العترة والصحابة في السنة (الجزء الأول) ألفه أبو أسد الله محمد حياة بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري * حدثنا أحمد (أبو عبد الرحمن النسائي)، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمرة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، وتارك السنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 398) - الحديث / 1688.
* حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبد الله بن مروان الفزاري، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي بن حسين بن أبي طالب عليهم السلام، قال:
حدثنا جعفر بن محمد، قال: أشهد على أبي لحدثني عن أبيه، عن جده حسين بن علي عليه السلام، قال: جاءت الأنصار تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على العقبة.
فقال: " قم يا علي فبايعهم؟ " فقال: على ما أبايعهم يا رسول الله؟ قال:
" على أن يطاع الله ولا يعصى، وعلى أن تمنعوا رسول الله وأهل بيته وذريته مما تمنعون منه أنفسكم وذراريكم ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 444) - الحديث / 1766.
* حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي، ثنا يعقوب بن سفين ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبد الله بن موهب، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب، المكذب بقدر الله، والزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليذل ما أعز الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك على الصحيحتين " (4 / 90)، (2 / 525) و (1 / 36)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم عليهم السلام " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107)
- (حدثنا) - محمد بن مهران الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا، عن الوليد، قال ابن مهران: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، أنه سمع واثلة بن الأسقع، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أن الله عز وجل اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة " واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 245) باب فضائل نسب النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الفضائل.
حدثنا محمد بن إسماعيل، نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، نا الوليد بن مسلم، نا الأوزاعي، نا شداد أبو عمار، ثني، واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة واصطفى هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 293) في أبواب المناقب.
حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ".
أخرجه الترمذي " الصحيح " (4 / 292).
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبته، ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ لأبي بكر، قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجار الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين عليه السلام فدخل معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء عليها السلام، ثم جاء علي عليه السلام فأدخله، ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 283) باب مناقب أهل بيت النبي.
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بن شيبة، قالت، قالته عائشة، خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن عليه السلام فأدخله، ثم جاء علي عليه السلام فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة الزهرا عليها السلام ثم جاء الحسين عليه السلام فدخل معهم، ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه أبو جعفر ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 5).
حدثنا أبي، حدثنا شريح بن يونس أبو الحارث، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام يعني ابن حوشب، عن عم له، قال: دخلت مع أبي على عائشة، فسألناها عن علي عليه السلام؟ فقالت: تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت تحته ابنته وأحب الناس إليه؟ لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فألقى عليهم ثوبا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فدنوت منهم، فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهل بيتك؟ فقال: " فتنحي فإنك على خير ".
" أخرجه ابن أبي حاتم في " تفسيره " وعنه ابن كثير في " تفسيره " (3 /).
الترمذي (حدثنا) - قتيبة، نا محمد بن سليمان بن الإصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة عليها السلام، فدعا فاطمة وحسنا وحسينا وعليهم السلام فجللهم بكساء وعلي عليه السلام خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت على خير ".
أخرجه الترمذي في " الجامع مع الصحيح " (4 / 164) باب تفسير سورة الأحزاب من كتاب التفسير.
* الترمذي (حدثنا) قتيبة بن سعيد، نا محمد بن سليمان بن الإصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة عليها السلام، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فجللهم بكساء وعلي عليه السلام خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة، وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت إلى خير ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 343) باب مناقب أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب وقال أيضا: وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس بن مالك.
* الترمذي (حدثنا) محمود بن غيلان، نا أبو أحمد الزبيري، نا سفين، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة عليهم السلام كساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " إنك على خير ".
أخرجه الترمذي (4 / 361) في باب ما جاء في فضل فاطمة الزهراء، وقال أيضا: هذا حديث حسن صحيح.
* أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفين، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة عليهم السلام، ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: يا رسول الله! أنا منهم؟ قال: " إنك إلى خير ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 304).
* أحمد (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها، فأتته فاطمة الزهراء سلام الله عليها، ببرمة فيها خزيرة، فدخلت بها عليه، فقال لها: " ادعي زوجك وابنيك " قالت: فجاء علي والحسين والحسن عليهم السلام فدخلوا عليه، فجلسوا، يأكلون من تلك الخزيرة، وهو على منامة له على وكان تحته كساء له خيبري، قالت: وأنا أصلي في الحجرة، فأنزل الله عز وجل هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قالت: فأدخلت رأسي البيت، فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: " إنك إلى خير ". قال عبد الملك: وحدثني أبو ليلى عن أم سلمة مثل حديث عطاء سواء، قال عبد الملك: وحدثني داود بن أبي عوف الحجاف، عن حوشب، عن أم سلمة بمثله سواء.
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 292).
أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال: حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي إذ قالت الخادم، أن عليا وفاطمة بالسدة، قال:
" قومي عن أهل بيتي ".
قالت فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة عليهما السلام ومعهم الحسن والحسين عليهما السلام صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره، واعتنق عليا وفاطمة عليهما السلام، ثم أغدف عليهما ببردة له وقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ".
قالت: فقلت: يا رسول الله! وأنا؟ فقال: " وأنت ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 305).
* أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل، عطية الطفاوي، عن أبيه، أن أم سلمة، حدثته قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة عليهم السلام بالسدة قالت: فقال لي:
" قومي فتنحي لي عن أهل بيتي ".
قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال: واعتنق عليا بإحدى يديه، وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا، فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ".
قالت: فقلت: وأنا يا رسول الله؟ فقال: " وأنت ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 296).
* أحمد (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: " ائتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: " اللهم أن هؤلاء آل محمد فأجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد ". قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
" أخرجه أحمد في " المسند (6 / 323) -.
* أحمد (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن بهرام، قال: حدثني شهر بن حوشب، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين جار نعي الحسين بن علي عليه السلام، لعنت أهل العراق، فقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه، لعنهم الله، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته فاطمة الزهراء غدية ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة تحمله في طبق لها حتى وضعتها بين يديه " فقال لها: " أين ابن عمك؟ " قالت: هو في البيت، قال: " فاذهبي فادعيه وأتني بابنيه ".
قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة الزهراء عن يساره، قالت أم سلمة: فاجتبذ من تحتي كساء خيبريا، كان بساطا لنا على المنامة في المدينة، فلفه النبي صلى الله عليه وسلم عليهم جميعا، فأخذ بشماله طرفي الكساء وألوى بيده اليمني إلى ربه عز وجل قال:
" اللهم أهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قلت: يا رسول الله " ألست من أهلك؟ قال: " بلى " فأدخلي في الكساء قالت:
فدخلت في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة الزهراء عليهم السلام.
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 298).
* الطيالسي (حدثنا) أبو داؤد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يمر على باب فاطمة الزهراء سلام الله عليها (ستة أشهر) قبل صلاة الصبح فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " : أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (ص / 274 - الحديث / 2059).
* أحمد بن حنبل (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، علن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
: أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 259)، وكذا في " فضائل الصحابة " (2 /) الحديث /.
* أحمد بن حنبل (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة الزهراء سلام الله عليها ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 285) -.
* ابن أبي شيبة حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 127) الحديث / 12322 -.
الترمذي (حدثنا) عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 164) في تفسير سورة الأحزاب من كتاب التفسير.
* أبو يعلى (حدثنا) إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم عند صلاة الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت - ثلاث مرات - إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (4 / 107) الحديث / 3965.
* أبو يعلى " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 107) الحديث / 3966.
ابن جرير الطبري (حدثنا) ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة الزهراء سلام الله عليها ستة أشهر، كلها خرج إلى الصلاة فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (22 / 5).
* الطبراني - (حدثنا) - علي بن عبد العزيز، وأبو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج من صلاة الفجر يقول:
" يا أهل البيت الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 56) الحديث / 2671.
الطبراني (حدثنا) علي بن عبد العزيز، وأبو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الصلاة الصبح ويقول:
" الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 402) الحديث / 1002.
الحاكم (حدثنا) أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل الجبلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أخبرني حميد، و علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 158).
* الطبراني
* ابن أبي عاصم ابن كاسب، ثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أبي، عن حميد بن قيس مولى بني أسد، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا بني عبد المطلب! سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم، ويهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم جوفا مجدا رحماء، فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام، فصلى وقام، ثم لقى الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار ".
" أخرجه ابن عاصم في " السنة " (2 / 628) الحديث / 1546.
* الطبراني أحمد بن محمد المري البغدادي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ليث، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي عليهما السلام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقى الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 122) الحديث / 2251.
* الحاكم أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا أبي، عن حميد ابن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يا بني عبد المطلب: إني سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجدا رحماء، فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى و صام، ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (3 / 149).
(حدثنا) عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال:
" من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " زوائد المسند " (1 / 77).
(حدثنا) نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام قال: أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد عليهما السلام، عن أبيه محمد بن علي عليهما السلام، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام، قال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
" أخرجه الترمذي (4 / 331) باب مناقب علي بن أبي طالب / من كتاب المناقب.
(حدثنا) زكريا بن يحيى الساجي، ثنا نصر بن علي بن جعفر بن محمد، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي عليهم السلام، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال:
" من أحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 50) الحديث / 2654.
(أخبرنا) محمد بن المثنى، قال: ثنا يحيى بن حماد، قال: ثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال:
لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل غدير خم، أمر بدوحات فقممن، ثم قال:
" كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " ثم قال: " أن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن، ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) الحديث / 8148 / الباب / 4 / الكتاب / 76.
(حدثنا) أبو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع كان بغدير خم قال:
" كأني قد دعيت فأجبت، وأني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله، وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما. ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وأن الله مولاي وأنا ولي المؤمنين، ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
فقال: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الركاب إلا قد سمعه بأذنيه ورآه بعينيه.
قال الأعمش: فحدثنا عطية، عن أبي سعيد بمثل ذلك.
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 630) الحديث / 1555 / باب فضائل أهل البيت ع.
حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عامر بن واثلة، عن زيد بن أرقم، قال:
لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم، أمر بدوحات، فقمت، ثم قام فقال:
" كأني قد دعيت فأجبت، إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله، وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
ثم قال: " أن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
فقلت لزيد: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ " فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا قد رآه بعينيه وسمعه بأذنيه.
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 166) الحديث / 4969.
(أخبرنا) محمد بن المثنى، قال: حدثني يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: حدثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، قال:
لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجة الوداع، ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن، ثم قال:
" كأني قد دعيت، فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
ثم قال: " أن الله مولاي، وأنا ولي كل مؤمن، ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه، وسمعه بأذنيه.
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 130) الحديث / 8464 / الباب / 27 / الكتاب / 77.
حدثنا علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل نا، الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي (وأنهما) لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
" أخرجه الترمذي (4 / 331) باب مناقب أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب.
حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 131).
حدثنا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح، حدثنا يونس بن أرقم، عن هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إني تارك فيكم الثقلين، ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 135).
(حدثنا) علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا أيها الناس! إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به فلن تضلوا بعدي الثقلين وأحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 629) الحديث / 1553.
(حدثنا) أبو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، حدثنا عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 629) الحديث / 1554.
(حدثنا) محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، إنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " " أخرجه ابن عدي في " الكامل " (6 / 2087).
(أخبرنا) هاشم بن القاسم الكناني، أخبرنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
" إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
" أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 194).
(حدثنا) زكريا، قال: حدثني عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض.
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (10 / 506) الحديث / 10130.
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو إسرائيل يعني إسماعيل بن أبي إسحق الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 14).
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا محمد يعني ابن طلحة، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما " " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 17).
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 26).
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 59).
* الطبراني (حدثنا) - أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عمر بن سعد أبو داؤد الحفري، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 154) الحديث / 4923.
سند هذا الحديث حسن لأجل شريك بن عبد الله القاضي وقد تكلم فيه لحفظه، وقال الهيثمي في " الزوائد " (9 /):
إسناده جيد، وقال المحقق ناصر الدين الألباني: رجاله ثقات وهذا إسناد حسن في الشواهد والمتابعات (4 / 358) من " الصحيحة " وقال أيضا: والمراد بالعترة: أهل البيت كافة كما جاء في بعض الروايات، والمراد بأهل البيت العلماء الصالحون منهم والمتمسكون بالكتاب والسنة، وهم أعلم الناس بسنته صلى الله عليه وسلم فكأنه قال صلى الله عليه وسلم: " عليكم بالكتاب والسنة ".
وقال العلامة الهندي خاتم المحدثين الشاه عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي في " تحفة الاثني عشرية " ص / 130:
وهذا حديث ثابت عند الفريقين أهل السنة والشيعة، وقد علم منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا في المقدمات الدينية والأحكام الشريعة بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع إليهما في كل أمر، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال ومذهبه باطل وفاسد لا يعبأ به.
* عبد بن حميد قال: (حدثني) يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم ما أن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المنتخب " من المسند " لعبد بن حميد (ص / 107 الحديث / 240).
* ابن أبي عاصم (حدثنا) - أبو بكر، ثنا عمر بن سعد أبو داؤد الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد ابن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (1 / 336) الحديث / 754.
* ابن أبي عاصم (حدثنا) - أبو بكر بن أبي عاصم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبته، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، يرفعه قال: صلى الله عليه وسلم " إني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي كتاب الله وعترتي إنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 628) الحديث / 1548.
* ابن أبي عاصم (حدثنا) أبو بكر، حدثنا أبو داؤد عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 629) الحديث / 1549.
* ابن أبي شيبة (حدثنا) - عمر بن سعد أبو داؤد الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (11 / 452) الحديث / 11725.
* أحمد بن حنبل (حدثنا) - حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني تارك فيكم الخليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض، أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 182).
* أحمد بن حنبل (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الزهري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 189).
باب ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا سورة المائدة: الآية / 12 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن موسى، عن المجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود، وهو يقرئنا القرآن، فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم تملك هذه الأمة من خليفة؟
فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال: ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 398).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرئنا، فأتاه رجل، فقال: يا ابن مسعود! هل حدثكم نبيكم صلى الله عليه وسلم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: نعم.
" كعدة نقباء بني إسرائيل ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 406).
حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا جلوسا عند عبد الله بعد المغرب وهو يقرئنا القرآن، فسأله رجل يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم يملك هذه الأمة خليفة؟ فقال ابن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، قال: نعم. سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اثنا عشر مثل نقباء بني إسرائيل ".
" أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (5 / 31) الحديث / 5009.
حدثنا محمد بن صالح بن هاني، ثنا الحسين بن الفضل، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
كنا جلوسا ليلة عند عبد الله يقرئنا القرآن، فسأله رجل، فقال: يا أبا عبد الرحمن، هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله:
ما سألني عن هذا منذ قدمت العراق قبلك، قال: سألناه، فقال: " اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 501).
السجستاني حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة عليها السلام، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" المهدي من عترتي من ولد فاطمة الزهراء عليها السلام ".
قال عبد الله بن جعفر: وسمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا.
أخرجه أبو داؤد في " السنن " (2 / 208) في أول كتاب المهدي الحديث الخامس.
السجستاني حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا فطر، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، عن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجل من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا ".
السجستاني حدثنا مسدد، أن عمر بن عبيد حدثهم، وثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش (ح) وثنا مسدد، ثنا يحيى، عن سفين، وثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا زائدة (ح) وثنا أحمد بن إبراهيم، حدثني عبيد الله، عن فطر المعنى واحد كلهم عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم " قال زائدة:
" يطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه أسم أبي " زاد في حديث فطر " يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
وقال: في حديث سفين " لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ".
قال أبو داؤد: لفظ عمر وأبي بكر بمعنى سفين.
السجستاني حدثنا سهل بن نمام بن بزيع، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المهدي مني أجلى الجبهة أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جودا وظلما يملك سبع سنين ".
أخرجه أبو داؤد (2 / 208).
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا " قال: ثم يخرج رجل من عترتي أو من أهل بيتي يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 36).
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن أبي عدي، عن داؤد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يكون في آخر الزمان خليفة يعطي المال ولا يعده عدا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 5).
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية شيبان، عن مطر بن طهمان، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي أجلى أقنى يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما يكون سبع سنين ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 17).
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد بن سلمة، أنا مطرف المعلى، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" تملأ الأرض ظلما وجورا، ثم يخرج رجل من عترتي يملك سبعا أو تسعا فيملأ الأرض قسطا وعدلا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 28).
* النسائي (ابن أبي عاصم) (حدثنا) الحسين بن علي، وأحمد بن عثمان قالا: ثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا موسى بن يعقوب، حدثني المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الجحفة وأخذ بيد علي فخطب فحمد الله وأثني عليه، ثم قال:
" أيها الناس! إني وليكم " قالوا: صدقت يا رسول الله! وأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" هذا ولي والمؤدي عني " " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 551) الحديث / 1189.
* النسائي (أخبرنا) هلال بن بشر، قال: حدثنا محمد بن خالد وهو ابن عثمة، قال: حدثنا موسى بن يعقوب، قال: حدثني مهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، قالت: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الجحفة وأخذ بيد علي فخطب، فحمد الله وأثني عليه ثم قال:
" يا أيها الناس! إني وليكم ". قالوا: صدقت يا رسول الله! ثم أخذ بيد علي عليه السلام فرفعها، وقال:
" هذا ولي والمؤدي عني، وإن الله موال لمن والاه، ومعاد من عاداه ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) الحديث / 8397 / الباب / 4 / الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، قال: حدثنا ابن عثمة، قال: حدثنا موسى بن يعقوب، عن المهاجر مسمار، عن عائشة ابنة سعد، قالت: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي عليه السلام، فخطب، فحمد الله وأثني عليه ثم قال:
" ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ ". قالوا: نعم. صدقت يا رسول الله! ثم أخذ بيد علي فرفعها فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه، وإن الله يوالي من والاه، ويعادي من عاداه ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 135) الحديث / 8480 / الباب / 31 / الكتاب الخصائص.
محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت أبا الطفيل، يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم - شك شعبة - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
" أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 326) باب مناقب علي بن أبي طالب.
قتيبة بن سعيد، قال: أخبرنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، قال زيد بن أرقم:
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى، نحن نشهد لأنت أولى بكل مؤمن من نفسه. قال: " فإني من كنت مولاه فهذا مولاه ". أخذ بيد علي عليه السلام " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 131) الحديث / 8469 / الباب / 27 / الكتاب / 77.
أحمد بن عمرو القطواني، قال: حدثنا محمد بن الطفيل النخعي، قال: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، قال: نشد علي الناس من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم:
" ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال:
" فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك.
" أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 576) الحديث / 1987.
عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، قال: فنزلنا بغدير خم، قال: فنودي: الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر، فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
قال: فلقيه عمر بعد ذلك، فقال: هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن و مؤمنة.
" أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 78) - الحديث / 12167.
عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة: أنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلى الظهر، وأخذ بيد علي عليه السلام، فقال: " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال:
" ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. فأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له:
هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ".
قال أبو عبد الرحمن: ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
" أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 281).
* ابن سعد أخبرنا روح بن عبادة، قال: أخبرنا عون، عن ميمون، عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم قالا:
لها كان عذ غزوة جيش العسرة وهي تبوك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب عليه السلام:
" إنه لا بد من أن أقيم أو تقيم ". فخلفه، فلما فصل رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا قال ناس: ما خلف عليا إلا لشئ، كرهه منه.
فبلغ ذلك عليا فأتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليه، فقال له: " ما جاء بك يا علي؟ " قال: لا يا رسول الله! إلا أني سمعت ناسا يزعمون أنك إنما خلقتني لشئ كرهة مني، فتضاحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
" يا علي! أما ترضى أن تكون مني كهارون من موسى غير أنك لست بنبي؟ ".
قال: بلى يا رسول الله! قال: " فإنه كذلك ".
أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 24).
* حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف (ح) - وحدثنا أسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، أنا خالد، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام حين أراد أن يغزو:
" أنه لا بد من أن تقيم أو أقيم " فخلفه. فقال ناس: ما خلفه إلا لشئ كرهه فبلغ ذلك عليا عليه السلام: فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فتضاحك ثم قال:
" يا علي! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى أنه ليس نبي بعدي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 203) الحديث / 5094.
* حدثنا يحيى بن عبد الله بن سالم القزاز الكوفي، قال: وجدت في كتاب أبي، ثنا يحيى بن يعلى، عن سليمان بن قرم، عن هارون ابن سعد، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، والبراء بن عازب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 203) الحديث / 5095.
* النسائي (أخبرنا) زكريا بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال: أخبرتني عائشة بنت سعد، عن سعد، قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق مكة، وهو موجه إليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس، ثم رد من مضى، ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس إليه، قال: " أيها الناس: هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم أشهد ". ثلاث مرات يقولها ثم قال: " أيها الناس من وليكم؟ " قالوا: الله ورسوله - ثلاثا ثم أخذ بيد علي عليه السلام فأقامه ثم قال:
" من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه ".
اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 135) الحديث / 8481 - الباب / 31 / الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) زكريا بن يحيى، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا معن، قال: حدثني موسى بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، وعامر بن سعد، عن سعد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال:
" أما بعد أيها الناس! فإني وليكم " قالوا: صدقت، ثم أخذ بيد علي عليه السلام فرفعها، ثم قال:
" هذا وليي والمؤدي عني وال الله من والاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) الحديث / 8479 / الباب / 31.
ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 59) الحديث / 12114).
النسائي حدثنا - أخبرنا محمد بن العلاء، قال: أنا أبو معاوية، قال: أنا الأعمش، عن سعيد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) الحديث / 8144، الباب / 4 الكتاب / 76.
النسائي أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال:
بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، واستعمل علينا عليه السلام فلما رجعنا سألنا: " كيف رأيتم صحبة صاحبكم؟ " فأما شكوته أنا، وإما شكاه غيري، فرفعت رأسي، وكنت رجلا مكبابا، فإذا بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد احمر فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 130) الحديث / 8465 الباب 27 الكتاب / 77.
أحمد بن حنبل حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (5 / 361) -.
أحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، قال: لما قدمنا، قال: " كيف رأيتم صحبة صاحبكم؟ " قال: فإما شكوته أو شكاه غيري، قال: فرفعت رأسي، وكنت رجلا مكبابا، قال: فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد احمر وجهه قال: وهو يقول: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه أحمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (5 / 350).
أحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، أنه مر على مجلس وهم يتناولون من علي عليه السلام فوقف عليهم فقال: أنه قد كان في نفسي على علي شئ، وكان خالد بن الوليد كذلك فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية عليها علي عليه السلام وأصبنا سبيا، قال: فأخذ علي عليه السلام جارية من الخمس لنفسه، فقال خالد بن الوليد دونك، قال: فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم جعلت أحدثه بما كان ثم قلت: أن عليا أخذ جارية من الخمس، قال: وكنت رجلا مكبابا، قال: فرفعت رأسي فإذا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تغير فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 358).
ابن حبان أخبرنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك، حدثنا إبراهيم بن زياد، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه ابن حبان في " صحيحه " (9 / 42) الحديث / 6892.
* حدثنا سلمة، ثنا أبي، عن أبيه، عن جده عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 61) - الحديث / 11087.
* حدثنا محمود بن محمد المروزي، ثنا حامد بن آدم المروزي، ثنا جرير عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
لما أخا النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه بين المهاجرين والأنصار، فلم يؤاخ بين علي بن أبي طالب وبين أحد منهم، خرج علي عليه السلام مغضبا حتى آتى جذولا من الأرض، فتسود ذراعه فسف عليه الريح، فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم حتى وجده فوكزه برجله، فقال له:
" قم فما صلحت أن تكون إلا أبا تراب، أغضب علي حين وآخيت بين المهاجرين والأنصار ولهم أواخ بينك وبين أحد منهم؟ أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه ليس بعدي نبي؟ " ألا من أحبك حف بالأمن والإيمان، ومن أبغضك أماته الله ميتة الجاهلية وحوسب بعمله في الإسلام ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 63) - حديث / 11092.
* حدثنا إبراهيم بن نالة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا علي بن صالح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146) - الحديث / 385.
* حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا الحسن بن صالح، وجعفر بن زياد الأحمر، عن موسى بن الجهني، عن فاطمة بنت الحسين عليهما السلام، عن أسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ولكن لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146) - الحديث / 384.
* حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني، ثنا عيسى بن عثمان الكسائي، ثنا يحيى بن عيسى، عن سعيد بن حازم، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي عليهما السلام، قالت: سمعت أسماء بنت عميس، تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 47 - 146) - الحديث / 386.
* حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا جندق بن والق، ثنا حفص بن عمران، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين عليهما السلام، عن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) - الحديث / 387.
* حدثنا أبو حصين، ثنا محمد بن الجنيد، ثنا عمر بن سعد البصري، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين عليهما السلام، عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) - الحديث / 388.
* حدثنا علي بن العباس البجلي الكوفي، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا حسن بن حسين، ثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة:
" هذا علي بن أبي طالب ودمه دمي، ولحمه لحمي هو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 18) الحديث / 12341).
* النسائي (أخبرنا) - عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى يعني ابن سعيد، قال: حدثنا موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة ابنة علي فقال لها رفيقي: هل عندك شئ عن والدك مثبت؟ قالت: حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " الباب / 19 الحديث / 8447 من كتاب الخصائص 77 (5 / 124) وأخرجه أيضا في " السنن الكبرى " الباب / 4 - الحديث 8143 - من كتاب المناقب / 76 (5 / 44).
* النسائي (أخبرنا) أحمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن موسى الجهني، قال: أدركت فاطمة ابنة علي وهي ابنة ثمانين سنته، فقلت لها: تحفظين عن أبيك شيئا؟ قالت: لا ولكني أخبرتني أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) الباب / 19 الحديث / 8448.
* النسائي (أخبرنا) أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا حسن وهو ابن صالح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) الحديث / 8449 الباب 19 الكتاب / 77.
* الطبراني عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن موسى الجهني، قال: سمعت فاطمة بنت الحسين تقول: حدثتني أسماء بنت عميس، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) الحديث / 389.
* الشيباني (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة بنت علي، فقال لها رفيقي أبو سهل: كم لك؟ قالت: ستة وثمانون سنة، قال: ما سمعت أبيك شيئا؟ قالت: حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 369).
* الشيباني (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا موسى الجهني، قال: حدثتني فاطمة بنت علي عليهما السلام، قالت: حدثتني أسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 438).
* الشيباني (حدثنا) أبو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسى الجهني، حدثتني فاطمة بنت علي، حدثتني أسماء بنت عميس، قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه ابن أبي عاصم الشيباني في " السنة " (2 / 588) الحديث / 1346.
* الطبراني (حدثنا) علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا الحسن بن صالح وجعفر بن زياد الأحمر، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146) الحديث / 384.
* ابن سعد الفضل بن دكين، قال: أخبرنا فضل بن مرزوق، عن عطية، حدثني أبو سعيد (الخدري) قال:
غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك وخلف عليا عليه السلام في أهله، فقال بعض الناس: ما منعه أن يخرج به إلا أنه كره صحبته، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فذكره لنبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" يا ابن أبي طالب! أما ترضى أن تنزل مني منزلة هارون من موسى؟ " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 24).
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 32). وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 /) رقم الحديث / 954.
* حدثنا منصور بن محمد الطوسي، ثنا أبو الجواب، عن عمار بن زريق، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 595) - الحديث / 1381.
* حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا محمد بن حازم، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 595) - الحديث / 1382.
* حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر قال: فنزلنا بغدير خم قال: فنودي الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر، فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى، قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا:
بلى، فأخذ بيد علي فقال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: " هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 78) ح / 12167.
* حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء من عازب، قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلى الظهر وأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا:
بلى. فأخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: " هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ".
قال أبو عبد الرحمن: ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، عن النبي صلى الله عليه وسلم. نحوه أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 281).
وقد أخرج الدارقطني وعنه ابن حجر الكمي في " الصواعق المحرقة " ص / 272 - المقصد الخامس: أنه جاء أعرابيان يختصمان، فأذن لعلي كرم الله وجهه في القضاء بينهما فقضى، فقال أحدهما: هذا يقضي بيننا. فوثب عمر وأخذ بتلبيبه وقال: " ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاك ومولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاة فليس بمؤمن. وفي رواية ابن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: تحببوا إلى الأشراف وتوددوا واتقوا على أعراضكم من السفلة، واعلموا أنه لا يتم شرف إلا بولايته علي كرم الله وجهه - " أخرجه الدارقطني وعنه ابن حجر، وقال الإمام الغزالي: (هنيئا لك يا ابن أبي طالب) " وهذا تسليم ورضاء وتحكيم ثم بعد هذا غلب الهوى حبا للرياسة وعقد النبوذ وخفقان الرايات وازدحام الخيول في فتح الأمصار وأمر الخلافة ونهبها فحملهم على خلاف فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون ".
أبو بكر، ثنا وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن زيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 588) - الحديث / 1342.
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سليمان بن بلال، ثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها، أن عليا عليه السلام خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع وعلي كرم الله وجهه يبكي، يقول: تخلفني مع الخوالف؟ فقال:
" أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 170).
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " قيل لسفيان: " غير أنه لا نبي بعدي " قال: قال: نعم.
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 179).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال:
خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ قال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 182).
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزهري، ثنا عبد الله يعني ابن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك خلف عليا عليه السلام، فقال له: أتخلفني؟ قال له:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 184).
عفان بن مسلم، عن
* أحمد الفضل بن دكين، قال: أخبرنا فطر بن خليفة، عن عبد الله بن شريك، قال: سمعت عبد الله بن رقيم الكناني، قال:
قدمنا المدينة فلقينا سعد بن مالك، فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وخلف عليا، فقال له: يا رسول الله! خرجت وخلفتني؟
فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 24).
القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن رقيم الكناني، عن سعد بن أبي وقاص، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 124) الحديث / 8445 الباب / 19 الكتاب / 77.
* أحمد عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، قال: أخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قلت لسعد بن مالك:
إني أريد أن أسألك عن حديث وأنا أهابك أن أسألك عنه، قال: لا تفعل يا ابن أخي، إذا علمت أن عندي علما فسلني عنه ولا تهبني، فقلت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام حين خلفه بالمدينة في غزوة تبوك، قال: قال: أتخلفني في الخالفة في النساء والصبيان؟
فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى "؟
فأدبر علي عليه السلام مسرعا كأني أنظر إلى غبار قدميه يسطع، وقد قال حماد: فرجع علي عليه السلام مسرعا.
" أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 24) - وأحمد في " المسند " (1 / 173) عن عفان مثله.
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد يعني ابن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال:
قلت لسعد بن مالك: إني أريد أن أسألك عن حديث، وأنا أهابك أن أسألك عنه: فقال: يا ابن أخي إذا علمت أن عندي علما فاسألني عنه ولا تهبني، قال: فقلت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام حين خلفه بالمدينة في غزوة تبوك؟
فقال سعد: خلف النبي صلى الله عليه وسلم عليا بالمدينة في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! أتخلفني في الخالفة في النساء والصبيان؟
فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟
" قال: فأدبر علي عليه السلام مسرعا كأني أنظر إلى غبار قدميه يسطع، وقد قال حماد: فرجع علي كرم الله وجهه مسرعا.
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 173) - وأخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 24).
* أحمد عبد الله، حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علي بن زيد، قال سمعت سعيد بن المسيب، قال:
قلت لسعد بن مالك: إنك إنسان فيك حدة، وأنا أريد أن أسألك، قال ما هو؟ قال: قلت: حديث علي عليه السلام قال: فقال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
قال: رضيت ثم قال: بلى بلى.
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 175).
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، يحدث عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي عليه السلام: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 174).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن قتادة، وعلي بن زيد بن جدعان، قالا: ثنا ابن المسيب، حدثنا ابن سعد بن مالك، ثنا عن أبيه، قال: دخلت على سعد، فقلت حديثا حدثنيه عنك حين استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام على المدينة قال: فغضب، فقال: من حدثك به فكرهت أن أخبره أن ابنه حدثنيه فيغضب عليه، ثم قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا عليه السلام على المدينة فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! ما كنت أحب أن تخرج وجها إلا وأنا معك فقال:
" أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 177).
* النسائي (أخبرنا) القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن رقيم الكندي، عن سعد بن أبي وقاص، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 124) - الحديث / 8445 - الباب / 19 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) أحمد بن يحيى، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، قال: قال سعد بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا على ناقته الحمراء وخلف عليا عليه السلام، فجاء علي عليه السلام، حتى أخذ بغرز الناقة، فقال: يا رسول الله! زعمت قريش أنك إنما خلفتني استثقلتني، وكرهت صحبتي وبكى علي عليه السلام، فنادى رسول الله في الناس: " أمنكم أحد إلا وله حامة؟
" يا ابن أبي طالب! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
قال علي عليه السلام: رضيت عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 124) - الحديث / 8446 - الباب / 19 - الكتاب / 77 * ابن ماجة (حدثنا) محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، يحدث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه السلام أنه قال لعلي عليه السلام:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 42) الحديث / 115 - باب فضل علي بن أبي طالب.
الطبراني حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا عبد الله بن داهر الرازي، ثنا أبي، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: سمعت سعدا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 148) الحديث / 334.
الطبراني الحسين بن إسحاق التستري، وإبراهيم بن هاشم البغوي، قالا: ثنا أمية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، عن إسرائيل، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليهما السلام، حدثني سعيد بن المسيب، أن سعد بن أبي وقاص حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 148) الحديث / 333.
الطبراني محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا معمر بن بكار السعدي، ثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (1 / 146) الحديث / 328.
* النسائي (وأخبرنا) زكريا بن يحيى، قال: أخبرنا أبو مصعب، عن الدراوردي، عن الجعيد، عن عائشة، عن أبيها، أن عليا عليه السلام خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع غزوة تبوك، وعلي يشتكي وهو يقول: أتخلفني مع الخوالف؟ فقال النبي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) - الحديث / 8440 - الباب / 18 الكتاب / 77.
* النسائي - (أخبرنا) - محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: خلف النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) - الحديث / 8441 - الباب / 18 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرني) زكريا بن يحيى، قال: أخبرنا أبو مصعب، عن الدراوردي، عن الجعيد، عن عائشة، عن أبيها، أن عليا عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع يريد غزوة تبوك، وعلي يشتكي وهو يقول: أتخلفني مع الخوالف؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة ".
* النسائي (أخبرنا) الفضل بن سهل، قال: حدثنا أبو أحمد الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه، عن سعد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وخلف عليا عليه السلام، فقال له: أتخلفني؟
فقال له: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 124) الحديث / 8444 - الباب / 18 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) القاسم بن زكريا بن دينار قال: أنا أبو نعيم، قال: ثنا عبد السلام، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) الحديث / 8139 الباب / 4 الكتاب / 76.
وأخرجه أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 120) الحديث / 8430 - الباب / 17 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) علي بن مسلم، قال: ثنا يوسف بن يعقوب الماجشون أبو سلمة، قال أخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، قال: سألت سعد بن أبي وقاص، فهل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس معي، أو بعدي نبي؟ " قال: نعم، سمعته، قلت: أنت سمعته؟ فأدخل إصبعيه في أذنيه قال: نعم. وإلا فاستكتا.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) الحديث / 8140 - الباب 4 - الكتاب 76.
* النسائي (أخبرنا) محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا: أنا محمد قال: أنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) الحديث / 8141 - الباب / 4 - الكتاب / 76.
وأخرجه أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 123) الحديث / 8441 - الباب 18 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرنا) محمد بن بشار، قال: أنا محمد، قال: أنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، يحدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي عليه السلام: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) الحديث / 8142 - الباب / 4 - الكتاب / 76.
* النسائي (أخبرنا) بشر بن هلال، قال: أنا جعفر يعني ابن سليمان، قال: أخبرنا حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص، قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا عليه السلام بالمدينة، فقالوا فيه: مله وكره صحبته، فتبع علي النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحقه بالطريق، فقال: يا رسول الله! خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتى قالوا، مله وكره صحبته؟
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " يا علي! إنما خلفتك على أهلي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) الحديث / 8138 باب فضائل علي من كتاب المناقب.
وأخرجه أيضا (5 / 119) الحديث / 8429 - الباب / 17 من كتاب الخصائص.
* النسائي (أخبرني) زكريا بن يحيى، قال: حدثنا أبو مصعب، أن الدراوردي، حدثنا عن محمد بن صفوان الجمحي، عن سعيد بن المسيب سمع سعد بن أبي وقاص يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى لا النبوة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 120) الحديث / 8431 - الباب / 17 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرني) زكريا بن يحيى، قال: أخبرنا أبو مصعب، عن الدراوردي، عن هاشم بن القاسم، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك خرج علي عليه السلام يشيعه فبكى وقال: يا رسول الله " أتتركني مع الخوالف؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 120) الحديث / 8432 - الباب / 17 - الكتاب / 77.
* النسائي (أخبرني) إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري، قال: حدثنا قادم بن كثير الجرفي، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 120) الحديث / 8432 الباب / 18 الكتاب / 77.
* النسائي عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثني عمي، قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه سعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام حين خلفه في غزوة تبوك على أهله -: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
قال أبو عبد الرحمن: وقد روى هذا الحديث عن عامر بن سعد، عن أبيه من غير حديث سعيد بن المسيب.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 122) - الحديث / 8348.
* السنائي زكريا بن يحيى، قال: أخبرنا أبو مصعب، عن الدراوردي، عن الجعيد، عن عائشة، عن أبيها، أن عليا عليه السلام خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع يريد غزوة تبوك، وعلي يشتكي وهو يقول: أتخلفني مع الخوالف؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) - الحديث / 8440.
* النسائي محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال:
خلف النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) الحديث / 8441.
* النسائي الحسن بن إسماعيل بن سليمان، قال: أخبرنا المطلب، عن ليث، عن الحكم، عن عائشة بنت سعد، عن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي في غزوة تبوك: " أنت مني مكان هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) الحديث / 8442.
* النسائي (أخبرني) - صفوان بن عمرو، قال: حدثنا أحمد بن خالد، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، الماجشون، عن محمد ابن المنكدر، قال سعيد بن المسيب: أخبرني إبراهيم بن سعد، أنه سمع أباه سعدا وهو يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة ".
قال سعيد: فلم أرض حتى آتيت سعدا فقلت: شيئا حدثني به ابنك عنك، قال: وما هو؟ وانتهرني، فقلت: أما على هذا فلا.
فقال: ما هو يا ابن أخي؟ فقلت: هل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كذا وكذا؟
قال: نعم - وأشار إلى أذنيه - وإلا فاستكتا، لقد سمعته يقول ذلك.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 121) الباب / 18 - الحديث / 8434.
* النسائي زكريا بن يحيى، قال: حدثنا ابن أبي الشوارب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
قال سعيد: فأحببت أن أشافه بذلك سعدا، فأتيته فقلت: ما حديث حدثني به عنك عامر؟ فأدخل أصبعيه في أذنيه وقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا فاستكتا - وقد روى هذا الحديث شعبة، عن علي بن زيد، فلم يذكر عامر بن سعد.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 121) الحديث / 8435 كتاب الخصائص الباب / 18.
* النسائي محمد بن وهب، قال: حدثنا مسكين، قال حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يحدث عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
فقال أول مرة: رضيت رضيت. فسألته بعد ذلك فقال: بلى بلى.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 122) الحديث / 8436.
* النسائي محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، يحدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 122) الحديث / 8437.
* مسلم (حدثنا) - يحيى بن يحيى التميمي، وأبو جعفر محمد بن الصباح، وعبيد الله القواريري، وسريج بن يونس كلهم عن يوسف ابن الماجشون، واللفظ لابن الصباح، قال: نا يوسف أبو سلمة الماجشون، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
قال سعيد: فأجبت أن أشافه بها سعدا فلقيت سعدا، فحدثته بما حدثني به عامر فقال: إنا سمعته فقال: فوضع إصبعيه على أذنيه فقال: نعم، وإلا فاستكتا.
أخرجه مسلم في باب فضل علي بن أبي طالب من كتاب فضائل الصحابة من " الجامع الصحيح " (2 / 278).
* الترمذي (حدثنا) محمود بن غيلان، أنا أبو أحمد الزبيري، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 331) باب فضل علي بن أبي طالب من كتاب المناقب وله ذكر في أحاديث جابر.
* الترمذي (حدثنا) القاسم بن دينار الكوفي، نا أبو نعيم، عن عبد السلام بن حرب، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الترمذي (4 / 331) وقال: وفي الباب عن سعد وزيد بن أرقم وأبي هريرة وأم سلمة.
* البخاري (حدثنا) محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 526) باب مناقب علي عليه السلام من كتاب المناقب.
* البخاري (حدثنا) مسدد بن مسربد، قال: حدثنا يحيى القطان، عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك فاستخلف عليا عليه السلام فقال: أتخلفني في النساء والصبيان؟ قال:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي ".
أخرجه البخاري (2 / 633) غزوة تبوك من كتاب المغازي.
* مسلم بن الحجاج (حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا غندر، عن شعبة، (ح) - وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال لعلي عليه السلام " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 278) باب مناقب علي بن أبي طالب من كتاب الفضائل.
* مسلم (حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا غندر، عن شعبة (ح) - قال: وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص، قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال:
يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
* الترمذي (حدثنا) محمود بن غيلان، أنا أبو أحمد الزبيري، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 331) باب فضل علي بن أبي طالب من كتاب المناقب.
* أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا شاذان أسود بن عامر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف عليا كرم الله وجهه قال: قال له علي عليه السلام: ما يقول الناس في إذا خلفتني؟ قال: فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي أو لا يكون بعدي نبي ".
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (3 / 338).
* ابن أبي عاصم (حدثنا) عبد الله بن شبيب، ثنا ابن أبي أويس، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 588) الحديث / 1349.
* الطبراني (حدثنا) عبدان بن أحمد، ثنا يوسف بن موسى، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا ناصح، عن سماك، عن جابر قال: قال رسول الله لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 247) الحديث / 2035.
* الخطيب (4 / 331) من " تاريخه ".
أخبرنا أبو القاسم الأزهري، حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافي بن زكريا الجريري، قالوا: حدثنا ابن أبي الأزهر، وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: ثنا إسماعيل بن صبيح، ثنا أبو أويس، ثنا محمد بن المنكدر، ثنا جابر، قال: قال رسول الله لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي لو كان لكنته ".
* أخبرني عمران بن بكار بن راشد، قال: حدثنا أحمد بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه، أن معاوية ذكر علي ابن أبي طالب عليه السلام، فقال سعد بن أبي وقاص: والله لأن يكون لي إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس: لأن يكون قال لي ما قاله حين رده من تبوك:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي "؟
أحب إلي أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس. ولأن يكون قال لي ما قال في يوم خيبر:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه ليس بفرار ".
أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت الشمس.
ولأن أكون كنت صهره على ابنته لي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 144) الحديث / 8511 - الباب / 39 - الكتاب / 77.
أحمد بن خالد الذهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه قال:
لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص، فقال: يا أبا إسحاق أنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن ننسى بعض سننه فطف نطف بطوافك، قال: فلما فرغ أدخله دار الندوة فأجلسه معه على سريره ثم ذكر علي بن أبي طالب عليه السلام فوقع فيه فقال:
أدخلتني دارك وأجلستني على سريرك ثم وقعت في علي تشمته؟
والله! لأن يكون في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له حين غزا تبوكا " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي "؟
لأحبه إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له يوم خيبر:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار ".
أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أكون صهره على ابنته ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم، ثم نفض رواه ثم خرج.
" أخرجه أبو زرعة الدمشقي وعنه ابن كثير في " البداية والنهاية " (7 / 353).
وفي رواية أم المؤمنين أم سلمة عليها السلام: لنا مات الحسن بن علي عليهما السلام حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: أن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا فابعث إليه وخذ رأيه، فأرسل إليه وذكر له ذلك.
فقال: أن فعلت هذا لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه، فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد، فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر ففعلوا. فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية أنكم تلعنون الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على منابركم وذلك أنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه، وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله صلى الله عليه وسلم فلم يلتفت معاوية إلى كلامها.
" أخرجه ابن عبد ربه في " العقد الفريد " (5 / 108).
* النسائي - (أخبرنا) - محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: حدثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد، يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص: ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب؟ قال: لا أسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي. قال: واحدة أحد إلي من حمر النعم، لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا وابنيه وفاطمة، فأدخلهم تحت ثوبه، ثم قال: " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي ".
ولا أسبه حين خلفه في غزوة غزاها قال: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال:
" أو لا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة ".
ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويفتح الله عليه يديه ".
فتطاولنا، فقال: " أين علي؟ " فقالوا: هو أرمد فقال: " أدعوه " فدعوه، فبصق في عينيه، ثم أعطاه الراية، ففتح الله عليه " والله! ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 122) - الحديث / 8439 الباب / 18 الكتاب / 77.
* النيسابوري - (حدثنا) - أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وأخبرني أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو بكر الحنفي، ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبو وقاص: ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟ قال: فقال: لا أسب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، قال له معاوية ما هن يا أبا إسحق؟ قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة عليهم السلام.
فأدخلهم تحت ثوبه، ثم قال: " رب إن هؤلاء أهل بيتي ". ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله فقال له علي عليه السلام: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه يديه ". فتطاولنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أين علي؟ " قالوا: هو أرمد. فقال: " ادعوه " فدعوه فبصق في وجهه ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه، قال: فلا والله! ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 109) باب فضائل علي بن أبي طالب من كتاب الفضائل.
* النسائي حرمي بن يونس بن محمد قال: حدثنا أبو غسان، قال: حدثنا عبد السلام، عن موسى الصغير، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال:
كنت جالسا فتنقصوا علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له خصال ثلاث، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم. سمعته يقول: " أنه مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
وسمعته يقول: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
وسمعته يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
* ابن ماجة أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 108) الحديث / 8399 - الباب / 4 - الكتاب / 77 علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن، عن سعد بن أبي وقاص، قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد. وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
وسمعته يقول: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله "؟
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 45) الحديث / 121.
ابن أبي عاصم أبو بكر وأبو الربيع قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط قدم معاوية في بعض حجاته فآتاه سعد، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي ثلاث خصال لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كنت مولاه " " وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " و " لأعطين الراية ".
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 596) الحديث / 1387 وأيضا برقم / 1386 بوجه آخر عن سعد.
* النسائي أخبرنا قتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، قالا: حدثنا حاتم، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، قال: أمر معاوية سعدا، فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له، وقد خلفه في مغازيه، فقال له علي عليه السلام:
يا رسول الله! تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ".
وسمعته يقول في يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فتطاولنا لها فقال: " ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق في عينيه، ودفع الراية إليه، ولما نزلت زاد هشام - إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: " اللهم يعني هؤلاء أهلي ".
* أحمد أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) - الحديث / 8398 - الباب / 4 الكتاب / 77. عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له وخلفه في بعض مغازيه، فقال علي عليه السلام: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ قال:
" يا علي! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ".
وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فتطاولنا لهما، فقال: " ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق فيه عينيه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية - " ندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 185).
* ابن ماجة علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا عليه السلام - فنال منه، فغضب سعد، وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وسمعته يقول:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
وسمعته يقول: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ".
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 45) الحديث / 121.
* ابن أبي عاصم ابن كاسب، ثنا سفيان بن عينية، عن ابن نجيح، عن أبيه، عن ربيعة الجرشي وقال: ذكر علي عليه السلام عند معاوية و عنده سعد بن أبي وقاص، فقال له سعد: أيذكر علي عندك؟ أن له لمناقب أربع لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من كذا وكذا؟
وذكر حمر النعم. قوله صلى الله عليه وسلم " لأعطين الراية " وقوله صلى الله عليه وسلم: " بمنزلة هارون من موسى " وقوله صلى الله عليه وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه " ونسي سفيان الرابعة.
" أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 696) الحديث / 1386.
وقال الحسن بن عرفة العبدي، ثنا محمد بن حازم أبو معاوية الضرير، عن موسى بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن أبي وقاص فذكروا عليا عليه السلام فقال سعد: له ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن إلي من الدنيا فيها.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
وسمعته يقول: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
وسمعته يقول: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه العبدي وعنه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 353).
* مسلم (حدثنا) قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد، وتقاربا في اللفظ، قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال:
أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله! خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ".
وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
قال: فتطاولنا لها فقال: " ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق في عينيه، ودفع الراية ففتح الله، ولما نزلت هذه الآية:
(ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهلي ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 278) باب من فضائل علي بن أبي طالب.
* الترمذي - حدثنا) - قتيبة، نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال:
أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا، فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله! تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله:
" أما ترضى أن تكون بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ".
وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". قال: فتطاولنا لها فقال:
" ادعوا لي عليا " قال: فآتاه وبه أرمد فبصق في عينيه فدفع الراية إليه ففتح الله عليه وأنزلت هذه الآية:
(ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم) الآية دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال:
" اللهم هؤلاء أهلي ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 329) وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: حدثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد، يقول: قال معاوية لسعد ابن أبي وقاص: ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب؟ قال: لا أسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي قال واحدة أحب إلي من حمر النعم، لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا وابنيه وفاطمة عليهم السلام فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي " ولا أسبه حين خلفه في غزوة غزاها قال: خلفتني مع الصبيان والنساء؟
قال: " أو لا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة " ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويفتح الله على يديه ". فتطاولنا، فقال: " أين علي؟ " فقالوا: هو أرمد فقال: " ادعوه، فدعوه، فبصق في عينيه، ثم أعطاه الراية، ففتح الله عليه، ما ذكر معاوية بحرف حتى خرج من المدينة ".
أخرجه النسائي في السنن الكبرى (5 / 122) ح / 8439.
أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، () أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو بكر الحنفي، ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟ قال: فقال: لا أسب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، قال له معاوية: ما هن يا أبا إسحاق؟ قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا وابنيه وفاطمة فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب أن هؤلاء أهل بيتي " ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له علي:
خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ".
ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه ". فتطاولنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أين علي؟ " قالوا: هو أرمد فقال: " أدعوه " فدعوه فبصق في وجهه ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه قال: فلا والله ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة ".
أخرجه الحاكم في المستدرك " (3 / 109).
أبو عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى المصري، حدثني المفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
" لعلي أربع خصال ليست لأحد هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لو أوه معه في كل زحف، والذي صبر معه يوم المهراس وهو الذي غسله وأدخله قبره ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 111).
أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا مفضل بن صالح عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره.
هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي.
كان لواؤه معه في كل زحف صبر معه يوم فر عنه، وهو الذي غسله وأدخله قبره ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 27).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن عثمان الجرزي، عن مقسم قال: لا أعلمه إلا عن ابن عباس أن راية النبي صلى الله عليه وسلم مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة وكان إذا استحر القتل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الأنصار.
أخرجه أحمد " المسند " (1 / 368).
محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس " أن علي بن أبي طالب كان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وصاحب راية المهاجرين علي وفي المواطن كلهما، وقيس بن سعد بن عبادة صاحب راية علي.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 311) ح / 12101.
الفضل بن هارون، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد وعلي بن أبي طالب إلى اليمن، فاستعمل عليا على اليمن المهاجرين واستعمل خالد على الأعراب قال:
" وإن كان قتال فعلي على جماعة الناس ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 313) ح / 12109.
محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كانت راية رسول الله في المواطن كلهما راية المهاجرين مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة.
علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنا إبراهيم بن الزبرقان، عن الحجاج بن أرطاة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس " كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن أبي طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة ".
أخرجهما الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 15) ح / 56 - 5355.
11. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا يحيى بن يعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة ابن يريم، عن الحسن بن علي قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبعث عليا إلا أعطاه الراية ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (3 / 79) ح / 2720.
12. حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا ضرار بن صرد، ثنا علي بن هاشم، عن صدقة بن أبي عمران، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: " ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا مبعثا إلا أعطاه الراية ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2721.
13. حدثنا موسى بن هارون، ومحمد بن الفضل السقطي قالا: ثنا عيسى بن سالم الشاشي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن يزيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال:
" لقد فارقكم رجل لم يسبقه أحد من الأولين بعلم، ولا يدركه أحد من الآخرين، من كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعثه فيعطيه الراية، ثم يخرج ولا يرجع حتى يفتح الله عز وجل عليه، جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره يقاتلون معه، مات ولم يترك دينارا ولا درهما إلا حلي قيمته سبع مئة درهم فضلت عن عطائه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2722.
14. حدثنا أبو خليفة، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال:
" ولقد فارقكم رجل مما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم عن عطائه، أراد أن يبتاع بها خادما، يعني عليا كرم الله وجهه الكريم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح 2723.
1. أخبرنا عبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسى، قالا: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال:
سمعت الحسن بن علي عليهما السلام قام يخطب الناس فقال:
" يا أيها الناس! لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيعطيه الراية، فما يرد حتى يفتح عليه، إن جبريل عليه السلام عن يمينه وميكائيل عن يساره ".
أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38).
2. أخبرنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: لما توفي علي بن أبي طالب قام الحسن بن علي عليهما السلام فقال:
" أيها الناس! قد قبض الليلة رجل لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل عن يمينه، و ميكائيل عن شماله، فلا يثني حتى يفتح الله عز وجل له ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38).
3. حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة، خطبنا الحسن بن علي عليهما السلام، فقال:
" لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له عليه السلام ".
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 199).
1. أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم واللفظ لمحمد قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال: حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس أن عليا كرم الله وجهه كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول:
" أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه.. (آل عمران الآية / 144).
والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى مات.
والله! إني لأخوه ووليه ووارثه وابن عمه، ومن أحق به مني ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) ح / 8450 الباب / 20 كتاب الخصائص.
2. حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت والله! إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه، فمن أحق به مني ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 107) ح / 176.
3. حدثنا محمد بن صالح بن هاني، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان علي كرم الله وجهه يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول:
أفإن مات أو قتل انقبلتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن عليه حتى أموت والله! إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارث علمه، فمن أحق به مني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 126).
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة، قال:
خطبنا الحسن بن علي عليه السلام فقال:
" لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) وكذا رواه أيضا في " فضائل الصحابة " (1 / 548) الحديث / 922.
* أحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع. عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الحبشي، قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي عليه السلام فقال: " لقد فارقكم رجل بالأمس ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح له، وما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم أهله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) - وكذا في " فضائل الصحابة " (1 / 548) - الحديث / 922، وأخرجه أيضا في " الزهد " (ص / 133).
4. حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن حبشي، قال: خطبنا الحسن بن علي عليهما السلام بعد قتل علي عليه السلام فقال: " لقد فارقكم رجل بالأمس ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح له، وما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم لأهله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) وأيضا في " فضائل الصحابة ".
و (1 / 548) ح / 922.
5. أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا يونس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: خرج إلينا الحسن بن علي عليهما السلام، وعليه عمامة سوداء فقال:
" لقد كان فيكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون " وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله "، فقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ثم لا ترد يعني رأيته، حتى يفتح الله عليه، ما ترك دينارا، ولا درهما إلا سبعمائة درهم أخذها من عطائه، كان أراد أن يبتاع بها خادما لأهله " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8408.
6. حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا سكين، قال: وحدثني أبي، عن خالد بن جابر، عن أبيه، عن الحسن بن علي عليهما السلام.
مثل هذا وزاد فيه " وفيها تيب على بني إسرائيل وقال: والله! ما سبقه أحد كان قبله ولا لحقه أحد كان بعده، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية، جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، والله! ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ثمان مائة أو سبع مائة درهم، أوصدها لخادم يشتريها ".
أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 169) ح / 6725.
15. حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا إسماعيل بن زكريا الكوفي، ثنا علي بن عابس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: خطب الحسن فقال:
" لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث، فيعطيه الراية، جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عز وجل له أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2724.
16. حدثنا الحسن بن غليب المصري، ثنا سعيد بن عفير، ثنا بكار بن زكريا، عن الأجلح، عن أبي إسحاق الهمداني، عن هبيرة بن يريم، أن عليا عليه السلام لما توفي قام الحسن بن علي على المنبر فقال:
" أيها الناس! قد قبض فيكم الليلة رجل لم يسبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث، فيكتنفه جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، لا يثني حتى يفتح لهم، ما ترك إلا سبع مائة درهم، أراد أن يبتاع بها خادما، وقد قبض التي عرج فيها عيسى بن مريم، ليلة سبع وعشرين من رمضان ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2725.
8. حدثنا بشر بن موسى، ثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني، ثنا يزيد بن عطاء، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم أن الحسن بن علي عليهما السلام خطب الناس فقال: " يا أيها الناس! لقد فقدتم رجلا لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية، وان جبريل عن يمينه، و ميكائيل عن يساره، والله! ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا ثمان مائة درهم في ثمن خادم.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2717.
9. حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن حكيم الاوري، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي عليه السلام، قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية يعني عليا كرم الله وجهه، فيقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ولا يرجع حتى يفتح الله عليه " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2718.
10. حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا محمد بن الحسن المزني، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: سمعت الحسن بن علي كرم الله وجهه يخطب الناس فقال:
" يا أيها الناس! لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يفتح الله عليه، إن جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ما ترك صفراء، ولا بيضاء إلا سبع مائة درهم أراد أن يشتري بها خادما ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2719.
7. حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام قام فخطب الناس، فقال:
" يا أيها الناس! لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه (الأولون) ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه البعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يبعث الله عليه جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبع مائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما ".
أخرجه الحافظ ابن حبان في " الصحيح " (9 / 45) ح / 6897.
ابن سعد عبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسى، قالا: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال:
سمعت الحسن بن علي عليه السلام قام يخطب الناس فقال: يا أيها الناس!
" لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرد حتى يفتح عليه، أن جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38).
* ابن سعد عبد الله بن نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: لها توفي علي بن أبي طالب عليه السلام قام الحسن بن علي عليهما السلام فقال: أيها الناس!
" قد قبض الليلة رجل لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، فلا ينثى حتى يفتح الله له ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38).
* النسائي إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا يونس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال:
خرج إلينا الحسن بن علي وعليه عمامة سوداء، فقال: لقد كان فيكم رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ثم لا ترد يعني رايته، حتى يفتح الله عليه، ما ترك دينارا ولا درهما إلا سبعمائة درهم أخذها من عطائه، كان أراد أن يبتاع بها خادما لأهله.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) - الحديث / 8408 - الباب / 7 - الكتاب / 77.
17. حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، قال: حدثنا سلام بن أبي عمرة، عن معروف ابن خربوذ، عن أبي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، فحمد الله وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين عليا خاتم الأوصياء ووصي خاتم الأنبياء وأمين الصديقين والشهداء ثم قال:
" يا أيها الناس! لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية، فيقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسى، وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم وفي الليلة التي أنزل الله عز وجل فيها الفرقان، والله! ما ترك ذهبا ولا فضة ولا شيئا يصر له، وما في بيت ماله إلا سبعمائة درهم، وخمسين درهما فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما لأم كلثوم، ثم قال:
" من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد صلى الله عليه وسلم ثم تلاء هذه الآية (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب). ثم أخذ في كتاب الله فقال: أنا بن البشير النذير، وابن النبي، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه وأنا ابن السراج المنير، وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم، فقال: فيما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 87) ح / 2176.
وأخرجه الحاكم أيضا (3 / 172).
18. حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن أبيه، علي بن الحسين، قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
" لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الأولون بعمل ولا يدركه الآخرون وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه رأيته فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه وما ترك على أهل الأرض صفراء ولا بيضاء إلا سبع مائة درهم فضلت من عطاياه أراد أن يبتاع بها خادما لأهله.
ثم قال عليه السلام: " أيها الناس! من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي، وأنا ابن النبي، وأنا ابن الوصي وأنا ابن البشير وأنا ابن النذير، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا بن السراج المنير، وأنا من أهل البيت الذي كان جبريل ينزل إلينا ويصعد من عندنا، وأنا من أهل البيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم، فقال تبارك وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت ".
أخرجه الحاكم (3 / 172).
* النسائي (أخبرنا) أحمد بن سليمان، قال: حدثنا يعلى بن عبيد، قال: حدثنا زيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأدفعن اليوم الراية رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فتطاول القوم، فقال: " أين علي؟ " فقالوا: يشتكي عينيه، قال: فبصق نبي الله صلى الله عليه وسلم في كفيه، ومسح بها عيني علي عليه السلام، ودفع إليه الراية ففتح الله على يديه.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 110) الحديث / 8404 - الباب / 5 الكتاب / 77.
النسائي (أخبرنا) أحمد بن سليمان، قال: ثنا يعلى بن عبيد، قال: ثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
فتطاول القوم، فقال: " أين علي؟ " قالوا: يشتكي عينيه، فدعا به فبزق نبي الله صلى الله عليه وسلم في كفيه ثم مسح بهما عيني علي عليه السلام، ودفع إليه الراية ففتح الله عليه يومئذ.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 46) الحديث / 8151) الباب 4 فضائل علي بن أبي طالب من كتاب المناقب.
النسائي أنبأنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ".
قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام فأعطاه إياه، وقال:
" امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار علي شيئا ثم وقف - وذكر قتيبة كلمة - معناها فصرخ يا رسول الله! على ما أقاتل الناس؟ قال:
" قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 180) الحديث / 8603 باب (20) بما يأمره الإمام إذا دفعها إليه من أيسر.
* أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
" لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ويفتح عليه ".
قال: قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي ".
فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها إليه فقال:
" قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك ". فسار قريبا ثم نادى: يا رسول الله! علام أقاتل؟ قال:
" حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم و أموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
" أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 110) بيان غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر.
* النيسابوري هو أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (261 ه‍) قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه ".
قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها، وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " قال: فسار علي شيئا، ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله! على ما ذا أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
: أخرجه مسلم بن الحجاج النيسابوري في " الجامع الصحيح " (2 / 279) باب فضل علي بن أبي طالب عليه السلام:
(فتساورت لها) هو بالسين المهملة وبالواو ثم الراء ومعناه، تطاولت لهذا كما صرح في الرواية الأخرى أي: حرضت عليها أي أظهرت وجهي وتصديت لذلك ليتذكرني، وسيأتي عليه الكلام في مسند عمر بن الخطاب إن شاء الله.
ابن أبي شيبة شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال عمر بن الخطاب:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، فلما كان الغد تطاولت لها. (أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) الحديث / 18728).
* النسائي (أخبرنا) قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه " قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ - فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي طالب، فأعطاه إياها، وقال: " امش، ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك ".
فسار علي كرم الله وجهه ثم وقف - يعني - فصرخ: يا رسول الله! علام أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم، إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 8404 الحديث / الصفحة / 110) الباب / 5 من كتاب الخصائص / 77.
النسائي (أخبرنا) إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح عليه ".
قال عمر: فما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ، قال: فاشرأب لها. فدعا عليا عليه السلام فبعثه، ثم قال: " اذهب فقاتل حتى يفتح الله عليك، ولا تلتفت ". قال: فمشى ما شاء الله، ثم وقف، فلم يلتفت، فقال: علام أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك، فقد منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) الحديث / 8405 الباب / 5 من كتاب الخصائص / 77.
النسائي (أخبرنا) محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
" لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه ".
قال عمر: فما أحببت الإمارة قط قبل يومئذ، فدفعها إلى علي عليه السلام، فقال: " قاتل ولا تلتفت " فسار قريبا، قال: يا رسول الله! علام أقاتل الناس؟ قال: " على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا فقد عصموا دمائهم وأموالهم مني إلا بحقها، و حسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) الحديث / 8406 الباب / 5 الكتاب / 77. الخصائص.
عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس ثم أبو بكر، ثم عمر " ولقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر ". أخرجه أحمد في (2 / 26).
نصر بن علي، أخبرنا عبد الله بن داؤد، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد (هو عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي)، عن ابن عمر، قال:
نقول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي صلى لله عليه وسلم ثم أبو بكر، ثم عمر.
" والله! لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم تزوجه فاطمة (الزهراء) وولدت له، وغلق الأبواب غير بابه، ودفع الراية إليه يوم خيبر ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (5 / 238) ح / 5575.
نضر بن علي، ثنا عبد الله بن داؤد، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: النبي وأبو بكر وعمر " ولقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن يكون لي إحداهن أحب إلي من أن يكون لي الدنيا وما فيها: تزوجه فاطمة، وولدت له، وغلق الأبواب، والثالثة يوم خيبر ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 569) ح / 1199.
* الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ضرار بن صرد أبو نعيم، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن علي السلمي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش قال محمد: ولو أني قلت: إني قد سمعته من ربعي لصدقت، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فأعطاها عليا عليه السلام أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 237) الحديث / 594.
الطبراني حدثنا أبو معن ثابت بن نعيم الهوجي، ثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فأعطاها عليا عليه السلام.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 237) الحديث / 595.
الطبراني حدثنا سهل بن موسى شيران الرامهرمزي، ثنا أحمد بن عبدة الضبي، ثنا الحسن بن صالح الأسود، ثنا سليمان بن قرم، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ". ثم دعا عليا فأعطاها إياه.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 238) الحديث / 596.
الطبراني حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا سعيد بن عبد الكريم، عن سليط بن عطية الحنفي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " فدعا عليا فأعطاها إياه - أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 597) ص / 238.
الطبراني الحسن بن العباس الرازي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن منصور، عن ربعي، عن عمران، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فأعطاها عليا.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 238) الحديث / 598.
* البخاري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال:
كان علي عليه السلام تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية " أو قال:
" ليأخذن غدا رجلا يحبه الله ورسوله " أو قال: يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه، فإذا نحن بعلي عليه السلام وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
" أخرج البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 418) باب / ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الجهاد.
* البخاري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال:
كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية " أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله " أو قال: " يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ".
فإذا نحن بعلي عليه السلام وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
" أخرجه البخاري (1 / 525) باب مناقب علي بن أبي طالب من كتاب المناقب.
* البخاري (حدثنا) عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل الكوفي، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة، قال:
كان علي بن أبي طالب عليه السلام: تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان رمدا، فقال: أنا أتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم فلحق به فلما تبنا الليلة التي فتحت، قال: " لأعطين الراية غدا " أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، يفتح عليه ". فنحن نرجوها فقيل: هذا علي؟ فأعطاه ففتح عليه.
" أخرجه البخاري (2 / 605) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي.
* مسلم قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال:
كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي عليه السلام، فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية أو ليأخذن بالراية غدا رجل يحبه الله ورسوله " أو قال:
يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه ".
فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه.
" أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 279) باب فضائل علي بن أبي طالب / من كتاب الفضائل.
* البخاري (حدثنا) عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه ".
فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى؟ فغدوا وكلهم يرجوا أن يعطى، فقال: " أين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فأمر فدعي، فبصق في عينيه فبرأ مكانه؟ حتى كأنه لم يكن به شئ، فقال: فقاتلهم حتى يكون مثلنا؟ فقال:
" على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله! لأن يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم ".
" أخرجه أبو عبد الله البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 413) باب دعاء النبي إلى الإسلام من كتاب الجهاد.
البخاري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاري، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد، قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
" لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجونه، فقال: " أين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينيه، ودعا له فبراء كأن لم يكن به وجع، فأعطاه، فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" أخرجه البخاري (1 / 422) باب / فضل من أسلم على يديه رجل / من كتاب الجهاد.
* البخاري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد العزيز، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله! قال: " فأرسلوا إليه ". فأتي به، فلما جاء بصق في عينيه فدعا له فبراء حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي عليه السلام: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" أخرجه البخاري (1 / 525) باب مناقب علي بن أبي طالب / من كتاب المناقب.
* البخاري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: أخبرني سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها، فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله " يشتكي عينيه، قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبراء حتى كان لم يكن به وجع فأعطاه الراية، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" أخرجه البخاري (2 / 605) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي.
* مسلم (حدثنا) قتيبة بن سعيد، واللفظ هذا، حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن، عن أبي حازم، فقال:
أخبرني سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، قال: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ ". فقالوا: هو يا رسول الله! يشتكي عينيه، قال: " فأرسلوا إليه ".
فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي عليه السلام: يا رسول الله!
أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" أخرجه أبو الحسين مسلم بن الحجاج في " الجامع الصحيح " (2 / 279) باب من فضائل علي / من كتاب المناقب.
* مسلم (أخبرنا) قتيبة بن سعيد، قال: أنا يعقوب، عن أبي حازم، قال: أخبرنا سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها، قال: " أين علي بن أبي طالب؟ ". فقالوا:
هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: " فأرسلوا إليه ". فأتي به، فبصق في عينيه، ودعا فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، فوالله!
لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 46) الحديث / 8149 - الباب / 4 / الكتاب / 76 ، وأخرجه أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 110) الحديث / 8403 - الباب / 4 / 77.
* النسائي أخبرنا العباس بن عبد العظيم، قال: ثنا عمر بن الوهاب، قال: أنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن حصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله " أو قال: " يجبه الله ورسوله ".
فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد، ففتح الله على يعني يديه.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 46) الباب / 4 / الحديث / 8150 الكتاب / 76 وأخرجه أيضا (5 / 112) الحديث / 8407 الباب / 6 الكتاب / 77 بهذا السند والمتن.
علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن، عن سعد بن أبي وقاص، قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا كرم الله وجهه فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا الرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه؟ " وسمعته يقول: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وسمعته يقول:
" لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله "؟
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 45) ح / 121.
(فنال منه) أي نال معاوية من علي كرم الله وجهه، ووقع فيه وسبه، وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 353): وإسناده حسن.
أحمد بن خالد الذهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه، قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال:
يا أبا إسحاق! إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن ننسي بعض سننه فطف نطف بطوافك، قال: فلما فرغ أدخله دار الندوة فأجلسه معه على سريره، ثم ذكر علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فوقع فيه فقال: أدخلتني دارك وأجلستني على سريرك ثم وقعت في علي تشمته؟ والله! لأن يكون في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له حين غزا تبوكا " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " لأحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أكون صهره على ابنته ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم، ثم نفض رداه ثم خرج.
أخرجه أبو زرعة وعنه ابن كثير في (7 / 353).
وفي رواية أم المؤمنين أم سلمة ولما مات الحسن بن علي عليهما السلام حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا كرم الله وجهه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: إن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا فابعث إليه وخذ رأيه، فأرسل إليه وذكر له ذلك، فقال: إن فعلت هذا لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه، فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد، فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر ففعلوا فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية: إنكم تلعنون الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على منابركم وذلك أنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه، وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله صلى الله عليه وسلم فلم يتلفت إلى كلامها.
أخرجه ابن عبد ربه في " العقد الفريد " (5 / 108).
* حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا أبي، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال لما نزل رسول الله بحصن خيبر ماج أهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنا إذا أنزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فلما كان الغد تبادر لها أبو بكر وعمر فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء فنهز بالناس فلقي مرحبا وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مرحب إذ الليوث أقبلت تلهب * أطعن أحيانا وحينا أضرب فتلقاه علي فاختلفا ضربتين فضربه على هامته ضرة سمع منها أهل العسكر صوته وعض السيف بالأرض قال: وما تتام آخر الناس فتح الله لأولهم.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 594) ح / 1379.
عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم أخبرني في سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها قال: فقال: " أين علي ابن أبي طالب؟ " فقال: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال: فأرسلوا إليه، فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
أخرجه أحمد (5 / 333)
6. أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه ".
قال عمر بن الخطاب: " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ " فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي طالب، فأعطاه إياها، وقال: " امش ولا تلقفت حتى يفتح الله عليك، فسار علي كرم الله وجهه ثم وقف يعني فصرخ: يا رسول الله! علام أقاتل الناس؟ قال:
" قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في السنن الكبرى (5 / 8404 ص / 110) الباب / 5.
7. أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح عليه ".
قال عمر: فما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ، قال: فأشرب لها، فدعا عليا كرم الله وجهه فبعثه، ثم قال: " اذهب فقاتل حتى يفتح الله عليك ولا تلتفت " قال: فمشى ما شاء الله ثم وقف، فلم يلتفت فقال: علام أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
" أخرجه النسائي في السنن الكبرى (5 / 111) ح / 8405 الباب / 5 الكتاب / 77.
8. أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه ".
قال عمر: " فما أحببت الإمارة قط قبل يومئذ ". فدفعها إلى علي كرم الله وجهه فقال: " قاتل ولا تلتفت " فسار قريبا قال: يا رسول الله! علام أقاتل الناس؟ قال: " على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا فقد عصموا دمائهم وأموالهم مني إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في السنن الكبرى (5 / 111) ح (8406) الباب / 5 الكتاب / 77.
4. حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه ".
قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها " قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " قال: فسار علي شيئا، ثم وقف ولم يتلفت فصرخ يا رسول الله! على ماذا أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
(فتساورت لها) هو بالسنن المهملة وبالواو ثم الراء ومعناه،: تطاولت لهذا كما صرح في حديث آخر أي حرضت عليها أي: أظهرت وجهي وتصديت لذلك ليتذكرني.).
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 279) باب فضل علي بن أبي طالب.
1 - أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
" لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويفتح عليه ".
قال: قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي ".
فلما كان الغد دعا عليا كرم الله وجهه فدفعها إليه فقال: " قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله!
علام أقاتل؟ قال: " حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 110) بيان غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر.
2. حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال عمر بن الخطاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
ما تمنيت الإمارة إلى يومئذ، فلما كان الغد تطاولت لها " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) ح / 18728.
3. حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ".
فقال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي " فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها إليه فقال: " قاتل ولا تلتفت حتى يفتح عليك فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله! علام أقاتل؟
قال: " حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 384).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا مصعب بن المقدام وحجين بن المثنى قالا: ثنا إسرائيل، ثنا عبد الله بن عصمة العجلي، قال: سمعت أبا سعيد الخدري، يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها ثم قال: " من يأخذها بحقها " فجاء فلان فقال: أنا، قال: " أمط " ثم جاء رجل فقال: أمط " ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي!
فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوتهما وقد يدهما ". قال مصعب: بعجوتها وقديدها.
أخرجه أحمد في (3 / 16).
زهير، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية فهزها ثم قال: من يأخذ بحقها "؟ فجاء الزبير فقال: أنا فقال: " أمط " ثم قال رجل آخر فقال: أنا فقال: " أمط " ثم قام آخر فقال: " أنا " فقال: " أمط " فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي! فقبضها، ثم انطلق حتى فتح الله فدك وخيبر وجاء بعجوتها وقديدها ".
أخرجه أبو يعلى في (2 / 117) ح / 1341.
9. أنبأنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ".
قال عمر بن الخطاب: " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ " فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فأعطاه إياه وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار علي شيئا ثم وقف وذكر قتيبة كلمة - معناها فصرخ يا رسول الله! على ما أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في السنن الكبرى، (5 / 180) ح (8603) الباب / 20 الكتاب /.
* أخبرني الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرايني، ثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء، ثنا علي عبد الله بن جعفر المديني، ثنا أبي، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال عمر بن الخطاب:
" لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم، قيل: وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 125).
وفي هذا الباب عن ابن عمر وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة.
موسى، حدثني محمد بن إسماعيل بن جعفر الطحان، حدثنا غسان بن بشر الكاملي، عن مسلم، عن خيثمة، عن سعد بن أبي وقاص، أن رسول الله سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب علي فقال الناس في ذلك فقال: " ما أنا فتحته ولكن الله فتحه ".
" أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 335) رقم الحديث / 699.
قرأت على محمد بن سليمان لوين، عن ابن عينية، عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، ولم يقل مرة عن أبيه، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قوم جلوس، فدخل علي كرم الله وجهه، فلما دخل خرجوا، فلما خرجوا تلاوموا، فقالوا: والله! ما أخرجنا وأدخله، فرجعوا فدخلوا، فقال:
" والله! ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 118) الحديث / 8424 - البا / 16 - من الكتاب / 77.
* أخبرنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: أخبرنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، قال:
آتيت مكة، فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: هل سمعت لعلي عليه السلام منقبة؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فنودي فينا ليلا: ليخرج من المسجد إلا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم وآل علي عليه السلام، قال: فخرجنا فلما أصبح أتاه عمر (في نسخة عمه) فقال:
يا رسول الله! أخرجت أصحابك وأعمامك وأسكنت هذا الغلام؟ فقال رسول الله:
" ما أنا أمرت بإخراجكم ولا بإسكان هذا الغلام، إن الله هو أمر به ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 118) - الحديث / 8425 - الباب / 16 - من كتاب / 77.
قال فطر: عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم، عن سعد، أن العباس أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سدت أبوابنا إلا باب علي؟
فقال: " ما أنا فتحتها ولا سددتها ".
* أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا أسباط، عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم، عن سعد نحوه.
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 119) الحديث / 8426 - الباب / 16 من الكتاب / 77.
* حدثنا محمد بن حميد الرازي، نا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنهما " إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي عليه السلام ".
" أخرجه أبو عيسى الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 331) باب مناقب علي عليه السلام من كتاب مناقب.
* أخبرنا محمد بن وهب، قال: حدثنا مسكين، قال: حدثنا شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس وأبو بلج، وهو يحيى بن أبي سليمان، قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبواب المسجد فسدت إلا باب علي عليه السلام ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 119) الحديث / 8427 - الباب / 16 من الكتاب / 77.
* أخبرني محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال:
قال ابن عباس رضي الله عنه " وسد أبواب المسجد غير باب علي عليه السلام، فكان يدخل المسجد وهو جنب، وهو طريقه، ليس له طريق غيره ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 119) - الحديث / 8428 - الباب / 16 من الكتاب / 77.
أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا سكين بن بكير، ثنا شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمر بالأبواب كلها فسدت إلا باب علي عليه السلام ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 99) - الحديث / 12594.
* حدثنا * محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا هشام بن يونس اللؤلؤي، حدثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن جحذب بن جرعب، عن عطاء بن أبي رباح، عن عائشة، قالت:
" علي بن أبي طالب أعلم الناس بالسنة ".
" أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (1 / 526).
* حدثنا * زهير بن حرب، قال: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هاني، قال:
سألت عائشة عن المسح على الخفين؟ قالت: إيت عليا فإنه أعلم بذلك مني " فأتيت عليا فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
" أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (1 / 135) كتاب الطهارة.
* حدثنا * محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ، قال:
سألت عائشة عن المسح على الخفين؟ فقالت: " إئت عليا فسئله، فإنه أعلم بذلك مني، فأتيت عليا فسألته عن المسح؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نمسح للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام.
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 183) - الحديث / 552، الباب / 86 من كتاب الطهارة.
* حدثنا * عبد الله، حدثني أبي، ثنا أيوب، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هاني، قال:
سألت عائشة عن المسح؟ فقالت: " إيت عليا عليه السلام فهو أعلم بذلك مني ".
قال: فأتيت عليا، فسألته عن المسح على الخفين؟ قال: فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نمسح على الخفين يوما وليلة وللمسافر ثلاثا " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 113).
* حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي بن صالح بن حي، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر، قال:
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، فجاء علي عليه السلام فقال: يا رسول الله! آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنت أخي في الدنيا والآخرة ".
" أخرجه أبو عيسى الترمذي (4 / 328) في مناقب علي بن أبي طالب من كتاب المناقب.
* أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم العدل ببغداد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا علي بن قادم، ثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن ابن عمر، قال:
لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أخي بين أصحابه، فجاء علي علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله! أخيت بين أصحابك، و لم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أخي في الدنيا والآخرة ".
" أخرجه الحاكم النيسابوري في " المستدرك " (3 / 14).
* حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، ثنا إسحاق بن بشر الكاملي، ثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه، فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين طلحة والزبير، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! إنك قد آخيت بين أصحابك فمن أخي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أما ترضى يا علي! أن أكون أخاك؟ " قال ابن عمر: وكان علي عليه السلام جلدا شجاعا، فقال علي عليه السلام: بلى يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنت أخي في الدنيا والآخرة ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك " (/).
الترمذي (حدثنا) علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام يوم الطائف، فأنتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه من ابن عمه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما انتجيته ولكن الله انتجاه " وقد رواه غير ابن فضيل، عن الأجلح ومعنى قوله: " ولكن الله انتجاه " يقول: " إن الله أمرني أن انتجى معه ".
أخرجه الترمذي (4 / 330) باب مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: هذا حديث حسن.
* أحمد - (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي جعفر يعني الفراء، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام قال:
قيل يا رسول الله؟ من يؤمر بعدك؟ قال: " إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا لا يخاف في الله، زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة " وأن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا، لا يخاف في الله لومة لائم.
" وأن تؤمروا عليا عليه السلام ولا أراكم فاعلين، تجدوه هاديا مهديا " يأخذ بكم الطريق المستقيم ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 109) - وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 /) الحديث /.
* الطبراني - (حدثنا) - أحمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، قال: ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضيل بن مرزوق، ثنا زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" وأن يؤمروا عليا ولا أراهم يفعلون، يجدوه هاديا مهديا يسلك بهم الطريق المستقيم ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 94) الحديث / 2187.
* الحاكم (حدثنا) الجوهري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضيل بن مرزوق - الرواسي - ثنا أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن تؤمروا أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وأن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذ في الله تعالى لومة لائم.
" وأن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (3 / 70).
وفي هذا الباب عن حذيفة فقد أخرجه الحاكم (3 / 70) وأيضا (3 / 142). وأخرجه الخطيب في " تاريخه " (11 / 47).
* النسائي محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم، واللفظ لمحمد قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال:
حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله يقول: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب / آل عمران / آية / 144).
والله! لا تنقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى مات (أو أموت) " والله! إني لأخوه ووليه ووارثه وابن عمه، ومن أحق به مني ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 /) الحديث / 8450 الباب / 20 من كتاب الخصائص.
* الطبراني علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول:
(أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم / آل عمران الآية / 144) والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله. والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت.
" والله! إني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارثه، فمن أحق به مني ".
أخرج الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 107) - الحديث / 176.
* النيسابوري محمد بن صالح بن هاني، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمر بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان علي عليه السلام يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول:
" أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ".
والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لأن مات أو قتل لأقاتلن عليه حتى أموت، " والله! إني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارث علمه، فمن أحق به مني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (3 / 126).
* حدثنا * أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري، حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث الطير في فضيلة علي عليه السلام: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ".
" أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2234) -.
* أنبأنا الحسن بن أبي بكر، ثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، حدثنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ".
فجاء علي عليه السلام فحجبته مرتين فجاء في الثالثة، فأذنت له، فقال: " يا علي! ما حبسك؟ " قال: هذه ثلاث قد جئتها فحجبني أنس قال: " لم يا أنس؟ " قال: سمعت دعوتك يا رسول الله! فأحببت أن يكون رجلا من قومي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " الرجل يحب قومه " " أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (3 / 171).
* حدثنا * سفيان بن وكيع، نا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء علي عليه السلام فأكل معه.
" أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 328) باب مناقب علي عليه السلام من كتاب المناقب.
* أخبرنا * زكريا بن يحيى، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: ثنا مسهر بن عبد الله، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر، فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير ".
فجاء أبو بكر فرده، وجاء عمر فرده، وجاء علي عليه السلام فأذن له ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) - الحديث / 8398 - الباب / 4 - الكتاب / 77.
* حدثنا * عمرو بن أبي الطاهر بن السرج، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس، قال:
أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ".
فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب، فقلت: ذا؟ فقال: أنا علي. فقلت: النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة. فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجيئ قال:
فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حبك؟ " قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي على حاجة فقال النبي: " ما حملك على ذلك؟ " قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي ".
" أخرجه الطبراني في المعجم الكبير " (1 / 253) - الحديث / 730.
* الترمذي (حدثنا) واصل بن عبد الأعلى، نا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن المساور الحميري، عن أمه، قالت:
دخلت على أم سلمة، فسمعتها تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 327) باب مناقب علي عليه السلام من كتاب المناقب.
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة وسمعته أنا من عثمان بن محمد، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، قال: حدثني مساور الحميري، عن أمه، قالت: سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي:
" لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق ".
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 292).
* أحمد (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكير، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن (أبي) عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أم سلمة، فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟
قلت: معاذ الله، أو سبحان الله أو كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من سب عليا فقد سبني ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 323) وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 594) الحديث /.
* النسائي (أخبرنا) - العباس بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أم سلمة، فقالت: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: سبحان الله أو معاذ الله.
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 133) الحديث / 8476 الباب / 30 الكتاب / 77.
* النسائي عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن شفيق بن أبي عبد الله، قال:
حدثنا أبو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: رأيت سعد بن مالك بالمدينة، فقال: ذكر أنكم تسبون عليا عليه السلام؟ قلت:
قد فعلنا، قال: لعلك سببته؟ قلت: معاذ الله، قال: لا تسبه فإن وضع المنشار على مفرقي على أن أسب عليا عليه السلام ما سببته بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) الحديث / 8477 (وله ذكر أيضا في أحاديث سعد).
إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، نا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم ".
قيل: يا رسول الله! سمهم لنا؟ قال: " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا - " وأبو ذر والمقداد وسلمان بحبهم، وأخبرني أنه يحبهم ".
أخرجه الترمذي (4 / 327) باب مناقب علي بن أبي طالب / من كتاب المناقب.
إسماعيل بن موسى وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله أمرني بحب أربعة، وأخبرني أنه يحبهم " قيل يا رسول الله! من هم؟ قال:
" علي منهم " يقول ذلك ثلاثا " وأبو ذر، وسلمان، والمقداد ".
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 53) الحديث / 149، باب فضل سلمان وأبي ذر والمقداد.
* حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن بديل اليامي، ثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (ابن مسعود) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " النظر إلى وجه علي عبادة ".
" أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 77) - الحديث / 10006.
* حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا مقاتل بن صالح، ثنا محمد بن عبد بن عتبة، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا يحيى بن عيسى - الرملي - عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (بن مسعود) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
" أخرجه أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 142).
* حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى القاري، ثنا المسيب بن زهير الضبي، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عمر بن مرة عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (3 / 142).
* أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا أسباط، عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن رقيم، عن سعد، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ببراءة حتى إذا كان ببعض الطريق أرسل عليا عليه السلام فأخذها منه، ثم سار بها، فوجد أبو بكر في نفسه، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لا يؤذي عني إلا أنا أو رجل مني ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 129) - الحديث / 8462 - الباب / 26 - الكتاب / 77.
* حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام قال:
لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه السلام دعا النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي:
" أدرك أبا بكر فحيثما لحقته، فخذ الكتاب منه فأذهب به إلى أهل مكة فأقرأه عليهم " فلحقته بالجحفة، فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! نزل في شئ؟ قال:
" لا ولكن جبريل جاءني، فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " زوائد المسند " (1 / 151) * أخبرنا العباس بن محمد، قال: حدثنا أبو نوح واسمه عبد الرحمن بن غزوان قراد، عن يونس بن إسحاق، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث ببراءة أهل مكة مع أبي بكر ثم أتبعه بعلي عليه السلام فقال له:
" خذ الكتاب، فأمض به إلى أهل مكة " قال: فلحقته، فأخذت الكتاب منه، فانصرف أبو بكر، وهو كسيب، فقال:
يا رسول الله، أنزل في شئ؟ قال: " لا إني أمرت أن أبلغه أنا، أو رجل من أهل بيتي ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) الحديث / 7461 - الباب / 26 - الكتاب / 77.
عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان، قالا: ثنا حماد المعنى، عن السماك، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر الصديق، فلما بلغ ذا الحليفة قال عفان:
" لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي " فبعث بها مع علي كرم الله وجهه.
أخرجه أحمد في المسند (3 / 212) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا سماك بن حرب، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة، قال: ثم دعاه، فبعث بها عليا قال: " لا يبلغها إلا رجل من أهلي " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 283).
الترمذي حدثنا - إسماعيل بن موسى، نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " أخرجه في " الجامع الصبح " (4 / 328) وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح (باب مناقب علي عليه السلام من كتاب المناقب النسائي أخبرنا - أحمد بن سليمان، قال: أنا يحيى بن آدم، قال: أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، قال، حدثني حبشي بن جنادة السلولي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " أخرجه في " السنن الكبرى " (5 / 54) الحديث / 8147 - باب فضل علي بن أبي طالب من كتاب المناقب - وأخرجه أيضا (5 / 128) الحديث / 8459 - الباب / 25 كتاب الخصائص - مثله سندا ومتنا - القزويني حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه، وسويد بن سعيد، وإسماعيل بن موسى، قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا علي عليه السلام " أخرجه ابن ماجة القزويني في " السنن " (1 / 44) الحديث / 119 - باب فضائل علي بن أبي طالب عليه الله السلام الصنعاني عبد الرزاق بن الهمام، عن معمر، عن قتادة أن عليا عليه السلام قضى عن النبي صلى الله عليه وسلم أشياء بعد وفاته كان عامتها عدة حسبت أنه قال: خمسمائة درهم، قيل بعد لعبد الرزاق: وأوصى إليه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؟ قال: نعم لا أنك النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي عليه السلام، فلولا ذلك ما تركوه أن يقضي.
الشيباني هو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل (241 ه‍) حدثنا - يحيى بن آدم، وابن أبي بكير، قالا: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي ين جنادة، قال يحيى بن آدم السلولي وكان قد شهد يوم حجة الوداع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " وقال ابن أبي بكير: " لا يقضي عني ديني إلا أنا أو علي عليه السلام " أخرجه أحمد بن محمد حنبل الشيباني في " المسند " (4 / 164) أحمد، أسود بن عامر أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلى الله على وسلم: يقول:
" علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام:
أخرجه أيضا (4 / 165) أحمد يحيى بن آدم، ثنا شريك عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " قال شريك: قلت لأبي إسحاق: أنت ابن سمعته منه؟ قال: موضع كذا أو كذا إلا أحفظه.
أحمد أبو أحمد، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي وكان قد شهد حجة الوداع، قال:
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " الشيباني هو الحافظ عمر وبن الضحاك بن مخلد الشيباني (ابن أبي عاصم المتوفى (287 ه‍) حدثنا أبو بكر، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: فقلت: يا إسحاق: أين رأيته؟
قال وقف علينا في مجلسنا، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا علي عليه السلام ".
أخرجه في " كتاب السنة " (2 / 584) الحديث / 1320.
الطبراني حدثنا حسين بن إسحاق التستري، ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي عليه السلام " أخرجه في " المعجم الكبير (3 / 16) الحديث / 3513 الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى الحماني (ح) وحدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو الجبلي، قالا: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقضي ديني غيري أو علي عليه السلام " الحديث / 3512 الطبراني حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وثنا محمد بن النضر، ثنا أبو غسان (ح) وحدثنا أحمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل، (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الأودي، وإسماعيل بن موسى السدي، ويحيى الحماني: قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي كرم الله وجهه " زاد أبو بكر بن أبي شيبة في حديثه، قال شريك: قلت: يا إسحاق رأيته؟ فقال: وقف علينا في مجلسنا فحدثنا به.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان، قالا: ثنا حماد المعنى، عن سماك، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما بلغ ذا الخليفة، قال عفان:
" لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي " فبعث بها مع علي عليه السلام.
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 212) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة، قال: ثم دعاه فبعث بها عليا عليه السلام قال " لا يبلغها إلا رجل من أهلي ".
" أخرجه أحمد في المسند " (3 / 283) حدثنا بندار، نا عفان بن مسلم وعبد الصمد، قالا: نا حماد بن سلمة: عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر، ثم دعاه، فقال:
" لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي " فدعا علينا فأعطاه إياه " " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 115) تفسير سورة التوبة من كتاب التفسير.
أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عفان، وعبد الصمد، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس، قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر، ثم دعاه، فقال:
" لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي " فدعا علينا فأعطاه إياه " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) الحديث / 8460 - الباب / 26 - الكتاب / 77.
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أحمد بن منيع (ح) وحدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا مؤمل بن هشام قالا: ثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير أن عليا خطب بنت أبي جهل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أن فاطمة بضعة مني يؤذيني ما أذاها ويغضبني ما أغضبها ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 405 (ح / 1013.
حدثنا جعفر بن هارون النوفلي المدني، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاولسي، قال: ثنا عبد الله بن جعفر المخربي، عن أم بكر بنت المسور، عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" أن فاطمة شجنة مني يغضبني ما أغضبها ويبسطني ما يبسطها " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 405) ح / 1014.
حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان ببغداد، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الله بن جعفر الزاهري، عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن أبي رافع، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها " أخرجه الحاكم في (المستدرك (3 / 154)
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، حدثنا حسين بن زيد بن علي عن علي بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء سلام الله عليها:
" إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 108) ح / 182 و (22 / 401) ح / 1001 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (وأخبرنا، محمد بن علي بن دحيم بالكوفة ثنا أحمد بن حاتم بن أبي غرزة قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا حسين بن زيد بن علي، عن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء عليها السلام: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 154)
حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي، أن المسور بن مخرمة أخبره أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول:
" إنما ابنتي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 404) ح / 1010 حدثنا موسى بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، أن رسول الله صعد المنبر محمد الله وأثني عليه ثم قال: " إنما ابنتي - يعني - فاطمة بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 404 ح / 1011 حدثنا أحمد بن محمد الخزاعي الإصبهاني، ثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا سفيان بن عينية، عن عمر بن دينار، عن أبي أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فاطمة بضعة مني من أغضبها أغضبني " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 403) ح / 1012.
" إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة - وأعد لهم عذابا مهينا - (سورة الأحزاب) الآية / 57.
حدثنا أبو الوليد، ثنا ابن عينية، عن عمر بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني " " أخرجه أبو عبد الله البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 532) باب مناقب فاطمة الزهراء عليها السلام حدثنا أبو الوليد، ثنا ابن عينية، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " " أخرجه البخاري في " صحيحة " (1 / 526) باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر " فإنما هي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 782) كتاب النكاح باب ذب الرجل عن ابنته حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، نا سفيان، عن عمرو، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما أذاها " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 290) باب من فضائل فاطمة الزهراء " حدثنا أحمد بن منيع، نا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير إن علينا ذكر بنت أبي جهل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما أذاها وينصبني ما أنصبها " أخرجه الترمذي في " السنن " (4 / 361)
حدثنا أحمد بن منيع، نا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير أن عليا عليه السلام ذكر بنت أبي جهل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها وينصبني ما أنصبها " " أخرجه أبو عيسى الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 361) باب ما جاء في فضل فاطمة سلام الله عليها أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: أنا الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" أما فاطمة بضعة مني يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " " أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في السنن الكبرى " (5 / 97) الحديث / 8370 - الباب / 74 - الكتاب / 76 الحارث بن مسكين قراءة عليه، عن عمرو بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن فاطمة بضعة مني من أغضبها أغضبني " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 97) الحديث / 8371 - الباب / 74 من الباب / 76 أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: أنا عمي، قال: أنا أبي، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عمرو بن حلحلة أنه حدثه أن ابن شهاب حدثه، أن علي بن الحسين عليهما السلام حدثه، أن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، وأنا يؤمئذ محتلم " إن فاطمة مني ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 97) الحديث / 8372 - الباب / 74 من الباب / 76 أخبرني عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمي قال: عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، أنه حدثه، أن ابن شهاب حدثه، أن علي بن الحسين حدثه، أن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على منبر هذا أنا يؤمئذ محتلم فقال: " أن فاطمة مضغة مني " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 148) الحديث / 8522 - الباب / 43 من الكتاب / 77
أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن محزمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: " أن بني هاشم بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب، فلا آذن، ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق أنبتني وينكح ابنتهم " فإنما هي بضعة مني يريبني ما رأبها، ويؤذيني ما آذاها ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 147) الحديث / 8518 - الباب / 42 من الكتاب / 77 أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: سمعت ابن أبي مليكة، يقول: سمعت مسور بن مخرمة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة يخطب، ثم قال: " أن بني هشام استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم عليا وإني لا آذن، ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يفارق ابنتي وأن ينكح ابنتهم " ثم قال:
" أن فاطمة مضغة أو بضعة مني يؤذيني ما آذاها ويريني ما رابها " وما كان له أن يجمع بين بنت عدو الله وبين أنبته رسول الله صلى الله عليه وسلم " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 148) الحديث / 8520 - الباب / 43 من الكتاب / 77 أخبرنا محمد بن خالد بن خلي، قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، قال: أخبرني علي بن حسين عليهما السلام، أن المسور بن مخرمة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أن فاطمة مضغة مني " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 148) الحديث / 8521 - الباب / 43 من الكتاب / 77
حدثنا أحمد بن يونس، وقتيبة بن سعيد المعنى، قال أحمد: ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي، أن المسور بن مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: " إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم من علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم " فإنهما ابنتي (فاطمة) بضعة مني يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها ".
" أخرجه أبو داود السجستاني في " السنن " (1 / 324) في باب ما يكره أن يجمع بينهن من النساء من كتاب النكاح حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي، أن ابن شهاب حدثه إن علي بن حسين (عليهما السلام) حدثه إنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي عليهما السلام عقيم المسور ابن مخرمة فقال له: " هل لك إلي من حاجة تأمرني بها؟ قال: فقلت له: لا. قال: هل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه، وأيم الله لأن أعطيتنيه لا يخلص إليه أبدا حتى يبلغ إلى نفسي أن علي بن أبي طالب عليه السلام خطب بنت أبي جهل على فاطمة الزهراء سلام الله عليها فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم فقال:
" إن فاطمة مني وأنا لا أتخوف أن تفتن في دينها " قال: ثم ذكر صبرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته فأحسن، قال: حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وأني لست أحرم حلالا، و لا أحل حرام ولكن والله! لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله مكانا واحدا أبدا " أخرجه أبو داود (1 / 323) حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وعن أيوب، عن ابن أبي مليكة بهذا الخبر، قال: فسكت علي عليه السلام عن ذلك النكاح.
" أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 324).
عيسى بن حماد المصري، أنبأنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: " إن هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب، فلا آذن لهم، ثم لا آذن لهم، ثم لا آذن لهم، إلا أن يريد علي بن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم " " فإنما هي بضعة مني، يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها " " أخرجه أبو عبد الله ابن ماجة القزويني في " السنن " (1 / 644) الحديث / 1998 - باب المغيرة من كتاب النكاح محمد بن يحيى، ثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني علي بن الحسين عليهما السلام، أن المسور بن مخرمة أخبره أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل وهذه فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم فلما سمعت بذلك فاطمة الزهراء سلام الله عليهما آتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أن قومك يتحدثون أنك لا تغصب لبناتك * وهذا على ناكحا ابنة أبي جهل؟
قال المسور، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال: " أما بعد، فإني قد أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني " " وأن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم بضعة مني، وأنا أكره أن تفتنوها " وإنها والله! لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله عند رجل واحد أبدا " قال: فنزل على عن الخطبة.
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 644) الحديث / 1999.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
" ما أرأيت أحدا كان أشبه حديثا وكلاما برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة و كانت إذا دخلت عليه قام إليها فرحب بها وقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان إذا دخل عليها قامت إليه، فأخذت بيده فرحبت وقبلته وأجلسته في مجلسها، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فرحب بها وقبلها ".
أخرجه البخاري في " الأدب الفرد " (ص 337 ح / 971) الباب / 443 - الرجل يقبل ابنته حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قال:
" أقبلت فاطمة الزهراء تمشي كأن مشيتها مشي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله " أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (ص / 356 ح / 1030) وأيضا في " الصحيح " (2 / 930) كتاب الاستيذان
الترمذي حدثنا محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر، نا إسماعيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قال: ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قال إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها فلما مرض النبي صلى الله عليه وسلم دخلت فاطمة فأكبت عليه فقبلته، ثم رفعت رأسها، فبكت رأسها، فبكت، ثم أكبت عليه، ثم رفعت رأسها فضحك، فقلت: أن كنت لأظن أن هذا من أعقل نساءنا، فإذا هي من النساء، فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم قلت لها: أرأيت حين أكببت على النبي صلى الله عليه وسلم فرفعت رأسك، فبكيت، ثم أكببت عليه، فرفعت رأسك فضحك، ما حملك على ذلك؟
قالت: إني إذن لبذرة، أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أخبرني أني أسرع أهله لحوقا به فذاك حين ضحك.
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 362) باب ما جاء في فضل فاطمة الزهراء عليها السلام من المناقب السجستاني حدثنا الحسن بن علي، وابن بشار، قالا: ثنا عثمان بن عمر، أخبرنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو عن عائشة بنت طلحة، عن أم المؤمنين عائشة، إنها قال: ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا " وقال الحسن، حدثنا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل برسول الله * من فاطمة كرم الله وجهها كانت إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه وكان إذا دخل عليها، قامت إليه، فأخذت بيده، فقبلته وأجلسته في مجلسها.
أخرجه أبو داود السجستاني في " السنن " (2 / 345) باب ما حباء في القيام من كتاب الأدب
النسائي أخبرنا محمد بن بشار، قال: أنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، أن عائشة أم المؤمنين قالت:
ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة الزهراء عليهم السلام قالت: وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه السلام قام إليها وقبلها، وأجلسها في مجلسه، وكان النبي صلى الله عليه السلام إذا دخل عليها قامت من مجلسها، فقبلته، وأجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي صلى الله عليه وسلم دخلت فاطمة الزهراء عليهم السلام فأكبت عليه وقبلته ثم رفعت رأسها فبكت، ثم أكبت عليه، ثم رفعت رأسها فضحكت، فقلت: إن كنت لأظن أن هذه أعقل النساء، فإذا هي من النساء، فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم قلت: أرأيت حين أكبيت على النبي صلى الله عليه وسلم فرفعت رأسك فبكيت، ثم أكبيت عليه فرفعت فضحكت، ما حملك على ذلك؟
قالت: أخبرني تعني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أخبرني أني أسرع أهل بيتي لحوقا به، فذلك حين ضحكت.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 96) الحديث 8369 - الباب / 74 من الكتاب / 76. أخبرنا حدثنا محمد بن الحكم، قال: أخبرنا النضر، قال: حدثنا إسرائيل، قال أخبرنا ميسرة بن حبيب، قال: أخبرني المنهال بن عمر، قال: حدثتني عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
" ما رأيت أحدا من الناس كان أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة " وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآها قد أقبلت رجب بها ثم قام إليها فقبلتها ثم أخذ بيدها، فجاء بها حتى يجلسها في مكانه، وكانت إذا أتاها النبي صلى الله عليه وسلم رحبت به ثم قامت إليه، فقبلته، وإنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فرحب وقبلها وأستر إليها فبكت ثم أستر إليها فضحكت فقلت للنساء أن كنت لأرى أن لهذه المرأة فضلا على النساء فإذا من النساء بينما هي تبكي إذ هي تضحك، فسألتها ما قال لك؟ قالت: إني إذا لبذرة فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أسر إلي فقال: إني ميت " فبكيت، ثم أسر إلي فقال: " إنك أول أهلي بي لحوقا " فسررت بذلك وأعجبني.
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (ص / 326 ح / 947 الباب / 428)
حدثنا عبد الله قال: حدثني أبي، قال: ثنا يعقوب، قال: ثنا أبي عن صالح ابن شهاب: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ". " فغضبت فاطمة عليهما السلام فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر وكانت فاطمة الزهراء تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به أني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيع، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها كرم الله وجهه، وأما خيبر و فدك فأمسكها عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولى الأمر، قال:
فهما على ذلك اليوم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 6) ح / 26 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك و سهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم في هذا المال، وإني والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيه صنعته.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 10) ح / 58.
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة أم المؤمنين أخبرته أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ".
فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت ".
وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، قالت: وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها ".
مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقت بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا إني عملت، فإني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم (صدقته) بالمدينة فدفعها عمر إلى علي و عباس، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولى الأمر، قال: فهما على ذلك اليوم.
" أخرجه أبو عبد الله البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 435) باب فرض الخمس من كتاب الجهاد حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يومئذ يطلبان أرضيهما من فدك و سهمهما من خيبر فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم من هذا المال قال أبو بكر: والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيه إلا صنعته قال:
" فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 995).
الحاكم (حدثنا) أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة وأبو العباس محمد ابن يعقوب، وأبو الحسين بن مأتي بالكوفة، والحسن بن يعقوب العدل، قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إذ كان يوم القيامة ناد منادي من وراء الحجاب يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم حتى تمر " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 153) الحاكم أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب، وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ، قالوا:
حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد الواسطي، وأخبرني أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا عبد المجيد بن بحر، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام قال: قال النبي " إذا كان يوم القيامة، قيل: يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم وتمر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 161) وفي هذا الباب عن عائشة أم المؤمنين أخرجه الخطيب في " تاريخه " (8 / 141)
حدثنا (حدثنا) أبو مسلم الكشي، ثنا عبد المجيد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا كان يوم القيامة قيل: يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فتمر عليها ريطتان خضراوان ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / - 108) الحديث / 180 الطبراني (حدثنا) أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله بن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا كان يوم القيامة، قيل: يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان أو حمراوان " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 400) الحديث / 999.
الطبراني (حدثنا) أبو مسلم (هو إبراهيم بن عبد الله الكشي)، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان أبي بشر، عن الشعبي، عن ابن جحيفة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله " إذا كان يوم القيامة، قيل: يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم (حتى) تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان " " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 197) الحديث / 2407.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري، أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، قال: فاستمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: قال وهيب: فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم، وحسين مع غلمان يلعب فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذه قال:
فطفق الصبي ههنا مرة وههنا مرة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى أخذه، قال: فوضع إحدى يديه تحت قفاه، والأخرى تحت ذقنه، فوضع فاه على فيه، فقبله وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ".
" أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (4 / 172) حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، أن يعلى بن مرة، حدثهم أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، فماذا حسين يلعب في السكة، قال: فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم أمام القوم، وبسط يديه، فجعل الغلام يفر ههنا وههنا، ويضاحكه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذه، فجعل إحدى يديه تحت ذفنه، والأخرى في فأس رأسه فقبله وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسن سبط من الأسباط " " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) الحديث / 144، وقال: حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان مثله حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن يعلى بن مرة قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعينا إلى طعام فإذا الحسين يلعب في الطريق، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم أمام القوم، ثم بسط يديه، فجعل حسين يمر مرة ههنا و مرة ههنا، فيضاحكه حتى أخذه فجعل إحدى يديه في ذقنه، والأخرى بين رأسه وأذنيه، ثم اعتنقه فقبله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حسين مني وأنا منه، أحب الله من أحبه، الحسن والحسين سبطان من الأسباط ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 32) الحديث / 2586.
حدثنا الحسن بن غرفة، نا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط " " أخرجه أبو عيسى الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 341) وقال: هذا حديث حسن حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن محمد القواش، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة العامري، أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا إليه، فإذا حسين يلعب مع صبيان، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسط يده، فجعل الغلام يفر ههنا وههنا، فيضاحكه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذه، فجعل إحدى يديه في عنقه والأخرى في فاس رأسه ثم اعتنقه فقبله، ثم قال: " حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 33) الحديث / 2589 حدثني محمد بن صالح بن هانئ، ثنا الحسين بن الفضل الجبلي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعد بن أبي راشد، عن يعلى العامري، أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، قال: فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم وحسين مع الغلمان يلعب، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذه فطفق الصبي يفرها ههنا مرة وههنا مرة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى أخذه، قال: فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه يقبله فقال: " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط " " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 177) وصححه ووافقه الذهبي في " التلخيص ".
حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى بن مرة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام فإذا حسين يلعب ورسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم فلبسط يده فطفق الصبي يفر منه إلى ههنا ومرة إلى ههنا ويضاحكه حتى إذا أخذه جعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في فاس رأسه وقال: " حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ". أخرجه الدولابي في " الأسماء والكنى " (1 / 88).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام فيقول:
" أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " " هكذا كان أبي إبراهيم عليه السلام ويعوذ إسماعيل وإسحق عليهما السلام ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 270).
(حدثنا) عثمان بن أبي شيبة، ثنا حرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام ويقول:
" إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحق عليهما السلام، أعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
وأخرجه البخاري (1 / 477) باب يزفون النسلان - من كتاب الأنبياء حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام:
" أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق ".
وأخرجه أبو داود (2 / 278) - باب.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ حسنا وحسينا عليهم السلام يقول:
" أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " كان إبراهيم عليه السلام أبي يعوذ بهما إسماعيل وإسحق عليهما السلام " " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 236) وفي هذا الباب عن ابن مسعود أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 130) بمعناه.
أخبرنا الحسن بن إسحاق، قال: ثنا عبيد الله، قال: أنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله (بن مسعود) قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فإذا أراد أن يمنعوهما، أشار إليهم أن دعوهما، فلما صلى وضعهما في حجره، ثم قال: " من أحبني فليحب هذين ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 50) الحديث / 8170 - الباب / 7 - الكتاب / 76 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، والحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فباعدهما الناس، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" دعوهما بأبي وأمي من أحبني فليحب هذين ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) الحديث / 2644 أبو خثيمة، حدثنا عبيد الله، بن موسى، حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عاصم، عن عبد الله بن مسعود، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فإذا أراد أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فلما قضى الصلاة، وضعهما في حجره وقال:
" من أحبني فليحب هذين " " أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (5 / 162) الحديث / 5347، و (5 / 26) الحديث / 4996.
حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا محمد بن ذكوان، عن ثابت، عن أنس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيحبى الحسن والحسين عليهما السلام يركب على ظهره فيطيل السجود، فقال: يا نبي الله! أطلت السجود؟ فيقول:
" ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله " " أخرجه الحافظ أبو يعلى في " المسند " (3 / 380) الحديث / 3415،
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها، قال أبي، فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد، فرجعت إلى سجودي، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " " أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في " السنن الصغرى " (2 / 229) كتاب الافتتاح حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حاتم، قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين عليهما السلام فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها، قال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على الظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت في سجودي، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟
قال: " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 467) - حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، قال: أنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء الظهر أو العصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها، فقال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت في سجودي، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك هذه سجدة قد أطلتها فظننا أنه قد حدث أمر أو أنه قد يوحى إليك؟ قال:
" فكل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 493)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء الظهر والعصر وهو حامل أحد بنيه الحسن والحسين عليهما السلام فتقدم رسول الله فوضعه عند قدمه اليمنى فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالتها، قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد وإذا الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلى لله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشيئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " " أخرجه أبو عبد الله الحاكم النيسابوري في " المستدرك " (3 / 165)
عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل وأبو المنذر، ثنا كامل أبو كامل، قال: أسود، قال: أنا المعنى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما بيده من خلفه، أخذا رفيقا ويصنعها على الأرض، فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه، قال: فقمت إليه، فقلت: يا رسول الله! أردهما فبرقت برقة فقال لهما: " ألحقا بأمكما " قال: فمكث ضوء ها حتى دخلا.
" أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 513)
أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فإذا أراد وأن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره، و قال: " من أحبني فليحب هذين " " أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (5 / 162) الحديث / 5347، و (5 / 26) رقم / 4996 أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
" أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (5 / 449) الحديث / 6187 - عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن الوليد، ثنا سفيان، عن سالم، قال: سمعت أبا حازم يقول: إني لشاهد يوم مات الحسن عليه السلام فذكر القصة، فقال أبو هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 531) أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال: نبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: نا أرطاة بن حبيب، قال: نا أيوب بن واقد، عن يونس بن خباب، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 141)
حدثنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: أنا سفيان، عن أبي الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني، الحسن والحسين " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 49) الحديث / 8167 حدثنا فضيل بن علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي عوف أبي الحجاف وكان مرضيا، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) الحديث / 143 باب فضل الحسن والحسين عليهما السلام.
حدثنا فضيل بن محمد المطلي، حدثنا أبو نعيم، ثنا سالم الحذاء، عن الحسن بن سالم بن أبي الجعد، قال: سمعت أبا حازم، يحدث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2645 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أنا عبد الرزاق، أنا الثوري، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2646 حدثنا علي بن عبد العزيز، أنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن أبي الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2647.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، قالا: ثنا إسرائيل، قال: سمعت سالم بن أبي حفصة، يقول: سمعت أبا حازم، يقول: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2648 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جمهور بن منصور، ثنا سيف بن محمد ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحسن والحسين عليهما السلام:
" من أحبهما فبحبي، ومن أبغضهما فببغضي ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2649.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ومحمد بن عمر الهياجي (ح) وحدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا أبو كريب، قالا: ثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرجي، ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم بن الوليد الطائي، عن طلحة بن مصرف، عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحبني فقد أحبهما " يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) الحديث / 2650 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، ثنا علي بن عابس، عن سالم بن أبي حفصة، وكثير النواء عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: مر الحسن والحسين عليهما السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأبغض من أبغضهما " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 49) الحديث / 2651 حدثنا عبدان بن محمد المروزي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن معاوية بن أبي مزرد، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: أذناي هاتان، وأبصرت عيناي هاتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفيه جميعا حسنا أو حسينا وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
" حزقه حزقه أوق عين بقة " فيرقى الغلام حتى يصنع قدميه على صدر رسول الله ثم قال له: " إفتح " قال: ثم قبله ثم قال: " اللهم أحبه فإني أحبه " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 50) الحديث / 2653.
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الهيثم بن خارجه، ثنا أبو الأسود عبد الله بن عامر الهاشمي، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، قال: رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم السرور يوما من الأيام، فقلنا: يا رسول الله! لقد رأينا في وجهك تباشير السرور، قال:
وكيف لا أسر وقد آتاني جبريل عليه السلام فبشر ني، أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما أفضل منهما " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) - الحديث / 2608 حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا عبيد بن جناد الحلبي، ثنا عطاء بن مسلم الخفاف، حدثني أبو عمرو الأشجعي، عن سالم بن أبي الجعد، عن قيس بن أبي حازم، عن حذيفة بن اليمان، قال: بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت عنده شخصا، فقال لي: " يا حذيفة!
هل رأيت؟ " قلت: نعم يا رسول الله! قال: " هذا ملك لم يهبط إلي منذ بعثت أتاني الليلة، فبشرني: أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) - الحديث / 2609 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا ميسرة بن حبيب، عن عدي بن ثابت، عن زر بن جيش، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي وليزورني لهم يهبط إلى الأرض قبلها، وبشرني، أن حسنا وحسينا عليهما السلام سيدا شباب أهل الجنة، وأمهما سيدة نساء أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 403) - الحديث / 1005 حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن ابن أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، قال: آتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه الظهر والمغرب والعشاء، ثم تبعته وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وأنا خلفه كأنه يكلم أحدا، قال: ثم قال: " من هذا؟ " قلت: حذيفة قال: أتدري من كان معي؟ " قلت: لا. قال: " فإن جبريل جاء يبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " قال: فقال حذيفة: فاستغفر لي ولأمي، قال: " غفر الله لك يا حذيفة ولأمك ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 392).
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، وإسحق بن منصور، قالا: نا محمد بن يوسف، عن إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر ابن جيش، عن حذيفة، قال: سألتني أمي متى عهدك تعني بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: ما لي به عهد منذ كذا وكذا، فنالت مني: فقلت لها: دعيني آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه المغرب، أسأله أن يستغفر لي ولك، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب، فصلى حتى صلى العشاء وثم انفتل، فتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا حذيفة؟ " قلت: نعم. قال: ما حاجتك غفر الله لك ولاتك؟ قال:
" أن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه أبو عيسى الترمذي (4 / 342) باب مناقب الحسن والحسين من كتاب المناقب أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثني زيد بن حباب، قال: حدثني إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق " عن ميسرة بن حبيب الهندي، عن المنهال بن عمرو الأسدي، عن زر بن جيش، عن حذيفة هو ابن اليمان، أن أمه قالت له:
متى عهدك برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما لي به عهد منذ كذا، فهمت أن تنال مني، فقلت: دعيني، فإني أذهب فلا أدعه حتى يستغفر لي، ويستغفر لك، وصليت معه المغرب، ثم قام يصلي حتى صلى العشاء ثم خرج فخرجت معه، فإذا عارض قد عرض له، ثم ذهب فرآني، فقال: " حذيفة؟ " فقلت: لبيك يا رسول الله! هل رأيت العارض الذي عرض لي؟ قلت: نعم. قال:
" فإنه ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي، ويبشرني أن الحسن و والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم سيدة نساء أهل الجنة ".
" أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 95) الحديث / 8365 - الباب / 74 من الكتاب / 76.
أخبرنا الحسين بن منصور، قال: أنا الحسين بن محمد أبو أحمد، قال: أخبرنا إسرائيل بن يونس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن جيش، عن حذيفة بن اليمان، قال:
سألتني أمي، منذ متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم فقلت: منذ كذا وكذا، فنالت مني وسبتني، فقلت لها دعيني، فإني آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه المغرب ولا أدعه حتى يستغفر لي ولك فصليت معه المغرب، فصلى إلى العشاء ثم انفتل وتبعته، فعرض له عارض، و أخذه وذهب، فأتبعه فسمع صوتي، فقال: " من هذا؟ " فقلت: حذيفة. فقال: " ما لك؟ " فحدثته بالأمر، فقال:
" غفر الله لك ولأمك، أما رأيت العارض الذي عرض لي قبل؟ " قلت: بلى. قال:
" هو ملك من ملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني: أن الحسن و الحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 80) الحديث / 8298 - الباب / 53 من الباب / 76.
علي بن عبد العزيز، حدثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، حدثني ميسرة بن حبيب، عن عدي بن ثابت، عن زر بن جيش، عن حذيفة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي ويزورني لم يهبط الأرض قبلها فبشرني: أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الطبراني (3 / 37) الحديث / 2606 عبد العزيز بن يعقوب أبو الأصبغ القيصراني، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 37) - الحديث / 2607.
محمد بن عوان السيرافي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا أبو سمير حكيم بن خزام، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن شريح القاضي، عن عمر بن الخطاب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الحسن والحسين سيد ا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 24) الحديث / 2598 عن زر بن جيش، عن حذيفة، قال: رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تباشير السرور، فقلنا: يا رسول الله! لقد رأينا اليوم في وجهك تباشر السرور؟ فقال: " وما لي لا أسر وقد آتاني جبريل فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما " " أخرجه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (10 / 231).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن جيش، عن حذيفة، قال: سألتني أمي متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: فقلت لها منذ كذا وكذا، قال: فنالت مني وسبتني، قال: فقلت لها: دعيني فإني آتي النبي فأصلي معه المغرب ثم لا أدعه حتى يستغفر لي ولك قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء. ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فأتبعته فسمع صوتي، فقال: " من هذا؟ " فقلت: حذيفة، قال: " ما لك؟ " فحدثته بالأمر، فقال: " غفر الله لك و لأمك " ثم قال: " أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل؟ " قال: قلت: بلى. قال: " فهو ملك من الملائكة لم يهبط الأرض قبلي هذه الليلة، فأستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني " أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 391)
حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا الزبيري، محمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو جعفر واسمه محمد بن مروان، قال: حدثني أبو حازم، عن أبي هريرة، قال: أبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنا يوما صدر النهار، فلما كان العشاء قال له قائلنا: يا رسول الله! قد شق علينا لم نراك اليوم، قال:
" إن ملكا من السماء لم يكن رآني، فأستأذن الله في زيارتي، فأخبرني، أو بشرني أن فاطمة ابنتي سيدة نساء أمتي، وأن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 146) الحديث / 8515 - الباب / 41 - الكتاب / 77.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا محمد بن مروان الذهلي، حدثني أبو حازم، حدثني أبو هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن ملكا من السماء لم يكن زارني، فأستأذن الله عز وجل في زيارتي، فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2604.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جمهور بن منصور، ثنا يوسف بن محمد، ثنا سفيان، عن أبي الحجاف، وحبيب بن أبي ثابت، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2605
حدثنا محمد بن موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) الحديث / 118 - باب فضل علي بن أبي طالب حدثنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام، ثنا محمد بن موسى القطان، ثنا معلى ابن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما ".
" أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 167)
حدثنا محمد بن عوان السيرافي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا أبو سمير حكيم بن خذام، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن شريح القاضي، عن عمر بن الخطاب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 35) الحديث / 2598.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا محمد بن عبد الله الأرزي، ثنا إسماعيل بن علية، عن زياد الجصاص، عن أبي عثمان الهندي، عن أسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة اللهم إني أحبهما فأحبهما ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 40) - الحديث / 2618.
أحمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل، حدثنا شريك، عن جابر، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) - الحديث / 2616 محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا علي بن ثابت، حدثنا أسباط بن نصر، عن جابر بن عبد الله ابن يحيى، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء سلام الله عليها:
" والله ما من نبي إلا وولد الأنبياء وغيري، وإن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة يحيى وعيسى " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) - الحديث / 2603
محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن معاوية بن قرة، عن أبيه (قرة بن أياس) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) - الحديث / 2617.
أحمد بن عبد الله البزار التستري، ثنا محمد بن السكن الأيلي، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث الليثي، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (19 / 292) - الحديث / 650.
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام: قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 37) الحديث / 2599 حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يزيد بن موهب الرملي، ثنا مسروح أبو شهاب، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن الحارث، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2600 حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، ثنا مخول بن إبراهيم، ثنا منصور بن أبي الأسود، عن ليث، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2601 حدثنا القاسم بن محمد دلال الكوفي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني، ثنا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن شييع، عن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله: (أنه قال): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2602.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا علي بن ثابت، حدثنا أسباط بن نصر، عن جابر بن عبد الله بن يحيى، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء " والله! ما من نبي إلا وولد الأنبياء غيري وأن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة يحيى وعيسى " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) الحديث / 2603
محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ميسرة، عن جده شريح، عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (3 / 1276) عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (12 / 4).
حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني أبي، عن أبيه، ميسرة، عن جده شريح، عن علي عليه السلام، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الحافظ الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (3 / 1276) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: نا عبد الصمد بن علي بن محمد، نا الحسين بن سعيد بن أزهر الأسلمي، قال: حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، قال: أنبأنا أبو حفص الأعشي، عن من تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خيرهما " " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 140) أخبرنا محمد بن حسين القطان، قال: نا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، قال:
نا عبد الصمد بن حسان، قال: نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن شبيع، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي في " تاريخه " (2 / 185) أخبرنا عن شريح، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (12 / 4).
حدثنا أحمد بن رشيدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، قال:
حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الأوسط " (1 / 238) الحديث / 368.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) الحديث / 2615.
حدثنا أبو خثيمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " فاطمة سيدة نساء العالمين أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران " " أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 58) الحديث / 1164.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الحميد الحماني، ثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة " " أخرجه أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 167) أخبرنا محمد بن طلحة النعالي، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم العطار، ثنا أحمد بن الصلت، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، حدثنا أبي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة عيسى بن مريم، ويحيى بن زكريا " " أخرجه أبو بكر الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (4 / 207).
أخبرنا بن حرب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " ما استثنى من ذلك " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) الحديث / 8527 - الباب / 46 - الكتاب / 77 أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، ومحمد بن آدم، عن مروان، عن الحكم بن عبد الرحمن - وهو ابن أبي نعم، - عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم، ويحيى بن زكريا " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 150) الحديث / 8528 - الباب / 46 - الكتاب / 77 أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 145) الحديث / 8514 - الباب / 40 - الكتاب / 77.
حدثنا أحمد بن زبير، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن دلويه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 104) الحديث / 2211.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي، حدثني أبي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) الحديث / 2610.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) الحديث 2611.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: وجدت في كتاب عقبة بن قبيصة، ثنا أبي، عن حمزة الزيات، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) الحديث / 2612.
حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، حدثنا الحسن بن معاوية بن هشام، ثنا علي بن قادم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) الحديث / 2613.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) الحديث / 2614.
حدثنا، عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا يزيد بن مردانبة، قال: حدثنا ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (ج / 3 ص / 3).
حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 62) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، قال: ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان لمريم بنت عمران، " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 64).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحسن والحسين سيدا أهل الجنة " " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 82) عن أبي معاوية، غت الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" أخرجه الخطيب في " تاريخه " (9 / 231).
حدثنا محمود بن غيلان، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه أبو عيسى الترمذي في " الجامع " (4 / 339) حدثنا سفيان بن وكيع، نا جرير، وابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه الترمذي (4 / 339) في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان، عن مروان، عن الحكم، وهو ابن أبي نعيم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي سعيد، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا " " أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 50) الحديث / 8169 - الباب / 7 - الكتاب / 76 أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) الحديث / 8525 - الباب / 46 - الكتاب / 77 أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) الحديث 856 - الباب / 46 / الكتاب / 77.
الترمذي أبو كريب، نا عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يكون من بعدي أثناء عشر أميرا " قال: ثم تكلم بشئ ثم أفهمه، فسألت الذي يليني فقال: فقال: قال: كلهم من قريش ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (3 / 229) باب ما جاء في الخلفاء من كتاب الفتن. وقال:
هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر بن سمرة، وفي الباب عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو * أما حديث ابن مسعود فأخرجه أحمد وأما حديث عبد الله بن عمرو فقد أخرجه الطبراني عنه مرفوعا " إذا ملك اثنا عشر من بني كعب بن لؤي كان النقف والنقاف السجستاني حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا داود، عن عامر، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثنى عشر خليفة " قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لأبي: يا أبة! ما قال؟ قال: كلهم من قريش " أخرجه أبو داود السجستاني في " السنن " (2 / 207) في باب أول كتاب المهدي - الحديث / 2 السجستاني حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا زياد بن خثيمة، ثنا الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة بهذا الحديث، زاد فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون لحرج أخرجه أبو داود في " السنن " (2 / 207) الحديث الثالث من كتاب المهدي السجستاني حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا مروان بن معاوية، عن إسماعيل يعني ابن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة " كلهم تجتمع عليه الأمة، فسمعت كلاما من النبي صلى الله عليه وسلم لم أفهمه، قلت لأبي: ما يقول؟ كلهم من قريش " أخرجه أبو داود في " السنن " (2 / 207) الحديث الأول من كتاب المهدي.
أبو داود الطيالسي (حدثنا) أبو داود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول:
" إن الإسلام لا يزال عزيزا إلى اثنى عشر خليفة " ثم قال كلمة لم أفهمها فقلت لأبي: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: " كلهم من قريش " أخرجه أبو داؤد الطيالسي في " المسند " (ص / الحديث /).
أحمد بن حنبل الشيباني - (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن سلمة (أسامة)، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " إن هذا الدين لن يزال ظاهرا على من ناواه، لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة " قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي، ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " " أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (5 / 87) - والطبراني أيضا.
أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على من ناواه، لا يضره مخالف ومفارق، حتى يمضي من أمتي اثنا عشرا أميرا " ثم خفي من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم مني، فقلت: يا أبتاه! ما الذي خفي من قول رسول الله؟
قال: يقول: " كلهم من قريش ".
" أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 87) - أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن أسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: " إن هذا الذين لن يزال ظاهرا على من ناواه، لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة " ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 88) عبد الله، حدثني، سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبي، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال:
سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه ولا يضره من خالفه وفارقه. "
الطبراني (حدثنا) يوسف القاضي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن جابر، قال:
لحنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: " لا يزال أمر هذه الأمة حتى يقوم اثنا عشر " وقال كلمة، خفيت علي، وكان أبي أدنى إليه مجلسا مني، فقلت: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 196) الحديث / 1797.
الطبراني (حدثنا) عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا حصين بن نمير، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي عن جابر، قال: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي، فقال رسول الله " لا يزال هذه الأمة مستقيم أمرها حتى يكون اثنا عشر خليفة " ثم قال كلمة خفية، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 196) الحديث / 1798.
الطبراني (حدثنا) القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الحليم النيسابوري، ثنا مبشر بن عبد الله، () وحدثنا جعفر بن محمد النيسابوري، ثنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا عمر بن عبد الله بن رزين كلاهما عن سفيان بن حسين، عن سعيد بن عمرو بن أشوع، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: جئت مع أبي إلى المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فسمعته يقول:
" يكون من بعدي اثنا عشر خليفة " ثم حفص صوته أدر ما يقول؟ فقلت لأبي: ما يقول؟ قال: " كلهم من قريش " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 197) الحديث / 1799.
الطبراني (حدثنا) أحمد بن زهير التستري، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى، عن داود الأودي، عن عامر، وأبيه قالا: سمعنا جابر بن سمرة يقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لا يزال هذا الأمر قائما حتى يمضي اثنا عشر خليفة " قال: وقصر كلمة لم أسمعها قال: فلما سكت النبي صلى الله عليه وسلم قلت أبي سمرة: ما الكلمة: ما الكلمة التي قصر بها؟ قال: " كلهم من قريش " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 197) الحديث / 1801.
البخاري (حدثنا) - محمد بن المثنى، حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك، قال: سمعت جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون اثنا عشر أميرا " فقال كلمة لم أسمعها فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 1072) باب الاستخلاف من كتاب الأحكام النيسابوري (حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا أبو معاوية، عن داود، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثنى عشر خليفة " أخرجه مسلم أبو الحسين النيسابوري في " الجامع الصحيح " (2 / 119) الحديث / 9 من كتاب الإمارة النيسابوري (حدثنا) - نصر بن علي الجهضمي، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا ابن عون (ح) قال: وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي، واللفظ له، قال: نا أزهر، قال: نا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال: انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي أبي فسمعته يقول: " لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى أثنى عشر خليفة " فقال كلمة صمنيها الناس، فقلت ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119) - الحديث / 10 من كتاب الإمارة النيسابوري (حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: نا جرير، عن حصين، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(ح) قال: وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي، واللفظ له، قال: نا خالد يعني ابن عبد الله الطحان، عن حصين، عن جابر بن سمرة، قال:
دخلت مع أبي على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول:
" إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119) الحديث / 5 من كتاب الإمارة.
الشيباني - (حدثنا) - عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على من ناواه ولا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر أميرا كلهم من قريش " قال: ثم خفي علي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم مني، فقلت: يا أبتاه! ما الذي خفي علي من قول رسول الله؟ قال: يقول: " كلهم من قريش ". قال: فاشهد علي إفهام أبي إياي قال: " كلهم من قريش " " أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (5 / 90) الشيباني - (حدثنا) - عبد الله، حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبي، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول:
" لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه. لا يضره من خالفه أو فارقه ".
" أخرجه عبد الله بن أحمد في " زوائد المسند " (5 / 99).
الطبراني - (حدثنا) - أبو حبيب زيد بن المهدي المروزي، حدثنا علي بن خشرم، ثنا عيسى بن يونس، عن عمران بن سليمان، عن الشعبي، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع:
" لا يزال أمر هذه الأمة هادئا على من ناواه حتى يكون عليكم اثنا عشر أميرا " ثم تكلم بكلمة لم أسمعها، فسألت أبي، وكان أقرب إليه مني، ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 197) الحديث / 1800.
النيسابوري (حدثنا) ابن أبي عمر، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بكلمة خفيت علي " فسألت آبي ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فقال: " كلهم من قريش " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119) الحديث / 6 الباب / 1 كتاب الإمارة - النيسابوري (حدثنا) - هداب بن خالد الأزدي، قال: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة: يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة ".
ثم قال كلمة لم أفهمهما، فقلت لأبي: ماذا قال؟ فقال: كلهم من قريش أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119) الحديث / 8 الباب / 1 / كتاب الإمارة النيسابوري (وحدثنا) - قتيبة بن سعيد، قال: نا أبو عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ولم يذكر " لا يزال أمر الناس ماضيا.
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119) الحديث / 7 الباب / 1 كتاب الإمارة النيسابوري (حدثنا) - قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص، قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع أن اخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكتب إلي سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الأسلمي فقال:
" لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " وسمعته يقول: " عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى أو آل كسرى " وسمعته يقول: " إن بين يدي الساعة كذا بين فاحذروهم وسمعته يقول: " إذا أعطى الله تعالى أحدكم خيرا فليبدأ بنفسه وأهل بيته، وسمعته يقول: " أنا الفرط على الحوض ".
