الفضائل العددية تحقيق وتخريج لأبي أسد الله بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري
أخرجه أبو بكر البزار في " المسند " (9 / 287) ح / 3841 وحدثنا عبد الأعلى بن واصل، قال: ناعون بن سلام، قال: نا سهل بن شعيب قال: نا بريدة بن سفيان، عن سفينة و كان خادما لرسول الله قال: أهدي لرسول الله طواير فصنعت له بعضها، فلما أصبح آتيته به، فقال،: " من أين لك هذا؟ "، فقلت: من الذي أوتيت به، أمس قال: (ألم أقل لك لا تدخرن لغد طعاما لكل قوم رزقه) ثم قال: (اللهم أدخل علي أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير) فدخل علي عليه السلام فقال: (اللهم وإلي).
عبد الأعلى بن واصل هو الأسدي الكوفي قال الحافظ في " التقريب " (1 / 355)، ثقة من كبار العاشرة مات سنة (247 ه‍) عون بن سلام هو أبو جعفر الكوفي وفي " التقريب " (1 / 355) ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين ومأتين.
وأما سهل بن شعيب وأما بريدة بن سفيان هو الأسلمي المدني من السادسة قال في " التقريب " (1 / 98): ليس بالقوي وفيه رفض.
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 654) ح / 1113 حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: نا مالك بن سليمان أبو أنس الأنصاري، قثنا إسماعيل بن عياش، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن حميد بن عبد الرحمن بن يزيد، أنه ذكر عند النبي قضاء قضى به علي بن أبي طالب فأعجب النبي فقال: (الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (4 / 389) ح / 3734 حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، حدثنا أبو عتاب سهل بن حماد، حدثنا المختار بن نافع، حدثنا أبو حيان التميمي، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
(رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار) رجاله خمسة: كلهم ثقات وعدول إلا المختار بن نافع هو مختلف فيه والمتن صحيح وقال الحافظ ابن عساكر: حسن صحيح!
الأول: أبو الخطاب هو زياد بن يحيى بن زياد بن حسان الحساني النكري قال أبو حاتم والنسائي: ثقة مات سنة (254 ه‍) والثاني: أبو عتاب هو سهل بن حماد العنقزي الدلال البصري. قال أبو زرعه وأبو حاتم: صالح الحديث شيخ. مات سنة (208 ه‍) والثالث: المختار بن نافع هو أبو إسحاق التمار العكلي التميمي. قال العجلي: كوفي ثقة وضعفه النسائي والبخاري وأبو زرعه.
الرابع: أبو حيان هو يحيى بن سعيد بن حيان التميمي. قال ابن معين والعجلي: ثقة وزاد العجلي صالح برز صاحب سنة مات سنة (145 ه‍) والخامس: سعيد بن حيان هو من تيم الرباب التميمي الكوفي وقال العجلي: كوفي ثقة وذكره ابن حيان في الثقات.
وأخرجه البزار في " البحر الزخار " (3 / 52) ح / 806 حدثنا محمد بن المثنى وعمرو بن علي ومحمد بن معمر قالوا: ثنا أبو عتاب الدلال، قال: نا المختار بن نافع التميمي، قال: نا أبو حيان التميمي، واسمه يحيى بن سعيد بن حيان، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
(رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار) إسناده لين ومتنه صحيح وله شاهد من حديث أم سلمة
أخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) (1 / 418) ح / 550 حدثنا أبو موسى، حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب الدلال، حدثنا مختار بن نافع التميمي، حدثني أبو حيان التميمي، عن أبيه، عن علي قال: قال لي رسول الله: (رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه كيف دار).
إسناده ضعيف والحديث صحيح من حديث أم سلمة. وقد صححه الحافظ ابن عساكر على ما يأتي بيانه!
ابن عساكر في كتاب الأربعين ص / 85 ح / 24 أخبرنا الشيخ الأمين أبو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، أنا الشريف النسيب أبو القاسم علي بن إبراهيم الحسيني خطيب دمشق، أنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان في سنة أربع وأربعين وأربعمائة قال: قرى علي القاضي يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي وأنا حاضر أسمع، قيل له: أخبركم أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، نا أبو موسى، نا سهل بن حماد أبو عتاب الدلال، نا مختار بن نافع التميمي عن أبي عتاب، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال:
قال لي رسول الله: (اللهم أدر الحق معه حيث دار) قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث حسن صحيح من حديث أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب عليه السلام الفارس المقدم والأمام المكرم له المناقب الشريفة والمكارم المنيفة، فضائله لا تحد ومعاليه لا تعد، أسلم قبل أن يبلغ الحلم.. وبارز يوم خيبر وأعطاه النبي الراية يوم قال:
(سأعطي الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)!
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 356) ح / 8948 أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، أنا أبو بكر الخطيب، أنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى العلوي، أنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، نا محمد بن محمود ابن بنت الأشيخ الكندي الكوفي نزيل أسكران سنة ثماني عشرة وثلاثمائة، نا محمد بن عنبس بن هشام الناشري، نا إسحاق بن يزيد، حدثني عبد المؤمن بن القاسم، عن صالح ابن ميثم، عن يديم بن العلاء، عن أبي ذر قال: قال رسول الله:
(مثل علي فيكم) أو قال: في هذه الأمة كمثل الكعبة المستورة النظر إليها عبادة، والحج إليها فريضة)
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 355) ح / 8944 أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم الشحابي قالا: أنا أبو سعد الجنزرودي، أنا أبو الفضل نصر بن محمد ابن أحمد بن يعقوب الطوسي العطار، أنا سليمان بن أبي صلابة، نا أبو بكر بن إبراهيم، نا مقدام بن رشيد، نا ثوبان ابن إبراهيم، نا سالم الخواص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله : (النظر إلى علي عبادة)
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 355) ح / 8945 أخبرناه، أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن مسعدة، نا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي، نا حاجب ابن مالك، نا علي بن المثنى، حدثني عبيد الله بن موسى، حدثني مسطر بن أبي مسطر، عن أنس بن مالك قال: قال النبي: (النظر إلى وجه علي عبادة)
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 350) ح / 8934 أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن، أنا محمد بن أحمد بن محمد الأبنوسي، أنا أبو نصر بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر الملاحمي البخاري، نا محمد بن الحسين بن علي الجرجائي، نا محمد بن أبي سعيد الحافظ، أنا أبو العباس أحمد بن هاشم الطريقي حدثني جعفر بن الحسن بن عمر الزيات الكوفي، نا محمد بن غسان الأنصاري، عن يونس مولى الرشيد قال.
كنت واقفا على رأس المأمون وعنده يحيى بن أكثم القاضي فذكروا عليا عليه السلام وفضله فقال المأمون:
سمعت الرشيد، يقول: سمعت المهدي، يقول: سمعت المنصور، يقول: سمعت أبي يقول: سمعت جدي، يقول: سمعت ابن عباس يقول: رجع عثمان إلى علي فسأله المصير إليه، فصار إليه، فجعل يحد النظر إليه، فقال له علي: ما لك يا عثمان؟ ما لك تحد النظر إلي؟ قال:
سمعت رسول الله يقول: (النظر إلى علي عبادة).
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 353) ح / 8940 أخبرناه أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة، نا آدم بن محمد بن سهل، أنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم، نا عمران بن خالد بن محمد بن عمران حصين، نا أبي، عن أبيه، عن جده عمران بن حصين قال: سمعت النبي يقول: (النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة) وأيضا (42 / 353) ح / 8941 وأخبرناه أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف العلاف في كتابه وأخبرني أبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي عنه أنا أبو الحسن الحمامي، نا أبو عمرو بن السماك، نا إبراهيم بن عبد الله البصري، نا عمران بن خالد بن طليق عن أبيه، عن جده، عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله: (النظر إلى علي عبادة)
أخرجه وكيع في أخبار القضاة (2 / 123) حدثني عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي ابن بنت مبارك بن فضالة قال: حدثنا عمران بن خالد بن طليق ابن محمد بن عمران بن حصين قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال:
مرض عمران بن حصين مرضة له، فعاده النبي فقال له: يا أبا نجيد أني لآنس لك من وجعك قال:
يا رسول الله! إن أحبه إلي أحبه إلى الله قال: فمسح يده على رأسه وقال: لا بأس عليك يا عمران!
وعوفي من مرضه ذاك، وخرج من عنده فلقيه علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: عدت أخاك أبا نجيد؟ قال: لا. عزمت عيك لتأتينه قال: فجاء حتى دخل عليه فلم يزل ينظر إليه مقبلا، فلما أتبعه بصره قال له بعض أصحابه: يا أبا نجيد! لم ترك تنظر إلى أحد نظرك إلى علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه آله وسلم يقول:
(النظر إلى علي عبادة)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 354) ح / 8942 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، نا عمي أبو البركات عقيل بن العباس الحسيني، أنا أبو عبد الله بن أبي كامل، أنا خال أبي خيثمة بن سليمان، نا أبو عمر أحمد بن الغمر يعرف بابن أبي حماد، نا رجاء بن محمد السقطي، نا عمران بن خالد بن طليق حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عمران بن حصين، أنه مرض مرضة فأتاه رسول الله يعوده، فقال: (يا أبا نجيد إني لآيس لك من حلتك) قال:
بأبي أنت وأمي فلا تفعل، فإن أحب ذلك إلي أحبه إلى الله قال. فوضع يده رأسي فقال:
(لا بأس عليك يا عمران) فعوفي من ذلك الوجع ثم انصرف النبي (ص) فأتى علي بن أبي طالب فقال: أعدت أخاك أبا نجيد؟ قال: لم أعلم قال: عزمت عليك لما لم تجلس حتى تعوده، فنظر إليه عمران مقبلا، مجلس إليه ثم قام، فأتبعه بصره حتى غاب عنه، فقال له جلساؤه، قد رأيناك وما صنعت قال: إني سمعت رسول الله يقول:
(النظر إلى علي عليه السلام عبادة)
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 141) ح / 4681 حدثنا علج بن أحمد السجزي، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله (النظر إلى علي عبادة) أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 354) ح / 8943 أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم السلمي، أنا علي بن محمد السلمي، أنا محمد بن عمر النصيبي، أنا أحمد بن يوسف، نا محمد بن يونس، - ح - وأخبرنا أبو المظفر بن أبي القاسم القشيري، نا أبي إملاء، نا أبو سعيد محمد بن إبراهيم الأديب، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني، نا محمد بن يونس بن موسى، نا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، نا عبد الله بن عبد ربه، نا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران ابن حصين قال: قال رسول الله:
(النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 353) أخبرنا أبو بكر أحمد بن المظفر بن الحسين السمار في كتابه، وأخبرني أبو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله، أنا أبو علي بن شاذان، نا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القاري - ح - وأخبرنا أبو الحسن السلمي، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا محمد بن عمر بن سليمان النصيبي، نا أبو بكر أحمد بن يوسف ابن خلاد قالا: نا محمد بن يونس، نا عبد الحميد بن سجر، نا سوار بن مصعب، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله: (النظر إلى علي عبادة) وفي رواية أبي بكر القاري (النظر إلى وجه علي عبادة)
وأخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 352) ح / 8939 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم وأبو الحسن علي بن أحمد قالا: نا وأبو منصور بن خيرون، أنا أبو بكر الخطيب، أنا علي بن أحمد الرزاز، أنا محمد بن إسماعيل الرازي، نا محمد بن أيوب، نا هوذة بن خليفة، نا ابن جريح، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله يقول:
(النظر إلى وجه علي عبادة) أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 51) أخبرنا علي، قال: أنبأ محمد، قال: نبأ محمد بن أيوب، قال: نبأنا هوذة بن خليفة، قال: نبأنا ابن جريح، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي (ع) كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(النظر إلى وجه علي عبادة)
أخرجه ابن عدي في الكامل (8 / 22) 2103 حدثنا حاجب بن مالك، ثنا علي بن المثنى، حدثني الحسن بن عطية البزاز، حدثني يحيى بن سلمة بن كميل، عن أبيه ، عن سالم، عن ثوبان قال النبي (النظر إلى علي عبادة) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 355) ح / 8946) أخبرناه أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا حمزة، أنا أبو أحمد، نا حاجب بن مالك، نا علي بن المثنى، حدثني الحسن بن عطية البزار، حدثني يحيى بن سلمة بن كميل، عن أبيه، عن سالم، عن ثوبان قال: قال النبي: (النظر إلى علي عليه السلام عبادة)
أخرجه ابن عدي في الكامل (9 / 60) ح / 2114 أخبرنا أحمد بن الحسين الصوفي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله قال النبي:
(النظر إلى وجه علي عبادة) والطبراني في (المعجم الكبير) (80 / 76) ح / 10006 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن بديل اليامي ثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي قال: (النظر إلى وجه علي عبادة)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 141) ح / 4682 حدثناه عبد الباقي بن نافع الحافظ، ثنا صالح بن مقاتل، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم ثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله:
(النظر إلى وجه علي عبادة) وأيضا (3 / 142) ح / 4683 حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى القاري، ثنا المسيب بن زهير الضبي، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (ص) : (النظر إلى وجه علي عبادة) وأبو نعيم في (حلية الأولياء) (5 / 58) حدثنا أبو الهيثم أحمد بن محمد بن غوث الهمداني قال: ثنا الحسن بن حباش، ثنا هارون بن حاتم، قال: ثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله:
(النظر إلى وجه علي عبادة)
ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 351) ح / 8937 أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، أنا أبو بكر الخطيب، أنا أحمد المؤدب الزعفراني أنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري، نا عبد الله بن زيدان، نا الحسن بن صابر، نا يحيى بن عيسى ، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله:
(النظر إلى وجه علي عبادة)
ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 351) ح / 8938 أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المزرفي، وأبو البقاء عبيد الله بن مسعود بن عبد العزيز، وأبو بكر أحمد بن علي بن عبد الواحد بن الأشقر قالوا: أنا أبو الحسين بن المهيدي - (ح) وأخبرنا أبو علي الحسن بن المظفر وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البارع، وأم أبيها فاطمة بنت علي بن الحسين قالوا: أنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي بن الدجاجي - (ح) وأخبرنا أبو الفرج قوام بن زيد بن عيسى وأبو القاسم إسماعيل بن أحمد قالا: أنا أبو الحسين بن النقور، قالوا: أنا أبو الحسن الحربي، أنا أبو بكر الحسن بن هارون بن ثابت الصباحي في أرجاء عبد الملك، نا أحمد بن الحجاج الكوفي وهو ابن الصلت، نا محمد بن المبارك، نا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله:
(النظر إلى وجه علي عبادة) وأيضا (42 / 352) ح / 8939 أخبرنا أبو الحسين الخطيب وأبو الحسن المقدسي قالا: أنا أبو عبد الله بن أبي الحديد، أنا مسدد بن علي، نا إسماعيل ابن القاسم الحلبي، نا أبو أحمد العباس بن الفضل بن جعفر المكي، نا أبو بكر محمد بن هارون بن حسان المعروف بابن البرقي، نا حماد بن المبارك، نا أبو نعيم، نا الثوري، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي قال: (النظر إلى وجه علي بن أبي طالب عبادة)
وأخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 351) ح / 8935 أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه، أنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران، أنا أبو بكر محمد بن أحمد بن القاضي - ببعلبك - نا أبو عمرو سعيد بن محمد الهمداني، نا أبو علي الحسن بن عبد الله بن ترنجة، نا هارون بن حاتم، نا أبو أسامة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله: (النظر إلى وجه علي عبادة) وأيضا رقم الحديث / 8936 أخبرنا أبو الحسن الفرضي، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو جابر زيد بن عبد الله بن حيان الأزدي - الموصلي - بالموصل، نا أبو بكر محمد بن عمر بن محمد الجعابي الحافظ البغدادي قدم علينا الموصل، نا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق بن المدائني، نا هارون بن حاتم، نا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله:
(النظر إلى وجه علي عبادة)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (3 / 350) ح / 8932 أخبرنا أبو الحسين بن أبي الحديد وأبو الحسن علي بن عساكر بن سرور، قالا: أنا أبو عبد الله بن أبي الحديد - ح - وأخبرنا أبو القاسم هبة الله بن المسلم بن نصر بن أحمد الرحبي، أنا خال أبي أبو المرجاء سعد الله بن صاعد بن المرجاء الرحبي قالا: أنا مسدد بن علي الحمصي بدمشق، نا إسماعيل بن القاسم الحلبي، نا أبو أحمد، نا أبو علي الحسن بن عبد الغفار بن عمرو الأزدي، نا دحيم، نا شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة قالت:
رأيت أبا بكر الصديق يكثر النظر إلى وجه علي بن أبي طالب فقلت: يا أبه إنك تكثر النظر إلى علي بن أبي طالب؟ فقال: لي بنية سمعت رسول الله يقول:
(النظر إلى وجه علي عبادة) وأيضا برقم / 8933 أخبرنا أبو القاسم العلوي، أنا أبو الحسن المقري، أنا أبو محمد المصري أنا أبو بكر المالكي، نا علي بن سعيد، نا محمد ابن عبد الله القاضي، نا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قلت لأبي:
إني أراك تطيل النظر إلى علي بن أبي طالب؟ فقال لي: يا بنية سمعت رسول الله يقول:
(النظر في وجه علي عبادة)
أخرجه أبو نعيم في (حليه الأولياء) (2 / 183) 171 حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسين المرواني النيسابوري، قال: ثنا الحسن بن موسى السمسار، قال: ثنا محمد بن عبدك القزويني قال، ثنا عباد بن صهيب، قال: ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله:
(النظر إلى علي عبادة) وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 355) ح / 8947 أخبرني أبو المعالي عبد الله بن أحمد بن محمد بن الحلواني وحدي، حدثني أبو بكر بن خلف وحدي، حدثني الحاكم أبو عبد الله وحدي، حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله الفارسي وحدي، حدثني أبو الحسين أحمد بن محمد بن مخزوم الحافظ وحدي حدثني محمد بن موسى العسكري وحدي، حدثني مؤمل بن إهاب وحدي، وحدثني عبد الرزاق وحدي، حدثني معمر وحدي، حدثني الزهري وحدي، عن عروة عن عائشة أن النبي قال:
(النظر إلى علي عليه السلام عبادة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 356) ح / 8949 أخبرنا أبو الحسن السلمي، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو جابر زيد بن عبد الله، أنا محمد بن عمر الجعابي، نا عبد الله ابن يزيد أبو محمد، نا الحسن بن صابر الهاشمي، نا وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله: (ذكر علي عبادة)
خرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (4 / 443) ح / 4150 حدثنا علي بن سعيد، قال: ثنا محمد بن علي بن خلف العطار الكوفي، ثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: ثنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله يقول: (الناس من شجر شتى وأنا وعلي بن أبي طالب من شجرة واحدة) والخطيب البغدادي في (الموضح) (1 / 49) أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، حدثنا ابن أبي العوام، حدثنا أبي، حدثني عمرو بن عبد الغفار، حدثنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
(الناس من شجر شتى وأنا وعلي بن أبي طالب من شجرة واحدة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 67) ح / 8415 أخبرنا أبو غالب بن النبأ، أنا محمد بن الجوهري، أنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي، نا أبو سعيد العسكري الحسن بن علي، أنا أحمد بن المقدام العجلي أبو الأشعث، أنا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت حبي رسول الله يقول:
(كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله مطيعا يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم ركز ذلك النور في صلبه فلم نزل في شئ واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء أنا وجزء علي) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 65) ح / 8411 أخبرنا أبو الحسن الفرضي، نا عبد العزيز الصوفي، أنا أبو الحسن بن السمسار، أنا أبو سليمان بن زبر، نا القاضي علي بن محمد بن كأس النخعي، نا علي بن موسى الأودي، نا عبيد الله بن موسى العبسي، نا أبو حفص العبدي، عن أبي هارون العبدي قال: سألت أبا سعيد الخدري عن علي بن أبي طالب خاصة فقال:
سمعت رسول الله وهو يقول: (خلق الناس من أشجار شتى وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة، فأنا أصلها وعلي فرعها فطوبى لمن استمسك بأصلها وأكل من فرعها)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 65) ح / 8412 قال: وأخبرنا (أبو الحسين الفرضي، نا عبد العزيز الصوفي) وأنا ابن السمسار، أنا علي بن الحسن الصوري، ونا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني اللخمي بأصبهان، نا الحسين بن إدريس الحريري التستري، نا أبو عثمان طالوت بن عباد البصري الصيرفي، نا فضال بن جبير، نا أبو أمامه الباهلي قال: قال رسول الله:
(خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة فأنا أصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى، ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام ثم ألف عام ثم ألف عام، ثم لم يدرك محبتنا إلا أكبه الله على منخريه في النار) ثم تلا: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 64) ح / 8409 أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني قرأه، أنا أبو نضر الحسين بن محمد بن أحمد بن طلاب، أنا أبو بكر بن أبي الحديد، نا عبد الله بن أحمد بن ربيعة الربيعي، نا الحسين بن إسحاق التستري، نا هارون بن حاتم المقرئ، نا حماد بن أبي حماد، عن إسحاق العطار - وهو أبو حمزة بن الربيع، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال:
سمعت النبي يقول لعلي عليه السلام:
(الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة) (وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى من ماء واحد)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (11 / 171) ح / 1643 أخبرنا ابن الفضل القطان، حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، حدثنا عيسى بن محمد المروزي، حدثنا عمر بن محمد حدثنا أبي، حدثنا عيسى وهو غنجار، عن أبي حمزة، قال: حدثنا أبو مريم، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي عليه السلام أنه قال له رسول الله (أنت من شجرتي التي أنا منها) وأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار (4 / 120) ح / 3354 حدثنا يونس، قال: أنا ابن وهب، قال: أخبرني بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد، عن نافع بن جبير، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله: (والحديث طويل هذا طرف منه) (وأما أنت يا علي وصيفي وأميني وأنت مني وأنا منك وأما أنت يا جعفر وأنت من شجرتي التي أنا منها..).
أخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير (2 / 212) 747 حدثنا أحمد بن محمد المهدي قال: حدثنا سفيان بن بشر، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيى، عن الحارث بن حصيرة، عن جميع بن عفان، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله قال:
(كان الناس من شجرة شتى وكنت أنا وعلي من شجرة واحدة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 66) ح / 8412 أخبرناه أبو الحسن الفقيه السلمي، نا عبد العزيز الكتاني، أنا أبو نصر بن حيان، نا أبو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي، نا أبو الفضل العباس بن أحمد الخواتيمي بطرسوس، نا الحسين بن علي التستري، نا أبو عثمان الحجدري طالوت بن عباد، عن فضال بن جبير عن أبي أمامة قال: قال رسول الله:
(إن الله خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة فأنا أصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمارها، وأشياعنا أوراقها، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى، ولو أن عبدا عبد الله عز وجل بين الصفا و المروة ألف عام، ثم ألف عام، ثم ألف عام ولم يدرك محبتنا إلا كبه الله عز وجل على منخريه في النار)، ثم تلا: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)
أخرجه أبو بكر الخطيب في (تاريخه) (6 / 56) 3088 أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق، حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن داود القطان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، حدثنا محمد بن خلف المروزي، حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي، حدثنا موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله:
(خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب من طينة واحدة) وابن عساكر في (تاريخه) (42 / 63) ح / 8409 أخبرنا أبو الحسين بن قبيس وأبو منصور بن خيرون، أنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو القاسم علي بن محمد بن أبي عثمان الدقاق، نا محمد بن إسماعيل الوراق، نا أبو إسحاق، إبراهيم بن الحسين بن داود القطان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، نا محمد بن خلف المروزي، نا موسى بن إبراهيم المروزي، نا موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله:
(خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب من طينة واحدة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 67) ح / 8414 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنا أبو بكر الخطيب، أنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أنا أبو علي الحسين ابن صفوان البردعي، نا محمد بن سهل العطار، حدثني أبو ذكوان، نا حرب بن بيان الضرير من أهل قيسارية، حدثني أحمد بن عمرو نا أحمد بن عبد الله، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن ابن عباس قال: قال النبي:
خلق الله قضيبا من نور قبل أن يخلق الله الدنيا بأربعين ألف عام، فجعله أمام العرش، حتى كان أول مبعثي، فشق منه نصفا (فخلق منه نبيكم والنصف الآخر علي بن أبي طالب)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 129) ح / 4643 حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان، ثنا الحسن بن علي الفسوي، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا شريك، عن قيس بن مسلم عن أبي عبد الله الجدلي، عن أبي ذر قال:
(ما كنا نعرف المنافقين إلا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلوات والبغض لعلي بن أبي طالب)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 130) ح / 4648 أخبرني أحمد بن عثمان بن يحيى المقرئ ببغداد، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا أبو زيد سعيد بن الأوس - الأنصاري - ثنا عوف بن أبي عثمان النهدي قال: قال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي؟ قال:
سمعت رسول الله يقول: (من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقه أبغضني) قال الذهبي والحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 3585) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، أنا أبو عثمان الصابوني، أنا أبو علي الحسن بن أبي عمرو البحري، نا أبي، نا محمد بن إسماعيل الصائغ، نا مالك بن إسماعيل النهدي، نا إسرائيل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: (ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا عليه السلام) قال أيضا: أخبرنا أبو القاسم بن مندوية، نا علي بن محمد بن أحمد، أنا أحمد بن بن محمد الأهوازي، أنا أبو العباس بن عقدة، نا أحمد بن الحسين بن عبد الملك، نا إسحاق بن يزيد، نا فضيل بن يسار وإسماعيل بن زياد، ويونس بن أرقم وجعفر بن زياد وعلي بن داود، وربعي الأشجعي، عن أبي هارون، عن أبي سعيد قال: (ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله إلا ببغضهم عليا).
أخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل، نا ملحم بن إسماعيل بن مضر، أنا الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل، نا أبو العباس السراج، نا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون، عن أبي سعيد قال:
(إن كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب).
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (5 / 377) ح / 4748 حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال: حدثنا أبو الأزهر النيسابوري، قال: حدثني عبد الرزاق وحدي قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي (ص) إلى علي (ع) فقال: (لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق، من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني وحبيبي حبيب الله وبغيضي بغيض الله - والويل لمن أبغضك بعدي).
وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 292) ح / 8823 أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، قال: قرئ على سعيد بن محمد بن أحمد بن البحيري وأنا حاضر، أنا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب المزكي ابن أخي أحمد، نا أيوب الزاهد، نا أحمد بن حمدون بن عمارة الحافظ، نا أحمد بن الأزهر، نا عبد الرزاق، نا أنا معمر، عن الزهري،، نا عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس قال: نظر رسول الله (ص) إلى علي بن أبي طالب (ع) فقال:
(أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، والويل لمن أبغضك من بعدي)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (5 / 232) 975 حدثنا أحمد بن علي المدائني، ثنا بحر بن نصر، قال: قرئ على أسد حدثك أبو بكر الداهري، عن حجاج بن أرطأة، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(ومن أبغضنا أهل البيت فهو منافق) وابن الأعرابي في (المعجم) (3 / 1033) ح / 2217 حدثنا علي بن سهل، نا أبو غسان النهدي، نا إسرائيل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: (ما كنا نعرف منافقي الأنصار إلا ببغضهم علي بن أبي طالب).
وأيضا (1 / 300) ح / 574 حدثنا محمد بن زكريا، نا ابن عائشة والحسن بن حسان العنبري، نا عبد العزيز، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: (كنا نعرف المنافقين من الأنصار ببغضهم عليا).
وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 149) 1256 حدثنا أبو يعلى، ثنا إبراهيم بن الحجاج الثاني، ثنا مسكين بن عبد العزيز، ثنا أبو هارون العبدي وعمارة ابن جوين، عن أبي سعيد الخدري قال: (أما أنا كنا نعرف منافقينا ببغضهم علي بن أبي طالب).
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 286) أخبرنا أبو طالب بن أبي عقيل، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا أبو سعيد بن الأعرابي نا محمد بن زكريا الغلابي، نا ابن - عائشة - والحسن بن حسان العنبري قالا: نا عبد العزيز، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال:
(كنا نعرف المنافقين من الأنصار ببغضهم علي عليه السلام).
أخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن علان نا (محمد) بن عبد الله بن الحسين الجعفي، نا علي بن محمد بن هارون الحميري، نا هارون بن إسحاق، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن يزيد بن خصيفة، عن يسر بن سعيد، عن أبي سعيد الخدري قال:
(ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله إلا بغض علي (ع)).
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (13 / 32) ح / 1955 أخبرنا أبو الحسن زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي، حدثنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الهنائي البصري، حدثنا إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط، حدثنا أخي دعبل قال: حدثنا موسى بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة حدثنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله:
(من أحبني فليحب عليا، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ومن أبغض الله أدخله النار)
أخرجه الخطيب في (موضح الأوهام) (1 / 49) أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم النبوي، حدثنا ابن أبي العوام، حدثنا أبي، حدثني عمرو بن عبد الغفار، حدثنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
(ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 286) أخبرنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة، أنا أبو القاسم الحسن بن محمد الحبان، أنا أبو بكر عبد الله بن محمد الحنائي، أنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد الجصاص الدعاء، نا عبد الملك بن محمد البلخي، نا عبيد الله بن موسى، نا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال:
(ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغضهم علي بن أبي طالب (ع)) أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن البغدادي، أنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، نا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن خرشيد فوله، أنا أبو بكر بن زياد، نا يوسف بن سعيد، نا عبيد الله بن موسى، نا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال:
(ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله إلا ببغضهم عليا عليه السلام).
أخبرنا أبو محمد هبة الله بن أحمد بن محمد بن الأكفاني، نا أبي أبو الحسين، أنا علي بن موسى بن الحسين، أنا أبو الحسين أحمد بن علي الأنصاري، نا أبو محمد جعفر بن عاصم، نا محمد بن مصفى، نا عبيد الله بن موسى، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
(ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغضهم علي بن أبي طالب (ع).
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 400) ح / 3737 حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال:
(إنا كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب (ع).
* (1 هامش) * قتيبة: هو ابن سعيد بن جميل أبو رجاء البغلاني. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي والحاكم وغيرهم: ثقة * * (2 هامش) * جعفر: هو ابن سليمان أبو سليمان الضبعي. قال ابن معين وابن سعد: ثقة وقال البزار: وليس فيه إلا التشيع و أما حديثه فمستقيم وقال الدوري: كان جعفر إذا ذكر معاوية شتمه، وإذا ذكر عليا قعد يبكي. وقد تابعه عليه مسكين ابن عبد العزيز فضيل بن يسار وإسماعيل بن زياد ويونس بن أرقم وجعفر بن زياد وعلي بن داود والأشجعي وغيرهم عن أبي هارون العبدي. * * (3 هامش) * (أبو هارون: اسمه عمارة بن جوين العبدي ضعفه أبو حاتم وأبو زرعة وقال النسائي: متروك الحديث ليس بثقة.
لكنه لم ينفرد بل تابعه عليه أبو صالح وبسر بن سعيد وعطية العوفي وغيرهم عن أبي سعيد الخدري فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد. ومع ذلك فله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وأم سلمة وابن عباس وجماعة من الصحابة. وأصل الحديث ثابت من حديث الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام في صحيح مسلم. *
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 303) حدثنا يحيى بن البختري، ثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله: (يا علي! لو أن أمتي أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار).
والطبراني في (المعجم الأوسط) (2 / 391) ح / 46 21 حدثنا أحمد بن زهير التستري، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأسدي قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن أبي الزبير، عن جابر (ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا) وأيضا (4 / 443) ح / 4150 حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: ثنا محمد بن حسان الخزاز بالري، قال: ثنا عمرو بن ثابت، عن عمران بن سليمان عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله قال:
(والله! ما كنا نعرف منافقينا على عهد رسول الله صلى الله وعليه إلا ببغضهم عليا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 286) أخبرنا أبو محمد بن طاوس، أنا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، أنا محمد بن مخلد، نا إسماعيل بن أبي الحارث، نا محمد بن إسماعيل الأسدي، نا زهير أبو خيثمة، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
(كنا نعرف نفاق الرجل منا ببغضه عليا).
أخبرنا أبو المظفر القشيري وأنا أبو القاسم الشحامي قالا: أنا أبو سعد الجنزرودي، أنا أبو سعيد الكرابيسي، نا محمد بن إدريس السامي، نا سويد بن سعيد، نا معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، قال:
سئل جابر عن علي عليه السلام فقال:
(ما كنا نعرف منافقي هذه الأمة إلا ببغضهم عليا) أخبرنا أبو عبد الله الخلال، نا سعيد بن أحمد الصوفي، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني نا عمرو بن الحسن بن علي بن مالك، نا أحمد بن الحسن الحرار، نا أبي، نا حصين بن مخارق، عن ابن أبي ليلى ، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
(كنا نعرف المنافقين ببغض علي بن أبي طالب).
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 128) ح / حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، ثنا أحمد بن سلمة، والحسين بن محمد القتباني - وحدثني أبو الحسن أحمد بن الخضر الشافعي، ثنا إبراهيم بن أبي طالب ومحمد بن إسحاق - وحدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أمية القرشي بالساقة، ثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني قالوا: ثنا أبو الأزهر - وقد حدثناه أبو علي المزكي، عن أبي الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي إلى علي فقال:
(يا علي! أنت سيد في الآخرة حبيبك حبيبي حبيبي حبيب الله وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله والويل لمن أبغضك بعدي).
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (4 / 411) ح / 367 أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي إلى علي فقال:
(أنت سيد في الدنيا، سيدا في الآخرة ومن أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك بعدي).
أخرجه الهيثمي (في مجمع البحرين) (3 / 381) ح / 3702 حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا أبو الأزهر النيسابوري، حدثني عبد الرزاق وحدي، أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبن عباس قال: نظر رسول الله (ص) إلى علي (ع) فقال: (ولا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق من أحبك فقد أحبني، ومن أبغضك فقد أبغضني وحبيب حبيب الله، و بغيضي بغيض الله، ولمن أبغضك بعدي) وابن عساكر في (تاريخ مدينة دمشق) (2 / 292) ح / 8822 أخبرنا أبو عبد الله أيضا، أنا أبو القاسم القشيري وأحمد بن منصور بن خلف (ح) وأبو محمد السيدي وأبو القاسم الشحامي قالوا: أخبرنا أبو يعلى الصابوني قالوا: أنا السيد أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود الحسيني، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، أنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، نا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي عباس أن النبي (ص) نظر إلى علي بن أبي طالب (ع) فقال:
(أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، وحبيبك حبيب الله ومن أبغضك فقد أبغضني ، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن أبغضك بعدي)
ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 287) أخبرنا أبو عبد الله الخلال، نا سعيد بن أحمد الصوفي، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، نا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، نا أحمد بن الحسن الحرار، نا أبي، نا حصين بن مخارق، عن زيد بن عطاء بن السائب عن أبيه، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن أبيه قال:
(كنا ننور أولادنا بحب علي بن أبي طالب (ع) فإذا رأينا أحدا لا يحب علي بن أبي طالب (ع) علمنا أنه ليس منا وأنه لغير رشده).
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن علي المطرز نا عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعدل بمصر، نا محمد بن الحارث بن الأبيض القرشي، نا عبد السلام بن أحمد نا إبراهيم بن صالح أبو صالح، أنا مالك بن أنس، عن محبوب بن أبي الزناد قال: قالت الأنصار:
(إن كنا لنعرف الرجل إلى غير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب) قال: ونا عبد الرحمن بن عمر، حدثناه أبو الحسن محمد بن إسحاق الملحمي، حدثني عبد السلام بن سهل السكري، نا إبراهيم بن صالح الحرار، نا مالك بن أنس من محبوب أبي الزناد قال: قالت الأنصار:
(إن كنا لنعرف الرجل بغير أبيه ببغضه علي ابن أبي طالب).
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 32) ح / 4327 حدثنا لؤلؤة بن عبد الله المقتدري في قصر الخليفة ببغداد، ثنا أبو الطبيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب المصري بدمشق ثنا أحمد بن عيسى الخشاب بتنيس، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سفيان الثوري، عن بهر بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله: (لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة) أخرجه الخطيب في (تاريخه) (13 / 19) ح / 1952 أخبرنا الطاهري، حدثنا لؤلؤ بن عبد الله القيصري، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي بالموصل، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن شداد، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي، حدثنا إسحاق بن بشر القرشي، عن بهر بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي أنه قال: (لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 490) 395 حدثنا القاسم بن زكريا، ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: (المودة لآل محمد) أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 172) ح / 4802 حدثنا أبو محمد بن الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن أبيه علي بن الحسين قال:
خطب الحسن بن علي حين قتل علي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:...
وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم فقال تبارك وتعالي لنبيه:
قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا (فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت عليهم السلام)
أخرجه أبو داود الطيالسي في (المسند) ص / 274 الحديث / 2059 قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي إنه كان يمر على باب فاطمة الزهراء شهرا قبل صلاة الصبح فيقول: الصلاة يا أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
والحديث حسن بهذا الإسناد ويأتي أطرافه في باب الستة إن شاء الله
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (14 / 136) ح / 3439 أخبرنا أبو محمد بن طاوس، أخبرنا أبو عبد الله القاسم بن الفضل بن أحمد الثقفي، نا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش إملاء نيسابور، أنا حاجب بن أحمد الطوسي، أنا عبد الرحيم بن منيب، أنا إبراهيم بن رستم، أنا أبو حمزة، عن جابر، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
(من أراد أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي (ع).
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنا عبد الرحمن بن علي بن محمد، أنا يحيى بن إسماعيل، أنا عبد الله بن محمد بن الشرقي، نا عبد الله بن هاشم بن حيان، نا وكيع، نا ربيع بن سعد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط - (ح) - وأخبرنا أبو نصر بن رضوان وأبو غالب بن البنا وأبو محمد عبد الله بن محمد قالوا: أنا الحسن بن علي، أنا أحمد بن جعفر نا عبد الله، حدثني أبي، نا وكيع،، عن ربيع بن سعد، عن ابن سابط، قال: دخل حسين بن علي المسجد فقال جابر بن عبد الله من أحب أن ينظر إلى سيد شباب الجنة فلينظر إلى هذا سمعته من رسول الله وفي حديث ابن هاشم قال: أقبل الحسين بن علي (ع) فدخل من باب المسجد وقال: (سيد شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن عدي في الكامل (2 / 235) 326 حدثنا محمد بن عمر بن العلاء ثنا سويد، ثنا شريك، عن جابر، عن ابن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله يقول: (الحسين سيد شباب أهل الجنة) وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (14 / 137) ح / 3439 أخبرنا أبو المظفر القشيري، أنا أبو سعد الأديب، أنا أبو عمرو الحيري، أنا أبو يعلى الموصلي، نا ابن نمير، نا أبي، نا الربيع بن سعد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال:
(من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي (ع).
فإني سمعت رسول الله يقول له:
أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي الحسن الحسيني، أنا رشاء بن نظيف المعدل، أنا الحسن بن إسماعيل، أنا أحمد بن مروان، نا محمد بن غالب، نا زكريا بن عدي، نا ابن نمير، عن الربيع بن سعد الجعفي، عن ابن سابط، عن جابر قال:
دخل حسين بن علي المسجد من باب بني فلان فقال جابر: (من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا) سمعت رسول الله يقوله.
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 209) ح / 3195 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا أبو محمد الحسن بن علي أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن فهم، نا محمد بن سعد، أنا محمد بن عبد الله الأسدي، نا شريك، عن جابر، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر قال: قال رسول الله: (من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي) أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو منصور بن العطار، أنا الشريف أبو الفضل بن المأمون - (ح) - وأخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنا أبو المظفر عبد الله بن شبيب بن عبد الله بن شبيب إملاء، (ح) وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن البسري، وأبو علي بن السلمة وأبو الفضل بن البقال، وطاهر ابن الحسين القواس وعاصم بن الحسن وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري وطراد بن محمد - (ح) - وأخبرنا أبو الكرم المبارك بن الحسن بن أحمد، وأبو محمد هبة الله بن أحمد، وأبو الحسن علي بن محمد بن يحيى وزوجه شهدة بنت أحمد بن الفرج، قالوا: أخبرنا طراد بن محمد قالوا: أنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر البغدادي بها قالا: أنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش، نا إبراهيم بن محشر، نا وكيع بن الجراح، نا الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط قال: اطلع الحسن بن علي عليه السلام من باب المسجد فقال جابر بن عبد الله: من أحب أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى هذا سمعته من رسول الله (ص)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 177) ح / 3129 أخبرنا أبو الحسين بن الفراء وأبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا قالوا: أنا أبو جعفر بن السلمة، أنا أبو طاهر المخلص أنا أحمد بن سليمان، نا الزبير بن بكار، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: ذكر عند عبد الله البهي مولى الزبير قال: تذاكرنا من أشبه النبي من أهله، فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال:
أنا أحدثكم بأشبه أهله إليه وأحبهم إليه الحسن بن علي (ع) رأيته يجيئ وهو ساجد فيركب رقبته أو قال: ظهره فما ينزله حتى يكون هو الذي ينزل، ولقد رأيته يجيئ وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر وقال فيه رسول الله:
أنه ريحانتي من الدنيا وأن ابني هذا سيد وعسى الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين وقال : (اللهم إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه) أخبرناه حاليا مختصرا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو طالب بن غيلان، أنا أبو بكر الشافعي، أنا أبو بكر بن أبي الدنيا، أنا محمد بن حسان السمتي، نا علي بن عابس، نا يزيد بن أبي زياد، عن البهي مولى الزبير قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: قد رأيت الحسن بن علي (يأتي النبي وهو ساجد فيركب ظهره فما ينزله حتى يكون هو الذي ينزل ويأتي وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر)
وابن عساكر في (تاريخه) (13 / 177) وقد أخبرناه أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا أبو محمد الجوهري، أنا أبو عمر محمد بن العباس، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن فهم، نا محمد بن سعد، نا عبد الملك بن مسلمة بن قنب الحارثي، أنا علي بن عابس الكوفي - ح - وأخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم، أنا أبو عبد الله الحسن بن أحمد، أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز، أنا محمد بن عيسى التميمي عن يزيد بن أبي زياد، عن البهي مولي الزبير قال:
تذاكرنا من أشبه النبي من أهله فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: وفي حديث ابن غالب، من أشبه الناس به من أهله يعني النبي فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال عبد الله بن الزبير ثم اتفقا فقالا: أنا أحدثكم بأشبه أهله به وأحبهم إليه الحسن بن علي عليه السلام رأيته يجيئ وهو ساجد فيركب رقبته أو قال: ظهره ما ينزله حتى يكون هو الذي ينزل، ولقد رأيته يجيئ وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر
أخرجه الخطيب في (تالي التلخيص) (2 / 392) ح / 237 أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي، أخبرنا سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبه العبسي، حدثنا حسين بن يزيد، حدثنا عائذ بن حبيب، عن بكر بن ربيعة، عن يزيد بن قيس، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: (أمر علي بقتال المارقين) (ويأتي أطرافه في باب الثلاثة)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 124) ح / 4628 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن محمد بن نصر، ثنا عمر بن طلحة القناد الثقة المأمون، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه قال: حدثني أبو سعيد التميمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الجمل فلما رأيت عائشة واقفة دخلني بعض ما يدخل الناس فكشف الله عني ذلك عند صلاة الظهر فقاتلت مع أمير المؤمنين، فلما فرغ ذهبت إلى المدينة فأتيت أم سلمة فقلت: إني والله ما جئت أسأل طعاما ولا شرابا ولكني مولى أبي ذر فقالت: مرحبا فقصصت عليها قصتي، فقالت: أين كنت حين طارت القلوب مطائرها؟ قلت: إلى حيث كشف الله ذلك عني عند زوال الشمس قال: أحسنت سمعت رسول الله يقول: (علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض).
قال الحاكم وأبو عبد الله الذهبي: هذا حديث صحيح!
أخرجه الهيثمي في (مجمع البحرين) (3 / 385) ح / 3713 حدثنا عباد بن سعيد الجعفي الكوفي، ثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول الكوفي، ثنا صالح بن أبي الأسود، عن هاشم بن البريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول:
(علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض)
أخرجه البزار في (البحر الزخار) (8 / 346) ح / 3421 أخبرنا عمرو بن علي وعلي بن مسلم، أخبرنا أبو داود، قال: أخبرنا أبو عبادة الأنصاري، قال: أخبرنا الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: كنا مع النبي بالجحفة فقال: (أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله وأن القرآن جاء من عند الله؟ قلنا: بلى. قال:
(فأبشروا فإن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبدا) وفي رواية مطلب عن جبير فإني فرط لكم على الحوض يوم القيامة، والله!
سائلكم عن اثنتين عن القرآن وعن عترتي. رواه ابن أبي عاصم!
أخرجه أبو بكر البزار في (المسند) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التيمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
لما نزلت: وآت ذا القربى حقه (دعا رسول الله فاطمة الزهراء فأعطاها فدك) إسناده لين لأجل التيمي لكنه لم يتفرد به بل تابعه عليه سعيد بن خيثم وعلي بن عابس وحميد بن حماد. فالحديث صحيح لغيره.
أما عباد بن يعقوب فهو أبو سعيد الرواجني قال أبو حاتم: شيخ ثقة وقال الدارقطني: شيعي صدوق وأخرج عنه البخاري في (الجامع الصحيح).
وأما أبو يحيى فهو إسماعيل بن إبراهيم الأحول ضعفه جماعة وقال ابن معين: يكتب حديثه. وأما فضيل بن مرزوق فهو الأغر الرقاشي قال ابن معين والثوري وأين عينية: ثقة وأخرج عنه مسلم في صحيح وأما عطية فهو حسن الحديث مع ضعفه وأبو يعلى الموصلي في (المسند) (1 / 583) ح / 1405 قال: قرأت على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خيثم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
(لما نزلت هذه الآية: وآت ذا القربى حقه) (دعا النبي صلى الله عليه فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك) سند هذا الحديث حسن وأما متنه صحيح وله شاهد من حديث ابن عباس وأما الحسين بن يزيد فهو أبو علي الطحان قال أبو حاتم: لين الحديث. وأما سعيد بن خيثم فهو أبو معمر الكوفي قال ابن معين والعجلي: ثقة وقال أبو زرعة والنسائي: لا بأس به. وأما عطية فهو ابن سعد العوفي وقال فيه ابن سعد فهو ثقة وله أحاديث صالحة وأما فضيل فقد تقدم ذكره
أبو يعلى الموصلي في (المسند) (1 / 459) ح / 1070 قرأت على الحسين بن يزيد الطحان هذا الحديث فقال: هوما قرأت على سعيد بن خيثم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت هذه الآية: وآت ذي القربى حقه (دعا النبي صلى الله عليه وآله فاطمة الزهراء وأعطاها فدك) رجاله كلهم ثقات إلا الحسين الطحان فهو لين الحديث وأنا عطية فهو حسن الحديث فالحديث صحيح لغيره.
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 324) ح / 1347 أخبرنا القاسم بن زكريا، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا علي بن عابس، عن فضيل يعني ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت وآت ذا القربى حقه (دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة الزهراء فأعطاها فدك) وأما القاسم بن زكريا فهو أبو بكر المقرئ الحافظ يعرف بالمطرز قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وكان من أهل الحديث والصدق وأما عباد بن يعقوب فهو الرواجني ثقة صدوق وليس فيه إلا التشيع. وأما علي بن عابس هو الأزرق الملائي وقال ابن عدي، له أحاديث حسان ومع ضعفه يكتب حديثه وقال الدارقطني: يعتبر به. وأما فضيل فهو ثقة وعطية فهو حسن الحديث.
أخرجه أبو علي حنبل في (؟) ص / 234 ح / 52 حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا زيد ين الحسين القرشي، حدثنا معروف بن خربوذ، حدثنا أبو الطفيل، عن حذيفة ابن أسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله عن حجة الوداع نزل الجحفة، نهى عن شجرات أن ينزل تحتهن، ثم بعث إليهن فقمم ما تحتهن من الشوك، فصلى تحتهن ثم انصرف فقال:
(أيها الناس! أنه قد نبأني اللطيف الخبير، أني لأظنني سأدعى فأجيب، وأني مسؤول وأنتم مسؤولون فما أنتم قائلون؟) قالوا: نشهد أنك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا فقال: أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن البعث بعد الموت حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور قالوا: نشهد بذلك ثم قال: ألا إني فرطكم وأنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض مما بين بصري وصنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة (وأني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين)
وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 180) ح / 3052 حدثنا محمد بن عبد الله الحضري، وزكريا بن يحيى الساجي قالا: ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء (ح) وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي قالا: ثنا زيد بن الحسن الأنماطي ثنا معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله من حجة الوداع، نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا تحتهن، ثم بعث إليهن فقمم ما تحتهن من الشوك وعمد إليهن فصلى تحتهن ثم قام فقال:
(يا أيها الناس! إني قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا نصف عمر الذي يليه من قبله، وإني لأظن أني يوشك أن أدعى فأجيب وأني مسؤول وأنكم مسؤولون فماذا أنتم قائلون؟) فقالوا: نشهد أنك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا فقال: (أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله وأن جنته حق وناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث وبعد الموت حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور) قالوا: بلى نشهد بذلك قال:
(اللهم اشهد) ثم قال: (يا أيها! إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين وأنا أولى بهم من أنفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه - يعني عليا - اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ثم قال: (يا أيها الناس! إني فرطكم وأنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين بصري وصنعاء فيه عدد النجوم قد حان من فضه وأني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيها الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه نبأني اللطيف الخبير: أنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض).
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 319) ح / 8714 أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المزرفي، نا أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، أنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن الحسن، أنا العباس بن أحمد البرتي، أنا نصر بن عبد الرحمن أبو سليمان الوشاء، أنا زيد بن الحسن الأنماطي، أنا معروف بن خربوذ المكي، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد قال:
(لما قفل رسول الله عن حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا حولهن، ثم بعث إليهم فصلى تحتهن، ثم قام فقال: (أيها الناس!
قد نبأني اللطيف الخيبر أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي يليه من قبله، وأني لأظن إن يوشك أن أدعى فأجيب، وأني مسؤول وأنتم مسؤولون فماذا أنتم قائلون؟) قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك الله خيرا، قال: (ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن جنته حق وناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث بعد الموت حق وأن: الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور؟) قالوا: بلى نشهد بذلك قال:
(اللهم إشهد) ثم قال: (أيها الناس! إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين وأني أولى بهم من أنفسهم، (فمن كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ثم قال: (أيها الناس! إني فرط لكم، وإنكم واردون علي الحوض، حوض: أعرض مما بين بصري و صنعاء فيه عدد النجوم قدحان فضه وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيها الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم فاستمسكوا به، ولا تضلوا ولا تبدلوا، عترتي أهل بيتي فإنه قد نبأني اللطيف الخبير: أنهما لمن يتفرقا حتى يردا علي الحوض
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 67) ح / 2683 حدثنا محمد بن الفضل السقطمي ثنا سعيد بن سليمان (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكريا بن يحيى الساجي قالا:
ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، ثنا معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد - الغفاري - أن رسول الله قال: (يا أيها الناس! أني فرط لكم وأنكم واردون الحوض حوضي عرضه ما بين صنعاء وبصري وفيه عدد النجوم قدحان من ذهب وفضة، وأني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما السبب الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني العليم الخبير:
أنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض) أخرجه الخطيب في (تاريخ بغداد) (8 / 442) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء أخبرنا المطين، حدثنا نصر بن عبد الرحمن، حدثنا زيد بن الحسن، عن معروف، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد أن رسول الله قال:
(إني فرط لكم وأنتم واردون علي الحوض، وأني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيها، الثقل الأكبر، كتاب الله، سبب طرفيه بيد الله، وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا)
أخرجه أبو نعيم في (حلية الأولياء) (1 / 355) حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، حدثني نصر بن عبد الرحمن الوشاء ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، عن معروف ابن خربوذ المكي، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: قال رسول الله:
(أيها الناس أني فرطكم وأنكم واردون علي الحوض، فإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لمن يفترقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) (2 / 1046) حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز في سنة (إحدى وعشرين) حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا الحسن بن الحسين العوفي، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن محمد بن رستم أبو صامت الضبي، عن زاذان أبي عمر، عن أبي ذر أنه تعلق بأستار الكعبة وقال: يا أيها الناس!
من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر أقسمت عليكم بحق الله وبحق رسوله، هل فيكم أحد سمع رسول الله يقول:
(وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر؟) فقام طوائف من الناس فقالوا: اللهم أنا قد سمعناه وهو يذكر ذلك فقال: والله! ما كذبت منذ عرفت رسول الله ولا أكذب أبدا حتى ألقى الله تعالى، وقد سمعت رسول الله يقول:
(إني تارك الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، سبب بيد الله تعالى، سبب بأيديكم وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإن إلهي عز وجل قد وعدني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض
أخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 296) حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن رجل، عن حنش قال:
رأيت أبا ذر آخذ! بحلقة باب الكعبة وهو يقول: يا أيها الناس أنا أبو ذر فمن عرفني ألا وأنا أبو ذر الغفاري، لا أحدثكم إلا ما سمعت رسول الله يقول: سمعته وهو يقول:
(أيها الناس! إني قد تركت فيكم الثقلين:
كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي وأحدهما أفضل من الآخر كتاب الله عز وجل، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأن مثلهما كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق
(حديث الثقلين عن الإمام علي بن أبي طالب) أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (2 / 211) ح / 1900 حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه عن الإمام علي عليه السلام أن النبي حضر الشجرة نجم، فخرج آخذ بيد علي فقال:
(يا أيها الناس! ألستم تشهدون أن الله ربكم؟) قالوا: بلى قال: (ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم وأن الله ورسوله مولاكم؟
قالوا: بلى قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم لن تضلوا بعدي كتاب الله بأيدكم وأهل بيتي) وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية (4 / 65) ح / 3972: هذا إسناد صحيح. انتهى.
وابن عساكر في تاريخه (42 / 213) ح / 8693 أخبرنا أبو سعيد بن البغدادي، أنا محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه ومحمد بن أحمد علي السمسار قالا: أنا - إبراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله، نا أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، نا أخو كرخويه وهو محمد بن يزيد أنا أبو عامر، نا كثير يعني النواء عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي عليه السلام، أن النبي حضر الشجرة نجم ثم خرج أخذا بيد علي فقال: (يا أيها الناس! ألستم تشهدون أن الله عز وجل ربكم؟) قالوا:
بلى قال: (ألستم تشهدون أن الله تبارك وتعالى ورسوله أولى بكم من أنفسكم وأن الله ورسوله مولياكم) قالوا: بلى. قال: (فمن كنت مولاه فهذا مولاه إني قد تركت فيكم ما أن أخذتم به لن تضلوا بعده)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (4 / 311) ح / 3802 حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: ثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن رواد، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
(إن الله حين خلق الخلق بعث جبريل فقسم الناس قسمين، فقسم العرب قسما، وقسم العجم قسما، وكانت خيرة الله في العرب، ثم قسم العرب قسمين فقسم اليمن قسما، وقسم مضر قسما، وقريش قسما، فكانت خيرة الله في قريش ثم أخرجني من خير من أنا منه) وأخرجه ابن أبي حاتم في العلل (2 / 394) حدثنا يحيى الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(إن الله خلق قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قوله (أصحاب اليمين ما أصحاب اليمين) فأنا من أصحاب اليمين ثم قسم القسمين ثلاثا فجعلني في خيرهما وذلك قوله: (وأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة والسابقون السابقون) فأنا من السابقين وأنا خير السابقين، ثم جعل ثلاث قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة وذلك قوله: (وجعلنا كم شعوبا وقبائل) فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب)
أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (1 / 231) برقم / 362 أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن السري بن أبي عون النهرواني من أصل كتابه، نا علي بن محمد بن سعيد الوراق الموصلي، نا زيد بن حيان الأزدي، نا شعيب بن محمد الهمداني، ثنا سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله:
(لعن الله الزائد في كتاب الله والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (5 / 242) ح / 4880 حدثنا عباد بن الجعفي الكوفي، قال: ثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول الكوفي، قال: ثنا صالح بن أبي الأسود عن هشام بن البريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: (علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض) وأيضا في (المعجم الصغير) (1 / 255) حدثنا عباد بن عيسى الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول الكوفي، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن هاشم بن بريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت النبي يقول:
(علي مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 109) ح / 4634 حدثنا أبو بكر بن إسحاق ودعلج بن أحمد السنجري قالا: أنبأ محمد بن أيوب، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان ابن إبراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أنه سمع زيد بن أرقم يقول: نزل رسول الله بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس - الناس ما تحت الشجرات ثم راح رسول الله عشية فصلى ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ، فقال ما شاء الله أن يقول، ثم قال:
(أيها الناس! إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما وهما كتاب الله وأهل بيتي عترتي) ثم قال: (أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم) ثلاث مرات قالوا: نعم، فقال رسول الله:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) قال أبو عبد الله الحاكم: حديث أسلمة بن كهيل عن أبي الطفيل صحيح على شرط الشيخين. انتهى.
وقد تكلم فيه الذهبي لأجل محمد بن سلمة وقال: وهاه السعدي - انتهى - السعدي هو إبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني معروف بالنصب ومتعنت في بالجرح، وقد قال فيه الحافظ ابن حجر العقلاني في مقدمة فتح الباري (ص / 390 الفصل التاسع): قلت:
الجوزجاني كان ناصبيا منحرفا عن الإمام علي عليه السلام فهو ضد الشيعي المنحرف عن عثمان ولا ينبغي أن يسمع قول مبتدع في مبتدع - انتهى - وقال الذهبي: وأما الجوزجاني فهو من المتعنتين في الجرح!
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 216) ح / 8702 فأخبرناه أبو محمد السيدي، أنا أبو عثمان البحيري، أنا أبو عمرو بن حمدان، أنا أبو يعلى الموصلي، نا الأزرق ابن علي، نا حسان بن إبراهيم، نا محمد بن سلمة، عن أبيه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أنه سمع زيد بن أرقم يقول: نزل رسول الله بين مكة والمدينة عند سمرات خمس دوحات عظام فكنس - الناس ما تحت السمرات، ثم راح رسول الله فصلى، ثم قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ، وقال: ما شاء الله أن يقول ثم قال:
(يا أيها الناس! إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إذا اتبعتموهما: كتاب الله وأهل بيتي عترتي) ثم قال: (أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) ثلاث مرات فقال الناس: نعم فقال رسول الله:
(من كنت مولاه فإن عليا مولاه) إسناده لين لأجل محمد بن سلمة وقال أبو إسحاق الجوزجاني في (أحوال الرجال) ص / 92 برقم / 60:
ذاهب الحديث. لكنه تابعه عليه شعبة عن سلمة بن كهيل عند الترمذي وغيره فالإسناد حسن يفره. والحديث صحيح بل هو متواتر وقد صححه الحاكم وابن حجر المكي وغيرهما، وأنا قول الجوزجاني فيه فلم يعتبر لأنه متعنت في الجرح وقال الحافظ ابن حجر في مقدمة فتح الباري ص / 406: وأما أبو إسحاق الجوزجاني خال في النصب - انتهى - وقال أيضا: فلا يسمع قوله في الكوفيين!
ومحمد بن سلمة بن كهيل من أهل الكوفة
أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (4 / 371) ح / حدثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال:
لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج من عنده فقلت له: أسمعت رسول الله يقول:
(إني تارك فيكم الثقلين؟) قال: نعم.
والفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة قال:
لقيت زيد بن أرقم وهو يريد الدخول على المختار فقلت له: بلغني عنك حديث قال: ما هو؟ قال: أسمعت النبي يقول: (إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي؟) قال: نعم.
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 572) ح / 968 قال: حدثنا أسود بن عامر، قثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة قال:
لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج من عنده فقلت له: سمعت رسول الله يقول:
(إني تارك فيكم الثقلين؟) قال: نعم.
وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 186) ح / 5040 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي ابن ربيعة قال: لقيت زيد بن أرقم داخلا على المختار أو خارجا قال: قلت: حديثا بلغني عنك سمعت رسول الله يقول: (إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي؟) قال: نعم.
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (4 / 254) ح / 3796 حدثنا فهد بن سليمان قال: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا إسرائيل بن يونس، عن عثمان ابن المغيرة، عن علي بن ربيعة الأسدي قال: لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج فقلت: ما حديث بلغني عنك سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي قال: نعم.
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 166) ح / 4969 حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة و سعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عامر بن واثلة، عن زيد بن أرقم قال:
لما رجع رسول الله من حجة الوداع، ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمت، ثم قام فقال:
كأني قد دعيت فأجبت إني تارك فيكم الثقلين - أحدهما أكبر من الآخر (كتاب الله وعترتي أهل بيتي) (فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ - فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) ثم قال:
إن الله مولاي، وأنا ولي كل مؤمن ثم أخذ بيد علي فقال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه - اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقلت لزيد: أنت سمعته من رسول الله؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا قد رآه بعينيه وسمعه بأذنه!
حدثنا أحمد بن عمرو القطراني ثنا محمد بن الطفيل (ح) - وحدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني قالا: ثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن ثابت، عن النبي مثله.
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 / 45) ح / 8148 أخبرنا محمد بن المثنى، قال: ثنا يحيى بن حماد، قال: ثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، قال: لما رجع رسول الله عن حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن ثم قال: (كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، ثم قال: إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقلت لزيد: سمعت من رسول الله؟ قال: ما كان في الدوحات رجل إلا رآه بعينه وسمعه بإذنه.
وأخرجه أيضا (5 / 130) ح / 8464 أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثني يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال، حدثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله عن حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن ثم قال: (كأني قد دعيت فأجبت إني فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ثم قال: (إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن) ثم أخذ بيد علي فقال: (من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقلت لزيد:
سمعته من رسول الله؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه وسمعه بأذنيه.
أخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: ثنا أبي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي قال:
(إني تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيها، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) وابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 630) ح / 1555 حدثنا أبو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله من حجة الوداع كان بغدير خم قال:
(كأني قد دعيت فأجبت، وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأن الله مولاي وأنا ولي المؤمنين، ثم أخذ بيد علي فقال: (من كنت وليه فعلي وليه) فقال، أنت سمعت هذا سمعت من رسول الله؟ فقال: ما كان في الركاب إلا قد سمعه بأذنيه ورآه بعينيه.
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 171) ح / 4986 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت، يحدث عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله حتى انتهينا إلى غدير خم أمر بدوح فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس! أنه لم يبعث نبي قط الله عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، - وإني أوشك أن أدعى فأجيب - وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله - ثم قام وأخذ بيد علي فقال: من أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) والحاكم (3 / 533) ح / 6272 أخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت يخبر، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله حتى انتهينا إلى غدير خم فأمر بدوح فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس!
أنه لم يبعث نبي قط إلا ما عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، وأني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله عز وجل ثم قام فأخذ بيد علي فقال:
يا أيها الناس! من أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم ألست أولى بكم من أنفسكم؟
قالوا: بلى قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال الحاكم وأبو عبد الله الذهبي: - - هذا حديث صحيح!
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 169) ح / 4980 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأيضا (5 / 120) ح / 4 - 4982 حدثنا أبو الحصين القاضي، ثنا الحماني ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، عن النبي (إني تارك الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا يحيى، قال: حدثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال النبي: (إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 170) ح / 4981 حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله: (إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
(السؤال عن الثقلين يوم القيامة) أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 627) ح / 1465 حدثنا ابن كاسب، ثنا إبراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم قال:
قال رسول الله: (ألست مولاكم، ألست خيركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
(فإني فرط لكم على الحوض يوم القيامة والله! سائلكم عن اثنتين عن القرآن وعن عترتي) وأخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) (2 / 98) حدثنا محمد بن علي البزاز الأصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن رستة، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا أبو عبادة الأنصاري، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: كنا مع رسول الله بالجحفة فخرج علينا رسول الله فقال: أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأني رسول الله، وأن هذا القرآن جاء من عند الله؟ قلنا: بلى. قال:
(فإن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبدا (وعترتي أهل بيتي)
حديث الثقلين عن جابر بن عبد الله أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 433) ح / 3811 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله قال: رأيت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
(يا أيها الناس إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي) وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وفي الباب عن أبي ذر وأبي سعيد وزيد بن أرقم وحذيفة بن أسيد!
إسناده حسن لأجل الأنماطي ذكره ابن حبان وهو لين الحديث ولكنه تابعه عليه إبراهيم بن مهاجر الأزدي عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام عند الخطيب في المتفق والمفترق فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد، وأما متنه فمتواتر والطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 66) ح / 2680 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، ثنا زيد بن الحسين الأنماطي، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر قال: رأيت رسول الله في حجته يوم غرفة وهو على ناقته القصواء فخطب فسمعته وهو يقول: (يا أيها الناس!
قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي)
أخرجه العقيلي في (الضعفاء) (2 / 250) حدثنا محمد بن إسماعيل قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهم السلام، عن جابر أن النبي خطب يوم عرفة فقال في خطبته:
قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله (وعترتي) وأنتم مسؤولون فما أنتم قائلون؟
قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء ويكبها إلى الناس، (اللهم إشهد) أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (1 / 221) ح / 78 أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون القرشي، عن إبراهيم بن مهاجر الأزدي، عن جعفر بن محمد، عن (أبيه) وعن جابر قال: قال رسول الله: وتركت فيكم ما لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 779) ح / 1384 حدثنا الأسود بن عامر، نا أبو إسرائيل، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه أحمد في (المسند) (1 / 295) حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو إسرائيل يعني إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله: (إني تارك فيكم الثقلين: أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا أبو إسرائيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل سبب موصول من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 779) ح / 1383 حدثنا أبو النضر، نا محمد يعني ابن طلحة، عن الأعمش، عن عطيه العوفي، عن أبي سعيد الخدري أن النبي قال: (إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا بما تخلفوني فيهما؟) رجاله كلهم ثقات إلا عطية وقد تابعه عليه عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري. والحديث صحيح وإسناده حسن لأجل عطية.
أبو النضر هو هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي البغدادي مات سنة (207 ه‍) وثقة ابن معين وابن سعد وأبو حاتم.
وأما محمد بن طلحة هو ابن مصرف اليامي الكوفي وقال ابن معين وأبو زرعة: صالح وقال أحمد والعجلي ثقة ومات سنة (167 ه‍) وقال النسائي،: ليس بالقوي.
وأما الأعمش فهو سليمان بن مهران أبو محمد الكوفي الأسدي مات سنة (147 ه‍) وقال النسائي: ثقة ثبت وثقة جماعة.
وعطية هو ابن سعد العوفي، قال ابن سعد وله أحاديث صالحة وقد تكلم فيه بعضهم فلا يلتفت إليه وهو حسن الحديث.
(حديث الثقلين عن أبي سعيد الخدري) أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (4 / 81) ح / 3439 حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب الأشنافي الكوفي، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطيه عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله: (إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما يفترقا حتى يردا علي الحوض وأخرجه في (المعجم الصغير) (1 / 131) حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشنافي الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 /؟) 1602 حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: (إني فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (4 / 155) ح / 3542 حدثنا حمدان بن إبراهيم العامري الكوفي، قال: ثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز قال: ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء وأبو مريم الأنصاري، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
(إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقوا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) (1 / 135) حدثنا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح، حدثنا يونس بن أرقم، عن هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
(إني تارك فيكم الثقلين ما أن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (4 / 362) ح / 1974 حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز، قال: حدثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن هارون ابن سعد، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما كتاب الله تبارك وتعالى سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (1 / 62) 78 أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصفهاني بها أنا أبو القاسم بن أحمد الطبراني، نا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح، نا يونس بن أرقم، عن هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
(إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لم تضلوا بعده كتاب الله وعترتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه عبد الله في (زوائد فضائل الصحابة) (1 / 171) ح / 170 حدثنا عبد الله، قال: حدثني إسماعيل بن موسى ابن بنت السدي، قثنا تليد. عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله: (تركت فيكم ما إن تمسكتم به فلن تضلوا كتاب الله وأهل بيتي) وابن النجار في (ذيل تاريخ بغداد) (20 / 14) برقم / 1105، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم العطار، حدثني أبي، حدثنا تليد بن سليمان، عن أبي الحجاف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل وأهل بيتي)
أخرجه أحمد في (المسند) (3 / 26) حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه أيضا (3 / 59) حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا إنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه أيضا في (فضائل الصحابة) (2 / 585) ح / 990 حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين واحد منهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) قال ابن نمير: قال بعض أصحابنا عن الأعمش، قال: (انظروا كيف تخلفوني فيهما)
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة (2 / 629) ح / 1553 ، حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله يقول: (يا أيها الناس! إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به فلن تضلوا بعدي الثقلين وأحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) أبو يعلى الموصلي في (المسند) (2 / 396) ح / 1140 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله يقول: (يا أيها الناس! إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا بعدي الثقلين: أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 65) ح / 2678 حدثنا محمد بن عبد الله الحضري، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا علي بن سهر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي: (يا أيها الناس!
إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي أمرين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه محمد بن سعد في (الطبقات الكبرى) (2 / 194) حدثنا هاشم بن القاسم الكناني، أخبرنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري: عن النبي قال: (إني أوشك أن أدعى فأجيب وأني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما) وأحمد في (المسند) (3 / 17) حدثنا أبو النضر، ثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
(أني أوشك أن أدعى فأجيب، وأني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما) وأبو يعلى الموصلي في المسند (2 / 297) ح / 1021 حدثنا بشر بن الوليد، ثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية بن سعد، عن أبي سعيد الخدري أن النبي قال:
(أني أوشك أن أدعى فأجيب، وأني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وأن اللطيف الخيبر أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 434) ح / 3813 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، أخبرنا محمد بن فضيل، أخبرنا الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، والأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما) وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب أخرجه الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) (4 / 2060) ، حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن عمرو بن أبي محرز، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال:
(إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (10 / 506) ح / 10130 حدثنا زكريا، قال: حدثني عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض) وابن أبي عاصم في السنة (2 / 630) ح / 1554 حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، حدثنا عطية، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
(إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا عبيد الله، قال: أنبأ فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض طرف في يد الله عز وجل وطرف في أيديكم فاستمسكوا به ألا وعترتي) قال فضيل، سألت عطية عن عترته؟ قال: أهل بيته عليهم السلام.
* (1 هامش) * الأول - عبيد الله فهو عبيد الله ابن موسى أبو محمد العبسي من رجال الستة قال ابن معين وأبو حاتم: ثقة مات سنة (214 ه‍) فضيل بن مرزوق أبو عبد الرحمن الأغر من رجال مسلم قال ابن معين وابن عينية: ثقة إلا أنه شديد التشيع.
عطية بن سعد بن جنادة من رجال الترمذي وأبي داود وابن ماجة قال ابن سعد ثقة وله أحاديث صالحة وضعفه غيره.
أبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك له صحبة. قال ابن نمير وغيره مات سنة (74 ه‍) وقيل: غير ذلك.
أخرجه أبو بكر البزار في (المسند) (3 / 295) ح / 1050 حدثنا يوسف بن موسى وأحمد بن عثمان بن حكيم قالا: نا عبيد الله بن موسى، قال: نا طلحة بن جبر، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال:
لما افتتح رسول الله مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها سبع عشرة أو تسع عشرة ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أوصيكم بعترتي خيرا وأن موعدكم الحوض والذي نفسي بيده! لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو كنفسي يضرب أعناقكم ثم أخذ بيد علي فقال: هذا.
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 371) ح / 32077 حدثنا عبيد الله، عن طلحة بن جبير، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن ابن عوف قال: لما افتتح رسول الله مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها سبع عشرة أو ثمان عشرة فلم يفتحها، ثم ارتحل روحة أو غدوة فنزل ثم هجر قال:
(يا أيها الناس! إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا وإن موعدكم الحوض والذي نفسي بيده! لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو لنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم) قال: فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر، فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: هذا.
أخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) (1 / 393) ح / 856 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله مكة، انصرف إلى الطائف فحاصرها تسع عشرة أو ثمان عشرة لم يفتتحها، ثم أوغل روحة ثم نزل ثم هجر فقال: يا أيها الناس!
(أني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا، وأن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده وليقيموا الصلاة. وليؤتوا الزكاة أو لأبعثن إليهم رجلا مني أو كنفسي فليضربن مقاتلتهم، و يسبين ذراريهم) قال: فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر، فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: (هذا هو) ويأتي أيضا في باب السبعة إن شاء الله:
أخرجه ابن أبي شيبة في (المسند) (1 / 108) الحديث / 135 نا أبو داود عمر بن سعد، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن يزيد بن ثابت يرفعه قال:
(إني تركت فيكم الخليفتين كاملتين كتاب الله وعترتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه أيضا في (المصنف) (11 / 452) ح / 11725 حدثنا أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (5 / 189) ح / حدثنا أبو أحمد الزهري، ثنا شريك، الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله: (إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض وأخرجه أيضا (5 / 189) ح / حدثنا أبو أحمد الزهري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى علي الحوض جميعا)
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 603) ح / 1032 حدثنا أسود بن عامر، نا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله (إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 295) حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا شريك، عن الركين، عن قاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: رسول الله:
(إني تارك فيكم خليفتي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 786) ح / 1403 حدثنا أبو عمرو محمد بن محمود الإصبهاني جاز أبي بكر بن أبي داود، نا علي خشرم، نا الفضل، عن شريك هو ابن عبد الله يعني عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله:
(إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما يردان علي الحوض)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 350) ح / 754 حدثنا أبو بكر، ثنا عمرو بن سعد أبو داود الحضري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال:
قال رسول الله: (إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه أيضا في (2 / 642) ح / 1578 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال: (إني تركت فيكم الخليفتين بعدي كتاب الله وعترتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه أيضا في (2 / 643) ح / 1549 حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو داود عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ص / 108 ح / حدثني يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله: (إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وعبد الله بن أحمد في ذوائد فضائل الصحابة (2 / 786) ح / 1403 حدثنا أبو عمرو محمد بن محمود الأصبهاني جاز أبي بكر بن أبي داود، نا علي بن خشرم المروزي، نا الفضل، عن شريك هو ابن عبد الله يعني عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله:
(إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما يردان علي الحوض)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 154) ح / 4923 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عمر بن سعد أبو داود الحضري، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله:
(إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض وفي (المعجم الكبير) (5 / 153) ح / 4921 حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا الهيثم جميل (ح) وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عصمة بن سليمان الخزاز (ح) وحدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني قالوا: ثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله قال:
(إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وأنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض)
أخرجه الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) (3 / 1529) حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عفان بن سيار حدثنا أبو حنيفة، عن عطاء قال: قال ابن عمر: (ما آسي على شئ إلا على أن أكون قاتلت الفئة الباغية، وعلى صوم الهواجر) وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) (3 / 214): ويروى من وجوه، عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر أنه قال:
(ما آسي على شئ إلا أني لم أقاتل مع علي الفئة الباغية) وابن عبد البر في الإستيعاب (3 / 214) 1875 وذكر أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عفان بن سيار، حدثنا أبو حنيفة، عن عطاء قال: قال ابن عمر:
(ما آسي على شئ إلا على أن أكون قاتلت الفئة الباغية، وعلى صوم الهواجر)
أخر عبد الله بن أحمد في (زوائد فضائل الصحابة) (2 / 562) ح / 945 حدثنا عبد الله بن محمد، نا عبد الله بن عمر، نا يونس بن أرقم، قثنا مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة قال: أهدت امرأة من الأنصار إلى رسول الله طيرين بين رغيفين فقدمت إليه الطيرين فقال رسول الله:
(اللهم إئتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك) ورفع صوته، فقال رسول الله:
من هذا؟ فقال: علي. فقال: (فافتح له) ففتحت (فأكل مع رسول الله من الطيرين حتى فينا) وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير (7 / 96) ح / 6437 حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن سفينة مولى النبي أن النبي أتي بطير فقال:
(اللهم إئتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير) فجاء علي عليه السلام فقال النبي: (اللهم وإلي)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 125) ح / 6933 حدثنا محمد بن التبنان بسر من رأى، ثنا الحسن بن بشر البجلي، ثنا سعدان بن الوليد يباع السابري، عن عطاء ابن أبي رباح، عن ابن عباس أن رسول الله قال:
(إن جعفر بن أبي طالب مر مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله من يديه فسلم ثم أخبرني كيف كان أمره حيث لقى المشركين، فلذلك سمي الطيار في الجنة) وأبو بكر الخطيب في (تاريخه) (2 / 274) ح / 210 أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عثمان الغزي المعروف بابن بويان، قال: نبأنا محمد ابن علي الوراق ويعرف بابن حمدان، قال: نبأنا السمتي محمد بن حسان، قال: نبأنا سيف بن محمد ابن أخت سفيان، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي بن أبي طالب قال:
(بينما أنا مع النبي في خير أبي طالب التفت إلى جعفر فقال:
أما أن الله قد وصلك بجناحين يطير بهما إلى الجنة كما وصلت بجناح ابن عمك)
أخرجه الترمذي في (السنن) (5 / 374) ح / 3682 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا سفيان بن عينية، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي هو ابن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله:
(اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر) وله شاهد من حديث ابن عمرو ابن مسعود وغيرها والحديث ليس بصحيح مع شواهده وإن كان بعض أسانيده جياد، وقال ابن حزم الظاهري في (الفصل وفي الملل والأهواء النحل). (4 / 108): بعد نقله:
يعيذنا الله من الإحتجاج بما لا يصح؟ وأما قول ابن حزم في تضعيف الحديث مقبول عند المحدثين!
وأخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (4 / 95) برقم / 1642 حدثنا أحمد بن إسماعيل الخريبي، حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي، حدثني محمد عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، قال: أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله:
(اقتدوا بالأميرين بعدي أبي بكر وعمر) قال العقيلي: هذا حديث منكر لا أصل له من حديث مالك ومحمد بن عبد الله العمري ولا يصح حديثه
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 508) 851 حدثنا صدقة، ثنا عبد الله، ثنا عمي، ثنا سيف بن عمر، عن عطية بن الحارث، عن أبي أيوب، عن علي، والضحاك، عن ابن عباس، وعمرو بن محمد، عن الشعبي وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قالوا: والله إن إمارة أبي بكر وعمر لفي كتاب الله وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه، وقال لحفصة:
(أبوك وأبو عائشة واليا الناس بعدي) قال الشيخ: ولسيف بن عمر أحاديث مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق!
وابن الأعرابي في (المعجم) (2 / 731) ح / 1482 نا الحسن بن سعيد، نا خالد بن العوام البزار، نا فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران قال في قوله:
(وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه) قال: أسر إليها إن أبا بكر خليفتي من بعدي قال: هذا الخبر منكر.
وأخرجه أبو الشيخ الأنصاري في (طبقات المحدثين بإصبهان) (4 / 68) ح / 834 حدثنا أحمد بن سعيد، قال: ثنا عبد الواحد، قال: ثنا هشام، عن يزيد الرشك، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: (لقد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وسنة نبيه) وابن عبد البر في (التمهيد) (9 / 383) ح / 5754 حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلي قال: حدثنا علي بن زيد الفرائضي، قال: حدثنا الحنيني، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله: تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما، كتاب الله وسنة نبيه
(كتاب الله وسنتي) عن أبي حريرة أخرجه ابن عدي في (الكامل في الضعفاء) (5 / 106) برقم / 918 أخبرنا أبو يعلى، ثنا داود بن عمر الضبي، ثنا صالح بن موسى الطلحي، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: (إني خلفت اثنين لن تضلوا بعدهما أبدا كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) والحديث ضعيف لأجل صالح بن موسى وقد ضعفه جمع قال البخاري: منكر الحديث وقال ابن معين: ليس بثقة والعقيلي في (الضعفاء الكبير) (2 / 251) برقم / 805 ، حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا صالح بن موسى، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
(إني قد خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما ما أخذتم بهما أو عملتم بهما كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض
(كتاب الله وسنتي) عن أبي هريرة أخرجه أبو بكر الشافعي في (الغيلانيات) س / 223 ح / 601 حدثنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، ثنا داود بن عمرو، ثنا صالح بن موسى، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: (خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) وأخرجه الدارقطني في (السنن) (4 / 136) ح / 4559 حدثنا أبو بكر الشافعي، نا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع، نا داود بن عمرو، ثنا صالح بن موسى، عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
(خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) والخطيب في (الجامع) (1 / 166) ح / 89 أخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، أنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، نا موسى بن إسحاق القاضي، نا محمد بن عبيد يعني المحاربي، نا صالح بن موسى، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح مولى أم حبيبة زوج النبي عن أبي / هريرة قال قال رسول الله: (إني قد خلفت فيكم شيئين لن تضلوا أبدا ما أخذتم بهما أو عملتم فيهما، كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض
أخرجه ابن عبد البر في (التمهيد) (9 / 283) ح / 5754 حدثنا عبد الرحمن بن مروان، قال: حدثنا أحمد بن سليمان البغدادي، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا صالح بن موسى الطلحي، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (إني قد خلفت فيكم اثنتين لن تضلوا بعدهما أبدا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله).
(قسم الله أهل الأرض قسمين) أخرجه ابن أبي شبية في (المسند) (2 / 396) الحديث / 919 أخبرنا فضيل، عن يزيد بن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة، إن أناسا من الأنصار قالوا للنبي: إنا نسمع من قولك حسن يقول القائل: إنما مثل محمد مثل نخلة أنبتت في كباء.
فقال رسول الله: (أيها الناس! من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله! فقال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال: فما سمعناه انتمى قبلها قط، ثم قال:
(إن الله خلق خلقة ثم فرقهم فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قبائل فجعلني من خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني من خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا) أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (12 / 104) ح / 12604 حدثنا الحضري، والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: (إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله: (أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة؟) والسابقون السابقون، فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل، فجعلني في خيرهما قبيلة فذلك قوله: شعوبا و قبائل الآية. فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 399) حدثنا عبد الله بن يحيى، ثنا جعفر، قال: قال لنا محمد بن عبادة، عن زياد بن المنذر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي قال: (عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة) وأخرجه أيضا في (5 / 307) برقم / 1001 حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، ثنا النضر بن طاهر، ثنا عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده قال: دخلت مع عمر على رجل من بني هاشم يعوده فأكب عليه عمر فقبل عينيه فقال له رجل من قريش: لو كان من قريش من غير بني هاشم ما فعلت هذا به قال، نعم سمعت رسول الله يقول:
(زيارة بني هاشم نافلة وصلتهم عبادة)
أخرجه نعيم بن حماد في (الفتن) ص / 73 حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي رافع إسماعيل بن رافع قال: قال أبو سعيد: قال: قال رسول الله:
(إن أهل بيتي سيلقون من أمتي بعدي قتلا شديدا وأن أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة من بني مخزوم) ويأتي أطرافه في باب الثلاثة إن شاء الله
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (9 / 164) 2168 ، حدثنا إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد، ثنا علي بن حرب، ثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: عن عبد الله قال: كنا عند النبي فمر به فتية من بني هاشم فتغير لونه فقلنا:
يا رسول الله! لا نزال نرى في وجهك الذي نكره؟ فقال:
(إن بني هؤلاء اختار الله لهم الآخرة على الدنيا وسيلقون بعدي تطريدا وتشريدا) والحديث يأتي في باب الثلاثة
أخرجه ابن الأعرابي في (المعجم) (1 / 242) ح / 444 أخبرنا محمد بن يونس، نا حماد بن عيسى الجهني بالجحفة، نا جعفر بن محمد، عن أبيه عليهم السلام، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله لعلي عليه السلام: (سلام عليك أبا الريحانتين!
أوصيك بريحانتين من الدنيا قبل أن ينهد ركناك والله عز وجل خليفتي عليك فلما مات النبي قال: هذا أحد الركنين الذي قال رسول الله فلما ماتت فاطمة قال: هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله) أخرجه القطيعي في (زوائد الفضائل) (2 / 623) ح / 1067 حدثنا محمد بن يونس، قثنا حماد بن عيسى الجهني، قثنا جعفر بن محمد، عن أبيه عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله لعلي بن أبي طالب:
(سلام عليك أبا الريحانتين من الدنيا فعن قليل يذهب ركناك والله خليفتي عليك فلما قبض النبي قال علي: هذا أحد الركنين الذي قال رسول الله فلما ماتت فاطمة الزهراء قال:
هو الركن الآخر الذي قال رسول الله)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (11 / 94) ح / 11153 حدثنا محمد بن جابان الجند يساري والحسن بن علي المعمري، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي عليا عليه السلام قال لفاطمة الزهراء عليها السلام:
(أما ترضين يا فاطمة! أن الله عز وجل اختار من أهل الأرض رجلين! أحدهما أبوك والآخر زوجك) وأيضا (11 / 94) ح / 11154 حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا عبد الرزاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله لفاطمة: (أما ترضين أن يكون الله اطلع إلى الأرض فاختار منها رجلين: أحدهما أباك والآخر زوجك أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 52) برقم / 1486 حدثنا علي بن سعيد، ثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله لفاطمة الزهراء سلام الله عليها:
(أما ترضين أن الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم رجلين فجعل أحدهما أبوك والآخر بعلك)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 129) ح / 4645 حدثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ، ثنا أبو بكر، محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي، ثنا سريج بن يونس، ثنا أبو حفص الأبار، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
يا فاطمة! أما ترضين أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض (فاختار رجلين: أحدهما أبوك والآخر بعلك)
أخرجه أبو بكر الخطيب في المتفق والمفرق (1 / 265) 113 أخبرنا أم سلمة أسماء بنت أحمد بن محمد بن شادة بأصبهان، عن إبراهيم بن الحجاج، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي فاطمة الزهراء من علي فقال لها:
(أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر زوجك) وأخرجه الخطيب في (تاريخه) (4 / 196) ح / 547 أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، أخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الهيثمي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
لما زوج النبي عليا فاطمة الزهراء عليهما السلام فقال لها النبي: (أو ما ترضين أن يكون الله اطلع على أهل الأرض فاختار منهم رجلين: أحدهما أباك والآخر بعلك)
أخرجه الخطيب في (تاريخ بغداد) (3 / 529) ح / 545 أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد شادة المؤدب بأصبهان وأخته أم سلمة أسماء قالا: حدثنا أبو عبد الله بن محمد ابن جعفر بن حيان إملاء، حدثنا أبو يحيى عبد الرحمن بن مسلم الرازي، حدثنا محمد بن غيلان، حدثنا أحمد بن صالح المقرئ عن إبراهيم بن الحجاج، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
لما زوج النبي فاطمة الزهراء من علي فقال النبي:
(أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك) وأيضا (4 / 196) ح / 546 وأخبرنا محمد بن الحسين الأزرق، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا الحسن بن العباس الرازي، حدثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال النبي لفاطمة الزهراء (ع): أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين: أحدهما أبوك والآخر بعلك).
أخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (2 / 47) برقم / 477 حدثنا علي بن سعيد، حدثني عبد الله بن داهر بن يحيى الرازي، قال: حدثني أبي، عن الأعمش، عن عباية الأسدي عن ابن عباس، عن النبي أنه قال:
(ستكون فتنة فإن أدركها أحد منكم فعليكم بخصلتين كتاب الله وعلي بن أبي طالب) فإني سمعت رسول الله يقول وهو أخذ بيد علي عليه السلام:
(هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، هو يعسوب الظلمة وهو الصديق الأكبر وهو بابي الذي أوتي منه وهو خليفتي من بعدي)
أخرجه الخطيب في (تالي التلخيص) (2 / 365) ح / 221 أخبرنا الحسن بن أبي بكر، حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا علي ابن المثنى الطهوي حدثنا عاصم بن عامر البجلي، قال: حدثني يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله:
(النظر إلى البيت عبادة، والنظر إلى وجه علي عبادة)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (1 / 321) برقم / 36 حدثنا أحمد بن حفص بن عمر، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قيل: يا رسول الله! (عمن يكتب العلم بعدك؟ قال:
(عن علي وسلمان) وأبو القاسم السهمي في تاريخ جرجان ص / 64 ترجمة أبي روح أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا أحمد بن حفص بن عمر، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: قيل: يا رسول الله (عمن نكتب العلم بعدك؟) قال: (عن علي وسلمان)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 240) أخبرنا علي بن أحمد يعرف بابن أبي قربة، ثنا عباد بن يعقوب، أخبرنا علي بن هاشم، عن سليمان بن قرم، عن يزيد ابن أبي زياد، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: قال رسول الله:
(أنا وهذا يعني عليا نجئ يوم القيامة كهاتين وجمع بين إصبعيه السبابتين) وابن عساكر الدمشقي في تاريخه (42 / 367) ح / 8960 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا إسماعيل بن مسعدة، نا حمزة بن يوسف، أنا عبد الله بن عدي الجرجاني، نا علي بن أحمد يعرف بابن أبي قربة، نا عباد بن يعقوب، أنا علي بن هاشم، عن سليمان بن قرم، عن يزيد بن أبي زياد، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: قال رسول الله:
أنا وهذا يعني عليا نجئ يوم القيامة كهاتين وجمع بين إصبعيه السبابتين إلى
أخرجه الحاكم في (معرفة علوم الحديث) ص / 96 النوع / 25 حدثنا أبو الحسن محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان قال: ثنا علي بن جابر، قال: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله قال: ثنا محمد بن فضيل قال: ثنا محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله قال: قال النبي: يا عبد الله!
آتاني ملك فقال: يا محمد! رسل من أرسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قال: قلت: علي ما بعثوا؟
قال: (علي ولايتك وولاية علي بن أبي طالب) وابن عساكر في (تاريخه) (42 / 241) ح / 8754 أخبرنا أبو سعد بن أبي صالح الكرماني وأبو الحسن مكي بن أبي طالب الهمداني قالا: أنا أبو بكر بن خلف أنا الحاكم أبو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن مظفر الحافظ، نا عبد الله بن محمد بن غزوان، نا علي بن جابر نا محمد بن خالد بن عبد الله، نا محمد بن فضيل، نا محمد بن سوقة عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله (ابن مسعود) قال: قال النبي: (يا عبد الله! آتاني ملك فقال:
يا محمد! وأسأل من أرسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟
قال: قلت: علي ما بعثوا؟ قال:
(علي ولايتك وولاية علي بن أبي طالب)
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 /) ح / أخبرنا محمد بن منصور الطوسي: قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري محمد بن عبد الله، قال: أخبرني أبو جعفر محمد بن مروان قال:
حدثني أبو حازم، عن أبي هريرة قال: أبطأ علينا رسول الله يوما صبوة النهار، فلما كان العيشي قال له قائلنا:
يا رسول الله! قد شق علينا لم نرك اليوم؟ قال: إن ملكا من السماء لم يكن زارني، فاستأذن الله في زيارتي فأخبرني وبشرني أن فاطمة بنتي سيدة نساء أمتي وأن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة.
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (13 / 212) ح / 3201 أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو زكريا الجويني، أنا عبد الله بن محمد بن الحسن، نا عبد الله بن هاشم، نا وكيع، نا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم الجبلي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (13 / 211) ح / 3197 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا محمد بن عبد الله بن الزبير، نا يزيد بن مردانبتر، نا ابن أبي نعم - ح - وأخبرناه عاليا أبو نصر بن رضوان وأبو علي بن السبط وأبو غالب بن البنا قالوا: أنا أبو محمد بن الجوهري، أنا أبو بكر بن مالك، نا بشر بن موسى، نا أبو نعيم، نا يزيد بن مردانبتر، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 209 (ح / 3193 أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، نا وأبو منصور بن زريق، نا أبو بكر الخطيب، أنا محمد بن أحمد بن رزق، نا عبد الصمد بن علي بن محمد نا الحسين بن سعيد بن الأزهر السلمي، حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، نا أبو حفص الأعمشي، عن أبان ابن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه أبو بكر الخطيب في (تاريخه) (1 / 140) ح / 33 ، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن سعيد بن أزهر السلمي، قال:
حدثني قاسم بن يحيى بن زيد بن علي، قال: نبأنا أبو جعفر الأعمش، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عن علي قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
وابن عساكر في (تاريخه) (13 / 208) ح / 3192 أخبرنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي، أنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي، أنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، نا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، نا الفضل بن يوسف القصباني بالكوفة، أنا مخول بن إبراهيم، نا منصور بن أبي الأسود، عن الشبعي، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (14 / 131) ح / 3424 أخبرناه أبو القاسم تميم بن أبي سعيد بن أبي العباس، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عمر العمري، أنا أبو محمد بن أبي شريح، نا يحيى بن محمد بن صاعد، نا محمد بن يحيى بن كثير بحران وحميد بن الأصبغ بن عبد العزيز بعسقلان قالا:
آدم بن أبي إياس، نا أبو بكر بن عيسى (نا بكير بن حسين) عن أبي حباب الكلبي، عن عامر الشبعي، عن الحارث الهمداني عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (12 / 4) ح / 1770 أخبرنا أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة، قال:
حدثني أبي، عن أبيه معاوية بن ميسرة، عن ميسرة، عن شريح، عن علي قال: سمعت رسول الله يقول:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) والحديث صحيح بل عده البعض من التواتر وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 131) ح / 3425 أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك، أنا أحمد بن علي بن ثابت - (ح) - وأخبرنا أبو محمد هبة الله بن أبي البركات، نا عاصم ابن الحسن بن محمد قالا: أنا أبو عمر بن مهدي، أنا عمر بن مخلد، نا علي بن عبد الله بن معاوية بن شريح، نا أبي، عن أبيه معاوية بن شريح، عن ميسرة، شريح، عن علي قال: سمعت رسول الله يقول:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (2 / 185) ح / 175 أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: حدثنا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشبعي، عن زيد بن يشيع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 130) ح / 3423 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، وأبو الحسن علي بن أحمد قالا: نا وأبو منصور بن خيرون، أنا أبو بكر الخطيب، أنا محمد بن الحسين القطان، نا عبد الباقي بن قانع، نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، نا عبد الصمد بن حسان، نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشبعي، عن زيد بن يشيع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 211) ح / 3200 أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا محمد بن إسحاق العبيدي، أنا خيثمة بن سليمان، نا ابن أبي عور، نا مخول، عن عمرو بن شمر، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي وائل أن ذا الكلاع زعم أنه سمع جهما يقول: سمعت رسول الله يقول: (إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة) في حديث طويل.
أخرجه ابن ماجة في (السنن) (1 / 44) ح / 118 حدثنا محمد بن موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) وابن عدي في (الكامل) (7 / 103) 1855 ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم القصري، ومحمد بن هارون بن حميد قالا: ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا معلى بن عبد الرحمن، عن ابن أبي دئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) والحاكم في (المستدرك) (3 / 167) ح / قال: ما حدثناه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام، ثنا محمد بن موسى القطان، ثنا معلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه ابن الأعرابي في (المعجم) (3 / 1079) ح / 2327 حدثنا الفضل، نا الحسن بن علي الخلال الحلواني، نا المعلى بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 133) ح / 3423 أخبرنا أبو طالب بن أبي عقيل، أنا علي بن الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، أنا أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي، نا أبو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفي، نا الحسن بن علي الخلال الحلواني، نا المعلى بن عبد الرحمن - ح - وأنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو أحمد بن عدي، أنا عبد الله بن إبراهيم القصري ومحمد بن هارون ابن حميد قالا: نا الحسن بن علي الحلواني، نا معلى بن عبد الرحمن - عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) وأيضا (4 / 133) ح / 3435 أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك، أنا أحمد بن علي بن ثابت - ح - وأخبرنا أبو محمد هبة الله بن أبي البركات، نا عاصم بن الحسن بن محمد. قالا: أنا أبو عمر بن مهدي، أنا عمر بن مخلد، نا علي بن عبد الله بن معاوية بن شريح، نا أبي، عن أبيه معاوية بن شريح عن علي قال: سمعت رسول الله يقول:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 209) ح / 3194 أخبرنا أبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي، أنا علي بن محمد بن أبي العلاء، أنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى ابن ياسر الجوبري، أنا أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب، نا أبو محمد القاسم بن موسى بن الحسن الأشيب، حدثني محمد بن عبد الملك الدقيقي بواسط ومحمد بن موسى القطان قالا: نا المعلى بن عبد الرحمن، نا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي: ابني هذين الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (14 / 133) ح / 3430 أخبرناه عاليا أبو علي الحسن بن المظفر وأبو غالب أحمد بن الحسن قالا: أنا أبو محمد الحسن بن علي، أنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ، نا أبو سعيد عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، نا محمد بن عبد الملك، نا معلى بن عبد الرحمن الواسطي، نا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 431) ح / 3806 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن - وإسحاق بن منصور قالا: أخبرنا محمد بن يوسف، عن إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: سألتني أمي متى عهدك تعني بالنبي؟ فقلت مالي به عهد منذ كذا وكذا، فنالت مني، فقلت لها: دعيني آتي النبي فأصلي معه المغرب وأسأله أن يستغفر لي ولك، فأتيت النبي فصليت معه المغرب فصلى حتى صلى العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال، من هذا؟ حذيفة قلت نعم، قال: ما حاجتك غفر الله لك ولأمك؟ قال:
(إن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة، استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وابن الأعرابي في (المعجم) (1 / 218) ح / 388 أخبرنا محمد بن عيسى، نا إسحاق بن منصور، نا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن زر، عن حذيفة قال: قال رسول الله: آتاني ملك يسلم علي نزل من السماء لم ينزل قلبها فبشرني (إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة)
وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 207) ح / 3190 أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة، أنا إسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن علي بن عثمان نا الحسن بن عطية أبو علي الكوفي، نا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زربن حبيش عن حذيفة قال: قالت لي أمي: متى عهدك بالنبي؟ فقلت: ما لي به عهد مند كذا وكذا فنالت مني، قلت لها: دعيني فإني آتيه وأصلي معه المغرب وأسأله أن يغفر لي ولك قال: فأتيته وهو يصلي المغرب فقال: (ما رأيت العارض الذي عرض لي) قلت: بلى قال: فذاك ملك لم يهبط إلى الأرض قبل الساعة، استأذن ربه عز وجل في السلام علي فسلم علي وبشرني بأن (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 207) ح / 3189 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا أسود بن عامر، نا إسرائيل عن أبي سفر، عن الشبعي، عن حذيفة قال: أتيت النبي فصليت معه الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم تبعته وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وأنا خلفه كأنه يكلم أحدا قال: ثم قال: من هذا؟ قلت:
حذيفة قال: أتدري من كان معي؟ قلت: لا. قال: فإن جبريل جاءني يبشرني:
(أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) قال: قال حذيفة: فاستغفر لي ولأمي قال: (غفر الله لك يا حذيفة ولأمك)
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (13 / 208) ح / 3191 أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو سعد الخبزرودي، أنا الحاكم أبو أحمد، أنا أبو علي الحسن بن أحمد السكوني بحمص نا مسيب يعني ابن واضح، نا عطاء بن مسلم الخفاف، نا أبو عمرو الأشجعي، عن سالم بن أبي الجعد، عن قيس ابن أبي حازم، عن حذيفة بن اليمان قال:
كنت عند رسول الله فرأيت عنده شخصا فقال لي يا حذيفة هل رأيت قلت: نعم يا رسول الله!
قال: (هذا ملك لم يهبط منذ بعثت، أتاني الليلة فبشرني: أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) قال عطاء وحدثونا أنه (ص) قال: (وأبوهما خير منهما) أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن عيسى الباقلاني فيما قرئ علي وأنا حاضر، نا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس إملاء، نا أبو بكر محمد بن سليمان الواسطي إملاء سنة خمس وثلاثمائة، نا المسيب بن واضح، نا عطاء بن مسلم الخفاف أبو محمد الحلبي، عن أبي عمر والأشجعي، عن سالم بن أبي الجعد عن قيس بن أبي حازم، عن حذيفة بن اليمان قال: بت عند رسول الله ليلة فرأيت شخصا فقال لي النبي هل رأيت؟ قلت: نعم. قال:
فإن ملكا هبط علي من السماء لم يهبط علي إلا ليلتي هذه فبشرني:
أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال: وحدثونا به أنه (ص) قال: (وأبوهما خير منهما)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (13 / 210) ح / 3196 أخبرنا أبو غالب بن النبأ، أنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون، أنا علي بن عمر الحربي السكري نا محمد بن محمد بن سليمان، نا محمد بن حميد الرازي - نا أبو تميله المروزي - عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال النبي: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
ابن عدي في (الكامل) (9 / 179) 2184 حدثنا محمد بن أبي مقاتل، ثنا إبراهيم بن صدفة العامري الكوفي، ثنا يغنم بن سالم بن قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام قال: سمعت أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله يقول:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) وابن عساكر في (تاريخه) (13 / 211) ح / 3199 أخبرنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو عمرو عبد الرحمن بن محمد الفارسي، أنا عبد الله بن عدي، نا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل، نا إبراهيم بن صدفة العامري، نا نعيم بن سالم بن قنبر قال: سمعت أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) 513 حدثنا إسحاق بن حمدان البلخي، ثنا دهم، ثنا حبيب (الحنقي) ثنا الزبير بن سعيد، ثنا حميد، عن أنس قال: قال رسول الله: (الحسن والحسين سيدا شبا ب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) وابن عساكر في (تاريخه) (13 / 211) ح / 3198 أخبرنا أبو القاسم بن أبي بكر، أنا أبو القاسم بن أبي الفضل، أنا أبو القاسم السهمي، أنا أبو أحمد بن عدي، نا إسحاق بن حمدان. نا دهم بن نوح، نا حبيب بن أبي حبيب، نا الزبير بن سعيد، نا حميد، عن أنس قال: قال رسول الله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 116) 1865 حدثنا أبو عروبة، ثنا زكريا بن الحكم ويحيي بن الحسن الأيلي قالا: ثنا عمران بن أبان، عن مالك بن الحسن بن مالك ابن الحويرث، عن أبيه، عن جدة أن النبي قال:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (19 / 292) ح / 650 حدثنا أحمد بن عبد الله البزار التستري، ثنا محمد بن السكن الأيلي، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث الليثي عن أبيه، عن جدة قال: قال رسول الله: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) وأخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (14 / 133) ح / 3432 ، أخبرنا أبو محمد السيدي، أنا أبو عثمان البحيري، أنا أبو عمرو بن حمدان، أنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، الفقيه، نا عباس بن عبد العظيم، نا عمران بن أبان، حدثني مالك بن الحسن بن الحويرث عن أبيه، عن جده، أن النبي قال:
(ح) وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن محمد بن النقور، أنا أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى الوزير، أنا أبو القاسم عبد الله بن محمد، نا محمد بن مشكاب، نا عمران بن أبان، نا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث، حدثني أبي، عن جدي قال: قال رسول الله:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 513) 404 حدثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل، ثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حكيم بن خزام، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن شريح، عن عمر بن الخطاب، عن النبي قال:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) وأيضا في (2 / 513) حدثنا محمد بن أحمد الحسين الأهوازي، ثنا أبو الأشعث، حدثنا حكيم بن خذام، عن الأعمش، عن إبراهيم، التميمي، عن أبيه قال: اعترف علي درعا له مع يهودي فارتفعا إلى شريح فاستشهد علي شريحا، أ سمعت عمر يقول: سمعت النبي يقول:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) قال: نعم. في قصة ذكرها.
ابن عساكر الدمشقي في تاريخه (14 / 132 (ح / 3428 أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، نا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة، أنا حمزه بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي، نا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل، أنا أحمد بن المقدام، أنا أحمد بن حذام، نا الأعمش، عن إبراهيم التميمي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب عن النبي قال: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 605) ح / 1341 (2 / 644) ح / 1558 (حديث الثقلين من رواية أمير المؤمنين ع) حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي (ع) أن رسول الله قال: (إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله سببه بيد الله، وسببه بأيديكم وأهل بيتي) وأخرجه أبو بكر البزار في (المسند) (3 / 88) ح / 864 حدثنا الحسين بن علي بن جعفر، قال: ثنا علي بن ثابت، قال: نا سعاد الجعفي بن سليمان، عن أبي إسحاق، عن الحارث عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: (إني مقبوض وأني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي وأنكم لن تضلوا بعدهما)
أخرجه الفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 39) حدثنا أبو يوسف، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن يعلى بن مرة أنه قال:
خرجنا مع رسول الله دعينا إلى طعام، فإذ الحسين يلعب في الطريق فأسرع النبي أمام القوم، ثم بسط يده فجعل الحسين يفر ههنا ومرة ههنا ويضاحكه حتى أخذه فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه، ثم اعتنقه فقبله، ثم قال النبي:
(حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا الحسن والحسين سبطان من الأسباط)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 158) ح / 3486 أخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي بالكوفة، نا أبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الخازن، أنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن هارون النحوي، أنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزاز، نا عباد بن يعقوب، أنا أسباط بن محمد، عن كامل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أحمد بن أبي عثمان، وأحمد بن محمد بن إبراهيم - ح - وأخبرنا أبو عبد الله بن القصاري، أنا أبي، أنا إسماعيل بن الحسن الصرصري، نا حمزة بن القاسم الهاشمي، نا عباس الدوري، نا خالد بن يزيد الطبيب، نا كامل بن العلاء عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال : كان رسول الله يصلي فإذا سجد ركب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما بيده أخذا رفيقا فوضع أحدهما على فخذه والآخر في حجره، فقلت: يا رسول الله أذهب بهما إلى أمهما؟ قال: لا قال: فبرقت برقة فقال: (الحقا بأمكما) فلم يزالا في وضوء تلك البرقة حتى لحقا بأمهما.
وأيضا (14 / 159) ح / 3486 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا أسود بن عامر، نا كامل وأبو المنذر، نا كامل، قال أسود قال: أخبرنا المعنى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال:
كنا نصلي مع رسول الله العشاء فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما بيده من خلفه أخذا رفيقا فيضعهما على الأرض فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذه قال: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله! أردهما؟ فبرقت برقة فقال لهما:
(ألحقا بأمكما) قال: فمكث ضوءها حتى دخلا.
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 380) ح / 32165 حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، قال:
(كان الحسن والحسين يثبان على ظهره رسول الله وهو يصلي) فجعل الناس ينحونهما فقال النبي: (دعوهما بأبي هما وأمي من أحبني فليحب هذين) وأخرجه ابن عدي في الكامل (3 / 91) ح / 472 ، حدثنا عبدان بن زيد، ثنا ابن زريق، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: (كان رسول الله يصلي والحسن والحسين يصعدان على ظهره) وأيضا (4 / 242) أخبرنا علي بن العباس المقانعي، ثنا عباد بن يعقوب، أنا علي بن هاشم، عن سليمان بن قرم، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: (كان رسول الله يصلي فيأتيه حسن وحسين وهو راكع أو ساجد فيركبان على عنقه فإذا أراد أحد من أهله يميطهما عنه أشار إليه أن دعهما حتى إذا صلى التزمهما ثم قال: (بأبي وأمي من كان يحبني فليحب هذين)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (1 / 462) 120 حدثنا محمد بن عمر بن العلاء، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا إسماعيل، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: (كان الحسن والحسين يثبان على ظهر رسول الله وهو يصلي فيمسكهما بيده حتى يرفع صلبه ويقومان على الأرض فلما فرع أجلسها في حجره ثم قال: (ابناي هذان ريحانتاي من الدنيا) وأيضا (6 / 193) حدثنا أحمد بن موسى بن الفضل بن معدان الحراني، قال: ثنا عمرو بن هشام، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن أبي بكرة قال:
(كان النبي يصلي فجاء الحسن وهو غلام فلما سجد النبي ركب على ظهره لما سجد النبي ركب على ظهره، فكأني أنظر إلى رجليه يقلبهما على رسول الله فلما رفع رأسه من السجود أخذه أخذا رفيقا حتى وصنعه بالأرض فلما فرغ من صلاته أقبل عليه يقبله، فقال له رجل: انفعل هذا بهذا الغلام؟ فقال النبي:
(إن ابني ريحانتي من الدنيا وأنه سيد وعسى الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين)
أخرجه ابن قانع في (معجم الصحابة) (1 / 332) برقم / 412 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، نا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، نا جرير بن حازم، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشي وهو حامل إحدى ابنيه إما الحسن وإما الحسين عليهما السلام فوضعه عند قدمه اليمين فسجد رسول الله بين ظهراني صلاته سجدة أطالها فركب الصبي ظهره فسئل النبي فقال (كرهت أن أعجله)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 166) ح / حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر وهو حامل أحد ابنيه الحسن أو الحسين، فتقدم رسول الله فوضعه عند قدمه اليمني فسجد رسول الله سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله ساجد، وإذا الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله قال الناس: يا رسول الله!
لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
(كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته) وأخرجه أيضا في (3 / 626) ح / أخبرنا أبو العباس محمد بن المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا جرير بن عازم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي النهار الظهر والعصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى وسجد رسول الله سجدة أطالها فرفعت رأسي بين الناس فإذا رسول الله ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فقعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله قال ناس: يا رسول الله! سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ فقال: (كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المسند) (2 / 210) ح / 695 أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال: دعي رسول الله للصلاة فخرج وهو حامل حسنا أو حسينا فوضعه إلى جنبه فسجد بين ظهراني صلاته، سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا الغلام على ظهر رسول الله وأعدت رأسي وسجدتي، فلما سلم رسول الله! قال له القوم: يا رسول الله!
(لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أو كان يوحى إليك؟
قال: (لا ولكن ابني ارتحلني وكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته) إسناده صحيح وأخرجه أيضا في (المصنف) (6 / 382) ح / 32181 حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرني جرير بن حازم، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: دعي رسول الله، لصلاة فخرج وهو حامل حسنا أو حسينا عليهما السلام فوضعه إلى جنبه فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطال فيها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا الغلام على ظهر رسول الله فأعدت رأسي فسجدت، فلما سلم رسول الله قال له القوم: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها، أفكان يوحى إليك؟ قال:
(لا ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته)
أخرجه أحمد في (المسند) (6 / 467) حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنا جرير بن حازم، قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين عليهما السلام فتقدم النبي فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها فقال:
إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله ساجد فرجعت في سجودي فلما قضى رسول الله الصلاة قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال:
(كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته) وأخرجه أيضا في (3 / 493)
أخرجه النسائي في (السنن) (2 / 229) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا فتقدم رسول الله فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله وهو ساجد فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله الصلاة قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال: (كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته) وأخرجه أيضا في (السنن الكبرى) (1 / 243) ح / 727
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (44 / 160) ح / 3487 أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنا أبو بكر الهيثمي، نا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، نا محمد بن يعقوب، نا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي نا وهب بن جرير، عن أبي، نا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشي، الظهر أو العصر وهو حامل أحد ابنيه الحسن أو الحسين عليهما السلام، فتقدم رسول الله ثم وضعه عند قدمه اليمنى فسجد رسول الله سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله ساجد وإذ الغلام راكب على ظهره، فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله قال الناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
(كل ذلك لم يكن إن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته) وأيضا (14 / 161) ح / 3488 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا يزيد بن هارون، أنا جرير بن حازم، نا محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر و هو حامل حسنا أو حسينا فتقدم النبي فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها قال أبي:
رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله وهو ساجد، فرجعت في سجودي، فلما قضى رسول الله الصلاة قال الناس: يا رسول الله إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر وأنه يوحى إليك؟
قال (كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (1 / 163) ح / 339 حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثني حميد بن علي البجلي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي عشاشة، عن عقبة بن عامر الجهني، أن رسول الله (ص) قال: (الحسن والحسين شنفا العرش وليسا بمعلقين) وأن النبي (ص) قال:
إذا استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة: يا رب وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك قال:
(أو لم أزينك بالحسن والحسين) عليهما السلام؟
وأخرجه الخطيب في (تاريخه بغداد) (2 / 238) ح / 201 أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد القرشي، قال: أنبأنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن بن مطرف الجراحي قال: نبأنا محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان الهمداني، قال: نبأنا أحمد بن محمد بن يعني ابن رشدين - وأخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: نبأنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: نبأنا ابن رشدين قال: نبأنا حميد بن علي، قال: نبأنا ابن لهيعة عن أبي عشاشة، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله: (لما استقر أهل الجنة) في الجنة قالت الجنة:
(يا رب أليس وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك؟ قال: ألم أزينك بالحسن وبالحسين عليهما السلام؟
قال: فماست الجنة ميسا كما تميس العروس).
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 382) ح / 32179 حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله يخطبنا فأقبل حسن وحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران ويقومان، فنزل رسول الله فأخذهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله ورسوله، (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) رأيت هذين فلم أصبر ثم أخذ في خطبته.
النسائي في السنن الكبرى (1 / 535) ح / 1731 أخبرنا محمد بن عبد العزيز قال: أنا الفضل بن موسى، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال:
كان النبي يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران فيهما فنزل النبي فقطع كلامه فحملهما، ثم عاد إلى منبر ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة (رأيت هذين يعثران في قميصهما، فلم أصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما) وأيضا (1 / 551) ح / 1790 ، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا أبو ثميلة، عن الحسين بن واحد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: بينا رسول الله على المنبر يخطب إذ أقبل حسن وحسين وعليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فحملهما وقال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة (إني رأيت هذين يمشيان فلم أصبر حتى نزلت فحملتهما).
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (1 / 551) ح / 1791 أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، قال: أنا الفضل بن موسى، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، كان النبي يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان يعثران فيهما، فنزل النبي فقطع كلامه فحملهما ثم عاد إلى المنبر، ثم قال: (صدق الله أموالكم وأولادكم فتنة) (رأيت هذين يعثران في قمصهما فلم أصبر حتى قطعت كلامي فحملتها)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 161) ح / 3489 أخبرنا أبو غالب بن النبأ، وأبو نصر بن رضوان وأبو محمد عبد الله بن محمد قالوا: أنا أبو محمد الجوهري (ح) وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، قالا: أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة يقول:
كان رسول الله يخطبنا فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق ورسوله: إنما أموالكم و أولادكم فتنة، نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، (فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما) وأيضا (14 / 161) ح / 3490 أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنا أبو الفضل الرازي، أنا جعفر بن عبد الله، نا محمد بن إسحاق، نا محمد ابن إسحاق، نا علي بن الحسن بن شقيق، أنا الحسين بن واقد، أنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال:
بينما رسول الله يخطب إذ أقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران إذ نزل رسول الله من المنبر فرفعهما ثم قال: صدق الله ورسوله إنما أموالكم وأولادكم فتنة، (نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 162) ح / 3491 أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، وأخبرني أبو الفخر أسعد بن عبد الواحد بن أبي الفتح خودك الأصبهاني بقرية فهبير من قرى أصبهان عنه، أنا أبو الحسن الحمامي، نا أبو الحسن علي بن محمد بن زبير الكوفي، نا الحسن علي بن عفان، نا زيد بن الحباب، نا حسين بن واقد قاضي مرو، عن أبي بريدة (ح) وأخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو بكر البيهقي، أنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو العباس محمد بن يعقوب، نا الحسن بن مكرم نا زيد بن الحباب، نا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، كان رسول الله يخط يخطب فأقبل الحسن والحسين وعليهما وقال ابن حبان: عليهما قميصان أحمران وهما يعثران ويقومان فلما رآهما نزل فأخذهما ثم سعد فوضعهما في حجره ثم قال: صدق الله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة (رأيت هذين فلم أصبر حتى أخذتهما)
(نحل النبي الحسن والحسين خصلتين) أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (6 / 299) ح / 6245 حدثنا محمد بن علي الصائغ، قال: نا خالد بن يزيد العمري، قال: نا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين، قال:
قال: حدثني عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، عن أبي رافع قال: جاءت فاطمة الزهراء بنت رسول الله بحسن وحسين إلى رسول الله في مرضه الذي قبض فيه فقالت: هذان ابناك فورثهما شيئا فقال لهما:
(أما حسن فإن له ثباتي وسؤددي وأما حسين فإن له حزامتي وجودي)
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في تاريخه (14 / 128) ح / 3417 أنبأنا أبو غالب أحمد وأبو عبد الله يحيى ابنا الحسن وأبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو طاهر المخلص، أنا أحمد بن سليمان، نا الزبير، حدثني إبراهيم بن حمزة، عن إبراهيم بن علي - الرافعي - عن أبيه، عن جدته زينب بنت أبي رافع قالت:
أتت فاطمة الزهراء بنت النبي بإبنيها إلى رسول الله في شكواه الذي توفي فيه فقالت:
يا رسول الله! هذان ابناك تورثهما شيئا؟
قال (أما حسن فإن له هيئتي وسؤددي وأما حسين فإن له جرأتي وجودي) (14 / 128) ح / 3418 أخبرناه أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، نا أبو جعفر محمد بن علي بن رحيم، نا أحمد بن حازم، نا مخول، عبد الرحمن بن الأسود، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه وعمه، عن جده، عن أبي رافع، أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله أتت رسول الله بالحسن والحسين عليهما السلام فقالت: ابناك وابناي انحلهما؟ قال: أما الحسن فقد نحلته علمي وهيبتي، وأما الحسين فقد نحلته نجدتي وجودي قالت: رضيت يا رسول الله!
وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 128) ح / 3416 أنبأنا أبو سعيد المطرز وأبو علي الحداد قالا: أنا أبو نعيم، نا عبد الله بن محمد، نا أبو بكر بن أبي عاصم، نا يعقوب ابن حميد، نا إبراهيم بن حسن بن علي الرافعي، عن أبيه، قال: حدثتني زينب بنت أبي رافع، عن فاطمة بنت رسول الله أنها أتت أباها رسول الله بالحسن والحسين عليهما السلام في شكواه الذي مات فيه فقالت: تورثهما يا رسول الله! شيئا؟ فقال: أما الحسن فله هيئتي وسؤددي وأما الحسين فله جرأتي وجودي "
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 132) ح / 3427 أخبرنا أبو العلاء صاعد بن أبي الفضل بن أبي عثمان الماليني، أنا أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن أحمد السقطي المقرئ، نا أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن الجارودي الحافظ إملاء، أنا أبو الفضل العباس بن الحسين ابن أحمد الصفار بالري، نا طاهر بن إسماعيل الخثعمي، نا محمد بن عبيد وهو الخامس، نا سيف يعني ابن محمد، عن الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن النبي قال:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 506) 850 حدثنا القاسم بن زكريا المقرئ وابن أبي عصمة قالا: ثنا محمد بن عبيد الهمداني، ثنا سيف بن محمد، عن سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله!
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 374) 793 حدثنا أبو يعلى، ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، ثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول:
(من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني) والطبراني في المعجم الأوسط (5 / 190) ح / 4795 حدثنا عبيد بن كثير التمار، قال: ثنا محمد بن الجنيد، قال: محمد بن علي بن صالح بن حي، عن عمه الحسن بن صالح، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال قال رسول الله:
(من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني)
أخرجه ابن الأعرابي في المعجم (2 / 536) ح / 1039 أخبرنا إبراهيم بن سليمان، نا خلاد بن عيسى، نا قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن ابن عمر قال:
(كان على الحسن والحسين عليهما السلام تعويذان فيهما من زغب جناح جبريل)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 224) ح / 3228 أخبرنا أبو محمد بن الحسن بن محمد بن علي الأسترآبادي قاضي الري بها، أنا أبو منصور محمد بن محمد بن علي، أنا محمد ابن عمر بن علي بن زنبور الكاغذي، نا يحيى بن محمد بن صاعد، نا محمد بن إدريس أبو حاتم الرازي وأحمد بن أبي بكر المقدمي، قالا: نا أبو عون محمد بن عون الزيادي، نا محمد بن ذكوان، نا منصور بن المعمر، عن إبراهيم بن يزيد، عن علقمة، عن ابن مسعود أنه كان مع رسول الله إذ مر الحسن والحسين وهما صبيان فقال النبي:
(هاتوا ابني أعوذهما بما عوذ به إبراهيم ابنيه إسماعيل وإسحاق) فضمهما إلى صدره وقال: (أعيذكما بكلمات الله التامة ومن كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (9 / 163) ح / 9183 حدثنا مورع بن عبد الله ثنا داود بن معاذ، ثنا أيوب بن واقد، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي قال: كان النبي يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (5 / 46) ح / 23567 حدثنا أبو بكر، قال: ثنا يعلى، عن سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
(كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين يقول: أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة من كل عين لامة ويقول: هكذا كان إبراهيم يعوذ ابنيه إسماعيل وإسحاق) وأخرجه أحمد في (المسند) (1 / 236) ح / حدثنا يزيد، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما (أن رسول الله كان يعوذ حسنا وحسينا ويقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة وكان يقول: كان إبراهيم أبي يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (5 / 189) ح / 4793 حدثنا جنيد بن كثير قال: ثنا عبد الرحمن بن دبيس، قال: ثنا عبيدة بن الأسود الهمداني، عن القاسم عن الوليد ، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال : (كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين ويقول: أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة وأيضا (5 / 255) ح / 4899 حدثنا عمرو بن ثور الجذامي، قال: ثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: ثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (أن النبي كان يعوذ الحسن والحسين) فيقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) وأيضا (3 / 46) ح / 2296 حدثنا أحمد بن هارون بن روح البردغي، قال: حدثنا محمد بن عوف الحمصي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
(كان النبي يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامات من شر ما خلق وذرأ وبرأ ومن كل عين لامة)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (4 / 14) ح / 2067 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق ويعلى، عن سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين يقول : أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ويقول: (هكذا كان إبراهيم يعوذ إسحاق وإسماعيل عليهما السلام) قال أبو عيسى: - هذا حديث حسن صحيح!
حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا يزيد بن هارون وعبد الرزاق، عن سفيان، عن منصور نحوه بمعناه.
وأخرجه أبو داود في (السنن) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن حبير، عن ابن عباس قال:
كان النبي يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ثم يقول: (كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق عليهم السلام)
أخرجه أحمد في (المسند) (1 / 270) ح / حدثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال : (كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين) فيقول: أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ثم يقول:
(هكذا كان أبي إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحاق) وأخرجه البخاري في (الجامع الصحيح) (1 / 477) ح / حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
(كان النبي يعوذ الحسن والحسين) ويقول: (إن أباكما كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق، أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (4 / 50) ح / 3111 حدثنا بكار بن قتيبة، قال: ثنا مؤمل بن إسماعيل، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، أن النبي كان يقول للحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة هكذا كان إبراهيم يعوذ ابنيه إسماعيل وإسحاق
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 226) ح / 3232 أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم، أنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، أنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، أنا أبو العباس أحمد بن عتبة الرازي، أنا يحيى ابن عثمان يعني ابن صالح، نا سعيد بن كثير بن عفير، نا الفضل بن المختار، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك لقال: قال رسول الله:
(لا يقومن أحد من مجلسه إلا للحسن أو الحسين أو ذريتهما عليهما السلام)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (11 / 173) ح / 1645 أخبرنا أبو سعد الماليني قرأه، أخبرنا عبد الله بن عدي بجرجان، حدثنا عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى البغدادي - بدمشق - حدثنا الحسين بن إبراهيم البابي، حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال النبي (لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته بعلي)
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 665) ح / 1134 حدثنا أبو يعلى حمزة بن داود الأبلي بالأبلة، قثنا سليمان بن الربيع النهدي الكوفي، قثنا كادح بن رحمة قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله:
مكتوب علي باب الجنة: لا إلا إله الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله) وأيضا (2 / 668) ح / 1140 حدثني أحمد بن إسرائيل، قثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا زكريا بن يحيى الكسائي، نا يحيى بن سالم، نا أشعث ابن عم حسن بن صالح وكان يفضل عليه، نا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله: (مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي سنة)
أخرجه العقيلي في (1 / 33) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، قال: حدثنا يحيى بن صالح، قال: حدثنا أشعث ابن عم حسن بن صالح، قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله: (مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي سنة) أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (5 / 504) ح / 5498 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: ثنا زكريا بن يحيى الكسائي، قال: ثنا يحيى بن سالم وكان رجل صدق، قال: ثنا أشعث بن عم حسن بن صالح وكان يفضل على الحسن بن صالح، قال: ثنا مسعر بن كدام، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله: (مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي سنة)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 227) ح / 1616 حدثنا حمزة بن داود الثقفي، ثنا سليمان بن الربيع، ثنا كادح بن رحمة، ثنا مسعر بن كدام، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله: رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله) وأبو نعيم في (حلية الأولياء) (7 / 256) حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، وسليمان بن أحمد ومحمد بن علي بن سهل، والحسن بن علي بن الخطاب قالوا: ثنا محمد بن عثمان ابن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى بن سليم، ثنا أشعث ابن عم الحسن بن صالح، وكان يفضل على الحسن، ثنا مسعر عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله: مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات الأرض بألفي عام)
أخرجه الخطيب في (الموضح) (1 / 465) أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا أحمد بن إسرائيل، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا يحيى بن سالم، حدثنا أشعث ابن عم حسن بن صالح، وكان يفضل عليه، حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله: (مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي سنة)
أخرجه الخطيب في (تالي التلخيص) ص (2 / 427) ح / 256 أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي، والحسن بن أبي بكر شاذان قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله ابن إبراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا علي بن سالم، حدثنا أشعث بن عم حسن ابن صالح كان يفضل على حسن قال: حدثنا مسعر عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله : مكتوب على باب الجنة (لا إله إلا الله) محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات والأرض بألف ألف سنة) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (2 / 427) ح / 256 أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنا أبو الحسين بن سعيد، أنا أبو بكر الخطيب، نا أبو نعيم الحافظ، نا أبو علي بن الصواف، ومحمد بن علي بن سهل الإمام والحسن بن علي بن الخطاب الوراق البغدادي وسليمان بن أحمد الطبراني قالوا: أخبرنا محمد بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى، نا يحيى بن سالم، نا أشعث ابن عم حسن بن صالح وكان يفضل على الحسن، نا مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله:
(مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام)
أخرجه الخطيب البغدادي في (تاريخه) (7 / 398) برقم / 3919 أخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو علي الصواف، ومحمد بن علي بن سهل الإمام، والحسن بن علي بن الخطاب الوراق البغدادي وسليمان بن أحمد الطبراني قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا يحيى بن سالم، حدثنا أشعث ابن عم حسن بن صالح وكان يفضل على الحسن، حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر، قال: قال رسول الله:
(مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام) وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 62) ح / 8403 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن مسعدة، أنا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي، نا حمزة بن داود الثقفي، نا سليمان بن الربيع، نا كادح بن رحمة، نا مسعر بن كدام، عن عطية، عن جابر قال:
قال رسول الله: (رأيت على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله، علي أخو رسول الله)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (22 / 200) ح / 526 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد الأسدي، ثنا عمرو بن ثابت، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد ابن جبير، عن أبي الحمراء خادم النبي قال: قال رسول الله يقول:
(لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته)
أخرجه الخطيب في (الموضح) (1 / 186) فأخبرنا أبو بكر البرقاني، حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي إملاء، أخبرني أبو معشر الحسين بن سليمان الدارمي، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا يحيى بن العلاء الرازي، حدثنا حماد بن هلال، حدثنا محمد بن أسعد ابن زرارة، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله:
(أوحي إلي في علي ثلاث إنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين) والخطيب أيضا في (الموضح) (1 / 185) فأخبرنيه أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد المؤدب من أصل كتابه، حدثنا الحسين بن هارون الضبي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ أن محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري حدثهم قال: حدثنا أبي، حدثنا مثنى بن القاسم الحضرمي، عن هلال بن أبي أيوب الصيرفي، عن أبي كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أنس، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله:
(أوحي إلي في علي أنه سيد المسلمين وقائد الغر المحجلين)
وأخرجه أبو بكر الخطيب في الموضح (1 / 185) فأخبرناه أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أحمد بن أبي عقيل القاضي بصور، أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني الصيداوي، أخبرنا أحمد بن عقدة، حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، حدثنا أبي، حدثنا مثنى بن القاسم الحضرمي، عن هلال أبي أيوب بن مقلاص الصيرفي، عن أبي كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) وقال رسول الله: أوحي إلي في علي (بثلاث) أنه أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين) فأخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا أحمد بن إسحاق بن بنجاب الطيبي، حدثنا محمد بن أيوب، أخبرنا عمرو بن الحصين العقيلي، حدثنا يحيى بن العلاء الرازي، حدثنا هلال بن أحمد الوزان، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله: (أوحي إلي في علي ثلاث أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين)
أخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) (2 / 88) حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الأصبهاني، حدثنا مجاشع بن عمرو بهمذان سنة خمس وثلاثين ومائتين حدثنا عيسى بن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله بن حكيم الجهني قال: قال رسول الله: (أن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري بي إنه سيد المؤمنين، وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين) وأبو بكر الخطيب البغدادي في (موضع أوهام الجمع والتفريق) (1 / 184) فأخبرناه أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني بها، أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني: حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الأصبهاني، حدثنا مجاشع بن عمرو بهمذان سنة ثنتين ومائتين، حدثنا عيسى ابن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله بن حكيم الجهني قال: قال رسول الله:
(إن الله تعالى أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري بي أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين)
أخرجه أبو بكر الهيثمي في (مجمع البحرين) (3 / 387) ح / 3718 حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الأصبهاني، ثنا مجاشع بن عمرو بهمذان سنة خمس وثلاثين ومائتين، حدثنا عيسى بن سوادة الرازي، ثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله بن حكيم قال: قال رسول الله:
أن الله أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري بي (أنه سيد المؤمنين و إمام المتقين وقائد الغر المحجلين)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (11 / 112) ح / 1624 أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا بن عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار ببغداد، حدثنا علي بن المثنى الطهوي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: (هذا علي بن أبي طالب وصي رسول رب العالمين و إمام المتقين وقائد الغر المحجلين) والخطيب أيضا في (تاريخه) (13 / 122) ح / 1983 أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى: أخبرنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن إسماعيل قالا: حدثنا أبو عثمان سعيد بن سليمان بن داود الشرعي، حدثنا أبو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا المفضل بن مسلم لقيته ببغداد، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن الأصبغ بن نباتة: عن ابن عباس قال:
قال رسول الله: (هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين)
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 303) ح / 8837 أخبرنا أبو الحسن الفرضي، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو بكر محمد بن عمر بن سليمان بن المعدل العريني النصيبي ، بهما - وأبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد قالا: نا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد، نا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا إبراهيم بن محمد، نا علي بن عائش، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جنيدب، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: (اسكب إلي ماء أو وضوءا فتوضأ ثم قام فصلى ركعتين ثم قال:
(يا أنس أول من يدخل من هذا الباب أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين، سيد المؤمنين: علي)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (9 / 26) برقم 2104 أخبرنا أبو يعلى ثنا عمرو بن حصين، ثنا يحيى بن العلاء ثنا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة عن أبيه قال: قال رسول الله: (أوحي إلي في علي (ثلاث) أنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 138) ح / حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن أيوب، أنا عمرو بن الحصين العقيلي، أنبأ يحيى بن العلاء الرازي ثنا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
أوحي إلي في علي ثلاث إنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين) والخطيب في (موضح أوهام الجمع والتفريق) (1 / 183) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عيسى بن حرب، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا جعفر بن زياد، حدثنا هلال الصيرفي، حدثنا أبو كثير الأنصاري، حدثني عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله:
(انتهيت إلى ربي فأوحى إلي أو أمرني جعفر شك في علي ثلاث أنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين)
أخرجه الخطيب في (الموضح) (1 / 138) وأخبرناه أبو بكر البرقاني، حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي إملاء، أخبرني عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي، حدثنا أحمد بن المفضل، حدثنا جعفر بن زياد الأحمر، عن هلال الصيرفي، عن أبي كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله:
(لما أسري بي إنتهي بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه الذهب يتلألأ فأمرني في علي بثلاث:
أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين) (هكذا روى هذا الحديث بن أبي بكير الكرماني وأحمد بن المفضل الكوفي، عن جعفر بن زياد وخالفهما نصر بن مزاحم العطار، فروي عن جعفر، عن هلال، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، عن النبي) أخبرنا الحسن بن أبي بكر، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال الكوفي، حدثنا حسين بن نصر، حدثني أبي، حدثنا جعفر بن زياد، عن هلال بن مقلاص، عن عبد الله ابن أسعد بن زرارة الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله (أنه لما عرج بي إلى السماء إنتهي بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه ذهب يتلألأ وأوحى إلي أو أمرني في علي بثلاث خصال: بأنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين)
ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 303) ح / 8835 أخبرتنا أم المجتبى بنت ناصر قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ، أنا أبو يعلى نا زكريا بن يحيى الكسائي، نا نصر بن مزاحم، عن جعفر بن زياد، عن هلال بن مقلاص، عن عبد الله بن أسعد ابن زرارة الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله:
لما عرج بي إلى السماء إنتهي بي إلى قصر من لؤلؤ فيه فراش من ذهب يتلألأ - فأوحى إلي أو أمرني في علي بثلاث خصال:
أنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين) وأيضا (42 / 303) 6؟ 88 أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو سعد الجنزرودي، نا أبو عمرو بن حمدان، أنا أبو يعلى الموصلي، نا عمرو بن الحصين، نا يحيى بن العلاء نا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، قال: قال رسول الله: أوحي إلي في علي (أنه سيد المسلمين وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين)
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 302) ح / 8833 أخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، نا أبو عبد الله المحاملي، نا عيسى بن أبي حرب، نا يحيى بن أبي بكير، نا جعفر بن زياد، نا هلال الصيرفي، نا أبو كثير الأنصاري، حدثني عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله (ص):
(ليلة أسري بي انتهيت إلى ربي عز وجل فأوحى إلي أو أخبرني في علي بثلاث أنه سيد المسلمين، وولي المتقين، وقائد الغر المحجلين) أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، نا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة، أنا محمد بن الحسين ابن القطان، نا إبراهيم بن عبد الله، نا يحيى بن أبي بكير، نا جعفر الأحمر، عن هلال الصيرفي، نا أبو كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله:
لما أسري بي إلى السماء إنتهي بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه من ذهب يتلألأ فأوحى إلي أو أمرني في علي بثلاث خصال:
(بأنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، قائد الغر المحجلين)
أخرجه أبو يعلى في (المسند) (3 / 12) ح / 2771 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة، عن الحسن، عن أنس قال رسول الله: (ثلاثة تشتاق الجنة إليهم علي وعماد وسلمان) أخرجه أبو يعلى في (المسند) (3 / 12) ح / 2772 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة، عن الحسن، عن أنس قال:
قال رسول الله: (الجنة تشتاق إلى ثلاثة: إلى علي وعمار وسلمان) أخرجه ابن عدي في الكامل (3 / 154) ح / 448 حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب، ثنا نصر بن علي، ثنا أبو أحمد، ثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة عن الحسن، عن أنس قال: قال النبي: (أشتاق بالجنة إلى ثلاثة علي وعمار وبلال)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 148) ح / 4666 حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن عيسى بن السكن الواسطي، ثنا شهاب بن عباد، ثنا محمد بن بشر، ثنا الحسن بن حي، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن، عن أنس قال: قال رسول الله:
اشتاقت الجنة إلى ثلاثة:
(علي وعمار وسلمان) قال الحاكم والذهبي: هذا الحديث صحيح.
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 150) ح / 4674 حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا محمد بن حبيب، ثنا سلمة بن الفضل حدثني أبو زيد الأحول، عن عقاب بن ثعلبة، حدثني أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال:
(أمر رسول الله علي بن أبي طالب بقتال:
الناكثين والقاسطين والمارقين)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 140) ح / 4675 حدثناه أبو بكر بن بالويه، ثنا محمد بن يونس القرشي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا علي بن غراب بن أبي فاطمة، عن الأصبغ بن نباتة، عن أبي أيوب الأنصاري قال: سمعت رسول الله يقول لعلي بن أبي طالب:
(تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بالطرقات والنهروات وبالشعفات) قال أبو أيوب: قلت: يا رسول الله! مع من تقاتل هؤلاء الأقوام؟ قال: مع علي بن أبي طالب
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (9 / 281) ح / 9439 حدثنا هيثم بن خلف الدوري، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا الوليد، عن أبي عبد الرحمن الحارثي، عن مسلم الملائي، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال:
(أمر علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين) وأخرجه أيضا في (المعجم الكبير) (10 / 112) ح / 10053 حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا عائذ بن حبيب، ثنا بكير بن ربيعة، ثنا يزيد بن قيس، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
(أمر رسول الله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين) وأيضا في (10 / 113) ح / 10054 حدثنا الهيثم بن خالد الدوري، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا الوليد بن حماد، عن أبي عبد الرحمن الحارثي، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
(أمر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (8 / 254) ح / 8433 حدثنا موسى بن أبي حصين، ثنا جعفر بن مروان السمري، ثنا حفص بن راشد، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
(أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 453) برقم / 371 حدثنا علي بن بشير، ثنا محمد بن الصباح الجرجاني وعلي بن مسلم قالا: ثنا محمد بن كثير، ثنا الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن مخنف بن سليم قال: أتينا أبا أيوب الأنصاري وهو يعلف خيلا له بصغما، فقلنا: قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله ثم جئت تقاتل المسلمين؟ قال:
(أن رسول الله أمرني بقتال ثلاثة: الناكثين والقاسطين والمارقين) فقد قاتلت الناكثين والقاسطين، وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين بالعسفات بالطرقات بالنهروات وما أدري أين هو؟
أخرجه أبو بكر البزار في (المسند) (3 / 27) ح / 774 حدثنا عباد بن يعقوب، قال، نا الربيع بن سعد، قال: نا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن علي عليه السلام قال: (عهد إلي رسول الله في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين) وأخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (2 / 51) برقم / 482 حدثنا أحمد بن داود القومسي، قال: حدثنا إسماعيل بن موسى، قال: حدثنا الربيع بن سهل الفزاري، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن أبي ربيعة الوالبي، قال: سمعت عليا عليه السلام على منبركم هذا يقول:
(عهد إلي النبي أني مقاتل بعده القاسطين والناكثين والمارقين) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 510) الرقم / حدثنا أحمد بن جعفر البغدادي، ثنا سليمان بن سيف، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا فطر، عن حكيم بن جبير، عن إبراهيم، عن علقمة، عن علي قال: (أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين)
أخرجه الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) (2 / 770) حدثنا بذلك محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وآخرون قالوا: حدثنا محمد بن يونس الكريمي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عمرو بن جميع، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن النبي قال: (الصديقون ثلاث: حبيب بن مرئ النجار مؤمن آل فرعون وحزقيل مؤمن آل ياسين، والثالث: علي بن أبي طالب وهو أفضلهم) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 43) ح / 8374 أخبرنا أبو سعيد المطرز وأبو علي الحداد في كتابيهما قالا: أنا أبو نعيم الحافظ، نا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، نا جدي أبو حصين، نا حسين بن عبد الرحمن بن أبي ليلى المكفوف، نا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن أبي ليلى، عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن أبي ليلى قال: قال رسول الله:
(الصديقون ثلاثة، حبيب النجار، مؤمن آل ياسين، الذي قال:
يا قوم اتبعوا المرسلين وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: أتقتلون رجلا يقول ربي الله وعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو أفضلهم)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخ مدينة دمشق) (42 / 313) ح / 8863 أنبأنا أبو سعيد المطرز، وأبو علي الحسن بن أحمد قالا: أنا أبو نعيم الحافظ، نا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، نا عبيد بن غنام، نا الحسن بن عبد الرحمن، نا عمرو بن جميع، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه قال: قال رسول الله:
(الصديقون ثلاثة:
حبيب النجار مؤمن آل ياسين، وحزقيل مؤمن آل فرعون وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (11 / 93) ح / 11152 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا حسين الأشقر، ثنا سفيان بن عينية، عن ابن عباس، عن النبي قال: (السبق ثلاثة فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب ياسين والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب) أخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (1 / 349) برقم / 297 حدثني الحسين بن إسحاق التستري، حدثنا الحسين بن أبي السري، حدثنا وثيق بن وثيق بن وثيق البصري من الغريب، حدثنا الحسين بن أبي السري، حدثنا سفيان بن عينية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
(السبق ثلاثة، فالسابق إلى موسى يوشع بن نون والسابق إلى عيسى صاحب ياسين، والسابق إلى النبي علي)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 542) برقم / 1770 حدثنا محمد بن هارون بن حميد، ثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري، ثنا يحيى بن الحسن المدائني، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي قال: (ثلاثة ما كفروا بالله عز وجل قط مؤمن آل ياسين، وعلي بن أبي طالب، وآسية امرأة فرعون)
أخرجه الخطيب في (تاريخه) (14 / 155) ح / 2129 قرأه في كتاب القاضي محمد بن عمر بن سلم الجعابي بخط يده، ثم أخبرناه الصيمري قرأه، حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي، حدثنا محمد بن عمر بن مسلم، حدثني محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن مغيرة الشهرزوري، حدثنا يحيى بن الحسين المدائني مولى بني هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله:
(ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين مؤمن آل ياسين، وعلي بن أبي طالب، وآسية امرأة فرعون) وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 313) ح / 8864 أخبرناه أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو القاسم بن مسعدة، نا حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي، نا محمد بن هارون بن حميد، نا محمد بن المغيرة الشهرزوري، نا يحيى بن الحسن المدائني، نا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي (ص) أنه قال:
(ثلاثة ما كفروا بالله قط:
مؤمن آل ياسين، وعلي بن أبي طالب، وآسية امرأة فرعون)
أخرجه ابن أبي حاتم في (علل الحديث) (2 / 370) ح / سألت أبي قال: ثنا إسماعيل بن أبي أويس، عن أبيه، عن حميد بن قيس، عن عطاء وغيره من أصحاب ابن عباس عن ابن عباس، عن النبي أنه قال: (يا بني عبد المطلب) (أني سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم، و سألت الله أن يجعلكم جودا ونجدا رحماء ولو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام، ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار) وابن بشران في (الأمالي) ص / 202 ح / 467 أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان بالكوفة، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن سهل بن مخلد، ثنا إسماعيل بن عبد الله ابن أبي أويس، ثنا أبي، عن حميد، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(يا بني عبد المطلب! إني سألت الله عز وجل لكم ثلاثا:
أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم وأن يجعلكم جودا نجداء رحماء)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (11 / 142) ح / 11412 حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أبي، عن حميد بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(يا بني عبد المطلب إني سألت لكم ثلاثا سألته أن يثبت قائمكم ويعلم جاهلكم ويهدي ضالكم وسألته أن يجعلكم جودا نجداء ورحماء فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام وصلى وصام ثم مات وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار) وأخرجه الفسوي في (المعرقة والتاريخ) (1 / 274) حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، قال: حدثني أبي، عن حميد بن قيس المكي، مولى بني أسد بن عبد العزى، عن عطاء ابن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن ابن عباس أن النبي قال:
(يا بني عبد المطلب إني سألت الله عز وجل لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله عز وجل أن يجعلكم جودا رحماء نجداء ولو أن رجلا مر بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقى الله عز وجل وهو مبغض لأهل محمد لأهل محمد دخل النار)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 628) ح / 1546 حدثنا ابن كاسب، ثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أبي، عن حميد بن قيس مولى بني أسد، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(يا بني عبد المطلب! سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم ويهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم جوفا مجدا رحماء فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى وقام، ثم لقى الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد دخل النار) وأخرجه الحاكم في المستدرك (3 / 149) ح / حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمذان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا أبي، عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله ، ابن عباس أن رسول الله قال: (يا بني عبد المطلب! إني سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجداء رحماء فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام، ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار) وقال الحاكم والحافظ الذهبي: هذا حديث حسن صحيح.
أخرجه أبو يعلى الموصلي في المسند أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 372) ح / 32090 حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: قال عمر بن الخطاب: أو قال أبي:
(لقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه ابنته فولدت له، و سد الأبواب إلا بابه، وأعطاه الحربة يوم خيبر) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (5 / 296) ح / 997 أخبرنا أبو يعلى، ثنا القواريري، ثنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا سهل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: (لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم) قيل: وما هي؟
قال: (تزويجه فاطمة بنت رسول الله وسكناه المسجد مع رسول الله يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر)
وأخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) ح / 3560 ، وأخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 659) ح / 1123 حدثنا علي بن طيفور، قثنا قتيبة، نا يعقوب، عن سهل بن أبي صالح، عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال:
(لقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاثا لأن أكون أوتيتها أحب إلي من حمر النعم، جوار رسول الله في المسجد والراية يوم خيبر، والثالثة نسيها سهيل) وقال الدكتور وصي الله في تعليقه: إسناده صحيح!
وأخرجه الحاكم النيسابوري في (المستدرك على الصحيحين) (3 / 125) أخبرني الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائيني، ثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء، ثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، ثنا أبي، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب:
(لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال) لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم) قيل وما هن؟ قال: (تزوجه فاطمة بنت رسول الله وسكناه المسجد مع رسول الله يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخ مدينة دمشق) (42 / 120) أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، نا إبراهيم بن منصور، نا أبو بكر بن المقرئ، أنا أبو يعلى، نا عبيد الله بن عمر، نا عبد الله بن جعفر، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب (لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم.
قيل: وما هن؟ قال: (تزويجه فاطمة بنت رسول الله وسكناه المسجد مع رسول الله لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر) وأخرجه ابن كثير في (مسند الفاروق) (2 / 674) ح / 399 قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبيد الله يعني القواريري، حدثنا عبد الله بن جعفر، أخبرني سهل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب:
(لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم) قيل: وما هن؟
قال: (تزويجه فاطمة بنت رسول الله وسكناه المسجد مع النبي يحل له فيها ما يحل له، والراية يوم خيبر) قال ابن كثير إسناده قوي
أخرجه أحمد في (المسند) (2 / 26) ح / 4797 حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، زوجه رسول الله ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر) وقال الأستاذ أحمد محمد شاكر في تعليقه (4 / 402) ح / 4797: إسناده صحيح!
وأيضا في (فضائل الصحابة) (2 / 567) ح / 955 حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أوتي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منها أحب إلي من حمر النعم، زوجه رسول الله ابنته وولدت له، وسدت الأبواب إلا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر) وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد ص / 53: قول ابن الجوزي: أنه باطل، وأنه موضوع. دعوى لم يستدل عليها إلا بمخالفة الحديث الذي في الصحيحين، وهذا إقدام على رد الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم ولا ينبغي الإقدام على الحكم بالوضع إلا عند عدم إمكان الجمع ثم قال: هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها على انفرادها لا تقصر عن رتبة الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحة علي طريقة كثير من أهل الحديث!
أخرجه ابن عاصم في (السنة) (2 / 555) ح / 1199 حدثنا نضر بن علي، ثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون لي إحداهن أحب إلي من أن يكون لي الدنيا وما فيها تزويجه فاطمة الزهراء وولدت له، غلق الأبواب والثالثة يوم خيبر) وقال الألباني في تعليقه: إسناده جيد ورجاله ثقات رجال البخاري غير هشام وهو صدق له أوهام. انتهى!
وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد 2 / 58: هشام بن سعد من رجال مسلم صدوق تكلموا في حفظه حديثه يقوى بالشواهد.!
وأخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) (5 / 238) ح / 5575 حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون في واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم تزوج فاطمة وولدت له، وغلق الأبواب غير بابه، ودفع الراية إليه يوم خيبر) وقال الأثري في تعليقه عن الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح!
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 120) أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد في كتابه، ثم حدثني أبو مسعود عبد الرحمان بن علي بن حمد المعدل عنه، أنا أبو نعيم، أحمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ، نا عبد الله بن محمد بن محمد، نا محمد بن إبراهيم، نا عبيد الله بن محمد بن عطاء، نا محمد بن إبراهيم بن أبان، نا الحسن بن حفص، نا هشام بن سعيد، نا عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(ولقد أعطي علي ثلاثا لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر النعم) زوجه رسول الله فاطمة الزهراء فولدت له، وأعطي الراية يوم خيبر، وسدت أبواب الناس إلا بابه وأيضا (42 / 121) أخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن علان، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، نا علي بن محمد بن هارون الجرير، نا إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري، نا جعفر بن عون وأبو نعيم، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: (لقد أعطي أوتي ابن أبي طالب ثلاثا، لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر النعم،! زوجه النبي فاطمة الزهراء فولدت له، والراية يوم خيبر، وترك بابه في المسجد وسد أبواب الناس
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 122) أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفرضي، أنا الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، أنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد بن أحمد ابن الطبيز، أنا أبو عبد الله محمد بن عيسى التميمي، عن محمد بن يونس بن داود الخولاني، عن هشام بن سعد، عن عمر عمر بن أسيد قال: سمعت ابن عمر يقول:
لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: تزوج فاطمة الزهراء بنت رسول الله فولدت الحسن والحسين سبطي رسول الله وحبيبي رسول الله وسد الأبواب إلا باب علي عليه السلام ودفع إليه الراية يوم خيبر وأيضا في (42 / 122) أخبرناه مختصرا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن بن أبي عثمان، أنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي أنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد المطيري، نا أبو منصور نصر بن داود بن طوق الخلنجي نا أبو نعيم، نا هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(سد الأبواب كلهما إلا باب علي)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 121) أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعد الأديب، أنا أبو عمر بن حمدان - (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الخلال، أنا إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا نصر بن علي، أنا ابن داود سماه ابن حمدان: عبد الله، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أعطي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، تزوج فاطمة الزهراء وولدت له، وغلق الأبواب غير بابه، ودفع الراية إليه يوم خيبر) وأيضا في (42 / 122) أخبرنا أبو القاسم بن حصين، أنا أبو علي الحسن بن علي التميمي، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
(لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه رسول الله ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد وأعطاه الراية إليه يوم خيبر
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (2 / 369) ح / 32069 حدثنا أبو معاوية، عن موسى بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد قال: قدم معاوية في بعض حجاته فأتاه سعد، فذكروا عليا عليه الصلاة والسلام فنال منه معاوية، فغضب سعد فقال:
تقول هذا الرجل سمعت رسول الله يقول له ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منهما أحب إلي من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله: يقول من كنت مولاه فعلي مولاه وسمعت النبي: يقول: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وسمعت رسول الله يقول: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله)
أخرجه ابن عبد البر في (الإستيعاب) (3 / 213) 1875 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج، حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الثوري، عن أبي قيس الأودي قال:
(أدركت الناس وهم ثلاث طبقات أهل دين يحبون عليا وأهل الدنيا يحبون معاوية وخوارج) وأخرجه ابن الأعرابي في (المعجم) (2 / 706) ح / 1431 أخبرنا ابن عفان، نا محمد بن الصلت، نا حفص، عن سفيان، عن أبي قيس قال:
(أدركت الناس ثلاث، خوارج وقراء أصحاب علي وأصحاب دنيا أصحاب معاوية)
أخرجه الطبراني في (المجم الكبير) (18 / 504) ح / 1869 حدثنا أحمد بن زنجويه البغدادي، قال: حدثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا جعفر ابن سليمان، عن عوف الأعرابي، عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين قال : (توفي رسول الله وهو يبغض ثلاث قبائل: ثقيفا وبني حنيفة وبني أمية) وأخرجه أبو بكر البزار في (المسند) (9 / 10) ح / 3510 حدثنا زيد بن أحزم، قال: نا عبد القاهر بن شعيب، قال: نا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين (إن رسول الله قبض وهو يكره ثلاثة أحياء بني أمية وبني حنيفة وثقيف) أخرجه أبو بكر في (الغيلانيات) ص / 86 ح / 150 حدثنا أحمد بن زنجويه، ثنا محمد بن المتوكل ثنا عبد الرزاق بن همام، عن جعفر بن سليمان، عن رجل قد ذكره ابن زنجويه عن سليمان، عن أبي عثمان النهدي، عن عمران بن حصين قال:
(توفي رسول الله وهو يبغض ثلاث قبائل)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (18 / 229) ح / 572 حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، قال: سمعت أبا نصر الهلالي، يحدث بجالة بن عبدة أو عبدة بن بجالة قال: قلت لعمران بن حصين:
(أخبرني بأبغض الناس إلى رسول الله قال: (اكتم علي حتى أموت) قال: نعم. قال:
(كان أبغض الناس إلى رسول الله بني أمية وبني حنيفة وثقيف وأيضا في (18 / 231) ح / 576 حدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهزي، ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي، ثنا الفضل بن عبد الله الأنصاري، عن الربيع ابن بدر، عن راشد بن نجيح الحماني، عن جنادة، عن بجالة القشيري، عن عمران بن حصين قال:
(قبض النبي وهو يبغض هذه الثلاثة إحياء العرب، ثقيف وبني أمية وبني حنيف) وأخرجه أيضا في (18 / 169) ح / 379 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا زيد بن أحزم، ثنا عبد القادر بن شعيب، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: (مات رسول الله وهو يبغض ثلاث قبائل بني أمية وبني حنيف وثقيف)
أخرجه ابن قانع في (معجم الصحابة) (2 / 129) 594 حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين، نا أحمد بن إبراهيم الدورقي، نا حجاج، نا شعبة، عن أبي حمزة جارهم عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف قال:
(كان أبغض الناس أو أبغض الأحياء بنو أمية وثقيف وبنو حنيفة)
أخرجه البزار في (المسند) (/ / 286) ح / 3839 حدثنا السكن بن سعيد، قال: نا عبد الصمد، قال: نا أبي - وحدثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة أن النبي كان جالسا فمر رجل على بعير وبين يديه قائد وخلفه سائق فقال:
(لعن الله القائد والسائق والراكب)
أخرجه ابن عدي في (الكامل في الضعفاء) (7 / 557) ح / 1784 حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد، ثنا عبد الأعلى بن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال رسول الله: ائتمن الله على وحيه ثلاثة جبريل في السماء ومحمد في الأرض ومعاوية بن أبي سفيان) وقال ابن عدي: وهذا باطل بهذا الإسناد -!
أخرجه ابن ماجة في (السنن) (2 / 1366) ح / 4082 حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا علي بن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: بينما نحن عند رسوله الله إذ قبل قتيبة من بني هاشم، فلما رآهم النبي اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه؟ فقال : (إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وأن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا) وأخرجه الدولابي في (الأسماء والكنى) (2 / 26) أخبرني أحمد بن شعيب، قال: أنبأ محمد بن يحيى بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو عثمان الحراني قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال:
قال رسول الله: (إن أهل بيتي هؤلاء اختارهم الله للآخرة ولم يخترهم للدنيا، وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا وبلاء شديدا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 284) ح / 8816 أخبرنا أبو غالب بن البنا، أنا أبو الحسن بن النرسي، أنا أبو القاسم موسى بن عيسى بن عبد الله السراج نا عبد الله بن سليمان، نا عباد بن يعقوب الرواجني أبو سعيد، نا أبو يزيد العكلي، عن هشام بن سعد عن أبي عبد الله المكي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
(ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه بغض علي بن أبي طالب، ونصب لأهل بيتي ومن قال: الإيمان كلام)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 285) ح / 8817 أخبرنا أبو الحسن بن قيس، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو محمد بن أبي نصر، نا خيثمة بن سليمان، نا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، أنا جعفر بن عون، عن عمر بن موسى البربري، عن أبيه، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(لا يبغض عليا إلا منافق أو فاسق أو صاحب دنيا)
أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (1 / 434) ح / 220 أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، حدثنا أحمد بن عيسى بن المسكين البلدي، حدثنا أبو فروة، عن إسحاق بن بشير ابن أخي قيس بن الربيع الكوفي، ثنا شريك بن عبد الله، عن قيس بن مسلم، عن أبي عبد الله الحبري، عن أبي ذر الغفاري قال:
(ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله إلا بثلاث بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلاة، وببغضهم علي بن أبي طالب)
أخرجه أبو الشيخ الأنصاري (طبقات المحدثين بأصبهان) (3 / 415) ح / 579 حدثنا أبو العباس الخزاعي، قال: ثنا محمد بن كثير العبدي، قال: ثنا إسماعيل بن عياش، قال: ثنا زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة الأنصاري، عن داود بن حصين، عن رافع مولى رسول الله، عن علي بن أبي طالب قال: سمعت رسول الله يقول: (من لم يعرف عترتي والأنصار والعرب فهو لإحدى ثلاث إما منافق، وإما لزنية، وإما امرء حملت به أمه في غير طهر) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 155) الرقم / 700 حدثنا علي بن العباس، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا إسماعيل بن عياش، عن زيد بن جبيرة الأنصاري، عن داود ابن حصين، عن رافع مولى رسول الله عن علي قال: قال رسول الله:
(من لم يعرف حق عترتي والأنصار والعرب فهؤلاء أحد ثلاثة إما منافق، وإما لزنية وإما حملته أمه على غير طهر)
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 669) ح / 1141 وفيما كتب إلينا محمد بن عبد الله الحضرمي، يذكران حرب بن الحسن الطحان حدثهم قال:
أخبرنا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله! (من قرابتنا هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟) قال:
(علي وفاطمة الزهراء وابناها عليهم السلام والطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 39) ح / 2641 حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الأشقر، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت:
(قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله! (ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟) قال:
(علي وفاطمة الزهراء وابناهما عليهم السلام)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (9 / 265) ح / 9406 حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا أحمد بن يزيد بن سليمان، ثنا موسى بن هاشم، ثنا حسين بن الحسن الأشقر، ثنا هيثم، عن أبي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمر فيما أفناه وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله فيما أنفقه و من أين اكتسبه، وعن حبنا أهل البيت) (3 / 9) ح / 2212 من الأوسط والطبراني أيضا في (المعجم الكبير) (3 / 26) ح / 2251 حدثنا أحمد بن زبير التستري، قال: حدثنا أبو يوسف القلوسي، قال: حدثنا الحارث بن محمد الكوفي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل عامر، عن أبي برزة قال: قال رسول الله:
(لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربعة، عن جسده فيما أبلاه وعن عمره فيما أفناه، وماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، و عن حب أهل بيت) فقيل: يا رسول الله!
فما علامة حبكم؟ (فضرب بيده على منكب علي عليه السلام)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (1 / 336) برقم / 51 حدثنا أحمد بن العباس، حدثنا يحيى بن حبيب، حدثنا روح، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله:
(أربعة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة، الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله، والمتعزز بالجبروت، ليذل من أعز الله ، ويعز من أذل الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله) وقد تقدم الحديث في باب الاثنين والديلمي في (المسند) (1 / 378) ح / 1521 عن ابن عباس مرفوعا: (أربعة لعنتهم، لعنهم الله وكل نبي مجاب:
الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتعزز بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والمستحل من عترتي ما حرم الله)
أفضل النساء أهل الجنة أربع أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (1 / 293) ح / حدثنا يونس، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
خط رسول الله في الأرض أربعة خطوط قال: (تدرون ما هذا؟) فقالوا: الله ورسوله أعلم. فقال رسول الله: (أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم ابنة عمران) وأخرجه أيضا (1 / 316) ح / حدثنا عبد الصمد، حدثنا داود، قال: ثنا علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، (أن رسول الله خط أربعة خطوط) ثم قال: (أتدرون لم خططت هذه الخطوط؟) قالوا: لا قال: (أفضل نساء أهل الجنة أربع مريم بنت عمران، وخديجة ابنة خويلد، وفاطمة بنت محمد وآسية بنت مزاحم) وأخرجه أيضا (1 / 322) ح / حدثنا أبو عبد الرحمن، ثنا داود، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله في الأرض أربعة خطوط قال: أتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم فقال رسول الله:
(أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 302) ح / 7428 حدثنا محمد بن أبان، ثنا سليمان الشاذكوني، ثنا داود بن أبي سليمان، عن محمد بن حمادة، عن عمران بن كثير، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة أن النبي قال: (بحسبك من نساء العالمين أربع فاطمة بنت محمد وخديجة بنت خويلد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم)
أخرجه أبو الشيخ الأنصاري في (طبقات المحدثين بأصبهان) (3 / 133) ح / 415 حدثنا عبد الله بن يحيى بن حاتم، قال: ثنا أبي، قال: ثنا بشر بن مهران، قال: ثنا محمد بن دينار، عن داود بن أبي هند، عن الشبعي، عن جابر، قال: قال النبي: سيدات نساء العاملين فاطمة بنت محمد، وخديجة بنت خويلد، وآسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران وأبو نعيم في (معرفة الصحابة) (6 / 3189) ح / 7325 حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، عن أنس قال:
قال رسول الله: (حسبك من نساء المؤمنين: مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون وفاطمة بنت محمد) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (5 / 363) الرقم / 1024 حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني عمار بن الحسن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه قال: كان ثابت البناني يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله قال: خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد)
وابن حاتم في (تفسير القرآن العظيم) (10 / 3277) ح / 18477 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل سماه، حدثنا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله!
من هؤلاء الذين أمر الله بمودتهم؟
قال: (فاطمة الزهراء وولدها عليهم السلام) وأيضا (10 / 3266) ح / 18473 من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية:
(قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) وقالوا: يا رسول الله! من قرابتك هؤلاء الذين وجبت مودتهم؟ قال:
(علي وفاطمة الزهراء وولداها)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (11 / 82) ح / 11177 حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم، حدثني حسين بن الحسن الأشقر ثنا هيثم بن بشير، عن أبي هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمر فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه وعن ماله فيما أنفقه ومن أين اكتسبه، وعن حبنا أهل البيت ع) وأخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 259) ح / 8790 ، أخبرنا أبو محمد إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي بكر، أنا عمر بن أحمد بن عمر، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن جعفر البحيري، أنا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي إملاء ببغداد، نا يعقوب من إسحاق القلوسي، نا الحارث بن محمد المكفوف، نا أبو بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر قال: قال رسول الله:
(لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن علمه ما عمل به، وعن ماله مما اكتسبه، وفيما أنفقه، وعن حبنا أهل البيت عليهم السلام)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (11 / 366) ح / 11928 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال وعارم أبو النعمان (ح) وحدثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، قالوا: حدثنا داود بن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمد اليشكري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله في الأرض أربعة خطوط ثم قال: تدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال رسول الله: (أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد) وأخرجه أيضا في (11 / 415) ح / 12179 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس : قال: قال رسول الله: (سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران خديجة وفاطمة وآسية امرأة فرعون) وأبو نعيم في معرفة الصحابة (6 / 3190) ح / 7328 حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدوري، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
(سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران، فاطمة وخديجة وآسية امرأة فرعون)
(أول أربعة يدخلون الجنة) أخرجه أبو بكر القطيعي في (زوائد الفضائل) (2 / 624) ح / 1068 حدثنا محمد بن يونس، قثنا عبيد الله بن عائشة قال: أنا إسماعيل بن عرو، عن عمر بن موسى، عن زيد بن علي بن حسين عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: شكوت إلى رسول الله حسد الناس إياي فقال (أما ترضى أن تكون رابع أربعة أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن أيماننا وعن شمائلنا، وذرارينا خلف أزواجنا، وشيعتنا من وراءنا) أخرجه ابن الأعرابي في المعجم (1 / 301) ح / 575 أخبرنا الغلابي، عن ابن عائشة، نا إسماعيل بن عمر البجلي، عن عمرو بن موسى، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: شكوت إلى رسول الله حسد الناس إياه فقال:
(يا علي! أما ترضى أن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين، وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا وذرارينا خلف أزواجنا، وأشياعنا من وراء نا!)
وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 41) ح / 2624 حدثنا أحمد بن محمد المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه، عن جده أن رسول الله قال لعلي عليه السلام:
(أن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وعن شمائلنا) وأخرجه بهذا الإسناد أيضا (1 / 319) ح / 950 وأخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 151) ح / 4723 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الأصبهاني، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا الأجلح بن عبد الله الكندي، عن حبيب بن ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: أخبرني رسول الله (أن أول من يدخل الجنة أنا وفاطمة والحسن والحسين) قلت: يا رسول الله! فمحبونا؟ قال: (من ورائكم)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المسند) (1 / 355) ح / 520 أخبرنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم:
(أن النبي، قال لعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وأخرجه في (المصنف) أيضا (6 / 381) ح / 32172 حدثنا مالك بن إسماعيل، عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي قال: (لعلي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 465) ح / 3896 حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن يزيد بن أرقم (أن رسول الله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) وابن ماجة في (السنن) (1 /) ح / 145 حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم أن رسول الله قال: (لعلي وفاطمة والحسن والحسين أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم) والطبراني في (المعجم الصغير) (2 / 3) حدثنا محمد بن أحمد المنقر الأزدي ابن بنت معاوية بن عمرو، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي قال لعلي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)
الطبراني في (المعجم الأوسط) (5 / 316) ح / 5015 حدثنا محمد بن النضر الأزدي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، قال: ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم، عن النبي أنه قال: (لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (3 / 407) ح / 2875 حدثنا إبراهيم الوكيعي، ثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثني حسين بن الحسن الأشقر، عن عبيد الله بن موسى، عن أبي مضاء و كان رجل صدق، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده صبيح قال:
كنت بباب رسول الله فجاء علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين فجلسوا ناحية فخرج رسول الله إلينا فقال: (إنكم على خير) وعليه كساء خيبري فجللهم به وقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وأخرجه أيضا في الكبير (3 / 30) ح / 2619 حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن رسول الله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام:
(أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم) وأخرجه أيضا في (3 / 31) ح / 2620 حدثنا محمد بن راشد، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الحجاف، عن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي علي بيت فيه فاطمة الزهراء وعلي وحسن وحسين عليهم السلام فقال: (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 184) ح / 5030 حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي قال:
(لعلي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام (أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم) والطبراني أيضا (5 / 184) ح / 5031 حدثنا محمد بن راشد الأصبهاني، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد سليمان بن قرم، عن أبي الحجاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي على بيت فيه فاطمة الزهراء وعلي وحسن وحسين عليهم السلام فقال:
(أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم) وأخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 149) ح / 4714 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، عن النبي أنه قال : (لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) والحديث فقد حسنه الألباني في صحيح الجامع الصغير (1 / 306)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 157) ح / 3482 أخبرنا أبو القاسم تميم بن أبي سعيد، أنا أبو سعد الجنزرودي، أنا أبو سعيد الكرابيسي، أنا أبو الوليد، نا الحسن بن عمرو بن محمد العنقزي الكوفي، نا أبو غسان مالك بن إسماعيل، نا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (لعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم) وأيضا (14 / 158) ح / 3483 أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الواحد، نا علي بن عمر القزويني إملاء، نا محمد بن علي بن سويد، نا عبد الله بن أحمد بن يعقوب ابن السراج بنصيبين، نا علي بن عثمان النفيلي، نا أبو غسان يعني مالك بن إسماعيل، نا أسباط يعني ابن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله:
(لعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 157) ح / 3481 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو محمد بن أبي عثمان وأحمد بن محمد بن إبراهيم القصاري - (ح) وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد، أنا أبي، قالا: نا إسماعيل بن الحسين بن عبيد الله - (ح) وأخبرنا أبو محمد بن طاوس أنا أبو الغنائم بن أبي عثمان، أنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيى قالا: أنا عبد الله المحاملي، نا عبد الأعلى بن واصل، نا الحسين بن الحسن الأنصاري يعرف بالقرى، نا علي بن هاشم، عن أبيه، عن أبي الحجاف، عن مسلم بن صبيح، قال: (حنا رسول الله في مرضه الذي قبض فيه على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام) فقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)
أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (2 / 442) ح / 9698 حدثنا تليد بن سليمان، قال: حدثنا أبو الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
(نظر النبي إلى علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء فقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم وأخرجه أيضا في (فضائل الصحابة) (2 / 767) ح / 1350 أخبرنا تليد بن سليمان، نا أبو الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
نظر النبي إلى علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 40) ح / 2621 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان، عن أبي الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي إلى علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء وقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 285) برقم / 307 حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، ثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا تليد بن سليمان أبو إدريس الكوفي، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: (نظر النبي إلى علي وفاطمة والحسن والحسين) أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 149) ح / 4713 أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان، ثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
(نظر النبي إلى علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) فقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وقال الحاكم: هذا الحديث حسن
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 242) ح / 7259 حدثنا محمد بن راشد، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الجحاف عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن أرقم قال:
(مر النبي على بيت فيه فاطمة الزهراء وعلي وحسن وحسين) فقال: (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) وأخرجه الخطيب في (تاريخه) (7 / 137) 3582 حدثنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، حدثنا أحمد بن علي القزاز، حدثنا أحمد بن حاتم الطويل، حدثنا تليد بن سليمان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
(نظر رسول الله إلى علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) فقال: (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)
أخرجه القطيعي في (فضائل الصحابة) (2 / 613) ح / 1048 حدثنا علي بن الحسن قثنا إبراهيم بن إسماعيل قثنا أبي، عن أبيه، عن سلمة بن كهيل، عن أبي ليلى الكندي أنه حدثه قال: سمعت زيد بن أرقم يقول ونحن ننتظر جنازة فسأله رجل من القوم فقال: أبا عامر!
أسمعت رسول الله يقول يوم غدير خم لعلي عليه السلام:
(من كنت مولاه فعلي مولاه؟) قال: نعم. قال أبو ليلى: فقلت لزيد بن أرقم: قالها رسول الله؟ قال: قد قالها له أربع مرات؟ قال: نعم. لأمير المؤمنين أربع مناقب لم يسبقه إليها أحد
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 111) حدثنا أبو عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى المصري، حدثني المفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
(لعلي عليه السلام أربع خصال ليست لأحد هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، والذي صبر معه يوم المهراس وهو الذي غسله وأدخله قبره) وأخرجه ابن عبد البر في الإستيعاب (3 / 197) 1875 حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدقاق قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
(لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره:
هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره وهو الذي غسله وأدخله قبره)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه مدينة دمشق) (42 / 72) أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن البغدادي و أبو القاسم إسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي قالا: أنا عبد الجبار ابن عبد الله بن برزة بأصبهان - قال ابن البغدادي: وأنا حاضر، نا أبو طاهر محمد بن محمش الزيادي إملاء أنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال، أنا محمد بن إسماعيل الأعمشي، نا مفضل بن صالح الأسدي، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
لعلي أربع خصال هو أول عربي وعجمي صلى مع النبي وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم المهراس، انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وهو الذي أدخله قبره) وأيضا في (42 / 73) أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن الفرغولي بمرو وأبو سعيد عبد الله بن مسعود بن محمد بن منصور قالا: أنا أبو بكر بن خلف، أنا أبو طاهر بن محمش، أنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال، نا أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن سمرة، نا مفضل بن صالح، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
(لعلي أربع خصال ليس لأحد من العرب غيره:
أول عربي أو عجمي صلى مع النبي وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم المهراس انهزم الناس كلهم غيره وهو الذي غسلة وأدخله قبره)
أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (2 / 1162) ح / 726 أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الشيباني بالكوفة، حدثنا أبو العباس محمد بن جعفر بن الحسن القرشي، حدثنا جعفر بن محمد بن نوح بن دراج التميمي، حدثنا محمد بن أيوب بن نوح بن دراج، عن جده نوح بن دراج القاضي، قال: حدثني سيف بن سليمان التمار، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة، عن سعد بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام أربعا لأن تكون لي أحدا من أحب إلي من ملك الدنيا، وذكر فيه (سد الأبواب) و قصة براءة وحديث (أنت مني بمنزلة هارون من موسى)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 266) أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا أبو القاسم البغوي، نا يحيى بن عبد الحميد، نا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
(أمرني الله تعالى بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم) وأبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان (1 / 35) ح / 6 حدثنا محمد بن العباس بن أيوب، قال: ثنا الفضل بن موسى، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله:
(سلمان منا أهل البيت وأن الجنة تشتاق إلى أربعة) أخرجه أبو الفضل الزهري في (حديث الزهري) (2 / 464) الحديث / 472 أخبركم أبو الفضل الزهري، نا أبو محمد، نا محمد بن غالب، نا صالح بن حرب، نا إسماعيل بن يحيى بن طلحة، نا سفيان الثوري عن منصور، عن سعيد بن جبير قال: حذيفة: سمعت رسول الله يقول:
(اشتاقت الجنة إلى أربعة: علي وسلمان وأبو ذر وعمار بن ياسر)
أخرجه أبو الشيخ الأنصاري في (طبقات المحدثين بأصبهان) (1 / 446) ح / 841 ، حدثنا محمد بن عامر، عن أبيه، عن جده، عن نهشل، عن الأعمش، عن باذام، عن قنبر، عن علي عليه السلام، عن رسول الله قال: (ألا إن الجنة اشتاقت إلى أربعة من أصحابي فأحدهم علي، والثاني المقداد، والثالث سلمان، والرابع أبو ذر الغفاري) وأخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 354) ح / 7569 حدثنا محمد بن إبراهيم بن عامر الأصبهاني، ثنا أبي إبراهيم بن عامر، عن جدي عامر بن إبراهيم قال: سمعت نهشل بن سعيد يحدث عن الضحاك بن مزاحم، عن الأعمش، عن باذام، عن قنبر، عن الإمام علي عليه السلام عن رسول الله قال: (ألا إن الجنة اشتاقت إلى أربعة من أصحابي فأمرني ربي أن أحبهم) فابتدر صهيب الرومي، وبلال بن رياح والزبير وسعد بن أبي وقاص وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فقالوا: يا رسول الله!
من هؤلاء الأربعة حتى نحبهم؟ قال رسول الله: يا عمار! أنت عرفك الله المنافقين وأما هؤلاء الأربعة (فأحدهم علي بن أبي طالب والثاني المقداد بن الأسود الكندي والثالث سلمان الفارسي والرابع: أبو ذر الغفاري)
أخرجه الترمذي في (الجامع) (5 / 400) ح / 3739 حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، حدثنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله: (إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم) قيل: يا رسول الله!
سمهم لنا؟ قال: علي منهم يقول: ذلك ثلاثا وأبو ذر والمقداد وسلمان وأمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم وقال الترمذي: هذا حديث حسن!
والطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 199) ح / 7146 حدثنا محمد بن نوح بن حرب، ثنا خالد بن يوسف السمتي، ثنا عبد النور بن عبد الله، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي الشعثاء، عن بريدة الأسلمي، عن النبي قال: أن جبرئيل آتاني فقال:
(إن ربك يحب من أصحابك أربعة ويأمرك أن تحبهم) فقال بعض أصحابه: سمهم لنا يا رسول الله؟ فقال: (أما علي منهم) حتى إذا كان الغد فقالوا: يا رسول الله!
النفر الذين أخبرك الله أنه يحبهم وأن تحبهم؟ فقال: (أما إن عليا منهم) فلما كان يوم الثالث قالوا: يا رسول الله! النفر الذين أخبرك الله أنه يحبهم وأمرك أن تحبهم؟ فقال: (أما أن عليا منهم) قال:
(علي وأبو ذر الغفاري والمقداد بن الأسود وسلمان الفارسي)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 130) ح / 4649 حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ بشر بن موسى، ثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني، ثنا شريك - وأخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله ابن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر وعبد الله بن نمير قالا: ثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
(إن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي وأخبرني أنه يحبهم) قال: قلنا: من هم يا رسول الله وكلنا نحب أن نكون منهم، فقال:
(ألا أن عليا منهم) ثم سكت ثم قال: (أما أن عليا منهم) ثم سكت
أخرجه العقيلي في (الضعفاء) (4 / 247) برقم / 1842 حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، قال: حدثنا مسروح أبو شهاب، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
(دخلت على النبي وهو يمشي على أربع وعلى ظهره الحسن والحسين) وهو يقول: (نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان أنتما)
وابن عساكر في (كتاب الأربعين) ص / 92 ح / 28 أخبرني عمي الإمام الحافظ رحمه الله، أنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز رحمه الله، أنا الجوهري، أنا أبو عمرو بن حيويه، أنا أحمد بن معروف، أنا الحسين بن فهم، أنا ابن سعد كاتب الواقدي، أنا أبو أسامة، عن عوف بن أبي جميلة، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أمه قالت: أخبرتني أم سلمة قالت:
بينا رسول الله ذات يوم في بيتي إذ جاءت الخادم فقالت: علي وفاطمة الزهراء بالسدة فقال لي:
(تنحي) فتنحيت في ناحية البيت فدخل علي وفاطمة الزهراء ومعهما حسن وحسين عليهم السلام، وهما صبيان صغيران فأخذ حسنا وحسينا فأجلسهما في حجره وأخذ عليا فاحتضه إليه وأخذ فاطمة الزهراء بيده الأخرى فاحتضنهما وقبلهما، وأغدق عليهما خميصة سوداء، ثم قال:
(اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهلي) قالت أم سلمة: وأنا يا رسول الله؟ قال: وأنت قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث صحيح وقد روي مختصرا في صحيح مسلم!
وقال ابن تيمية في (منهاج السنة) (3 / 4): أما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سملة ورواه مسلم. وقال أيضا: إن هذا الحديث صحيح في الجملة، فإنه قد ثبت عن النبي أنه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام (اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (وهو مشهور من رواية أم سلمة من رواية أحمد والترمذي)!
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 330) ح / 759 حدثنا إبراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم (ح) وحدثنا محمد بن العباس، ثنا هوذة قالا: ثنا عوف، ح وحدثنا العباس بن الفضل، ثنا أبو ظفر عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف عن عطية أبي المعدل عن أبيه، عن أم سلمة قالت:
اعتنق رسول الله عليا وفاطمة الزهراء بيد وعطف عليهما خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وفاطمة (ع) وقال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي قالت أم سلمة:
قلت: أي رسول الله وأنا؟ قال: وأنت وأيضا (23 / 393) ح / 939 حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف (ح) وحدثنا عبيد ابن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة، ثنا عوف، عن عطية أبي المعدل الطفاوي، عن أبيه قال: أخبرتني أم سلمة أن النبي كان عندها وفي بيتها ذات يوم فجاءت الخادم فقالت: (إن عليا وفاطمة بالسدة) فقال:
تنحي لي عن أهل بيتي فتنحيت في ناحية البيت وجاء علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين وهما صبيان صغيران، فأخذ حسنا وحسينا ووضعهما في حجره وأخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه وغدق عليهم قطيفة سوداء ثم قال (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت: فناديته فقلت: وأنا يا رسول الله؟ قال: وأنت.
إسناده جيد وأما عوف فهو الأعرابي قال أحمد وابن معين والنسائي: ثقة. وأما أبو أسامة واسمه حماد بن أسامة قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا كثير الحديث وليس فيه إلا التدليس مات سنة (201 ه‍)
أخرجه أحمد في (المسند) (6 / 296) ح / حدثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه أن أم سلمة حدثته، قالت: بينما رسول الله في بيتي يوما، إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة الزهراء بالسدة قالت:
فقال لي: (قومي فتنحي لي عن أهل بيتي) قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة الزهراء ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما قال:
واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدق عليهم خميصة سوداء فقال:
(اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت: فقلت: وأنا رسول الله؟ فقال: وأنت إسناده ليس بجيد لأجل الطفاوي والجهالة أبيه والمتن صحيح وقد صححه الحافظ ابن عساكر وابن تيمية!
وأما محمد بن جعفر فهو المعروف بغندر قال ابن جعفر: ثقة. وقد تابعه عليه عبد الوهاب عن عوف الأعرابي وأيضا (6 / 304) ح / حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال: حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي قالت، بينما رسول الله في بيتي إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة بالسدة قال:
(قومي عن أهل بيتي) قالت: فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة معهما الحسن والحسين عليهم السلام صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق عليا وفاطمة ثم أغدق عليهما ببردة وقال: (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) فقلت: يا رسول الله وأنا؟ فقال: وأنت.
إسناده لين لأجل الطفاوي وأما عبد الوهاب بن عطاء فهو الخفاف أبو نصر العجلي قال بن سعد: كان صدوقا وثقة ابن معين و الدارقطني وقد احتمل أهل العلم حديثه وقد تابعه عليه محمد بن جعفر وجعفر بن سليمان وأبو أسامة عن عوف. والحديث صحيح
وابن عساكر في (تاريخه) (13 / 203) ح / 3180 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله حدثني أبي، نا محمد بن جعفر، نا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه أن أم سلمة حدثته قالت: بينا رسول الله في بيتي إذ قالت الخادم، أن عليا وفاطمة الزهراء بالسدة قالت: فقال لي: (قومي فتنحي لي عن أهل بيتي) قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا (فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام) وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره، فقبلهما واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا، فأغدق عليهم خميصة سوداء فقال: (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 145) ح / 3456 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، أنبأنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال: حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي قالت:
بينما رسول الله في بيتي، إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة بالسدة قال: (قومي عن أهل بيتي فقمت فتنحيت من ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة الزهراء ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام صبيان صغيران فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره، واعتنق عليا وفاطمة الزهراء ثم أغدف عليهم ببردة له وقال (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت: فقلت: يا رسول الله! وأنا؟ قال: وأنت.
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 373) ح / 32095 حدثنا أبو أسامة، عن عوف، عن عطية أبي المعدل الطفاوي، عن أبيه قال: أخبرتني أم سلمة أن رسول الله كان عندها في بيتها ذات يوم، فقالت الخادم: علي وفاطمة الزهراء بالسدة) فقال:
(تنحي لي عن أهل بيتي) فتنحت في ناحية البيت، فدخل علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فوضعهما في حجره، وأخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه، وأخذ فاطمة باليد الأخرى فضمها إليه وقبلهما وأغدق عليهم خميصه سوداء ثم قال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت:
فناديته فقلت: وأنا يا رسول الله! قال: وأنت.
أخرجه السعدي في أحاديثه ص / 462 ح / 403 حدثنا علي بن بحر، ثنا إسماعيل، ثنا شريك، عن عطاء أن هذه الآية أنزلت في بيت أم سلمة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقالت أم سلمة من جانب البيت ألست يا رسول الله من أهل البيت؟ قال: بلى إن شاء الله (ثم أخذ ثوبا فطرحه علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه أحمد في (المسند) (6 / 292) حدثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي كان في بيتها فأتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها: ادعي زوجك وابنيك قالت: (فجاء علي والحسين والحسن عليهم السلام) فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء له خيبري قالت: وأنا أصلي في الحجرة فأنزل الله عز وجل هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: (إنك علي خير، إنك إلى خير) رجاله كلهم ثقات لكن فيه إرسال لأن عطاء وبين أم سلمة انقطاع - والحديث صحيح ثابت من وجوه أخر عبد الله بن نمير هو أبو هشام الهمداني قال فيه ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صدوق وقال أبو حاتم: كان مستقيم الأمر.
وأنا عبد الملك هو أبو سليمان العرزمي. قال العجلي: ثقة ثبت في الحديث وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا مأمونا مات سنة (145 ه‍).
وأما عطاء هو ابن أبي رباح أبو محمد المكي وقد أدرك مائتين من الصحابة قال ابن سعد: كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث وقال الحافظ ابن حجر: ولم يسمع من أم سلمة. ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال مات سنة (114 ه‍)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 205) ح / 3186 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا عبد الله بن نمير، نا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي كان في بيتها فأتته - فاطمة الزهراء ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها: (أدع زوجك وابنيك) قالت:
فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري قالت: وأنا في الحجرة أصلي فأنزل الله عز وجل هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي خاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: (إنك إلى خير، إنك إلى خير) وقال الحافظ ابن عساكر في كتاب (الأربعين) صفحه 92: هذا حديث صحيح!
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 227) ح / 771 حدثنا فهد، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن البجلي، عن حكيم بن سعيد، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 143) ح / 53؟ 3 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسن بن النقور، أنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، نا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز، نا عثمان بن أبي شيبة، نا جرير بن عبد الحميد عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن البجلي، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة تقول: (أنزلت هذه الآية في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين) (أنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن جرير في (جامع البيان) (22 / 12) ح / 21739 حدثنا ابن حميد، قال: ثنا عبد القدوس، عن الأعمش، عن حكيم بن سعد قال:
ذكرنا علي بن أبي طالب عند أم سلمة قالت: فيه نزلت: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: أم سلمة: جاء النبي إلى بيتي فقال: (لا تأذني لأحد) فجاءت فاطمة فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن، فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جده و أمه، جاء الحسين فلم أستطع أن أحجبه، فاجتمعوا حول النبي على بساط، فجللهم نبي الله بكساء كان عليه ثم قال:
(هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط، قالت: فقلت يا رسول الله وأنا قالت: فوالله ما أنعم وقال:
إنك إلى خير. أي لم يقل (نعم)
وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 12) ح / 21735 حدثنا أبو كريب، قال: ثنا خالد بن مخلد، قال: ثنا موسى بن يعقوب قال: ثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة قال: أخبرتني أم سلمة أن رسول الله جمع عليا (وفاطمة) والحسنين ثم أدخلهم تحت ثوبه، ثم جأر إلى الله ثم قال: (هؤلاء أهل بيتي) فقالت أم سلمة: يا رسول الله أدخلني معهم قال: (إنك من أهلي) أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 227) ح / 772 حدثنا أبو أمية، ثنا خالد بن مخلد القطواني، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، أخبرني ابن هاشم بن عتبة، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة أن رسول الله جمع (عليا) وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام أدخلهم تحت ثوبه وقال (اللهم هؤلاء أهل بيتي)
حدثنا الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 53) ح / 2663 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا ابن أبي فديك، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن هشام بن هاشم، عن وهب بن عبد الله بن زمعة، عن أم سلمة أن رسول الله جمع فاطمة الزهراء و (عليا) وحسنا وحسينا ثم أدخلت تحت ثوبه ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي) قالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله! أدخلني معهم قال: (إنك من أهلي) وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 12) ح /
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 54) ح / 2668 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا جعفر الأحمر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء عن أم سلمة أن فاطمة الزهراء جاءت بطعيم لها إلى أبيها وهو على منامة له في بيت أم سلمة قالت: قال:
(اذهبي فادعي ابني وابن عمك) فجاؤوا فجللهم بكساء ثم قال (اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: أنت زوج النبي وإلي أو على خير) أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 228) ح / 775 حدثنا الحسن (بن الحكم الحيري) أيضا، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا جعفر الأحمر، عن الأجلح، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة وعبد الملك، عن عطاء، عن أم سلمة قالت:
جاءت فاطمة الزهراء بطعام لها إلى أبيها وهو على منازله فقال: أي بنية إئتني بأولادي وأنت وابن عمك قالت: ثم جللهم أو قالت: حوى عليهم الكساء فقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: يا رسول الله! وأنا معهم قال: أنت من أزواج النبي وأنت علي خير أو إلى خير
وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 139) ح / 3444 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، أنا يوسف بن القاسم، نا علي بن الحسن بن سالم، نا أحمد بن يحيى الصوفي، نا يوسف بن يعقوب الصفار، نا عبيد بن سعيد القرشي، عن عمرو بن قيس، عن زبيد، عن - شهر - عن أم سلمة، عن النبي في قول الله عز وجل:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: (الحسن والحسين وفاطمة وعلي عليهم السلام) فقالت أم سلمة: يا رسول الله وأنا؟ قال: أنت إلى خير ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 204) ح / 3183 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل وأبو المظفر بن القشيري قالا: أنا أبو سعد الأديب، أنا أبو عمرو الفقيه - ح - وأخبرتنا أم المجتبى العلوية، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا أبو خيثمة، نا محمد بن عبد الله الأسدي، نا سفيان، عن زبيد، عن - شهر بن حوشب - عن أم سملة أن النبي جلل عليا وحسنا وحسينا وفاطمة (ع) كساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: وقال ابن حمدان: فقالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله أنا وقال ابن المقرئ: وأنا منهم؟ قال: إنك إلى خير
أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (6 / 300) ح / حدثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة رضي الله عنها:
عنها: (أن النبي جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة كساء) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) فقالت أم سلمة: أنا منهم؟ فقال: إنك على خير.
* (1 هامش) * أبو أحمد واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري قال ابن نمير: صدوق ثقة صحيح الكتاب من أصحاب الثوري ووثقه ابن قانع والعجلي، وقيل: له أوهام. وقال ابن حجر في التقريب، (2 / 528) ثقة ثبت إلا أنه قد يخطئ في حديث الثوري! وقد تابعه عليه أبو إسرائيل والأجلح عند الطبراني وعمرو بن قيس عند ابن عساكر عن زبيد.
وأنا زبيد هو ابن الحارث أبو عبد الله اليامي قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي وابن سعد والعجلي وجماعه. وقد تابعه عليه علي بن زيد وسلمة بن كهيل وإسماعيل بن نشيط وحبيب وعقبة وبلال بن مرادس وأبو الجحاف عن شهر بن حوشب به.
وأما شهر بن حوشب هو أبو الجعد الأشعري الشامي قال ابن حجر في التقريب (1 / 247) صدوق كثير الارسال والأوهام وقال أحمد:
لا بأس به وقال البخاري، حسن الحديث وقال ابن معين: ثبت وقال العجلي ويعقوب بن شيبة: ثقة وقد تابعه عليه أبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعمر بن أبي سلمة وحكيم بن سعد وغيرهم عن أم سلمة، فالحديث صحيح بهذا الإسناد
أخرجه الترمذي في (الجامع الترمذي) (5 / 466) ح / 3897 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة الزهراء كساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، (اللهم) أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقالت : أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: (إنك على خير).
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو أحسن شئ روي في هذا الباب! وفي الباب عن أنس بن مالك وعمر ابن أبي سلمة وأبي الحمراء ومعقل بن يسار وعائشة. انتهى!
وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 10) ح / 21730 حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي، قال: ثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن هلال يعني ابن مقلاص، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: كان النبي عندي وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين فجعلت لهم خزيرة، فأكلوا وناموا، وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
أخرجه أحمد في (المسند) (6 / 323) ح / حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: (إنك على خير) إسناده صحيح بغيره لأن فيه علي بن زيد وهو حسن الحديث مع ضعفه ولكن تابعه عليه حبيب بن أبي ثابت وزبيد اليامي وسلمة بن كهيل وبلال بن مرداس وعقبة الرفاعي وأبو الجحاف وغيرهم عن شهر بن حوشب بن فالإسناد صحيح لغيره. وأما أصل الحديث صحيح من وجوه أخرى أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 299) ح / 778 حدثنا ابن مرزوق، حدثنا روح بن أسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم مد عليهم ثم قال: (اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد إنك حميد مجيد) قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله وقال: (إنك على خير) رجال هذا الحديث كلهم ثقات إلا روح بن أسلم الباهلي قال فيه أبو حاتم: لين الحديث يتكلم فيه وضعفه الدارقطني لكنه تابعه عليه عفان وحجاج بن المنهال وكامل بن طلحة عن حماد بن سلمة به فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد وأما متنه صحيح ثابت من طرق أخرى
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 53) ح / 2664 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان - عن شهر بن حوشب - عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك و ابنيك) فجاءت بهم فألقى رسول الله كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: (اللهم إن هؤلاء آل محمد) (فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فإنك حميد مجيد) قالت: أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال: (إنك على خير) إسناده صحيح ورجاله ثقات وأما حجاج بن المنهال هو الأنماطي قال أبو حاتم: ثقة فاضل وقد وثقه النسائي وأحمد والعجلي وابن سعد مات سنة (217 ه‍) وقد تابعه عليه عفان بن مسلم عند أحمد وروح بن مسلم عند الطحاوي وغيره. فالحديث صحيح بهذا الإسناد والمتن.
وأيضا (23 / 336) ح / 779 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة.
أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى رسول الله كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم فقال: (اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فإنك حميد مجيد) قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجبذه من يدي وقال: (إنك على خير) إسناده جيد قوي رجاله كلهم ثقات إلا علي بن زيد بن جدعان أبو الحسن البصري وكان كثير الحديث وقال العجلي، كان يتشيع لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صالح الحديث وضعفه.
الجوزجاني وغيره. ولكن له متابعات كثيرة فالإسناد صحيح لغيره.
وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 141) ح / 3450 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد، أنا أبو علي الحسن بن علي، أنا أبو بكر بن مالك، نا عبد الله، حدثني أبي، نا عفان نا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال:
(اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد) قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجبذه من يدي وقال: إنك على خير.
إسناده لين لأجل علي بن زيد. وأما عفان فهو ابن مسلم قال العجلي: ثقة ثبت صاحب سنة وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ثبتا حجته. وأما حماد بن سلمة بن دينار وثقة ابن معين وابن سعد وغيرهما - والحديث صحيح ثابت!
وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 203) ح / 3182 أخبرتنا أم المجتبى العلوية قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ،، أنا أبو يعلى، نا كامل بن طلحة الحجدري، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة زوج النبي (أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا ثم وضع يديه عليه فقال: (اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد إنك حميد مجيد) قالت: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه وقال: إنك على خير.
إسناده حسن لغيره فيه كامل بن طلحة قال فيه الدارقطني: ثقة وعن ابن معين: ليس بشئ وقال أبو حاتم:
لا بأس به ولكنه تابعه عليه عفان بن مسلم والحجاج وغيرهما عن حماد فالحديث حسن بهذا الإسناد.
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 228) ح / 776 حدثنا أبو أمية، حدثنا بكر بن يحيى بن زبان، حدثنا مندل، عن أبي الجحاف، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت، كان النبي في بيتي فجاءته فاطمة الزهرا بحريرة فقال: (ادعي لي بعلك وابنيك) فدعته وابنيها فجاء بكساء فخفهم به، ثم أخذ طرفه بيده، ثم رفع يديه فقال:
(اللهم هؤلاء ذريتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت: فرفعت الكساء وأدخلت رأسي فيه، فقلت: وأنا يا رسول الله قال: إنك على خير.
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 141) ح / 3448 أنبأنا علي الحداد، وحدثني أبو مسعود الأصبهاني عنه، أنا أبو نعيم، نا سليمان بن أحمد، عن أحمد بن مجاهد الأصبهاني، نا عبد الله بن عمر بن أبان، نا زافر بن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب قال: أتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي عليه السلام فقالت: دخل رسول الله فجلس على منامة لنا فجاءته فاطمة الزهراء بشئ فوضعته فقال (ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا) فلما اجتمعوا عنده قال: اللهم هؤلاء خاصتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وأخرجه الطبراني في (الصغير) (1 / 65) حدثنا أحمد بن مجاهد الأصبهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا زافر بن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الحجاف داود ابن أبي عوف عن شهر بن حوشب قال: أتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي عليه السلام فقالت: دخل علي رسول الله فجلس على منامة لنا فجاءته فاطمة الزهراء رضوان الله ورحمته عليها بشئ. فقال:
(ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا عليهم السلام فلما اجتمعوا عنده قال لهم:
(هؤلاء حامتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 203) ح / 3181 أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو سعد الجنزرودي، أنا أبو أحمد الحاكم، أنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد العمري بالكوفة، نا عباد بن يعقوب الرواجني، نا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن سلمة يعني ابن كهيل، عن أبيه عن شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة تقول: بينما رسول الله عندي فأرسل إلى حسن وحسين وعلي وفاطمة الزهراء عليهم السلام فانتزع كساء عني فألقاه عليهم وقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير أخرجه ابن عساكر في تاريخه (14 / 139) ح / 3443 ، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أبو الحسين بن النقور، نا عيسى بن علي إملاء، قال: قرئ على أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وأنا أسمع قيل له: حدثكم العباس بن محمد بن حاتم، نا أبو نعيم، نا إسماعيل بن نشيط العامري، قال: سمعت - شهر بن حوشب - قال: جئت أم سلمة أعزيها بحسين بن علي عليه السلام فحدثتنا أم سلمة أن رسول الله كان في بيتها فصنعت له فاطمة الزهراء سخينة وجاءته بها فقال: أدعي عمك وابنيك أو زوجك وابنيك فجاءت بهم فأكلوا معه من ذلك الطعام قالت: ورسول الله على منامة لنا فأخذ فضلة كساء لنا خيبري كان تحته فجللهم به، ثم رفع يده فقال: (اللهم عترتي وأهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت:
فقلت: يا رسول الله وأنا من أهلك؟ قال (وأنت إلى خير)
وأخرجه ابن الأعرابي في (المعجم) (3 / 965) ح / 2049 أنا أبو سعيد، نا حسين الأشقر، نا منصور بن أبي الأسود، نا الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة (أن رسول الله أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) ثم قرأ هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت:
(فجئت لأدخل معهم) فقال: (مكانك أنت على خير) وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 337) ح / 783 حدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، ثنا حسين الأشقر، حدثنا منصور بن أبي الأسود، ثنا الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن النبي أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 141) ح / 3449 أخبرنا أبو طالب بن أبي عقيل، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا أبو سعيد بن الأعرابي، أنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور، نا حسين الأشقر، نا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة أن رسول الله أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت:
فجئت لأدخل معهم فقال: (مكانك أنت على خير)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 334) ح / 773 حدثنا أسلم بن سهل وعبدان بن أحمد قالا: ثنا الفضل بن سهل الأعرج، ثنا علي بن ثابت، عن أسباط، عن السدي عن بلال بن مرداس، عن - شهر بن حوشب - عن أم سمة قالت: دخل علي رسول الله فأتته فاطمة الزهراء بحريرة فوضعته بين يديه فقال لي: ادعي لي زوجك وابنيك فدعوتهم فطعموا وتحتهم كساء خيبري، فجمع رسول الله الكساء عليهم ثم قال (هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 204) ح /؟ 318 أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندوية، أنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد الحسنا باذي، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، نا أبو العباس بن عقدة، نا عبد الله بن أسامة الكلبي و أبو شيبة قالا: نا علي بن ثابت، نا أسباط بن نصير، عن السدي، عن بلال بن مرادس، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة قالت: أتيت النبي بحريرة فوضعتها بين يديه فقال:
(يا فاطمة أدع لي زوجك وابنيك) قالت: فدعوتهم فأكلوا وتحتهم كساء فجمع الكساء عليهم ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 142) ح / 3452 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر، أنا أبو طالب محمد بن علي العشاري، نا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل بن سمعون إملاء، نا أبو بكر محمد بن جعفر الصيرفي، نا أبو أسامة الكلبي، نا علي بن ثابت، نا أسباط بن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت:
جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله بخزيرة فوضعتها بين يديه فقال، (ادعي زوجك وابنيك) فدعتهم وطمعوا وعليهم كساء خيبري فجمع الكساء عليهم ثم قال: هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت أم سلمة: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ قال: (إنك على خير وإلى خير)
وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 53) ح / 2665 حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري، ثنا حوثرة بن أشرس المنقري، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم، فألقى عليهم كساء ثم قال: اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك (على آل محمد كما جعلتها على (آل) إبراهيم إنك حميد مجيد) . وأخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) (6 / 86) ح / 6876 حدثنا حوثرة بن أشرس أبو عامر، قال: أخبرني عقبة، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة زوج النبي أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: (إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم، فألقى عليهم رسول الله كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر ثم قال: اللهم وهؤلاء آل محمد (فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد) قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله من يدي وقال: إنك إلى خير
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 336) ح / 780 حدثني عبد الوراث بن إبراهيم العسكري، ثنا حوثرة بن أشرس، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم رسول الله كساء وثم قال: (اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 205) ح / 3185 أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، وأبو المظفر القشيري وأبو القاسم الشحامي قالوا: أنا أبو سعد، أنا أبو عمرو - ح - وأخبرنا أم المجتبى قالت: قرئ على أبو القاسم السلمي، أنا أبو بكر بن المقرئ، قالا: أنا أبو يعلى، نا حوثرة، زاد ابن حمدان: ابن أشرس أبو عامر، أخبرني وقال ابن المقرئ: نا عقبة زاد الشحامي ابن عبد الله وقال هو وابن المقرئ الرفاعي عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة زوج النبي أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء:
(إئتني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم فألقى عليهم كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر ثم قال:
(اللهم هؤلاء آل محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم قالت أم سلمة: فرفعت الكساء وفي حديث الشحامي: أحسبه قالت: فأخذت بطرف الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله زاد بن المقرئ والشحامي من يدي وقالوا: قال: (إنك على خير)
أخرجه أحمد في المسند وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 11) ح / 21733 حدثنا أبو كريب، قال: ثنا مصعب بن المقدام، قال: ثنا سعيد بن زربي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحلها على طبق، فوضعته بين يديه فقال: (أين ابن عمك وابناك؟) فقالت: في البيت فقال: (ادعيهم) فجاءت إلى علي فقالت:
أجب النبي أنت وابناك قالت أم سلمة: فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على المنامة فمده وبسطه وأجلسهم عليهم، ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله، فضمه فوق رؤوسهم وأومأ بيده اليمني إلى ربه فقال:
(هؤلاء أهل البيت، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (1 / 654) ح / 371 أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم المحكمي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية، عن الحسن بن عطية، عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين) وابن عساكر في (تاريخه) (14 / 146) ح / 3458 أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن، نا وأبو النجم بدر بن عبد الله، أنا أبو بكر الخطيب، أنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، نا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكمي، نا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، نا عمرو بن عطية والحسين والحسن ابن عطية، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) قالت: وكنت على باب البيت فقلت: أين أنا يا رسول الله؟ قال: (أنت في خير وإلى خير)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 228) ح / 777 حدثنا فهد، حدثنا أبو غسان، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال: (إنك (إلى) خير إنك من أزوج النبي صلى الله عليه وآله) (وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) أخرجه أبو بكر الشافعي في (الغيلانيات) ص / 118 ح / 239 حدثني إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا أبو غسان، ثنا فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال: (إنك إلى خير إنك من أزوج النبي صلى الله عليه وسلم) قالت: (أهل البيت: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين)
أخرجه ابن عساكر في (كتاب الأربعين) ن ص / 105 ح / 36 أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد صدر الدين شيخ الشيوخ أبو القاسم عبد الرحيم بن إسماعيل بن أبي سعد الصوفي، وشيخ الإمام عبد الوهاب بن علي بن علي بن الأمين قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، نا إسحاق بن ميمون الحربي، نا أبو غسان، نا فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة: قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال: (إنك إلى خير إنك من أزواج رسول الله.
قالت: (وأهل البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين) عليهم السلام!
* (1 هامش) * قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث صحيح. وقد روي من وجه آخر دون ذكر أم سلمة: قلت يا رسول الله. وقد رواه أبو سعيد سعد ابن ملك بن سنان الخدري صحب النبي وروى عنه الكثير!
وهذا يدخل في رواية الصحابي عن الصحابي.
وقولها: أهل البيت: هؤلاء الذين ذكرتهم إشارة إلى الذين وجدوا في البيت في تلك الحالة، والآية نزلت خاصة في هؤلاء المذكورين.
أخرجه ابن جرير في جامع البيان (10 / 22) ح / الخطيب في تاريخه (9 / 126) ح / 1357 أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت:
نزلت هذه الآية في بيتي إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وكان في البيت:
(علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) قالت: وكنت على باب البيت فقلت: أنا يا رسول الله؟ قال: (أنت في خير وإلى خير)
أخرجه أبو جعفر الطبري في (جامع البيان) (22 /) ح / حدثني أبو كريب، قال: ثنا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة قالت: لما نزلت هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجلل عليهم كساء خيبريا) فقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: ألست منهم؟ قال أنت إلى خير.
وأيضا (22 /) ح / حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا حسن بن عطية، قال: ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة زوج النبي أن هذه الآية نزلت في بيتها، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت: وأنا جالسته على باب فقلت: أنا يا رسول الله؟ ألست من أهل البيت؟ قال:
(إنك إلى خير أنت من أزواج النبي) قالت: وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 52) ح / 2662 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا فضيل بن مرزوق، ثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وهي جالسة على باب فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال: أنت على خير وأبو نعيم في (معرفة الصحابة) (6 / 3222) ح / 7418 حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسى، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي الخدري أن أم سلمة حدثته أن هذه الآية في بيتها:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وأنا جالسة عند الباب قالت: قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟
قال: (إنك إلى خير إنك من أزواج النبي) قالت: ورسول الله في البيت وعلي وفاطمة وحسن وحسين)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 206) ح / 3187 أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعيد الأديب، أنا أبو عمرو بن حمدان - ح - وأخبرتنا أم المجتبى العلوية قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، نا عبد الله بن داود، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أبي أم سلمة، أن النبي غطى على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين كساء ثم قال: (هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار) قالت أم سلمة:
فقلت: يا رسول الله! وأنا معهم؟ قال: (لا وأنت على خير).
وأيضا (13 / 207 (ح / 3188 أخبرناه عاليا أبو الحصين القاسم بن الحصين، أنا أبو طالب بن غيلان، أنا أبو بكر الشافعي، نا إسحاق بن الحسن ابن ميمون الحربي، نا أبو غسان، نا فضيل وهو ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ (إنك إلى خير إنك من أزواج رسول الله) قالت: وأهل البيت: رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين)
أخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) 6 / 73) ح / 6852 حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، حدثنا عبد الله بن داود، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة، (أن النبي غطى على علي وفاطمة وحسن وحسين كساء) ثم قال:
(هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار) وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 146) ح / 3458 أخبرنا أبو الحسين علي بن الحسن، نا وأبو النجم بدر بن عبد الله، أنا أبو بكر الخطيب، أنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، نا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكمي، نا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، نا عمرو بن عطية، والحسين بن الحسن ابن عطية، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي.
(وكان في البيت علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) قالت: وكنت على باب البيت فقلت: أين أنا يا رسول الله؟ قال (أنت في خير وإلى خير)
وأخرجه العقيلي في (الضعفاء) (3 / 304) 1313 حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الفضل بن موسى الشيباني، قال: حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: (جمع رسول الله عليا وفاطمة الزهراء والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء) فقال:
(هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) وأخرجه الخطيب في تاريخه (70 / 278) ح / 1537 أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسين بن أبي بكر قالا: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، حدثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم، حدثني أبي، حدثنا الفضل بن موسى، حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي في قوله تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال:
(جمع رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء) فقال: (هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس أهل وطهرهم تطهيرا) وأم سلمة على باب فقالت: يا رسول الله! ألست منهم؟ فقال: (إنك لعلى خير أو إلى خير) إسناده حسن لعطية بن سعد ومتنه صحيح مروي من طرق كثيرة
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 146) ح / 3459 أنبأنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الحداد - ح - وأخبرني أبو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي عنه، أنا القاضي أبو بكر محمد بن الحسين بن جرير الدمشقي، أنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، أنا أحمد بن أبي غرزة، نا أبو نعيم، نا عمران بن أبي مسلم، قال: سألت عطية عن هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: أخبرك عنهما بعلم أخبرني أبو سعيد أنها نزلت في بيت نبي الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين فأدار عليهم الكساء قال: وكانت أم سلمة على باب البيت، قالت: وأنا يا نبي الله؟ قال:
(فإنك بخير وإلى خير) والخطيب في (المتفق والمفترق) (3 / 1711) ح / 1239 أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، حدثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم، حدثني سلمة الفضل بن موسى، حدثنا عمران ابن أبي مسلم، عن عطيه العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي في قوله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت و يطهركم تطهيرا) قال: (جمع رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار الكساء فقال:
(هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وأم سلمة على باب فقالت: يا رسول الله! ألست منهم؟ قال: (إنك لعلى خير أو إلى خير).
ابن عساكر في تاريخه (13 / 206) أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، أنا أبو العباس بن عقدة، نا يعقوب ابن زياد، نا محمد بن إسحاق بن بن عمار، نا هلال أبو أيوب الصيرفي قال: سمعت عطية العوفي يذكر أنه سأل أبا سعيد الخدري عن قوله عز وجل: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فأخبره أنها أنزلت (في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (8 / 88) ح / 3456 حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني الطرسوسي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري، عن داود - أبي الجحاف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري في قوله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: (نزلت في خمسة: في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) وأيضا في (الصغير) (1 / 125) حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني بطرسوس، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله عز وجل (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: (نزلت في خمسة: في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) (ع)
أخرجه أبو الشيخ في (طبقات المحدثين) (3 / 384) ح / 552 أخبرنا ابن أبي عاصم، قال: ثنا أبو الربيع الزهراني، قال: ثنا عمار بن محمد، قال: ثنا سفيان الثوري عن داود أبي الجحاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال:
(نزلت في خمسة: رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام) أخرجه أبو بكر القاضي في (المجالسة) (8 / 287) ح / 3554 حدثنا أحمد، نا أبو يوسف القلوسي، نا سليمان بن داود، نا عمار بن محمد، نا سفيان الثوري عن أبي الجحاف، عن أبي سعيد الخدري قال: نزلت: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (في خمسة: في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين (ع) وقال المحقق أبو عبيدة: إسناده لين والحديث صحيح!
وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (14 / 147) ح / 3459 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنا أبو الحسن المغربي، أنا الحسن بن علي إسماعيل بن محمد، أنا أحمد بن مروان، نا أبو يوسف القلوسي، نا سليمان بن داود، نا عمار بن محمد، حدثني سفيان الثوري، عن أبي الجحاف، عن أبي سعيد قال:
نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في خمسة:
(في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (2 / 268) ح / 1847 حدثنا أحمد بن علي البربهاري، قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسى، قال: حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، عن سليمان ابن قرم، عن هارون بن سعد، عن عطية العوفي قالت: سألت أبا سعيد الخدري (من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا؟) فعدهم في يده خمسة: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) قال أبو سعيد: في بيت أم سلمة أنزلت هذه الآية.
وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 496) برقم / 1421 حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، قال: حدثني عطية العوفي، قال: سألت أبا سعيد الخدري عن أهل هذا البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقال: (النبي و فاطمة الزهراء وعلي وحسن وحسين) وأخرجه أيضا في (8 / 440) برقم / 2043 حدثنا علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن يحيى بن زهير قالا: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، حدثنا عطية العوفي، سألت أبا سعيد عن هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطيرا)؟ قال: (النبي وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (8 / 440) ح / 2043 حدثنا علي بن سعيد الرازي وأحمد بن يحيى بن زهير قالا: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، حدثنا عطية العوفي، سألت أبا سعيد الخدري، عن هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: (النبي وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 207) ح / 3188 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، نا أبو محمد الحسن بن علي إملاء، أنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب، نا جبير ابن محمد الواسطي، نا محمد بن أيوب الصدفي، نا عبد الرحيم بن هارون، نا هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد قال: سألته من أهل البيت؟
فقال: (النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) وأيضا (14 / 147) ح / 3459 أخبرنا أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الحنوي وأبو بكر الفتوائي قالا: أنا أبو محمد رزق الله - أو محمد بن رزق الله، بن عبد الوهاب التميمي، أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد الواعظ، نا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثني الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، أنا أبي، نا عبد النور بن عبد الله، حدثني هارون بن سعد، عن عطية قال:
سألت أبا سعيد عن هذه الآية فعد في يدي قال: (نزلت في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 204) ح / 1602 حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الآية في خمسة فقرأها وسماهم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام).
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (13 / 206) ح / 3186 أخبرنا أبو البركات عمر بن داود بن إبراهيم بن محمد بن محمد العلوي بالكوفة، أنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الشاهد أنا أبو الحسن جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن هارون بن النجار النحوي، أنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزار، نا عباد بن يعقوب، أنا أبو عبد الرحمن يعني المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد قال: (نزلت هذه الآية في خمسة نفر وسماهم) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (في علي وفاطمة والحسن والحسين)
أخرجه ابن جرير في (جامع البيان) (22 / 9) ح / 21727 حدثني محمد بن المثنى، قال ثنا بكير بن يحيى بن زبان العنزي، قال: ثنا مندل، عن الأعمش، عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله نزلت هذه الآية في خمسة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (في وفي علي وحسن وحسين فاطمة الزهراء عليهم السلام)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 230 (ح / 782 حدثنا فهد، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي صخر، عن أبي معاوية الجبلي، عن عمرة الهمدانية قالت: أتيت أم سلمة فسلمت عليها، فقالت: من أنت؟ فقلت: عمرة الهمدانية، فقالت عمرة: يا أم المؤمنين!
أخبرني عن هذا الرجل الذي قتل بين أظهرنا فمحب ومبغض تريد علي بن أبي طالب قالت أم سلمة، أتحبينه أم تبغضينه؟ قالت: ما أحبه ولا أبغضه -........
فأنزل الله هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وما في البيت: إلا جبريل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) فقلت: يا رسول الله! أنا من أهل البيت؟ فقال: (إنك لك عند الله خيرا) فوددت أنه قال: نعم فكان أحب إلي مما تطلع عليه الشمس وتغرب)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (5 / 141) ح / 3216 حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة - ربيب النبي قال، لما نزلت هذه الآية على النبي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت أم سلمة فدعا فاطمة وحسنا و حسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله، قال: (أنت على مكانك وأنت على خير) وأيضا (5 / 433) ح / 3812 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال:
نزلت هذه الآية على النبي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت أم سلمة عليها السلام (فدعا النبي فاطمة الزهراء وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي عليه السلام خلف ظهره فجلله بكساء) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت أم سلمة:
وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: (أنت على مكانك وأنت على خير) قال الترمذي، وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس بن مالك. انتهى!
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 229) ح / 781 حدثنا إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي وأبو إسحاق محمد بن أبان الواسطي، حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة قالت: نزلت هذه الآية على رسول الله وهو في بيت أم سلمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت: فدعا النبي الحسن و الحسين وفاطمة فأجلسهم بين يديه ودعا عليا فأجلسه خلف ظهره، ثم حفهم جميعا بالكساء ثم قال. اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطيرا قالت أم سلمة: اللهم اجعلني منهم قال: (أنت مكانك وأنت على خير)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (7 / 434) برقم / 1683 حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس، ثنا سويد بن سعيد، ثنا محمد بن عمر الكلاعي، عن إسحاق بن زيد، عن البراء بن عازب قال: (دخل علي وفاطمة والحسن والحسين إلى النبي فخرج النبي بردائه عليهم فقال (اللهم هؤلاء عترتي)
أخرجه البزار في (البحر الزخار) (6 / 210) ح / 2251 حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: ثنا عبد الرحمن بن شيبة، قال: نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، قال: حدثني ابن أبي مليكة، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال:
لما نظر رسول الله إلى الرحمة هابطة قال: من يدعو لي؟ فقالت ابنته: أنا يا رسول الله! فقال:
إدعي عليا فدعى فاطمة والحسن والحسين فجعل الحسن عن يمينه والحسين عن يساره وفاطمة تجاهه ثم غشاهم كساء ثم قال: هؤلاء أهلي فأنزل الله تبارك وتعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) والحاكم في (المستدرك) (3 / 148) ح / 4709 حدثني أبو الحسن إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة الحزامي، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه قال:
لما نزل رسول الله إلى الرحمة هابطة قال: (ادعوا لي ادعوا لي) فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: (أهل بيتي عليا وفاطمة الزهراء والحسن والحسين) فجئ بهم فألقى عليهم النبي كساه ثم رفع يديه ثم قال: (اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وعلى آل محمد) و أنزل الله عز وجل: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
قال الحاكم: وقد صحت الرواية على شرط الشيخين.
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 373) ح / 32094 حدثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة وعنده قوم فذكروا عليا عليه السلام فشتموه فشتمته معهم فقال: لا أخبرك بما سمعت من رسول الله قلت: بلى. قال:
أتيت فاطمة الزهراء عليها السلام أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله فجلس فجاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام كل واحد منهما آخذا بيده، فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلا هذه الآية:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق)
أخرجه الأوزاعي في (السنن) ص / 529 ح / 1723 حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال: (أقعد النبي عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وغطى عليهم بثوب وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أتوا إليك لا إلى النار) والحديث أخرجه أبو يعلى الموصلي في (المسند) (6 / 479) ح / 7448) بهذا الإسناد عن الأوزاعي وأيضا (ص / 530 ح / 1724) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا عليه السلام، فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله؟ قلت: بلى. قال: أتيت فاطمة الزهراء أسألها عن علي قالت: توجه إلى رسول الله فجلست انتظره حتى جاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة عليهما السلام فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا عليهما السلام كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساءه ثم تلا هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق) وقال الحاكم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقال أبو عبد الله الذهبي: بل على شرط مسلم.
* (1 هامش) * والحديث أخرجه أحمد في (المسند) (4 / 107) ح / وفي (فضائل الصحابة) (2 / 577) ح / 978 والحاكم (3 / 147) ح / 4706 وابن جرير (22 / 6) كلهم عن الأوزاعي
كتاب السنن (الأوزاعي) ص / 530 ح / 1725 حدثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن شداد بن أبي عمار قال: دخلت على واثلة وعنده قوم فذكروا فشتموه فشتمه معهم فقال: ألا أخبرك بما سمعت رسول الله؟ قلت: بلى. قال: أتيت فاطمة الزهراء أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله فجلس، فجاء رسول الله ومعه علي وحسن و حسين عليهم السلام كل واحد منهما آخذ بيده فأدنى عليا وفاطمة عليهما السلام فأجلسهما بين يديه و أجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلا هذه الآية:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق) ثم قال والحديث أخرجه بهذا الإسناد ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 373) ح / 32094 وأيضا ص / 531 ح / 1726 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي يقول: حدثني أبو عمار قال: حدثني واثلة بن الأسقع قال: جئت أريد عليا عليه السلام فلم أجده، فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله يدعوه فأجلس، فجاء مع رسول الله فدخل ودخلت معهما قال: فدعا رسول الله حسنا وحسينا، فأجلس كل واحد منهما على فخذه وأدنى فاطمة، من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبه و أنا شاهد فقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي) والحديث رواه الحاكم عن الأوزاعي بهذا الإسناد - في المستدرك (2 / 416) وصححه على شرط مسلم
(سنن الأوزاعي) (ص / 531 ح / 1727) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضي أبو عبد الله السوسي قالوا: ثنا أبو عباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس ابن الوليد، أخبرني أبي، قال سمعت الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار رجل منا قال: حدثني واثلة بن الأسقع الليثي قال: جئت أريد عليا عليه السلام فلم أجده فقالت فاطمة عليها السلام: انطلق إلى رسول الله يدعوه فاجلس، قال: فجاء مع رسول الله فدخلا، فدخلت معهما، قال فدعا رسول الله حسنا و حسينا عليها السلام، فاجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة الزهراء من حجره وزوجها ثم لف عليهما ثوبه وأنا منتبذ فقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (اللهم هؤلاء أهلي اللهم أهلي) والحديث أخرجه البيهقي بهذا الإسناد (في السنن الكبرى). (2 / 152) (السنن الأوزاعي ص / 532 ح / 1729) أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد قالا: حدثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع قال: سألت عن علي كرم الله وجهه في منزله فقيل لي:
ذهب يأتي برسول الله إذ جاء رسول الله ودخلت، فجلس رسول الله على الفراش، و أجلس فاطمة الزهراء عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا عليهم السلام بين يديه وقال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (اللهم هؤلاء أهل بيتي) والحديث أخرجه ابن حبان بهذا الإسناد عن الأوزاعي في (الاحسان) (9 /) ح / 2245
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 55) ح / 2669 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم بن زياد، عن أبي عمار قال:
إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا فشتموه فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا، إني عند رسول الله ذات يوم إذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين فألقى عليهم كساء له، ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) فقلت: يا رسول الله!
وأنا؟ قال: قال: فوالله إنها لأوثق عمل في نفسي.
وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 10) ح / 21732 حدثني عبد الأعلى بن واصل قال: ثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم المحاربي، عن أبي عمار قال: إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا عليه السلام فشتموه، فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا، إني عند رسول الله إذ جاءه علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين فألقى عليهم كساء له ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قلت: يا رسول الله! وأنا؟ قال: وأنت قال: فوالله إنها لأوثق عملي عندي!
وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 10) ح / 21732 حدثني عبد الكريم بن أبي عمير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا أبو عمرو، قال: ثني شداد أبو عمار قال: سمعت واثلة ابن الأسقع يحدث قال: سألت علي بن أبي طالب في منزله فقالت فاطمة الزهراء: قد ذهب يأتي برسول الله إذ جاء فدخل رسول الله ودخلت، فجلس رسول الله على الفراش، وأجلس فاطمة الزهراء عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بيد يديه، فلفع عليهم بثوبه وقال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (اللهم هؤلاء أهلي، اللهم أهلي أحق) فقال واثلة: فقلت من ناحية البيت وأنا يا رسول الله من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي قال واثلة: إنها لمن أرجى ما أرتجي أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (3 / 55) ح / 2670 حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا محمد بن بشر التنيسي، ثنا الأوزاعي، ثنا أبو عمار شداد قال: قال واثلة بن الأسقع الليثي، كنت أريد عليا فلم أجد فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله يدعوه حتى يأتي قال: فجاء رسول الله وجاء فدخلت معهما، فدعا رسول الله حسنا وحسينا فأجلس كل واحد منهما على فخذه وأدنى فاطمة الزهراء من حجره، ثم لف عليهم ثوبه وأنا مستند ثم قال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ثم قال: هؤلاء أهلي قال واثلة: فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي قال واثلة: إنه لأرجى ما أرجوه.
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 230) ح / 783 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي وسليمان الكيساني قالا: حدثنا بشر بن بكر، عن الأوزاعي، أخبرني أبو عمار حدثني والله قال: أتيت عليا فلم أجده فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله يدعوه قال:
فجاء مع رسول الله فدخلا ودخلت فاطمة الزهراء معهما فدعا رسول الله الحسن والحسين فأقعد كل واحد منهما على فخذه وأدنى فاطمة الزهراء من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا وأنا يومئذ ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي إنهم أهل حق)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 147) ح / 3460 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا محمد ابن مصعب، نا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا (ع) فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله؟ قلت: بلى. قال: أتيت فاطمة الزهراء (ع) أسألها عن علي (ع) قالت: توجه إلى رسول الله فجلست أنتظره حتى جاء رسول الله - ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام، أخذ كل واحد منهما بيده، حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلا هذه الآية، (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخبرنا أبو عبد الله الفرادى، وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعيد الجنزرودي، أنا أبو عمرو بن حمدان - (ح) وأخبرتنا أم المجتبى فاطمة بنت ناصر قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال:
أقعد النبي عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه غطى عليهم بثوب وقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق إليك) وفي حديث بن حمدان: اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي آتوا إليك وقالا: (لا إلى النار)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 373) ح / 32093 حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة:
خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، (فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء حسين فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله). ثم قال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) إسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات ومتنه صحيح ثابت وقد جاء في هذا الباب عن أم سلمة وابن عباس وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وأبو الحمراء و أنس بن مالك وعمر بن أبي سلمة وواثلة بن الأسقع وسعد بن أبي وقاص وغيرهم وأخرجه مسلم في (الجامع الصحيح) (2 / 283) ح / 2424 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة، خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود (فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلهما، ثم جاء علي فأدخله) ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) والحديث صحيح وليس ببعيد أن يكون متواترا لكثرة طرقه،
أخرجه ابن أبي حاتم في (تفسيره) حدثنا أبي، حدثنا شريح بن يونس أبو الحارث، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام ابن حوشب، عن عم له قال:
دخلت مع أبي علي عائشة فسألناها عن علي عليه السلام فقالت: لقد رأيت رسول الله دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فألقى عليهم ثوبا فقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت: فدنوت منهم فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهل بيتك؟ فقال: (فتنحي فإنك على خير) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 260) أخبرنا ابن طاوس، نا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، أنا محمد بن مخلد، نا محمد بن عبد الله مولى بني هاشم، نا أبو سفيان، نا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عمير بن جميع قال: دخلت مع أمي على عائشة قالت: أخبريني كيف كان حب رسول الله لعلي (ع)؟ فقالت عائشة:
كان أحب الرجال إلى رسول الله لقد رأيته وما أدخله تحت ثوبه وفاطمة و حسنا وحسينا (ع) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قالت: فذهبت لأدخل رأسي فدفعني فقلت يا رسول الله! أولست من أهلك؟ قال:
(إنك على خير إنك على خير)
ما رواه ابن أبي حاتم في (تفسير) (9 / 3131) ح / 17674) عن عائشة قالت: خرج رسول الله غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود (فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه وثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلهما، ثم جاء علي عليهم السلام فأدخله معه) ثم قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (9 / 3131) ح / 17677) عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (نزلت هذه الآية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة الزهراء عليهم السلام إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (9 / 3131) ح / 17673 عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (نزلت هذه الآية في خمسة في وفي علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام) (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
وابن جرير الطبري في (جامع البيان) (22 / 5) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت:
قالت: عائشة: خرج النبي ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود (فجاء الحسن فأدخله، ثم جاء علي فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلها، ثم جاء الحسين فدخل معهم) ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) والحاكم في (المستدرك) (3 / 147) قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني، قالا: حدثنا بشر بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن أبي شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: حدثني أم المؤمنين عائشة قالت: خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود (فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله معهم) ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
ابن عساكر في (تاريخه) (13 / 202) ح / 3179 أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أحمد البيهقي، أنا محمد بن عبد الله بن عمر العمري، أنا أبو محمد بن أبي شريح، نا يحيى بن محمد بن صاعد، نا أبو همام الوليد بن شجاع، نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، نا أبي، عن مصعب شيبة عن صفية بنت شيبة الحجبية، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
(خرج رسول الله ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجلس فأتت فاطمة الزهراء فأدخلها فيه، ثم جاء علي فأدخله فيه، ثم جاء حسن فأدخله فيه، ثم جاء حسين فأدخله فيه) ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
وأخرجه أحمد في (المسند) (6 / 298) ح / حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن بهرام، قال: حدثني شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة زوج النبي حين جاء نعي الحسين بن علي عليه السلام لعنت أهل العراق فقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله، فإني رأيت رسول الله جاءته فاطمة الزهراء غدية ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة تحمله في طبق لها حتى وضعتها بين يديه، فقال لها (أين ابن عمك؟) قالت: هو في البيت، قال: (فاذهبي فأدعيه وائتني ابنيه) فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حتى دخلوا على رسول الله فأجلسهما في حجره، وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة (ع) عن يساره، قالت أم سلمة: فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة فلفه النبي جميعا، فأخذ بشماله طرفي الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل قال:
(اللهم أهلي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (اللهم أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قلت: يا رسول الله! ألست من أهلك؟ قال: بلى، فادخلي في الكساء قالت:
(فدخلت في الكساء بعد ما قضى دعاءه لابن علي وابنيه وفاطمة الزهراء عليهم السلام) أما هاشم بن القاسم أبو النضر البغدادي وثقه ابن معين وابن المديني وابن سعد وأبو حاتم وقال الحاكم: حافظ ثبت في الحديث.
وأما عبد الحميد هو الغزاري المدائني قال أحمد وابن معين وأبو داود وقال ابن المديني: وهو ثقة عندنا وقد تابعه عليه علي بن زيد و عقبة الرفاعي وسلمة بن كهيل وجماعة. وأما شهر بن حوشب فهو ثقة - فالحديث صحيح بهذا الإسناد ومتنه ثابت صحيح!
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 229) ح / 780 حدثنا الربيع المرادي، حدثنا أسد بن موسى قالا: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب سمعت أم سلمة حين جاء نعي الحسين بن علي عليه السلام فقالت: قتلهم الله وغروه أذلهم الله فإني رأيت رسول الله وجاءته فاطمة غدية ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحملها في طبق لها حتى وصنعتها بين يديه فقال: لها (أين ابن عمك؟) قالت: هو في البيت قال: اذهبي فادعيه وائتني بابنيك قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما وعلي عليه السلام في أثرهم يمشي حتى دخلوا على رسول الله فأجلسهما في حجره وجلس علي على يمينه وجلست فاطمة يساره قالت أم سلمة: فاجتبذ من تحت كساء حبرا كان بساطا لنا بالمدينة رسول الله عليهم جمعيا فأخذ بشماله طرف الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل فقال:
(اللهم أذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) ثلاث مرات: قلت: يا رسول الله ألست من أهلك قال: بلى قال: فأدخلي في الكساء قالت: (فدخلت بعد ما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام) أما المرادي فهو الربيع بن سليمان صاحب الشافعي قال الخليلي: ثقة متفق عليه وقال مسلمة وابن يونس: ثقة، وكان يوصف بفضله وأما أسد بن موسى فهو الأموي يقال له: أسد السنة قال العجلي وابن قانع والبزار والنسائي: ثقة، وضعفه ابن خرم مات سنة (212 ه‍) وقد تابعه عليه أبو النضر هاشم البغدادي عن ابن بهرام عند أحمد. وأما ابن بهرام فهو ثقة وأما شهر فقد تقدم ذكره مرارا.
فالحديث صحيح بهذا الإسناد ومتنه صحيح ثابت من وجوه كثيرة
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 333) ح / 768 حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا أبو إسرائيل، عن زبيد - شهر بن حوشب - عن أم سلمة، أن الآية نزلت في بيتها (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين) فأخذ عباءة فجللهم بها ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) فقلت وأنا عند عتبة الباب: يا رسول الله! وأنا معهم؟ قال: (إنك بخير وإلى خير) وأيضا برقم / 701 - 769 حدثنا أحمد بن زهير، ثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا يحيى بن زكريا بن إبراهيم، ثنا هلال بن مقلاص، عن زبيد، عن شهر ابن حوشب، عن أم سلمة، عن النبي نحوه!
حدثنا عبدان، ثنا زيد بن الحريش، ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، عن النبي نحوه!
حدثنا الحسن بن علي السراج، ثنا ابن أبي الحسين، ثنا جعفر الأحمر، عن الأجلح، عن زبيد، عن شهر، عن أم سلمة مثله!
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 139) ح / 3445 وأنبأنا ابن سالم، أنبأنا إبراهيم بن طالوت، أنبأنا أبو أحمد الزبيري، أنبأنا سفيان، عن زبيد، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة أن النبي جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة عليهم السلام كساء ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) فقالت أم سلمة، فقلت: يا رسول الله أنا منهم؟ قال: (إنك إلى خير) وأيضا (14 / 140) ح / 3447 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا أبو أحمد الزبيري، نا سفيان، عن زبيد، عن - شهر بن حوشب - عن أم سلمة، أن النبي جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة الزهراء كساء ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: فقلت: يا رسول الله أنا فيهم؟ قال: (إنك إلى خير) قال، وأنا علي، حدثني يحيى بن الحسين الإسفرائيني، نا يعقوب الصفار، نا عبيد بن سعيد، نا سفيان، عن زبيد، عن شهر ابن حوشب نحوه!
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (10 / 8) ح / 9772 حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا محمد بن بكار العيشي، (ح) وحدثنا يحيى بن زكريا الساجي، ثنا حميد بن مسعدة قالا: ثنا حصين بن نمير، ثنا حسين بن قيس الرحبي، ثنا عطاء عن ابن عمر، عن ابن مسعود، عن النبي قال: (لا يزول قدم ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس عن عمره فيما أفناه وشبابه فيما أبلاء وماله من أين كسبه وفيما أنفقه، وماذا عمل فيما علم، وعن حبنا أهل البيت؟) وله شاهد من حديث ابن عباس وأبي الطفيل وأبي برزة كما تقدم في باب الأربعة
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (2 / 234) برقم / 287 حدثنا الحسن بن علي الأهوازي، ثنا معمر بن سهل، ثنا مصعب بن مقدام، ثنا تجر السقاء، عن جوير، عن الضحاك عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (أن آل محمد شجرة النبوة وآل بيت الرحمة وموضع الرسالة ومختلف الملائكة ومعدن العلم).
أخرجه أحمد في (المسند) (1 / 77) ح / حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام أن رسول الله أخذ بيد حسن و حسين عليهما السلام فقال:
(من أحبني وأحب هذين وأباهما كان معي في درجتي يوم القيامة) وأخرجه الترمذي (5 / 410) ح / 3754 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا علي بن جعفر محمد بن علي قال: أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام أن النبي أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال: (من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمها كان معي في درجتي يوم القيامة) قال الترمذي: هذا حديث حسن
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (13 / 196) ح / 3163 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم غير مرة، أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال المصري بمكة، أنا أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر المهندس، نا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا نصر بن علي الجهضمي، - ح - وأخبرنا أبو بكر بن المرزفي، نا أبو الحسين بن المهتدي، نا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس، نا محمد بن منصور الشعبي نا نصر بن علي، نا علي بن جعفر بن محمد، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام (أن النبي أخذ بيد حسن وحسين) فقال:
(من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة) وأيضا (13 / 196) ح / 3164 وأخبرناه أبو القاسم هبة الله بن محمد وأبو الواهب أحمد بن محمد قالا: أنا القاضي أبو الطيب طاهر ابن عبد الله الطبري، نا محمد بن أحمد بن الغطريف بجرجان، نا عبد الرحمن بن المغيرة، نا نصر بن علي، أنا علي بن جعفر بن محمد، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام (أن النبي أخذ الحسن والحسين) فقال:
(من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة)
أخرجه ابن كثير في (البداية والنهاية) (7 / 357) حدثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو عمرو الأزدي، عن أبي راشد الحراني، عن أبي الحمراء، قال: قال رسول الله:
(من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه. وإلى نوح في فهمه. وإلى إبراهيم في حلمه. وإلى يحيى بن زكريا في زهده. وإلى موسى في بطشه.
فلينظر إلى علي بن أبي طالب).
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 303) برقم: 1335 حدثنا الحنائي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، قالا: حدثنا عثمان بن عبد الله الشامي، أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي كان بعرفة وعلي تجاهه فقال:
(يا علي ادن مني ضع خمسك وخمسي، يا علي! خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها من تعلق بعض منها أدخله الجنة) وزاد ابن زاطيا: يا علي! لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالأوتار ثم أبغضوك لأكبهم الله عز وجل على وجوههم في النار) وابن عساكر في (تاريخه) (42 / 66) ح / 8413 أخبرنا أبو يعلى حمزة بن أحمد بن فارس بن كروس، أنا أبو البركات أحمد بن عبد الله بن علي المقرئ، أنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه الزهري، أنا أبو بكر محمد بن غريب البزار، أنا أبو العباس أحمد بن موسى بن زنجويه القطان نا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، نا عبد الله بن لهيعة، عن أبي الزبير المكي قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
كان رسول الله بعرفات وعلي تجاهه، فأومأ إلي وإلى علي فأتينا النبي. وهو يقول:
(أدن يا علي) فدنا منه علي فقال: (ضع خمسك في خمسي يعني كفك في كفي يا علي! خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها، فمن تعلق بغصن منها دخل الجنة، يا علي! لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا: كالحنايا، وصلوا حتى يكونوا كالأوتار، ثم أبغضوك لأكبهم الله في النار)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (5 / 434) الرقم / 1100 حدثنا عبد الله بن حفص، ثنا سويد بن سعيد، ثنا المعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
(سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع) قلت: يا رسول الله! سجدت خمس سجدات ليس فيهن ركوع؟ قال:
(آتاني جبريل فقال: يا محمد! إن الله يحب فاطمة فسجدت، ثم رفعت رأسي ثم آتاني فقال: إن الله يحب الله ثلاثا فسجدت، ثم رفعت رأسي، ثم آتاني فقال: إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت رأسي، ثم آتاني فقال: إن الله يحب من أحبها فسجدت، ثم رفعت رأسي ثم آتاني فقال: يحب من أحبها فسجدت).
وأخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (2 / 22) رقم الترجمة / 440 حدثنا إبراهيم بن عبد الله الفارسي، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن الضريس الفيدي، قال: حدثنا خلف بن المبارك، قال:
حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول الله يقول:
(أعطيت في علي خمس خصال، لم يعطها ربي في أحد قبلي، أما خصلة منها: فإنه يقضي ديني ويواري عورتي، وأما الثانية: فإنه الذائد عن حوضي، وأما الثالثة: فإنه متكئ لي في طريق الحشر يوم القيامة، وأما الرابعة: فإن لوائي معه يوم القيامة وتحته آدم وما ولد، وأما الخامسة: فإني لا أخشى أن يكون زان بعد إحصان ولا كافر بعد إيمان).
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 64) ح / 8409 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، نا أبو القاسم بن مسعدة، نا حمزة بن يوسف، أنا عبد الله بن عدي الحافظ، نا يحيى بن أبي البختري الحنائي وعلي بن إسحاق بن زاطيا قالا: نا عثمان بن عبد الله الشامي، أنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي كان بعرفة وعلي عليه السلام تجاهه فقال:
(يا علي! أدن مني ضع خمسك في خمسي، يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة، أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها، من تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة) زاد ابن زاطيا: (يا علي! لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالحنايا، وصلوا حتى يكونوا كالأوتار، ثم أبغضوك لأكبهم الله على وجوهم في النار)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (17 / 20) ح / 24 حدثنا العباس بن الفضل، ثنا إبراهيم بن المنذر الخرامي، ثنا إبراهيم بن علي الأشجعي، عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه، عن جده (أن النبي كان كبر على النجاشي خمسا) وابن عدي في (الكامل) (1 / 417) 88 أخبرنا الحسين بن سفيان، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، حدثنا بكر بن عبد الوهاب قال: إبراهيم بن علي الرافعي، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده (أن النبي كبر على النجاشي خمسا) وابن ماجة في (السنن) (1 / 474) ح / 1506 حدثنا إبراهيم بن المنذر الخرامي، حدثنا إبراهيم بن علي الرافعي، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده (أن رسول الله كبر خمسا)
(الصلاة على الميت خمس تكبيرات) أخرجه أبو داود الطيالسي في (المسند) ص / 93 ح / 674 حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، سمع ابن أبي ليلى يقول: كان زيد بن أرقم يصلي على جنائزنا و يكبر أربعا (فكبرها يوما خمسا) فقيل له في ذلك، قال: (إن النبي كبرها خمسا).
وأخرجه أحمد في (المسند) (4 / 368) ح / حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى أن زيد بن أرقم كان يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا فسألوه؟ فقال:
(كان رسول الله يكبرها أو كبرها النبي) وأخرجه أيضا (4 / 372) ح / حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا) فسألته؟ فقال: (كان رسول الله يكبرها).
أخرجه أحمد في (المسند) (4 / 371) ح / حدثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال:
صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبرها خمسا) فقام إليه أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى فأخذه بيده فقال: نسيت؟ فقال:
(لا ولكن صليت خلف أبي القاسم الخليلي فكبرها خمسا، فلا أتركها أبدا) وأخرجه أيضا في (4 / 371) ح / حدثنا أسود بن عامر، أنا جعفر الأحمر، عن عبد العزيز بن حكيم قال:
(صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبرها خمسا ثم التفت (إلينا)، فقال: (هكذا كبر رسول الله أو نبيكم) وابن قانع في معجم الصحابة (1 / 228) 254 حدثنا علي بن محمد، نا أبو الوليد، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنا إذا قلنا لزيد ابن أرقم حدثنا قال: كبرنا ونسينا والحديث عن رسول الله شديد وكان زيد يكبر على الجنائز أربعا ثم (أنه كبر على جنازة خمسا) فسألته؟ فقال: كان رسول الله يكبرها أو قال: كبرها)
أخرجه مسلم في (الجامع الصحيح) (2 / 659) ح / 957 وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن المثنى وابن بشار قالوا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة (وقال أبو بكر: عن شعبة) عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا (وأنه كبر على جنازة خمسا) فسألته فقال: (كان رسول الله يكبرها) وأخرجه ابن ماجة في (السنن) (1 / 482) ح / 1505 حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنازة أربعا، وأنه كبر على جنازة خمسا) فسألته فقال: (كان رسول الله يكبرها) وأخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (2 / 267) ح / 1844 حدثنا أبو العباس أحمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال:
(صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا) فمشى إليه عبد الرحمن بن أبي ليلى فأخذ بيده فقال: نسيت؟ فقال:
(لا ولكني صليت خلف خليلي أبي القاسم فكبر خمسا)
أخرجه أبو داود في (السنن) (3 / 210) ح / 3197 حدثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة (ح) وثنا محمد بن المثنى، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال: (كان رسول الله يكبرها) قال أبو داود: أنا الحديث ابن المثنى أتقن والترمذي في (الجامع الصحيح) ح / 1025 حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا. فسألناه عن ذلك؟ فقال: كان رسول الله يكبرها والنسائي (4 / 55) ح / 1982 أخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، (أن زيد بن أرقم صلى على جنازة فكبر عليها خمسا) وقال: (كبرها رسول الله).
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (1 / 364) برقم / 61 حدثنا محمد بن عبد الله العربي بمصر، حدثنا سفيان بن بشر الكوفي، حدثنا إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن ليث بن أبي سليم، عن المرقع، عن زيد بن أرقم قال:
(صليت خلف النبي على جنازة فكبرها خمسا) أخرجه ابن عدي في (الكامل) (6 / 317) برقم / 1345 حدثنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا عبد الصمد بن النعمان، عن علي بن حزور، عن القاسم بن عوف، عن حصين ابن عامر، عن أبي ذر (أن رسول الله كبر على جنازة خمسا) أخرجه الخطيب البغدادي في (تاريخه) (11 / 142) أخبرنا الحسن بن علي التميمي، أخبرنا أحمد بن جابر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثني يحيى بن عبد الله الجابري، قال:
(صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا) ثم التفت إلينا فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال: (ما نسيت ولا وهمت ولكني كبرت كما كبر رسول الله صلى على جنازة فكبر خمسا)
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (5 / 199) ح / 5081 حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا مندل بن علي (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن مرقع التميمي قال:
(صليت مع زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا) ثم قال: (صليت مع رسول الله فكبر خمسا، فلا أتركهن لأحد بعده) أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (1 / 642) ح / 2109 أنبأ عمرو بن علي، قال: نا يحيى، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى (أن زيد بن أرقم صلى على جنازة فكبر عليها خمسا) وقال: كبرها رسول الله).
والبيهقي في (السنن الكبرى) (5 / 363) ح / 7041 أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن نورك، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة أخبرني عمرو بن مرة سمع ابن أبي ليلى يقول: كان زيد بن أرقم يصلي على جنائزنا ويكبر أربعا، فكبرها يوما خمسا فقيل له في ذلك فقال: (أن النبي كبرها خمسا).
أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (2 / 752) برقم / 1199 أنا أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، نا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، نا يعقوب ابن إبراهيم، نا المعتمر بن سليمان، عن عبد العزيز بن حكيم قال:
(صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمس تكبيرات) قال: وحدثني رجل أنه سمعه يقول: (هذا صلاة رسول الله)
أخرجه الترمذي في (الجامع الصحيح) (4 / 61) ح / 2161 حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالي المزني، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله: (ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي كان:
الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من أذل الله، ويذل من أعز الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي).
(المعجم الأوسط) أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 213) برقم / 1688 ح / حدثنا أحمد بن شعيب قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عائشة أن رسول الله قال: (ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل لمحارم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، وتارك السنة)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (1 / 24) الحديث / 44 أخبرنا الحسن بن علي، حدثنا المعلى بن منصور الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن ابن موهب، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله:
(ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، المستحل محارم الله، والتارك لسنتي) وأخرجه الهروي في (ذم الكلام وأهله) (5 / 10) الحديث / 1355 أخبرنا أحمد بن محمد بن حيان، أنا علي بن محمد بن إسماعيل الفقيه الطوسي أبو الحسن بنيسابور وأنبأ إسماعيل بن الحسين الداري نيسابور، أنبأ محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة قالا: محمد بن إسحاق السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابن أبي الموال، عن ابن موهب، عن عمرة، عن عائشة، وأنبأ أحمد بن محمد بن إبراهيم، ثنا بشر بن محمد المزني، ثنا محمد بن عبد الله المحلاتي، ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن موهب، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن موهبة قال: كان فيما أملت علي عمرة بنت عبد الرحمن قالت: قالت عائشة: أن رسول الله قال:
(ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليذل بذلك من أعز الله، ليعز من أذل الله، والمستحل لمحارم الله) وقال ابن وهب:
، لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك سنتي)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (4 / 90) ح / حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبد الله بن موهب، عن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله:
(ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب (الزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليذل ما أعز الله ويعز ما أذل الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي) أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (4 / 252) ح / 3793 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عبد الرحمن بن أبي الموالي، عن عبيد الله بن موهب)، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم وهو أمير المدينة أن أكتب من حديث عمرة ابنة عبد الرحمن فكان فيما أملت علي، حدثتني عائشة أن رسول الله قال:
(ستة ألعنهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت يذل به من أعز الله عز وجل ويعز به من أذل الله عز وجل، والتارك لسنتي والمستحل لحرم الله عز وجل والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل).
وأخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (1 / 214) الحديث / 72 أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير بن محمد الرهاوي، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يزيد الكتب، قال: حدثنا أبو قتادة الحراني، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن الإمام الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام أن النبي قال: (ستة لعنهم الله ولعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والراغب عن سنتي إلى البدعة، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط علي أمتي بالجبروت ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله، والمرتد أعرابيا بعد هجرته).
أخرجه عبد الملك بن بشران في (الأمالي) ص / 112 ح / 235 وحدثنا أبو الحسن بن سفيان بالكوفة، حدثني جعفر بن أحمد بن شيبة القرشي، ثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا أبو أسامة عن سفيان الثوري، أخبرني عبد الله بن عبد الله بن موهب، قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام قال: قال رسول الله (ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله عز وجل، والمكذب بقدر الله عز وجل، والتارك لسنتي، والمتسلط بالجبروت ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله عز وجل، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل، والمستحل لحرم الله عز وجل).
أخرجه ابن بشران في (الأمالي) ص / 285 ح / 658 أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل، ثنا محمد بن سليمان، ثنا أبو نعيم، ثنا يونس بن إسحاق، عن أبي داود عن أبي الحمراء قال: رابطت النبي ستة أشهر فكان يمر بباب علي وفاطمة فيقول:
(الصلاة الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 391) ح / 32262 حدثنا شاذان، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك (أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: (الصلاة يا أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (12 / 127) ح / 12322 حدثنا شاذان قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: الصلاة يا أهل البيت!
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
- إسناده حسن لأجل علي بن زيد لكنه تابعه عليه حميد الطويل عن أنس بن مالك فالحديث صحيح لغيره من هذا الوجه، ومع ذلك فله شاهد من حديث أبي الحمراء وأبي سعيد الخدري وجماعة من الصحابة.
وأحمد بن حنبل في (المسند) (3 / 259) حدثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، (أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: الصلاة يا أهل بيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أحمد في (المسند) (3 / 285) حدثنا عفان، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) والترمذي في الجامع الصحيح (5 / 142) ح / 3217 حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، (أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب - وفي الباب عن أبي الحمراء ومعقل بن يسار وأم سلمة!
أبو يعلى الموصلي في (المسند) (4 / 107) ح / 3965 حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد حدثنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة بنت النبي عند صلاة الفجر فيقول:
(الصلاة يا أهل البيت ثلاث مرات (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وابن جرير في (جامع البيان) (22 / 5) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس (أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة فيقول: الصلاة أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
أخرجه الطبراني في (المجم الكبير) (22 / 402) ح / 1002 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد عن أنس بن مالك (أن رسول الله كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الصبح ويقول: الصلاة!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وابن عدي في (الكامل) (3 / 337) حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبيد الله الأشجعي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك (أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء بعد أن بنى علي فيقول: الصلاة الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 158) ح / حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك (أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت!
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 /) ح / أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري وأحمد بن عثمان بن حكيم قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا هاني بن أيوب عن طلحة، عن عمير بن سعيد أنه سمع عليا وهو ينشد في الرحبة: من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) والطبراني في (المعجم الصغير) (1 / 64)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 214) أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن الخلال، أنا أبو محمد الحسن بن الحسين بن علي بن العباس النوبختي، نا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، نا عبد الحميد بن بيان، أنا خالد ابن عبد الله، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: سمعت عليا يقول: أنشد الله رجلا سمع محمدا عليه السلام يقول: (ألا إن الله ولي وأنا ولي المؤمنين من كنت وليه فإن عليا وليه).
- فقام ستة نفر فشهدوا بذلك -
أخرجه أحمد في (المسند) (1 / 118) ح / 950 حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن حكيم الأودي، أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيغ قالا:
نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم إلا قام - فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول لعلي عليه السلام يوم غدير خم: (أليس الله أولى بالمؤمنين؟) قالوا: بلى. قال: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه).
وقال شعيب الأرناؤوط في تعليقه (2 / 262): والحديث صحيح لغيره شريك وهو ابن عبد الله وإن كان سئ الحفظ، قد توبع وباقي رجاله ثقات رجال الصحيح غير زيد بن يثيغ متابع سعيد بن وهب فمن رجال الترمذي ووثقه ابن حبان والعجلي!
وقال الإمام الذهبي فيما نقل عنه ابن كثير في (البداية) (5 / 188): صدر الحديث متواتر أتيقن أن رسول الله قاله. وأما: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فزيادة قوية الإسناد. انتهى.
وابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 593) ح / 1374 حدثنا محمد بن خالد، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيغ قال: قام علي (ع) على المنبر فقال:
أنشد الله رجلا ولا أنشد إلا أصحاب محمد سمع النبي يقول يوم غدير خم فقام ستة من هذا الجانب وستة من هذا الجانب فقالوا: نشهد إنا سمعنا من رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه).
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 210) ح / 8689 أخبرنا أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن - أبو علي بن السبط، أنا أبو محمد الجوهري قالا: أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله ابن أحمد، حدثني علي بن حكيم الأودي، أنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب وعن زيد بن يثيغ، قال:
نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم إلا قام قال: فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول لعلي (ع) يوم غدير خم: (أليس الله أولى بالمؤمنين؟) قالوا: بلى قال:
(اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه).
وأيضا (42 / 210) ح / 8688 أخبرنا أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن، وأبو بكر محمد بن شجاع قالا: أنا رزق الله بن عبد الوهاب قالا: أنا أحمد ابن محمد المقيم، أنا أبو العباس بن عقدة، نا أبو الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، نا أبي، نا عبد النور بن عبد الله قال: ونا سليمان بن قرم وهارون بن سعد، وسعيد بن دينار وفطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب وعمرو ذي مرو زيد بن يثيغ أن عليا (ع) قال في الرحبة: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله (ص) يوم غدير خم يقول قال الإمام قال: فقام ثلاثة عشر رجلا ستة من جانب وسبعة من جانب وقال هارون: اثنا عشر رجلا فشهدوا أن رسول الله قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه وانصر من نصره).
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 /) ح / أخبرنا داود قال: حدثنا عمران بن أبان، قال: حدثنا شريك قال: حدثنا أبو إسحاق، عن زيد بن يثيغ قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول على منبر الكوفة: إني أنشد الله رجلا ولا يشهد إلا أصحاب محمد سمع رسول الله يوم خم يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام ستة من جانب المنبر الآخر فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول ذلك.
قال شريك: فقلت لأبي إسحاق: هل سمعت البراء بن عازب يحدث بهذا عن رسول الله؟ قال: نعم.
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 371) ح / 32083 حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، عن زيد بن يثيغ قال: بلغ عليا عليه السلام أن أناسا يقولون فيه قال: فصعد المنبر فقال: أنشد الله رجلا ولا أنشده إلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله سمع من النبي شيئا إلا قام، فقام مما يليه ستة ومما يلي سعد بن وهب ستة فقالوا: نشهد أن رسول الله قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 11) ح / 8690 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا محمد بن جعفر نا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي (ع) الناس فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي فشهدوا أن رسول الله (ص) قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
باب السبعة أخرجه ابن أبي شيبة في المسند (2 / 232) ح / 721 أخبرنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: نا يونس بن أبي إسحاق قال: نا داود، عن أبي الحمراء قال: (رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
(فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء (ع) فقال:
(الصلاة الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 240) برقم / 735 أنا عمر بن سنان، ثنا إبراهيم بن سعد، ثنا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن عقرب، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
أخرجه ابن جرير أبو جعفر الطبري في (جامع البيان) (22 / 6) حدثنا ابن وكيع، قال: نا أبو نعيم، قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق، قال: أخبرني أبو داود، عن أبي الحمراء قال: (رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وآله قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام فقال:
(الصلاة الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وأخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (3 / 13) رقم الترجمة / 1115 حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبادة أبي يحيى قال: سمعت أبا داود، يحدث عن أبي الحمراء فقال: (حفظت من رسول الله صلى الله عليه وآله سبعة أشهر أو ثمانية أشهر يأتي إلى باب فاطمة والحسن عليهم السلام فيقول:
(الصلاة يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (8 / 329) الرقم / 1988 حدثنا أبو عروبة الحراني، ثنا محمد بن سعيد الأنصاري، ثنا مخلد يعني ابن زيد، عن يونس يعني ابن إسحاق، عن نضيع بن الحارث، قال: حدثني أبو الحمراء قال: (رابطت بالمدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء عليهم السلام فقال: الصلاة الصلاة:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وأخرجه أبو نعيم الأصبهاني في (معرفة الصحابة) (5 / 2870) ح / 6752 حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا إسماعيل بن عبد الله، ثنا أبو نعيم، ثنا يونس بن أبي إسحاق، ثنا أبو داود، عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء (ع) فقال: الصلاة الصلاة:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا
أخرجه الترمذي في (الجامع) (5 / 6) ح / 3010 حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن سمار هو مدني ثقة، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم) الآية.
(دعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام).
فقال: (اللهم هؤلاء أهلي).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح * (1 هامش) * قتيبة هو ابن سعيد أبو رجاء البغلاني. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي: ثقة وقد أخذ عنه أصحاب الصحاح مات سنة (246 ه‍) * (2 هامش) * حاتم ابن إسماعيل أبو إسماعيل الحارثي. قال ابن سعد: وكان ثقة مأمونا كثير الحديث، وليس به بأس ووثقه العجلي مات (187 ه‍) * (3 هامش) * بكير ابن مسمار هو أبو محمد الزهري أخو مهاجر. قال ابن عدي: مستقيم الحديث وقال العجلي: ثقة وقال النسائي: ليس به بأس.
* (4 هامش) * عامر ابن سعد بن أبي وقاص الزهري. قال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث وقال العجلي: تابعي ثقة. مات سنة (104 ه‍) * (5 هامش) * سعد هو ابن أبي وقاص صحابي - سند هذا الحديث صحيح رجاله كلهم ثقات وعدول. والحديث صحيح بهذا الإسناد. (*)
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 / 107) ح / 8399 أخبرنا قتيبة بن سعد البلخي، وهشام بن عمار الدمشقي قالا: حدثنا حاتم، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه لما نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله عليا وفاطمة حسنا وحسينا فقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي) وابن جرير الطبري في (جامع البيان) (22 / 10) ح / حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: قال رسول الله حين نزل عليه الوحي: فأخذ عليا وابنيه وفاطمة وأدخلهم تحت ثوبه ثم قال:
(رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 227) ح / 770 حدثنا الربيع المرادي، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا حاتم بن إسماعيل، حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا) وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي) فكان في هذا الحديث أن المراد بما في هذه الآية هم رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام والحاكم في (المستدرك) (3 / 147) ح / 4708 كتب إلي أبو إسماعيل محمد بن النحوي يذكر أن الحسن بن عرفة حدثهم قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، ثنا بكير بن سماء مولى عامر بن سعد، سمعت عامر بن سعد يقول: قال سعد:
نزل على رسول الله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: (اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي)
أخرجه الخطيب في (المتفق والمتفرق) (1 / 548) ح / 299 أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري، حدثنا سليمان بن أبي إسحاق المادرائي، أخبرنا عبد العزيز، حدثنا يعقوب يعني ابن محمد أبو يوسف، حدثنا حاتم، عن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال:
لما نزلت هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال أبو يوسف لم يسمهما لي حاتم: (دعا رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين) (اللهم هؤلاء أهلي)
أخرجه ابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 137) ح / 8519 أخبرتنا أم البهاء فاطمة بنت محمد، أنا عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن، أنا جعفر بن عبد الله، نا محمد بن هارون الروياني - نا أبو كريب، نا معاوية بن هشام، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي داود، عن أبي الحمراء قال:
أقمت بالمدينة سبعة أشهر كيوم واحد، كان رسول الله صلى الله عليه وآله يجئ كل غداة فيقوم على باب فاطمة الزهراء فيقول: الصلاة:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه ابن ماجة في (السنن) (2 / 531) ح / 4087 حدثنا هدبة بن عبد الوهاب، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله:
(نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام) (أبو الشيخ في (طبقات المحدثين)) (2 / 291) ح / 249 حدثنا عامر بن عقبة، قال: ثنا أبو جعفر الرازي محمد بن هارون، قال: ثنا سعد بن عبد الحميد الأنصاري قال: ثنا عبد الله بن زياد، قال: ثنا عكرمة بن عمار العجلي، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله:
نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وعلي وجعفر ابنا أبي طالب وحمزة والحسن والحسين والمهدي)
أخرجه الحاكم من (المستدرك) (3 / 211) ح / 4940 أخبرني مكرم بن أحمد القاضي، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أن رسول الله قال:
(نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين والمهدي) وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم والخطيب في (تاريخه) (9 / 434) 5050 أخبرناه أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الزعفراني، حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة وراق عبدان حدثنا عبد الله بن الحسين بن إبراهيم الأنباري، حدثنا عبد الملك بن قريب يعني الأصمعي، قال: سمعت كدام بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله:
(نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي أخي وعمي حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي)
أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (1 / 197) برقم أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد يعقوب الوزان، أنا جدي لأمي أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل، ثنا محمد بن سعيد بن حماد بن ماهان، نا إبراهيم بن الوليد يعني الجشاش، حدثني سعيد بن عبد الحميد الأنصاري ، نا عبد الله بن رياح اليماني، ثنا عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: قال رسول الله: (نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة:
أنا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (1 / 149) الحديث / 337 حدثنا الحسن بن علي، ثنا معلى بن منصور، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن ابن وهب، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله: (سبعة لعنتهم، لعنهم الله تعالى وكل نبي مجاب، (الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي أمتي بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله عز وجل، والمستحل محارم الله تعالى والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل)
أخرجه ابن الأعرابي في (المعجم) (2 / 743) ح / 1505 أخبرنا الحسين بن حميد بن الربيع أبو عبد الله، نا مخول بن إبراهيم أبو عبد الله، أنا عبد الجبار بن عباس الشبامي، عن عمار الدهني، عن عمرة بنت أفعي قالت: سمعت أم سلمة تقول: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وفي البيت سبعة جبريل وميكائيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين) وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (4 / 240) برقم / 735 أنا عمر بن سنان، ثنا إبراهيم بن سعد، ثنا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن عقرب، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه في بيتي:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام) وأيضا (7 / 17) 1478 وبهذا الإسناد عن أم سلمة قالت: (نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 228) ح / 774 حدثنا الحسن بن الحكم الحيري الكوفي، حدثنا مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد الحناط، حدثنا عبد الجبار، ثنا عباس الشيباني، حدثنا عمار بن معاوية الدهني، عن عمرة، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) يعني في سبعة: جبريل وميكائيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وما قال: إنك من أهل البيت.
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 145) ح / 3455 أخبرنا بحديثها أبو طالب علي بن عبد الرحمن، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا أبو سعيد بن الأعرابي نا الحسين بن جعيد بن الربيع، أبو عبد الله، نا مخول بن إبراهيم أبو عبد الله، نا عبد الجبار بن عباس الشيباني، عن عمار الدهني، عن عمرة بنت أفعي، قالت: سمعت أم سلمة تقول: نزلت هذه الآية في بيتي.
وفي البيت سبعة: جبريل وميكائيل عليهما السلام ورسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين (ع)).
قالت: وأنا على باب البيت فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال:
(إنك على خير، إنك من أزواج النبي) وما قال: إنك من أهل البيت)
أخرجه الحافظ ابن عساكر في (تاريخه) (14 / 144) ح / 3455 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة، أنا أبو القاسم حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد ابن عدي، أنا عمر بن سنان، نا إبراهيم بن سعيد، نا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني، عن عقرب، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي - وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل عليهما السلام وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين).
عقرب: وهو وهم إنما هي عمرة - بنت أفعي كوفية - أخبرناه حاليا على الصواب أبو عبد الله الخلال، أنا أبو القاسم السلمي، أنا أبو بكر بن المقرئ، نا أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله أخي الإمام بحلب، نا إبراهيم بن سعيد الجوهري، نا حسين يعني المروزي، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن عباس، عن عمار الدهني، عن عمرة، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 322) ح / 8879 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا عبد الله بن محمد، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا حرمي بن عمارة، حدثني الفضل بن عميرة القيسي أبو قتيبة، حدثني ميمون الكردي أبو نصير، عن أبي عثمان النهدي، عن علي ابن أبي طالب قال: كنت أمشي مع النبي فأتينا على حديقة فقلت: يا رسول الله! ما أحسن هذه الحديقة؟
فقال: (ما أحسنها ولك في الجنة أحسن منها) ثم أتينا على حديقة أخرى فقلت: يا رسول الله! ما أحسنها من حديقة؟ قال: (لك في الجنة أحسن منها) حتى أتينا على سبع حدائق أقول: يا رسول الله ما أحسنها فيقول 6 (لك في الجنة أحسن منها) فلما أن خلا به الطريق اعتنقني ثم أجهش باكيا، فقلت: يا رسول الله!
ما يبكيك؟ قال: (ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا بعدي) فقلت: في سلامة من ديني.
قال (في سلامة من دينك) وأيضا (42 / 423) ح / 8880 الصواب أخبرناه أبو الحسن بن قبيس، نا وأبو منصور بن خيرون، أنا أبو بكر الخطيب، أنا الحسن بن أبي بكر، أنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، نا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي وأحمد بن زهير قالا: أنا الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان ابن أبي العاص، قال أحمد بن زهير: قدم علينا أربع وعشرين ومائتين، نا الفضل بن عميرة، حدثني ميمون الكروي مولى عبد الله ابن عامر أبو نصير، عن أبي عثمان النهدي، عن علي بن أبي طالب قال: مررت مع رسول الله بحديقة، فقلت: يا رسول الله!
ما أحسنها؟ قال: (لك في الجنة خير منها) حتى مررت بسبع حدائق وقال أحمد بن زهير، بتسع حدائق كل ذلك أقول له:
ما أحسنها؟ يقول: (لك في الجنة خير منها) قال: ثم جذبني رسول الله وبكى فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟
قال: (ضغائن في صدور رجال عليك لن يبدؤها لك إلا من بعدي) فقلت: بسلامة من ديني؟ قال: نعم بسلامة من دينك
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 323) ح / 8881 أخبرناه أبو المظفر بن القشيري، أخبرنا أبو سعد، أنا أبو عمرو - ح - وأخبرناه أبو سهل محمد بن سعدويه، أنا إبراهيم، أنا ابن المقرئ، قالا: أنا أبو يعلى، نا القواريري، نا حرمي بن عمارة، نا الفضل بن عميرة أبو قتيبة القيسي، حدثني ميمون - الكردي أبو نصير، عن أبي عثمان زاد ابن المقرئ النهدي، عن علي بن أبي طالب قال:
بينما رسول الله أخذ بيدي ونحن نمشي في بعض سكك المدينة إذ أتينا علي حديقة فقلت: يا رسول الله ما أحسنها من حديقة قال: لك في الجنة أحسن منها ثم مررنا بأخرى فقلت: يا رسول الله ما أحسنها من حديقة قال: لك في الجنة أحسن منها حتى مرونا بسبع حدائق كل ذلك أقول زاد المقرئ له و قالا: ما أحسنها ويقول: لك في الجنة أحسن منها فلما خلا له الطريق اعتنقني ثم أجهش باكيا قال:
فقلت: وقال أبو عمرو: قلت: يا رسول الله! في سلامة من ديني قال: وفي سلامة من دينك.
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 324) ح / 8882 أخبرنا أبو العز بن كادش، أنا أبو محمد الجوهري، أنا علي بن محمد بن أحمد بن نصير، نا عمر بن محمد القابلاني، نا أحمد ابن بديل، نا المفضل بن ضمرة الأسدي، نا يونس بن جناب، عن عثمان بن حاضر، عن أنس بن مالك قال:
خرجنا مع رسول الله فمر بحديقة فقال علي: ما أحسن هذه الحديقة قال: حديقتك في الجنة أحسن منها حتى مر بسبع حدائق كل ذلك يقول علي: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة، فيرد عليه النبي حديقتك في الجنة أحسن منها ثم وضع النبي رأسه على إحدى منكبي علي (ع) فبكى فقال له علي (ع):
ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: (ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك حتى أفارق الدنيا) فقال علي:
فما أصنع يا رسول الله؟ قال: تصبر قال: فإن لم أستطع؟ قال: تلقى جميلا قال:
ويسلم لي ديني؟ قال: (ويسلم لك دينك) أيضا برقم / 8883 وأخبرتنا به أم المجتبى بنت ناصر قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ، أنا أبو يعلى، نا أبو بكر بن أبي شيبة، نا يحيى بن يعلى، عن يونس بن خباب، عن أنس قال:
خرجت أنا وعلي (ع) مع النبي في حيطان المدينة فمررنا بحديقة، فقال: ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله؟ قال رسول الله: حديقتك في الجنة أحسن منها حتى بمر بسبع كل ذلك يقول: ما أحسن هذه الحديقة؟
فيقول: (حديقتك في الجنة أحسن من هذه)! تابعه عبد الرحمن بن صالح الأزدي عن يحيى بن يعلى!
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (2 / 120) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني، ثنا أحمد بن مهران بن خالد الأصبهاني، ثنا عبيد الله بن موسى ثنا طلحة بن خيبر، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال:
افتتح رسول الله مكة ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أو سبعة ثم أوغل غدوة أو روحة ثم نزل، ثم يجر؟ ثم قال: (يا أيها الناس! إني لكم فرط وأني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده! لتقيمن الصلاة ولتؤتون الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم) قال: فرأى الناس أنه يعني أبا بكر أو عمر فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: هذا
وأخرجه البيهقي في (دلائل النبوة) (4 / 212) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق (حدثني عبد الله بن الحسن) عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله قال:
خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده فتناول علي باب الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده فلقد رأيتني في نفر من سبعة أنا ثامنهم نجهد أن نقلب ذلك الباب فما استطعنا أن نقلبه) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 110) أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا عبد الرحمن بن محمد بن العباس، أنا رضوان بن أحمد (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الفراوي، أنا أبو بكر البيهقي، أنا أبو عبد الله الحافظ، نا أبو العباس بن محمد بن يعقوب، قالا: نا أحمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله عن أبي رافع مولى رسول الله قال:
خرجنا مع علي عليه السلام حين بعثه رسول الله برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا من عند الحصن فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يديه (فلقد رأيتني في نفر يعني سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما استطعنا أن نقلبه)
(نزل القرآن على سبعة أحرف) أخرجه أبو نعيم في (حلية الأولياء) (1 / 65) حدثنا أبو القاسم نذير بن جناح القاضي، ثنا إسحاق بن محمد بن مروان، ثنا أبي، ثنا عباس بن عبيد الله، ثنا غالب بن عثمان الهمداني أبو مالك، عن عبيدة، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: (إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها حرف إلا له ظهر وبطن وأن عليا بن أبي طالب عنده علم الظاهر والباطن).
وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 400) أخبرنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الأصبهاني، نا نذير بن جناح أبو القاسم القاضي، نا إسحاق بن محمد بن مروان، نا أبي، نا عباس بن عبيد الله، نا غالب بن عثمان الهمداني أبو مالك، عن عبيدة، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود قال:
(إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها إلا له ظهر وبطن وأن علي بن أبي طالب (ع) عنده منه علم الظاهر والباطن)
أخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (6 / 370) ح / 32075 حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: (أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين).
وأحمد بن حنبل في (فضائل الصحابة) (2 / 586) ح / 993 حدثنا ابن نمير وأبو أحمد هو الزبيري قالا: نا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا (ع) يقول: (أنا عبد الله وأخو رسوله) قال ابن نمير:
(وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعد) قال أبو أحمد: (بعدي إلا كاذب مفتري ولقد صليت قبل الناس سبع سنين).
قال أبو أحمد: (ولقد أسلمت قبل الناس بسبع سنين).
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 39) ح / 8366 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن مسعدة، أنا عبد الرحمان بن محمد الفارسي، أنا أبو أحمد بن عدي نا محمد بن دبيس بن بكار، نا السري بن يزيد، نا سهل بن صالح، نا عباد بن عبد الصمد، عن أنس قال:
قال رسول الله: (صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يصعد أو ترفع شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا مني ومن علي بن أبي طالب).
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (5 / 552) الرقم / 1171 حدثنا محمد بن أويس بن بكار، ثنا السري بن يزيد، ثنا سهل بن صالح، ثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس قال: قال:
رسول الله: (صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يصعد أو يرتفع شهادة أن لا إله إلا الله من السماء إلى الأرض إلا مني ومن علي بن أبي طالب).
أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (3 / 141) ح / 894 أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، حدثنا محمد بن جعفر بن العباس النجار، حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل، حدثنا محمد ابن خلف المقرئ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية، حدثنا عمر بن ثابت، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن سعد مولى أبي أيوب، عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله:
(صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين وذلك أنه لم يصل معي أحد قبله).
أخرجه ابن عساكر في تاريخ (مدينة دمشق) (42 / 39) ح / 8364، 8365 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي، أنا أبو بكر الخطيب، أنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي، بصور - نا محمد بن المظفر، نا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، نا عباد بن يعقوب، نا علي بن هاشم، عن ابن أبي رافع، عن عبد الله بن عبد الرحمن الحرمي، عن أبيه، عن أبي أيوب قال: قال رسول الله:
(لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين لأنا كنا نصلي ليس معنا أحد يصلي غيرنا).
(وقال أيضا) أخبرنا أبو غالب بن البنا وأبو العز بن كادش قالا: أنا أبو محمد الجوهري، أنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ، نا عمر بن محمد بن بكار، نا محمد بن خلف الحداد، نا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية، نا عمر بن ثابت، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن سعد بن مولى أبي أيوب، عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله: (صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين وذلك أنه لم يصل معي أحد غيره)
أخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 139) ح / 4672 حدثنا علي بن حمشاد العدل، ثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا علي بن عبد الله المديني وإبراهيم بن محمد بن عرعرة قالا: ثنا حرمي بن عمارة، حدثني الفضل بن عميرة، أخبرني ميمون الكردي أن عليا عليه السلام قال:
بينما رسول الله آخذ بيدي ونحن في سكك المدينة إذ مررنا بحديقة فقلت:
يا رسول الله! ما أحسنها من حديقة؟ قال: (لك في الجنة أحسن منها) والحديث صححه الحاكم والذهبي: وله شاهد من حديث أنس وابن عباس وأخرجه الخطيب في (تاريخه) (12 / 398) ح / 1918 أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي أبو العباس، وأحمد بن زهير قالا: حدثنا الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص. قال أحمد بن زهير: قدم علينا سنة (224 ه‍) حدثنا الفضل بن عميرة، حدثني ميمون الكردي مولى عبد الله بن عامر أبو النضر، عن أبي عثمان النهدي، عن علي بن أبي طالب قال: مررت مع رسول الله بحديقة فقلت: يا رسول الله: ما أحسنها؟ قال: (لك في الجنة خير منها) حتى مررت بسبع حدائق وقال أحمد بن زهير: بتسع حدائق - كل ذلك أقول له ويقول: (لك في الجنة خير منها) قال:
ثم جذبني رسول الله وبكى فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال:
(ضغائن في صدور رجال عليك لن يبدوها لك إلا من بعدي) فقلت: بسلامة من ديني؟ قال: (نعم بسلامة من دينك)
أخرجه ابن عدي في (الكامل) (8 / 517) 2080 أخبرنا الساجي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن صالح، حدثني أبي، ثنا يحيى بن يعلى، عن يونس بن خباب، عن أنس بن مالك قال:
خرجت وعلي مع رسول الله في حيطان المدينة فمررنا بحديقة، فقال علي: ما أحسن هذه الحديقة؟ قال النبي: وحديقتك في الجنة أحسن منها) حتى مر من تسع حدائق ويقول مثلها. وجعل النبي يبكي فقال علي: ما يبكيك؟ قال:
(ضغائن في صدور قوم لا يبدونها حتى يفقدوني)
الكبائر سبع أخرجه البخاري في الصحيح (1 /) ح / 2766 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد المدني، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي قال: (اجتنبوا السبع الموبقات) قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال:
(الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا، وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات) وأيضا (2 /) ح / 6857 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا سليمان، عن ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي قال:
(اجتنبوا السبع الموبقات) قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: (الشرك بالله، والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات)
أخرجه مسلم في الصحيح (1 /) ح / 145 حدثني هارون بن سعيد الإيلي، حدثنا ابن وهب، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي الغيث عن أبي هريرة أن رسول الله قال: (اجتنبوا السبع الموبقات) قيل: يا رسول الله! و ما هن؟ قال:
الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات)
والنسائي في السنن المجتبى (7 / 88) ح / أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا معاذ بن هانئ قال: حدثنا حرب بن شداد قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، عن حديث عبيد بن عمير أنه حدثه أبوه وكان من أصحاب النبي أن رجلا قال: يا رسول الله!
ما الكبائر؟ قال: (هن سبع أعظمهن إشراك بالله، وقتل النفس بغير حق وفرار يوم الزحف) مختصر.
وأبو داوود بن في السنن (1 / 446) ح / 2875 حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا معاذ بن هانئ، حدثنا حرب بن شداد، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير، عن أبيه أنه حدثه وكانت له صحبة أن رجلا سأله فقال: يا رسول الله! ما الكبائر؟ فقال:
(هن تسع فذكر معناه زاد وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا)
أخرجه أبو داود في السنن (1 / 445) ح / 2874 حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله قال: اجتنبوا السبع الموبقات قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال:
الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات)
أخرجه ابن أبي شيبة في المسند (2 / 232) الحديث / 720 نا يحيى بن يعلى الأعشى، عن يونس بن خباب، عن نافع، عن أبي الحمراء قال: شهدت النبي ثمانية أشهر، كلما خرج إلى الصلاة أو قال: إلى صلاة الفجر مر بباب فاطمة الزهراء فيقول:
السلام عليكم أهل البيت!
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم وتطهيرا) وأخرجه ابن عدي في (الكامل) (8 / 518) رقم الترجمة / 2080 أخبرنا إبراهيم بن أسباط، ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا يونس بن خباب، عن نافع، عن أبي الحمراء قال: شهدت رسول الله ثمانية أشهر إذا خرج إلى صلاة الغداة أو قال: إلى الصلاة مر بباب فاطمة الزهراء فقال: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة!
يرحمكم الله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم وتطهيرا)
أخرجه أبو الشيخ الأنصاري في طبقات المحدثين بإصبهان (4 / 149) ح / 915 حدثنا محمد بن الفضل، ثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان، قال: ثنا الكرماني بن عمرو، قال: ثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري عن النبي حين نزلت وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) (كان نبي الله صلى الله عليه وآله يجئ إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر (فيقول:
(الصلاة الصلاة: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
وأخرجه أبو بكر الخطيب البغدادي في (المتفق والمفترق) (2 / 1158) ح / 723 أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا إسحاق بن إبراهيم هو النهشلي، حدثنا الكرماني ابن عمرو، حدثنا سالم بن عبد الله أبو حماد، حدثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال حين نزلت: (وأمر أهلك بالصلاة) قال:
(كان يجئ نبي الله صلى الله عليه وآله إلى باب علي الغداة ثمانية أشهر) فيقول:
(الصلاة يرحمكم الله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
وابن عساكر الدمشقي في (تاريخه) (42 / 136) ح / 8518 أخبرنا أبو غالب بن البنا، أنا أبو الحسين بن النرسي، أنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج، نا عبد الله بن سليمان نا إسحاق بن إبراهيم شاذان، نا الكرماني بن عمرو، نا سالم بن عبد الله أبو حماد، نا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال نزلت: (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها).
كان يجئ نبي الله إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: الصلاة رحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
باب التسعة أخرجه عبد بن حميد في (المسند) ص / 173 الحديث / 475 حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة الزهراء وهو يقول:
(يرحمكم الله! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وأخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (1 / 231) الحديث / 785 / 106 حدثنا ابن مرزوق، ثنا أبو عاصم النبيل، عن عبادة - قال أبو جعفر: وهو ابن مسلم الفزاري من أهل الكوفة، قد روى عنه أبو نعيم، حدثني أبو داود - قال أبو جعفر: وهو نفيع بن الحارث الهمداني الأعمى من أهل الكوفة أيضا، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله تسعة أشهر، كان إذا أصبح أتى باب فاطمة الزهراء فقال:
(السلام عليكم يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وقال أبو جعفر الطحاوي): في هذا أيضا دليل على أن هذه الآية (نزلت) فيهم. وبالله التوفيق. انتهى.
أخرجه البخاري في (التاريخ الكبير) (8 / 25) كتاب الكنى قال أبو عاصم عن عباد بن أبي يحيى، قال: نا أبو داود، عن أبي الحمراء (صحبت النبي تسعة أشهر فكان إذا أصبح كل يوم يأتي باب علي وفاطمة الزهراء فيقول: السلام أهل البيت:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (2 / 595) برقم / 985 أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن علي الأبنوسي، نا أبو الحسن محمد بن جعفر بن هارون الكوفي، نا إسحاق بن محمد بن مروان، نا أبي، نا عبد الله بن يسار بن مزاحم العطار ابن أبي نصر بن مزاحم، عن أبي سلمة الصائغ، عن أبي داود، عن أبي الحمراء قال:
(كان رسول الله يجئ كل صلاة فيضع يده بجنبتي الباب أما تسعة أشهر فقد حفظنا - وأنا أشك في شهر في شهرين فيقول:
السلام عليكم يا أهل البيت: مرارا ثم يقول:
الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقلت: يا أبا الحمراء من كان في البيت؟ قال: (علي وفاطمة والحسن والحسين)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 137) ح / 8520 أخبرنا أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين الزهري وأبو الفتح المختار بن عبد الحميد وأبو المحاسن أسعد بن علي قالوا: أنا أبو الحسين عبد الرحمن بن محمد ابن المظفر، أنا عبد الله بن أحمد بن حمويه، أنا إبراهيم بن خزيم، نا عبد بن حميد، حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله تسعة أشهر، فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة وهو يقول: يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 /) ح / أخبرنا محمد بن المثني، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا الوضاح، حدثنا أبو بلج بن أبي سليم، قال حدثنا عمرو بن ميمون قال: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس! أما أن تقوم معنا، وأما أن تخلونا هؤلاء قال: فقال ابن عباس: بل أقوم معكم قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى، قال: فابتدأوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا: قال: فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول أف وتف وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له رسول الله: (لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يخزيه الله أبدا) قال: فاستشرف لها من استشرف فقال: أين ابن أبي طالب؟ قيل: هو في الرحا يطحن قال: وما كان أحدكم يطحن؟ قال: فجاء هو أرمد لا يكاد يبصر، فتفل في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فدفعها إليه، فجاء بصفية بنت حيي، وبعث أبا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فأخذها منه فقال: (لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه) قال: وقال لبني عمه: (أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟) قال: وعلي معه جالس فقال علي (ع) أنا أواليك في الدنيا والآخرة. قال (وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة) قال: وأخذ رسول الله (ص) ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين فقال، (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال وشرى علي نفسه لبس ثوب النبي ثم نام مكانه قال وكان المشركون يرمون رسول الله فجاء أبو بكر وعلي (ع) نائم قال: وأبو بكر يحسبه أنه نبي الله قال: فقال له علي (ع): إن نبي الله (ص) قد انطلق نحو بئر ميمونة فأدركه، قال: ما فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار، قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله وهو يتضور، قال: (لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح ثم كشف عن رأسه فقالوا: إنك للئيم كان صاحبك نرميه فلا يتضور وأنت تتضور وقد استنكرنا ذلك قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي: أخرج معك؟
فقال: له نبي الله: لا، فبكى علي فقال له: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي) قال: له رسول الله: (أنت ولي في كل مؤمن بعدي) قال: (وسد أبواب المسجد غير باب علي) فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه، ليس له طريق غيره قال: وقال (من كنت مولاه فإن عليا مولاه) الحديث قد صححه الحاكم النيسابوري وأبو عبد الله الذهبي. وإسناده حسن.
أخرجه الخطيب في (تلخيص المتشابه) (1 / 112) برقم / 162 أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، نا عمر بن إبراهيم المقرئ، نا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن حبيب الجارودي البصري نا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال: خرج رسول الله فإذا بأبي طلحة فقام إليه فتلقاه وقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! والله إنني لأرى السرور في وجهك فقال:
أجل أتاني جبريل آنفا فقال: يا محمد! من صلى عليك مرة أو قال: واحدة كتب الله له بها عشر درجات، ومحا بها عنه عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات قال محمد بن حبيب: ولا أعلم إلا قال: وصلت عليه الملائكة عشر مرات أخرجه ابن قانع في (معجم الصحابة) (3 / 233) 743 حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، حدثني محمد بن هشام، نا محمد الكلابي، عن أبي الصباح النميري، قال: حدثني سعيد بن عمير، عن أبيه قال: قال لي رسول الله:
(من صلى صادقا من نفسه صلى الله عليه عشر صلوات ورفعه عشر درجات له بها عشر حسنات).
وأخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (1 / 716) ح / 423 أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي، حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخالدي، حدثنا أحمد بن عيسى بن أبي موسى الكوفي، حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري، حدثنا الحسين بن زياد الهمداني، عن حميد بن عبد الرحمان المدني، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله: (السابقون عشرة من قريش فأولهم إسلاما علي بن أبي طالب عليهم السلام) أخرجه العقيلي في (الضعفاء الكبير) (1 / 235) برقم / 282 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا الحسن بن علي الهمداني، عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف في قوله (السابقون الأولون) (هم عشره من قريش كان أولهم إسلاما علي بن أبي طالب)
أخرجه النسائي في (السنن الكبرى) (5 /) ح / أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرني هانئ بن أيوب، عن طلحة الأيامي، قال: حدثنا عميرة بن سعد، أنه سمع عليا عليه السلام وهو ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه).؟
(فقام بضعة عشر فشهدوا) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 207) ح / 8684 أخبرنا أبو غالب بن البنا، أنا أبو الغنائم بن المأمون، أنا أبو الحسن الدارقطني، أنا أبو القاسم الحسن بن محمد ابن بشر البجلي الكوفي الخزاز، نا علي بن الحسين عبيد بن كعب، أنا إسماعيل بن أبان، عن أبي داود - الطبري واسمه عيسى بن مسلم، عن عمرو بن عبد الله، وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: خطب الناس أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) في الرحبة، قال: أنشد الله امرءا نشدة الإسلام سمع رسول الله (ص) يوم غدير خم آخذ بيدي يقول: (ألست أولى بكم يا معشر المسلمين من أنفسكم؟) قالوا: بلى يا رسول الله قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، إلا قام فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا، وكتم قوم فما فنوا من الدنيا حتى عموا وبرصوا).
أخرجه أحمد بن حنبل في المسند (5 / 390) ح / حدثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس قال: قلت لعمار بن ياسر:
أرأيتم صنيعكم في هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي عليه السلام رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله؟ فقال: لم يعهد إلينا رسول الله شيئا لم يعهد إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي قال: (في أصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط)
أخرجه نعيم بن حماد في (الفتن) ص / حدثنا عيسى بن يونس، ثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله: (تكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء موسى)
أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (1 / 398) ح / حدثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن زيد، عن المجاهد، عن الشبعي، عن مسروق قال: كنا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن!
(هل سألتم رسول الله كم تلك هذه الأمة من خليفة؟) فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك ثم قال: نعم ولقد سألنا رسول الله فقال: (اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل) وأخرجه أيضا (1 / 406) ح / حدثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرئنا (القرآن فأتاه رجل فقال: يا ابن مسعود!
(هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟) قال: نعم. (كعدة نقباء بني إسرائيل)
وأخرجه أبو بكر البزار في (البحر الزخار) (5 / 320) ح / 1937 حدثنا أحمد بن عبده، قال: أنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله أن النبي قال: (يكون بعدي اثنا عشر خليفة) أحسبه قال: (عدة نقباء بني إسرائيل) حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وبشر بن خالد العسكري قالا: نا أبو أسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي نحوه: (اثنا عشر خليفة كعدة نقباء بني إسرائيل) وأخرجه أبو يعلى في (المسند) (5 / 31) ح / 5009 حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بعد المغرب وهو يقرئنا القرآن، فسأله رجل يا أبا عبد الرحمن!
(هل سألتم رسول الله كم يملك هذه الأمة خليفة؟) فقال: ابن مسعود، ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك قال: نعم. سألت رسول الله فقال:
(اثنا عشر مثل نقباء بني إسرائيل)
وأخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (10 / 158) ح / 10310 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال - (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم أبو النعمان قالا: ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود فسأله رجل يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم نبيكم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال ابن مسعود:
ما سألني أحد منذ قدمت العراق قبلك، سألنا رسول الله فقال: (اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل) وأخرجه الحاكم في (المستدرك) (4 / 501) ح / حدثنا محمد بن صالح بن هاني، ثنا الحسين بن المفضل، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله ليلة يقرئنا القرآن فسأله رجل فقال: يا أبا عبد الرحمن!
(هل سألتم رسول الله كم يملك هذه الأمة من خليفة؟) فقال عبد الله: ما سألني عن هذا منذ قدمت العراق قبلك قال: سألناه فقال:
(اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (6 / 285) ح / 6211 حدثنا محمد بن علي الصائغ، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا يونس بن أبي يعفور، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: كنت مع عمي عند النبي هو يخطب فقال:
(لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة) وخفض بها صوته، فقلت لعمي وكان أمامي ما قال يا عم؟ قال: (كلهم من قريش) وأخرجه في (المعجم الكبير) أيضا (22 / 120) ح / 308 حدثنا محمد بن علي الصائغ، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يونس بن أبي يعفور، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: كنت مع عمي عند رسول الله وهو يخطب فقال:
(لا تزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة) وأخرجه الحاكم في (المستدرك) (3 / 618) حدثنا علي بن عيسى، ابنا أحمد بن نجدة القرشي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يونس بن أبي يعفور، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال:
كنت مع عمي عند النبي فقال: (لا تزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة).
أخرجه الطيالسي في (المسند) ص / ح / حدثنا سماك بن حرب حماد بن سلمي، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يخطب وهو يقول: (إن الإسلام لا يزال عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة لم أفهمها، فقلته لأبي: ما قال رسول الله؟ فقال: (كلهم من قريش) وأحمد بن حنبل في (المسند) (5 / 90) ح / 20728 حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة، قال: سمعت نبي الله يقول: (يكون اثنا عشر أميرا). فقال كلمة لم أسمعها فقال القوم: (كلهم من قريش).
وأيضا في (2 / 95) ح / حدثنا حسن، ثنا زهير، ثنا سماك هو ابن حرب، حدثني جابر بن سمرة، أنه سمع رسول الله يقول:
(يكون بعدي اثنا عشر أميرا) ثم لا أدري ما قال بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا: قال: (كلهم من قريش)
ما رواه سماك بن حرب عن جابر أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (5 / 90) ح / 20731 حدثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول: لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) فقال كلمة خفية لم أفهمها قال: قلت: لأبي! ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) وأيضا (5 / 92) ح / 20752 حدثنا أبو كامل ثنا زهير ثنا سماك بن حرب حدثني جابر أنه سمع رسول الله يقول:
(يكون بعدي اثنا عشر أميرا) فسألت القوم فقالوا (كلهم من قريش) وأيضا (5 / 95) ح / 20793 حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت نبي الله يقول: (يكون اثنا عشرا أميرا). فقال كلمة لم أسمعها فقال القوم: (كلهم من قريش) وأيضا (5 / 99) ح / 20837 قال: عبد الله بن أحمد، حدثني سريج بن يونس، عن عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
سمعت رسول الله يقول: (يكون من بعدي اثنا عشر أميرا). فتكلم خفي علي، فسألت الذي يليني أو إلى جنبي فقال: (كلهم من قريش)
ما رواه سماك عن جابر أخرجه أحمد في (المسند) (5 / 100) ح / 3847 حدثنا بهز بن أسد، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، ثنا جابر بن سمرة، يقول: سمعت النبي يقول:
(لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) فقال كلمة لم أفهمها قال: فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) وأحمد أيضا (5 / 106) ح / 20918 حدثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول:
(لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة لم أفهمها قال: قلت لأبي: قال؟ قال: كلهم من قريش وأيضا (5 / 108) ح / 20948 حدثنا عمر بن عبيد أبو حفص، عن سماك، عن جابر قال: سمعت رسول الله يقول:
(يكون بعدي اثنا عشر خليفة (أميرا)
ما رواه سماك عن جابر أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 248) ح / 2044 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا موسى بن سفيان الجنديساري، ثنا عبد الله بن الجهم، عن عمرو بن أبي قيس عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول:
(يكون اثنا عشر أميرا) ثم تكلم بشئ لم أسمعه، فزعم القوم أنه قال: (كلهم من قريش) وأخرجه أيضا (2 / 248) ح / 20 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا موسى بن سفيان الجند يساري، ثنا عبد الله بن الجهم، عن عمرو بن أبي قيس، عن سماك ابن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول:
(يكون اثنا عشر أميرا) ثم تكلم بشئ لم أسمعه فزعم القوم أنه قال: (كلهم من قريش)
ما رواه عامر بن سعد عن جابر بن سمرة أخرجه مسلم في (الجامع الصحيح) (2 / 119) ح / حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع: أن أخبرني بشئ سمعته من رسول الله قال:
فكتب إلي سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الأسلمي يقول:
(لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش)
ما رواه أبو خالد الوالبي عن جابر أخرجه أحمد في (المسند) (5 / 107) ح / حدثنا وكيع، عن فطر، عن أبي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله:
(لا يزال هذا الأمر مواتي أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) والطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 208) ح / 1852 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا فطر، نا أبو خالد، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: قال رسول الله: (لا يضر هذا الدين من ناداه حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) وأخرجه أيضا في (2 / 207) ح / 1849 حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي مريم، ثنا محمد بن يوسف (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا شهاب بن عباد، ثنا إبراهيم بن حميد، عن ابن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله:
(لا يزال هذا الدين قائما حتى يقوم اثنا عشر خليفة).
ما رواه الأسود بن سعيد عن جابر أخرجه أحمد بن حنبل في المسند (5 / 92) ح / حدثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله أو قال: قال رسول الله: (يكون بعدي اثنا عشر خليفة) كلهم من قريش.
ثم رجع إلى منزله فأتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ ثم يكون الهرج وأبو داود في (السنن) (2 / 207) ح / حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، ثنا الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله يقول: (لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثنى عشر خليفة). قال: فكبر الناس وضجوا ثم قال كلمة خفية قلت لأبي: يا أبة ما قال؟ قال: (كلهم من قريش).
والطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 253) ح / 2059 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي (ح) وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي قال: ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله:
(لا تزال هذه الأمة مستقيم أمرها ظاهرة على عدوها حتى يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) ثم رجع إلى منزله، أتته قريش قالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج.
ما رواه الشعبي عن جابر بن سمرة أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (5 / 96) ح / حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله بعرفات فقال: (لن يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر كلهم) قال: لم أفهم ما بعد؟ قال: فقلت لأبي: ما بعد كلهم؟ قال: كلهم من قريش وأيضا (5 / 96) ح / قال عبد الله، حدثني خلف بن هشام البزار المقرئ، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبا رسول الله بعرفة فقال: (لن يزال هذا الدين عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه، ولا يضره من فارقه أو خالفه حتى يملك اثنا عشر كلهم من قريش) أو كما قال.
إسناده لين لأجل مجالد بن سعيد وقد تابعه عليه ابن عون وغيره عن الشعبي وأحمد أيضا (5 / 101) ح / حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع أبي أو مع ابني قال: و ذكر النبي فقال: (لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم عليه إلى اثنى عشر خليفة) ثم تكلم بكلمة أصمنيها الناس فقلت لأبي أو لأبني: ما الكلمة التي أصمنيها الناس؟ قال: (كلهم من قريش)
ما رواه الشعبي عن جابر أخرجه أحمد بن (المسند) (5 / 93) ح / حدثنا عبد الصمد، ثنا أبي، ثنا داود، عن عامر، قال: حدثني جابر بن سمرة السوائي، قال: خطبنا رسول الله فقال: (إن هذا الدين لا يزال عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) قال: ثم تكلم بكلمة لم أفهمها وضج الناس فقلت لأبي: ما قال؟ قال: قال: (كلهم من قريش) وأيضا في (5 / 93) ح / حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال: خطبنا رسول الله بعرفات فقال: (لن يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر كلهم) قال: فلم أفهم ما بعد؟ قال: فقلت لأبي: ما قال بعد كلهم؟ قال: (كلهم من قريش).
وعبد الله بن أحمد في (الزوائد) (5 / 98) ح / حدثني محمد بن أبي بكر بن علي المقدمي، ثنا زهير بن إسحاق، ثنا داود بن أبي هند، عن عامر يعني الشعبي، عن جابر ين سمرة، قال: سمعت رسول الله يقول:
(لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) فكبر الناس وضجوا، وقال كلمة خفية، قلت لأبي: يا أبت ما قال؟ قال: (كلهم من قريش)
ما رواه الشعبي عن جابر أخرجه أحمد في (المسند) (5 / 106) ح / حدثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول: (يكون لهذه الأمة اثنا عشر خليفة) والطبراني في (المعجم الأوسط) (3 / 437) ح / 2943 حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن سواد عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن سمرة، قال: كنت مع أبي عند النبي فقال: (يكون لهذه الأمة اثنا عشر قيما لا يضرهم من خذلهم). وهمس رسول الله بكلمة لم أسمعها، فقلت لأبي: الكلمة التي همس بها رسول الله؟ فقال: (كلهم من قريش)
ما رواه عامر بن سعد عن جابر أخرجه أحمد في (المسند) (5 / 86) ح / 20684 حدثنا حماد بن خالد، ثنا ابن أبي ذئب، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، قال: سألت جابر بن سمرة عن حديث رسول الله فقال: قال رسول الله (لا يزال الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة من قريش) وأخرجه أيضا في (5 / 87) ح / 20701 حدثنا حماد بن خالد، ثنا ابن أبي ذئب، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، قال: سألت جابر بن سمرة عن حديث رسول الله قال: قال رسول الله:
(لا يزال الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة من قريش) وأيضا في (5 / 89) ح / 20722 حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا من عبد الله بن محمد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي، أخبرني بشئ سمعته من رسول الله قال: فكتب إلي سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الأسلمي يقول:
(لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)
ما رواه أبو خالد الوالبي عن جابر أخرجه أبو داود في (السنن) (2 / 207) ح / حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا مروان بن معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله يقول: (لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة).
أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 208) ح / 1850 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة، عن النبي (لا يزال هذا قائما حتى يقوم اثنا عشر خليفة) وأيضا في (2 / 208) ح / 1852 حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا مروان بن معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر ابن سمرة، عن النبي مثله وأيضا في (2 / 208) ح / 1852 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا فطر، أنا أبو خالد قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: قال رسول الله (لا يضر هذا الدين من ناواه حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش).
ما رواه أبو خالد الوالبي عن جابر أخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) (2 / 215) ح / 1882 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني عاصم بن عمر بن علي المقدمي، حدثني أبي، ثنا فطر، عن أبي خالد الوالبي، ومعبد الجدلي، عن جابر بن سمرة، عن النبي قال:
(لا يزال هذا الأمر ظاهرا لا يضره من ناواه)
ما رواه عبد الملك بن عمير عن جابر أخرجه أحمد في (المسند) (5 / 93) ح / حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول: (يكون اثنا عشر أميرا) قال: فقال كلمة لم أسمعها قال أبي: إنه قال: كلهم من قريش.
أخرجه أيضا في (5 / 101) ح / حدثنا سفيان بن عينية، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر بن سمرة السوائي يقول: سمعت رسول الله يقول: (لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر أميرا) ثم تكلم بكلمة خفيت علي، فسألت أبي قال؟ قال: (كلهم من قريش).
وأيضا في (5 / 107) ح / حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: جئت أنا وأبي إلى النبي وهو يقول: (لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا). ثم قال كلمة لم أفهمها قلت لأبي: قال؟ قال: (كلهم من قريش).
ما رواه عبد الملك بن عمير عن جابر أخرجه أحمد بن حنبل في (المسند) (5 / 107) ح / حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: جئت أنا وأبي إلى النبي وهو يقول: (لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا). ثم قال كلمة، لم أفهمها، قلت لأبي: ما قال: (كلهم من قريش) أخرجه مسلم في (الجامع الصحيح) (2 / 119) ح / حدثنا ابن أبي عمر، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي يقول:
(لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا) ثم تكلم النبي بكلمة خفيت علي، فسألت أبي ماذا قال رسول الله؟ قال: (كلهم من قريش) والبخاري في (الجامع الصحيح) (2 / 1072) ح / 7223 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك قال: سمعت جابر بن سمرة، قال:
سمعت النبي يقول: (يكون اثنا عشر أميرا). فقال كلمة لم أسمعها فقال أبي: إنه قال (كلهم من قريش)
ما رواه عبد الملك بن عمير عن جابر أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (2 / 254) ح / 1452 حدثنا أحمد، قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي المضاء، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن المهاجر قال سمعت عبد الملك بن عمير، يحدث عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله:
(لا يزال هذا الأمر في مسكة وفي عليا حتى يملك اثنا عشر من قريش) وأيضا في (المعجم الكبير) (2 / 214) ح / 1875 حدثنا بشر، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر قال: قال رسول الله:
(يكون بعدي اثنا عشر أميرا) ثم قال كلمة لم أفهمها فسألت أبي: ماذا قال رسول الله؟ قال: كلهم من قريش وأيضا (2 / 214) ح / 1876 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، حدثنا سهل بن عثمان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر قال:
قال رسول الله: (لا يزال هذا الأمر قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة)
أخرجه عبد الله في (زوائد المسند) (1 / 119) ح / 961 حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يونس بن أرقم، حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهدت عليا في الرحبة ينشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) لما قام فشهد؟ قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله يقول يوم غدير خم: (ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم) فقلنا: بلى يا رسول الله قال: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
وأخرجه أبو يعلى في (المسند) (1 / 257) ح / 563 حدثنا القواريري حدثنا يونس بن أرقم حدثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله يقول في يوم غدير خم:
(من كنت مولاه فعلي مولاه).
لما قام نشهد، قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله يقول يوم غدير خم: (ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم؟ قلنا: بلى يا رسول الله قال: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)
أخرجه الطحاوي في (مشكل الآثار) (2 / 212) ح / 1901 حدثنا أمية، ثنا سهل بن عامر البجلي، ثنا عيسى بن عبد الرحمن، أخبرني أبو إسحاق السبيعي، عن سمعت عليا كرم الله وجهه ينشد الناس في الرحبة من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم إلا قام فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يوم غدير خم يقول:
(اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وابغض من أبغضه) وأعن من أعانه وانصر من نصره واخذل من خذله) وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا ينشد يقول: أشهد كل امرء سمع رسول الله يقول يوم غدير خم إلا قام فقام اثنا عشر بدريا فقالوا: أخذ رسول الله بيد علي فرفعها فقال: (يا أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
(اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه
أخرجه الخطيب في تاريخه (14 / 236) ح / 2160 أخبرنا ابن بكير، أخبرنا أبو عمر يحيى بن محمد بن عمر بن حفص بن بيان بن دينار الأخباري في منزله بدرب الساج في جوار ابن الشونيزي سنة (363 ه‍)، حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي أبو سعيد الأشج، حدثنا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) إسناده لين والحديث صحيح بل هو متواتر من طرق أخرى - أخرجه ابن النجار في (ذيل تاريخ بغداد) (18 / 10) أنبأنا الحسن بن محمد الشافعي، عن أحمد بن محمد الأصبهاني، قال: أنبأنا أبو علي أحمد بن محمد البرواتي قرأه عليه قال:
أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح، حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم الحربي المعروف بابن الحرار في الرحبة إملاء من حفظه ولم يكن عنده غير هذا الحديث قال: حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إسحاق الحربي، حدثنا أبو نعيم، عن فطر، عن أبي الطفيل قال: خطب علي بن أبي طالب برحبة مالك بن طوق فقال: معشر الناس: أشهد الله كل امرئ سمع رسول الله. ما فعل بي في يوم غدير خم إلا قام فشهد فقال: فقام أثناء عشر من أهل بدر من نقباء الأنصار فقالوا:
خطبنا رسول الله ثم قال: (ألست أولى بكم من أنفسكم؟) قالوا: بلى يا رسول الله! فقال:
(فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه
أخرجه الخطيب في (تالي تلخيص المتشابه) (1 / 130) ترجمة مسلم بن سالم / 53 أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري، حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحسنين، حدثنا أبو غسان، حدثنا جعفر بن زياد الأحمر، عن يزيد بن أبي زياد وعن مسلم بن سالم قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا ينشد الناس أنشد الله من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام فقام اثنا عشر بدريا فقالوا: أخذ رسول الله بيد علي فرفعها ثم قال:
(أيها الناس! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) فقالوا: بلى فقال:
(اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (3 / 1739) ح / 1277 أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا يحيى بن صاعد، حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام أثناء عشر بدريا، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) أخرجه الخطيب في (المتفق والمفترق) (2 / 976) ح / 593 أخبرنا الحسين بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد بن عبد الله بن إسرائيل أبو أحمد الزبيدي، حدثنا الربيع يعني ابن أبي صالح الأسلمي، حدثني زياد بن أبي زياد قال: سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال:
(أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله يوم غدير ما قال فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا)
أخرجه ابن أبي عاصم في (السنة) (2 / 593) ح / 1173 حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا أبي، عن الأجلح، عن طلحة بن مصرف قال: سمعت المهاجر بن عميرة أو عميرة بن المهاجر يقول: سمعت عليا عليه السلام ناشد الناس على المنبر من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: سمعنا رسول الله يقوله أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (3 / 36) ح / 2275 حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي الأصبهاني، قال: حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا عليه السلام على المنبر ناشد أصحاب رسول الله من سمع رسول الله يوم غدير خم ما قال فيشهد؟ (فقام اثنا عشر رجلا) منهم أبو سعيد وأبو هريرة وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه ومن عاد من عاداه)
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (2 / 324) ح / 1987 حدثنا أحمد بن عمرو القطراني، قال: حدثنا محمد بن الطفيل النخعي، قال: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب ابن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: نشد علي عليه السلام الناس من سمع رسول الله يقول يوم غدير خم: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال:
(فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 206) ح / 8681 أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك وأم البهاء بنت البغدادي قالا: أنا أبو عثمان العيار، أنا أبو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن علي البزاز، أنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن شاذ بن قتيبة - (ح) وأخبرتنا أم البهاء فاطمة بنت محمد قالت: أنا أبو بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، نا عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن مردة المديني، نا أبو السري هناد بن السري قالا:
نا أبو سعيد الأشج، نا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
سمعت عليا عليه السلام في الرحبة ينشد وقال أبو السري: في باب الرحبة وهو ينشد الناس: من سمع النبي يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. زاد ابن قتيبة: إلا قام فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وأيضا في (42 / 212) أخبرنا أبو علي بن السبط، أنا محمد الجوهري، (ح) وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا محمد بن عبد الله، نا الربيع يعني ابن أبي صالح الأسلمي، حدثني زياد بن أبي زياد قال: سمعت علي بن أبي طالب (ع) ينشد الناس فقال:
وأنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما قال؟
(فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 206) ح / 8682 أخبرنا أبو المظفر بن القشيري، أنا أبو سعد الأديب أنا أبو عمر بن حمدان - ح - وأخبرنا أبو سهل بن سعدويه، أنا إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: نا أبو يعلى نا القواريري، نا يونس بن أرقم نا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس، أنشد الله من سمع رسول الله يقول يوم قال ابن حمدان في يوم غدير خم: (من كنت مولاه فعلي مولاه) لما قام فشهد. قال أبو عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله يقول يوم غدير خم:
(ألست أولى بالمؤمنين - زاد ابن حمدان (من أنفسهم؟ وقالا: وأزواجي أمهاتهم، قلنا: بلى يا رسول الله! قال: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)
أخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) (1 / 64) حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المدينة الأصبهاني سنة (290 ه‍) تسعين ومائتين حدثنا إسماعيل بن عمرو، حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال:
شهدت عليا (ه) على المنبر يناشد أصحاب رسول الله: من سمع رسول الله يوم غدير خم يقول: ما قال: فليشهد فقام اثنا عشر رجلا منهم! أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)
أخرجه أبو نعيم في (أخبار أصبهان) (/) ترجمة أحمد بن إبراهيم أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 209) ح / 8686 أنبأنا أبو علي الحداد، وحدثني أبو مسعود الأصبهاني عنه، أنا أبو نعيم الأصبهاني، نا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان المديني سنة تسعين ومائتين، نا إسماعيل بن عمرو البجلي، نا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال:
شهدت عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله: من سمع رسول الله يوم غدير خم ما قال فشهد فقام: اثنا عشر رجلا منهم: أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)
أخرجه ابن عساكر في تاريخه (42 / 207) ح / 8684 قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن المظفر، أنا أبو محمد الجوهري - (ح) وأنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، قالا: أنا أحمد بن جعفر - نا عبد الله، نا أحمد بن عمر الوكيعي، نا زيد بن الحباب، نا الوليد بن عقبة بن نزار القيسي، حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي قال: دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى فحدثني أنه شهد عليا (ع) في الرحبة فقال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله وشهده يوم غدير خم إلا قام فلا يقوم إلا من قد رآه فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رأيناه وسمعناه حيث أخذ بيده يقول:
(اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) فقام إلا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فأصابتهم دعوته.
أخرجه أحمد في (المسند) (1 / 84) ح / 641 حدثنا ابن نمير، حدثنا عبد الملك عن أبي عبد الرحيم الكندي، عن زادان أبي عمير قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟
(فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله وهو يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) وقال المحقق شعيب الأرناؤوط وغيره في تعليق مسندا حمد (2 / 71): هذا حديث صحيح لغيره وهذا إسناد ضعيف لجهالة أبي عبد الرحيم الكندي، لكن متن الحديث صحيح ورد من طرق كثيرة تزيد على ثلاثين صحابيا، قال الإمام الذهبي في (سير أعلام النبلاء) (8 / 335): متنه متواتر. انتهى. والحديث يأتي في باب الثلاثين إن شاء الله!
وأخرجه أحمد أيضا في (فضائل الصحابة) (2 / 585) ح / 991 قال: حدثنا ابن نمير، نا عبد الملك، عن أبي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان أبي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس من شهد رسول الله يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله وهو يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم (2 / 585): إسناده صحيح انتهى.
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة (2 / وال من والاه وعاد من عاداه) وقال المحقق وصي الله بن محمد عباس في تعليقه 593) ح / 1372 حدثنا عمار بن خالد، ثنا إسحاق الأزرق، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، حدثني أبو عبد الرحيم الكندي، ثنا زاذان قال:
شهدت عليا بالرحبة فقال: أنشد الله امرءا سمع رسول الله يوم غدير خم لما قام (فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يوم غدير خم) فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) أخرجه أبو بكر البزار في (المسند) (3 / 34) ح / 786 حدثنا يوسف بن موسى، قال: نا عبيد الله بن موسى، عن فطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر، وعن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا عليه السلام يقول: نشدت الله رجلا سمع رسول الله يقول:
يوم غدير خم لما قام فقام إليه ثلاثة عشر فشهدوا أن رسول الله قال: (ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى. يا رسول الله! قال: فأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وابغض من أبغضه وانصر من نصره واخذل من خذله.)
وابن عساكر في (تاريخه) (42 / 209) ح / 8687 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر الفارسي، أنا أبو العباس بن عقدة، نا الحسن بن علي بن عفان، نا عبيد الله، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر، وسعيد بن وهب، و عن زيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا (ع) يقول في الرحبة: أنشد الله من سمع النبي يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام فقام ثلاثة عشر فشهدوا أن رسول الله (ص) قال:
(ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، فأخذ بيد علي (ع) فقال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وأحب من أحب، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله) أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 260) ح / 8688 أخبرنا أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن وأبو بكر محمد بن شجاع قالا: أنا رزق الله بن عبد الوهاب قال: أنا أحمد بن محمد بن الميثم، أنا أبو العباس بن عقدة، نا أبو الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، نا أبي، نا عبد النور بن عبد الله - قال: و نا سليمان بن قرم وهارون بن سعد وسعيد بن دينار وفطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب وعمرو ذي مر وزيد بن يثيع، أنا عليا (ع) قال في الرحبة: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يوم غدير خم يقول ما قال إلا قام قال: فقام ثلاثة عشر رجلا ستة من جانب وسبعة من جانب. وقال هارون: اثنا عشر رجلا فشهدوا أن رسول الله قال:
(من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه وانصر من نصره)
أخرجه أبو بكر القاضي المالكي في (المجالسة) (3 / 76) ح / 692 حدثنا أحمد، نا أبو بكر بن أبي الدنيا، نا الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن يعقوب بن سوار، عن جعفر بن محمد قال: سئل علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن كثرة بكائه؟ فقال: (لا تلوموني فإن يعقوب فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه ولم يعلم أنه مات.
(ونظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا؟) وأخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (41 / 386) أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنا رشاد بن نظيف، أنا الحسن بن إسماعيل، أنا أحمد بن مروان، نا أبو بكر عبد الله ابن أبي الدنيا، نا الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن يعقوب بن سوار، عم جعفر بن محمد عليه السلام قال:
سئل علي بن الحسين بن أبي طالب عن كثرة بكائه؟ فقال: لا تلوموني فإن يعقوب فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه، ولم يعلم أنه مات - ونظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا)
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (41 / 386) أخبرنا أبو سعد البغدادي، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن بن محمد بن أحمد، أنا أبو الحسن اللبناني نا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن أبي حمزة محمد بن يعقوب، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: (سئل علي بن الحسين عن كثرة بكائه؟ فقال:
لا تلوموني فإن يعقوب فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه من الحزن ولم يعلم أنه مات، وقد نظرت إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي يذبحون في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا؟) وأخرجه المزي في (تهذيب الكمال) (13 / 247) 4634 وقال أبو حمزة محمد بن يعقوب بن سوار، عن جعفر بن محمد عليه السلام (سئل علي بن الحسين عن كثرة بكائه؟ فقال: لا تلوموني فإن يعقوب فقد سبطا من ولده، فبكى حتى ابيضت عيناه ولم يعلم أنه مات، ونظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة، فترون حزنهم يذهب من قبلي أبدا)؟.
أخرجه أبو بكر البزار في (الغيلانيات) ص / 78 ح / 120 حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم، أن عليا عليه السلام أنشد الناس من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك، وكنت فيهم.
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 204) ح / 8678 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، نا أبو طالب بن غيلان، نا أبو بكر الشافعي، نا محمد بن سليمان بن الحارث، نا عبيد الله ابن موسى، نا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم أن عليا (ع) انتشد الناس من سمع رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك، وكنت فيهم.
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (7 / 106) ح / 6882 حدثنا محمد بن إبراهيم الرازي، ثنا زنيج أبو غسان، ثنا هارون، بن المغيرة، عن عمرو ابن أبي قيس، عن الزبير بن عدي عن عمير بن سعيد أن عليا عليه السلام جمع الناس في الرحبة وأنا شاهد فقال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا النبي يقول ذلك
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 208) ح / 8685 أخبرنا أبو عبد الله الخلال وأم البهاء فاطمة بنت محمد قالا: أنا أبو عثمان سعيد بن أحمد، أنا أبو بكر محمد ابن محمد بن الحسن البزاز، أنا أبو علي محمد بن محمد بن شاذ الرواساني، نا أبو سعيد الأشج، نا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعيد قال:
سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس: من سمع النبي يقول: (من كنت مولاه) إلا قام، فقام ثمانية عشر فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) كذا قال - والصواب: عمير بن سعد.
وأيضا (42 / 209) ح / أخبرناه أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن علان، أنا محمد بن عبد الله ابن الحسين الجعفي، نا علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميدي، نا عبد الله بن سعيد، نا ابن الأجلح، عن الأجلح، عن طلحة، عن عميرة بن سعد، قال: سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس! من سمع رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) إلا قام، فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (8 / 253) ح / 8432 حدثنا موسى بن أبي حصين الواسطي، ثنا جعفر بن مروان السمري، ثنا حفص بن راشد الحميري، عن إسرائيل، عن حكيم ابن جبير، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
(كانت لعلي بن أبي طالب ثمانية عشر منقبة لو لم يكن له إلا واحدة منها لنجا بها، ولقد كانت له ثلاثة عشر منقبة ما كانت لا حد من هذه الأمة)
أخرجه أحمد في (فضائل الصحابة) (2 / 682) ح / 1167 حدثنا حسين محمد وأبو نعيم قالا: نا فطر، عن أبي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة ثم قال: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس.
قال أبو نعيم: فقام أناس كثير فشهدوا حين قال للناس: أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا:
نعم يا رسول الله! قال: (من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وأحمد أيضا في (المسند) (4 / 370) ح / 18815 حدثنا حسين محمد وأبو نعيم المعني قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس، وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده فقال للناس:
(أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: نعم يا رسول الله! قال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) قال: فخرجت وكان في نفسي، شيئا فلقيت زيد بن أرقم فقلت له: إني سمعت عليا عليه السلام يقول: كذا وكذا؟ قال: فما نكر، قد سمعت رسول الله يقول ذلك له.
أخرجه أحمد في (المسند) (4 / 370) ح / 81815 حدثنا حسين محمد، وأبو نعيم بالمعني قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام؟
فقام ثلاثون من الناس، وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذه بيده فقال للناس:
(أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: نعم يا رسول الله! قال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) قال: فخرجت وكان نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم فقلت له! إني سمعت عليا عليه السلام يقول كذا وكذا؟
قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله يقول ذلك له.
وقال الفقيه المحدث أبو الفيض الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر ص / 206 رقم الحديث / 232:
حديث (من كنت مولاه فعلي مولاه) ورد أيضا من خمس وعشرين صحابيا وفي رواية لأحمد أنه سمعه من النبي ثلاثون صحابيا، وشهدوا به لعلي لما نوزع أيام خلافته، وممن صرح بتواتره أيضا المنادي في التيسير نقلا عن السيوطي وشارح المواهب اللدنية، وفي الصفوة للمناوي قال الحافظ ابن حجر: حديث من كنت مولاه فعلي مولاه أخرجه الترمذي والنسائي وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في مؤلف مفرد، وأكثر أسانيدها صحيح أو حسن!
أخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (42 / 205) ح / 8680 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي التميمي، أنا أبو بكر القطيعي، أنا أبو عبد الرحمن الشيباني، حدثني أبي نا حسين بن محمد وأبو نعيم المعني قالا: نا فطر، عن أبي الطفيل قال:
جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس وقال أبو نعيم:
فقام أناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده فقال للناس:
(أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: نعم يا رسول الله!
قال: (من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) قال:
فخرجت كأن في نفسي شيئا فلقيت زيد بن أرقم، فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا؟ قال:
فما تنكر، قد سمعت رسول الله يقول ذلك له.
وأيضا (42 / 205) ح / 8679 أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنا محمد بن حسنون النرسي، أنا أبو القاسم موسى بن عبد الله السراج نا عبد الله بن أبي داود، نا محمد بن عثمان العجلي، نا عبيدة، عن فطر، عن أبي الطفيل قال:
سمعت عليا وهو ينشد الناس في الرحبة: أنشد الله امرءا سمع رسول الله يقول لي يوم غدير خم ما قال إلا قام، فقام ناس من الناس، فشهدوا أنا رأينا رسول الله آخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) قال أبو الطفيل: فخرجت وفي نفسي مما سمعت، فلقيت زيد بن أرقم فذكرت ذلك له، فقال: ما تنكر قد سمعناه.
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (8 / 39) ح / 7785 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا يحيى رحمويه، ثنا صالح بن عمر، عن مطرف بن طريف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: (إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دغلا وعباد الله خولا ومال الله دولا).
وأخرجه الحاكم في (المستدرك) (4 / 480) ح / 8480 حدثنا أبو بكر بن بابويه، ثنا موسى بن هارون، ثنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله: إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله خولا)
أخرجه البيهقي في (دلائل النبوة) (6 / 507) حدثنا أبو منصور الظفر بن محمد العلوي، حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري، حدثنا إبراهيم بن أبي طالب، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله غلا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا).
والحاكم في (المستدرك) (4 / 480) ح / 8479 حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بابويه، ثنا موسى بن هارون بن عبد الله الإمام، ثنا زكريا بن يحيى حمويه، ثنا صالح بن عمر، ثنا مطرف بن طريف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا)
أخرجه نعيم بن حماد في (الفتن) ص / 73 حدثنا رشيدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن ابن موهب أن معاوية، بيننا وهو جالس وعنده ابن عباس إذ دخل عليهم مروان ابن الحكم في حاجة، فلما أدبر فقال معاوية لابن عباس: أما تعلم أن رسول الله قال: (إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله تعالى دولا، وعباد الله خولا، وكتابه دغلا؟) قال ابن عباس: اللهم نعم. ثم إن مروان رد عبد الملك إلى معاوية في حاجته.
أخرجه البيهقي في (دلائل النبوة) (6 / 507) أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتمام وهو محمد بن غالب، حدثنا كامل ابن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل أن ابن موهب أخبره - أنه كان عند معاوية بن أبي سفيان، فدخل عليه مروان فكلمه في حاجته فقال: اقض حاجتي يا أمير (المنافقين) فوالله إن مؤنتي لعظيمة، وأني أبو عشرة وعم عشرة وأخو عشرة، فلما أدبر مروان، وابن عباس جالس مع معاوية على السرير فقال معاوية: إشهد بالله يا ابن عباس! أما تعلم أن رسول الله قال:
إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا فإذا بلغوا تسعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة).
فقال ابن عباس: نعم. وذكر مروان حاجة له فرد مروان عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها فلما أدبر عبد الملك قال معاوية، أنشدك الله يا ابن عباس! أما تعلم أن رسول الله ذكر هذا فقال:
(أبو الجبابرة الأربعة) فقال ابن عباس: اللهم نعم.
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (8 / 152) ح / 8127 حدثنا موسى بن هارون، ثنا إبراهيم بن حبيب الكوفي يعرف بابن الميتة، ثنا عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبي الجحاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري (أن رسول الله جاء إلى باب علي أربعين صباحا بعدما دخل على فاطمة فقال: (السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخرجه الدارقطني في (المؤتلف والمختلف) (؟ / 2121) حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا إبراهيم بن حبيب يعرف بابن الميتة الكوفي، حدثنا عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبي الجحاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
أن رسول الله جاء إلى باب علي أربعين صباحا بعدما دخل على فاطمة الزهراء فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف (6 / 337) ح / 32130 حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث، قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام. قال: حدثني جابر، أن عليا عليه السلام حمل الباب يوم خيبر حتى صعد المسلمون ففتحوها وأنه جرب (فلم يحمله إلا أربعون رجلا) والبيهقي في (الدلائل) (4 / 212) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث بن أبي سليم عن أبي جعفر وهو محمد بن علي قال: دخلت عليه فقال: حدثنا جابر بن عبد الله (أن عليا حمل الباب يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه فافتتحوها، وأنه جرب بعد ذلك، فلم يحمله أربعون رجلا).
أخرجه ابن عساكر (42 / 110) أخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد أنا أبو محمد الجوهري أنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي نا قاسم بن زكريا إسماعيل بن موسى نا المطلب بن زياد (ح) وأخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين أنا أبو الحسين بن المهتدي أنا أبو الحسن الحولي نا العباس بن أحمد البرقي أنا إسماعيل نا المطلب بن زياد عن ليث عن أبي جعفر عليه السلام عن جابر وقال أبو بكر: حدثني جابر بن عبد الله (أن عليا حمل الباب) زاد أبو بكر على ظهره وقالا: يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها وأنه جربوه بعد وقال ابن بكر فإنهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون رجلا)
والبيهقي في (دلائل النبوة) (6 / 507) أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المؤذن، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب ببخارى، أخبرنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثني أبو بكر بن أبي أويس، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله قال:
إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا ومال الله دولا)
أخرجه نعيم بن حماد في (الفتن) ص / 72 حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس، عن أبي بكر بن مريم - (أبي مريم) عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله يقول: إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا، وكتاب الله دغلا).
أخرجه أبو بكر المالكي في المجالسة وجواهر العلم (6 / 163) ح / 2505 حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت ابن عائشة يقول: سمعت أبي يقول كلمة ما سمعت أحسن منها قال: سمع محمد بن عبد الله ابن عروة بن الزبير رجلا يشتم علي بن أبي طالب فقال له: ويلك لا تفعل.
(فإن عليا يشتم منذ ستين سنة فوالله: ما زاده الله بهذا إلا رفعة، وأن الدين لم يبين شيئا قط فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا قط إلا عادت عليه فهدمته) وأخرجه ابن عبد البر في (الإستيعاب) (3 / 215) وروى ابن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن عامر بن عبد الله بن الزبير أنه سمع ابنا له يتنقص عليا فقال: إياك والعودة إلى ذلك، (فإن بني مروان شتموه ستين سنة فلم يزده الله بذلك إلا رفعة وأن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا وأن الدنيا لم تبن شيئا إلا عاودت علي ما نبت فهدمته) وقال الحافظ ابن عبد البر: وقد كان بنو أمية ينالون منه وينقصونه فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء!
أخرجه الطبراني في (المعجم الأوسط) (9 / 235) ح / 9330 حدثنا هارون بن ملول، ثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا حياة بن شريح، عن بشير بن أبي عمرو الخولاني أن الوليد بن قيس التجيبي حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله يقول:
(يكون خلف من بعدي ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرأون القرآن ثلاثة مؤمن ومنافق وفاجر).
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط (5 / 189) ح / 4792 حدثنا عبيد بن كثير التمار قال: ثنا محمد بن الجنيد قال: ثنا يحيى بن سالم بن أبي حفصة، عن هاشم بن البريد، عن بيان أبي بشر، عن زاذان، عن عبد الله قال:
(قرأت على رسول الله صلى الله عليه وآله سبعين سورة وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب عليه السلام)
أخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) (2 / 69) حدثنا محمد بن سهل بن الصباح الصفار الأصبهاني، حدثنا أحمد بن الفرات الرازي، حدثنا سهل بن عبد ربه السندي الرازي حدثنا عمرو بن قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو التميمي، عن ابن عباس قال:
(كنا نتحدث أن النبي عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره) وأخرجه أبو الشيح في طبقات المحدثين (2 / 262) ح / 232 حدثنا أبو العباس الجمال ومحمد بن الحسين قالا: ثنا أبو مسعود، قال: ثنا سهل بن عبدويه الرازي ولقبه السندي، عن عمرو بن أبي قيس، عن ميسرة النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن التيمي، عن ابن عباس قال: كنا نتحدث أن النبي عهد إلى علي ثمانين عهدا أو سبعين لم يعهدها إلى أحد) أخرجه الخطيب في (الموضع) (2 / 139) 225 أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن يزاد القاري، أخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن جعفر الأصبهاني، حدثنا أبو العباس الجمال حدثنا أبو مسعود هو أحمد بن الفرات، أخبرنا سهل بن عبدويه، حدثنا عمرو بن قيس، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس قال: (كنا نتحدث أن النبي عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهده إلى غيره).
(2 / 139) 225
له جناحان عوضه الله من يديه ابن عباس
باب الواحد (أنا وعلي من شجرة واحدة... جابر بن عبد الله (أنا وعلي من شجرة واحدة... عبد الله بن عمر (أنت من شجرتي التي أنا منها... الإمام علي عليه السلام (من أبغضنا أهل البيت فهو منافق... أبو سعيد الخدري (حب علي علامة الإيمان (من أحبني فليحب عليا... ابن مسعود (نعرف المنافقين ببغضهم علي بن أبي طالب... أبو سعيد الخدري (بغض علي سبب لدخول النار... جابر بن عبد الله (كنا ننور أولاد بحب علي بن أبي طالب... عبادة بن الصامت (والويل لمن أبغضك من بعدي... ابن عباس (نعرف الرجل بغير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب... ابن أبي الزناد (ضربة علي يوم الخندق أفضل من أعمال أمتي... بز بن حكيم عن جده
باب الاثنين (الفصل الأول) الحديث الراوي عدة أحاديث (إني تارك فيكم كتاب الله وأهل بيتي... علي بن أبي طالب (إني تارك فيكم الثقلين... أبو ذر الغفاري (إني سائلكم عن القرآن وعن عترتي... جبير بن مطعم (إني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين... حذيفة بن أسيد (إني قد تركت فيكم كتاب الله وعترتي... جابر بن عبد الله (إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي... زيد بن ثابت (إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي... أبو سعيد الخدري (إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما... زيد بن أرقم (إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا... عبد الرحمن بن عوف أبو الطفيل (عليكم بخصلتين كتاب الله وعلي بن أبي طالب... ابن عباس
(الفصل الثاني) (خلفت فيكم شيئين كتاب الله وسنتي... أبو هريرة (لقد تركت فيكم كتاب الله وسنة نبيه... أنس بن مالك (تركت فيكم أمرين كتاب الله وسنة نبيه... عمر بن عوف = = = ابن عباس = = = مالك بن أنس مرسلا (اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر... حذيقة (إن أبا بكر وعمر خليفتان من بعدي (ما آسي على شئ إلا على اثنين... ابن عمر
(إن أهل بيتي سيلقون من أمتي بعدي... أبو سعيد الخدري (تطريدا وتشريدا (بشيئين)... ابن مسعود (ملعون من استحل من عترتي والزائد في القرآن... أنس بن مالك (فجعلني من خير الفرقتين... عبد المطلب بن ربيعة (إن الله قسم الخلائق قسمين... ابن عباس (عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة... عمر بن الخطاب (فأكل مع رسول الله من الطيرين... سفينة (سلام عليك أبا الريحانتين... جابر بن عبد الله (إن الله عز وجل اختار رجلين... ابن عباس (نجي يوم القيامة كهاتين... جابر بن عبد الله (فعليكم بخصلتين كتاب الله وعلي بن أبي طالب... ابن عباس (النظر إلى البيت وإلى وجه علي... عبادة ابن مسعود (اكتبوا العلم عن علي وسلمان... أنس بن مالك (بعثوا على ولايتك وولاية علي... ابن مسعود
فضائل الإمام الحسن والحسين (ع) (كان الحسن والحسين (ع) يثبان على ظهره... ابن مسعود أبو بكرة (هو حامل أحد ابنيه الحسن والحسين... شداد بن الهاد (الحسن والحسين سبطان من الأسباط... يعلى بن مرة (كان النبي (ص) يعوذ الحسن والحسين... ابن عباس (كان على الحسن والحسين تعويذان... ابن عمر (نحل النبي (ص) الحسن والحسين خصلتين... فاطمة الزهراء (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة... ابن عباس (وأبوهما خير منهما... مالك بن الحويرث (هما سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما... ابن عمر = أبو سعيد الخدري = جهم (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة... عمر بن الخطاب (رأيت هذين فلم أصبر حتى قطعت حديثي... بريدة الأسلمي (من أحب الحسن والحسين فقد أحبني... أبو هريرة
باب الثلاثة (الفصل الأول) (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي... جابر بن عبد الله (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي... أبو الحمراء (لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله... جابر بن عبد الله (لا إله إلا الله محمد رسول الله علي حبيب الله... ابن عباس (ثلاث من كن فيه فليس مني ولا نا منه... جابر بن عبد الله (ثلاثة تشتاق الجنة إليهم... أنس بن مالك (الصديقون ثلاثة وعلي أفضلهم... ابن أبي ليلى (السبق ثلاثة والسابق إلى النبي علي... ابن عباس (ثلاثة ما كفروا بالله قط... جابر بن عبد الله (لقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال... عمر بن الخطاب (لقد أتي ابن أبي طالب ثلاث خصال... ابن عمر (سعد بن أبي وقاص (لا يبغض عليا إلا منافق أو فاسق أو صاحب دنيا... أبو سعيد الخدري (ما كنا نعرف المنافقين على عهد النبي إلا بثلاث... أبو ذر الغفاري
(أوحي إلي في علي ثلاث... أسعد بن زرارة (إن الله أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء... عبد الله بن عكيم (أوحي إلي في علي ثلاثة أشياء... أنس بن مالك (هذا علي أمير المؤمنين وإمام المتقين... ابن عباس (أمر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين... عبد الله بن مسعود (أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين... علي عليه السلام (إن رسول الله أمرني بقتال ثلاثة... أبو أيوب (أدركت الناس وهم ثلاث طبقات... أبو قيس الأنصاري (توفي رسول الله وهو يبغض ثلاث قبائل... عمران بن حصين (كان أبغض الناس الأحياء بنو أمية... عبد الله بن مطرف (لعن الله القائد والسائق والراكب... سفينة (ائتمن الله على وحيه ثلاثة
(إن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا... ابن مسعود (يا بني عبد المطلب! أني سألت الله لكم ثلاثا... ابن عباس
باب الأربعاء (الفصل الأول) (من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟... ابن عباس (لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع... ابن عباس (لا تزول قدما ابن آدم حتى يسأل عن أربع... أبو ذر الغفاري (لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربعة... أبو برزة (أربعة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة... ابن عباس (أن رسول الله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين... أبو هريرة (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم... زيد بن أرقم (أما ترضى أن تكون رابع أربعة... الإمام علي (من كنت مولاه فعلي مولاه) قالها أربع مرات... زيد بن أرقم (أفضل نساء أهل الجنة أربع... ابن عباس (بحبك من نساء العالمين أربع... أبو هريرة (سيدات نساء العالمين أربع... جابر بن عبد الله (خير نساء العالمين أربع... أنس بن مالك
(من كنت مولاه فعلي مولاه) قالها أربع مرات... زيد بن أرقم (لعلي عليه السلام أربع خصال ليست لأحد غيره... ابن عباس (أما ترضى أن تكون رابع أربعة الإمام علي (ع) (أمرني الله بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم... بريدة الأسلمي (إن الجنة تشتاق إلى أربعة... عمرو بن عوف (اشتاقت الجنة إلى أربعة... حذيفة (ألا إن الجنة اشتاقت إلى أربعة... الإمام علي (دخلت على النبي وهو يمشي على أربع... جابر بن عبد الله
باب الخمسة (سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع... أبو هريرة (دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا... سعد بن أبي وقاص (آية التطهير نزلت في خمسة... عن عائشة (نزلت هذه الآية في خمسة... أبو سعيد الخدري (دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا... أبو سلمة (دخل علي وفاطمة والحسن والحسين... البراء بن عازب (اللهم هؤلاء أهل بيتي... واثلة بن الأسقع (اللهم هؤلاء عترتي وأهل بيتي... أم سلمة (اللهم هؤلاء آلي... جعفر الطيار (من أحبني وأحب هذين وأباهما... الإمام علي (ع) (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق... واثلة بن الأسقع (لا يزول قدم ابن آدم حتى يسأل عن خمس... ابن مسعود (إن آل محمد شجرة النبوة... البراء بن عازب
(أدن مني ضع خمسك في خمس... جابر بن عبد الله (أعطيت في علي خمس خصال... أمير المؤمنين (أن النبي كبر على النجاشي خمسا... كثير بن عبد الله (أن النبي كبرها خمسا... زيد بن أرقم
باب الستة رابطت النبي ستة أشهر فكان يمر بباب علي وفاطمة... أبو الحمراء أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر... أنس بن مالك ستة لعنتهم وكل نبي مجاب منهم والمستحل من عترتي... عائشة ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب... علي بن أبي طالب فقام ستة نفر فشهدوا بذلك (من كنت مولاه فعلي مولاه)... علي عليه السلام فقام من قبل سعيد ستة ومن قبل زيد ستة فشهدوا... سعيد وزيد
باب السبعة سبعة لعنهم الله تعالى وكل نبي مجاب... عائشة حفظت من رسول الله سبعة أشهر أو ثمانية أشهر... أبو الحمراء رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله... أبو الحمراء نزلت هذه الآية وفي البيت سبعة... أم سلمة نحن سبعة سادة أهل الجنة... أنس بن مالك فحاصرهم ثمانية أو سبعة... عبد الرحمن بن عوف فلقد رأيتني في نفر يعني سبعة أنا ثامنهم... أبو رافع صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين... أنس بن مالك صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين... أبو أيوب ولقد صليت قبل الناس سبع سنين... الإمام علي (ع)
باب الثمانية (شهدت النبي ثمانية أشهر كلما خرج إلى الصلاة... أبو الحمراء (كان يجيئ نبي الله إلى باب علي الغداة ثمانية أشهر... أبو سعيد الخدري باب التسعة صحبت النبي تسعة أشهر... أبو الحمراء
باب العشرة كتب الله له بها عشر درجات... سهل بن سعد صلى الله عليه عشر صلوات... سعيد بن عمير السابقون عشرة من قريش... عبد الرحمن بن عوف فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا... عبد الرحمن بن أبي ليلى فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا... عميرة بن سعد
باب الاثني عشر (لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة... أبو جحيفة (تكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء موسى... عبد الله بن مسعود (إن الإسلام لا يزال عزيزا إلى اثنى عشر خليفة... جابر بن سمرة (فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا لحديث الغدير... ابن أبي ليلى (فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا لحديث الغدير... يزيد بن أبي زياد (فقام اثنا عشر من أهل بدر من نقباء الأنصار... أبو الطفيل (فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو سعيد وأبو هريرة وأنس... عميرة بن سعد (فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو سعيد وأبو هريرة وأنس... المهاجر بن عميرة (فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك... زيد بن أرقم
باب الثلاثة عشر (فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا لحديث الغدير... زاذان أبي عمر (فقام إليه ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أن رسول الله... عمرو ذي مر (فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا... سعيد بن وهب (فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا... زيد بن يثيع باب الأربعة عشر (نظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة فترون حزنهم... الإمام علي بن الحسين زين العابدين
باب الستة عشر (من كنت مولاه فعلي مولاه) (فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك وكنت فيهم... زيد بن أرقم باب السبعة عشر
باب الثمانية عشر (من كنت مولاه فعلي مولاه) (فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا النبي... عميرة بن سعيد (كانت لعلي بن أبي طالب ثمانية عشر منقبة... ابن عباس
باب الثلاثين (من كنت مولاه فعلي مولاه) (فقام ثلاثون من الناس فشهدوا... أبو الطفيل (إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا كتاب الله دخلا... معاوية (إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دغلا... أبو سعيد الخدري باب الأربعين (أن رسول الله جاء إلى باب علي أربعين صباحا... أبو سعيد الخدري (فلم يحمله إلا أربعون رجلا (باب خيبر)... جابر بن عبد الله (إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا... أبو ذر الغفاري
باب الستين (فإن بني مروان شتموا عليا ستين سنة... عامر بن عبد الله (يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة... أبو سعيد الخدري باب السبعين (كنا نتحدث أن النبي (ص) عهد إلى علي (ع) سبعين عهدا... ابن عباس
