(الجزء الثاني) المسانيد تأليف وتحقيق أبي أسد الله محمد حياة بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري الملتاني أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) أحاديث الصحابة أحاديث أمهات المؤمنين رضي الله عنهن أحاديث الصحابيات (ويليه) أحاديث من اشتهر بالكنية (لمولانا محمد إسماعيل المبلغ الأعظم)
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الثقلين) حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله سبب بيد الله وسببه بأيديكم وأهل بيتي).
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 645) - الباب / 233 - الحديث: 1558 - رجاله خمسة الأول: سليمان بن عبيد الله أبو أيوب الغيلاني قال النسائي: ثقة وقال أبو حاتم: صدق مات سنة (247 ه‍) والثاني أبو عامر هو العقدي والثالث كثير بن زيد هو الأسلمي كلاهما ثقة، يأتي ذكرهما في الحديث الآتي والرابع: محمد بن عمر بن علي الهاشمي وأمه أسماء بنت عقيل ذكره ابن حبان في الثقاة وكان قليل الحديث والخامس: عمر بن علي الهاشمي الأكبر وقال العجلي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقاة رجاله كلهم ثقات والحديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن أبي سعيد وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت وجابر وحذيفة وابن عوف وجبير وغيرهم.
حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا الشجرة نجم فخرج أبو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: حضر الشجرة نجم فخرج آخذا بيد علي فقال: (ألستم يا أيها الناس! " ألستم تشهدون أن الله ربكم " قالوا: بلى. قال: " ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم، وأن الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلى. قال:
(من كنت مولاه فعلي مولاه، إني قد تركت بأيديكم وأهل بيتي) أخرجه الطحاوي في " مشكل الآثار) " 2 / 307 " رجاله خمسة الأول: إبراهيم بن مرزوق بن دينار أبو إسحاق البصري وكان ثقة ثبتا وقال ابن أبي حاتم: ثقة صدوق والثاني: أبو عامر واسمه عبد الملك بن عمرو العقدي قال النسائي: ثقة مأمون ووثقه ابن سور الدارمي وغيره والثالث: يزيد بن كثير هذا خطاء بل هو كثير بن زيد الأسلمي. قال ابن عمار: ثقة وقال أبو زرعة: صدوق.
وبقية رجاله ثقات كما مر في الحديث السابق.
أحاديث علي بن أبي طالب (سلوني) حدثنا أحمد بن علي بن العلاء حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، حدثنا حماد بن عيسى العيشي، حدثنا أين جريج أخبرني داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه، عن زاذان أبي عمر، قال:
كنا عند علي بن أبي طالب عليه السلام فوافقناه سند؟؟ طيب نفس، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين! حدثنا عن نفسك؟ فقال (كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتديت وبين الجوانح علم جم فسلوني).
أخرجه أبو الحسن الدارقطني في المؤتلف والمختلف، (4 / 1826).
وقد أخرج عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي في " الإتقان " (2 / 187) عن معمر، عن وهب بن عبد الله، عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: سلوني فوالله! لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم وسلوني عن كتاب الله، فالله! ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم نهار أم في سهل أم في جبل).
وأخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف ما منها حرف إلا وله ظهر وبطن وأن علي بن أبي طالب عنده منه الظاهر والباطن. وأخرج أيضا من طريق أبي بكر بن عياش، عن نصير بن سليمان الأحمسي، عن أبيه، عن علي قال: والله! ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم أنزلت وأين أنزلت إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤلا وكذا في الإتقان
حدثنا ابن المثنى: قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال شعبة، عن القاسم بن أبي بزة، قال: سمعت أبا الطفيل، قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول: (لا تسألوني عن كتاب ناطق، ولا سنة ماضية إلا حدثتكم) فسأله ابن الكواء عن الذاريات فقال: هي الرياح أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (27 / 166) وقد قال الحافظ ابن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن العظيم " (4 / 231): وثبت من غير وجه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه صدر منبر الكوفة فقال: " لا تسألوني عن آية في كتاب الله ولا عنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنبأتكم بذلك. وفي رواية الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: إني لا أرى في القوم أحدا أحرى أن يحملهم على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم منه يعني علي بن أبي طالب " ويؤيده ما قاله الحافظ ابن كثير.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: ثنى يحيى بن أيوب، عن أبي صخر، عن أبي معاوية البجلي، عن أبي الصهباء البكري، عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال وهو على المنبر:
" لا يسألني أحد عن آية من كتاب الله إلا أخبرته ".
فقام ابن الكواء وأراد أن يسأله عما سأل عنه صبيغ عمر بن الخطاب فقال: ما الذاريات زروا؟ قال علي عليه السلام: " الرياح " أخرجه أين جرير في " جامع البيان " (27 / 166).
حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال حدثنا عبد الرحمن بن حميد الرواسي، قال: حدثنا عمرو بن قيس، المنهال بن عمرو، قال عبد الرحمن: أظنه عن قيس بن السكن قال: قال علي كرم الله وجهه على منبره:
(إني أنا فقأت عن الفتنة ولم أكن فيكم ما قوتل فلان وفلان وفلان، و أهل النهر وأيم الله: لو أن تتكلموا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق لكم على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم لمن قاتلكم مبصرا لضلالتكم عارفا لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فئة تهدي) أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " د / ح / 19580 وقال سعيد بن المسيب: فلهذا كان علي كرم الله وجهه يقول: (سلوني عن طرق السماوات فإني أعرف بها من طرق الأرضين، ولو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) رواه السبط ابن الجوزي في " تذكرة الخواص " صلى الله عليه وسلم / 34.
وقال ابن المسيب أيضا: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوني إلا علي بن أبي طالب رواه ابن حجر في " الصواعق " 2 / 196 والسبط في " التذكرة " صلى الله عليه وسلم 35 - أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن نصير، عن سليمان الأحمسي، عن أبير، قال قال علي عليه السلام: (والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت وعلى من نزلت إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا).
وقد أخرجه السيوطي من وجه آخر ونسبه إلى أبي نعيم عن علي كرم وجهه قال: والله: ما نزلت آية وإلا وقد علمت فيم أنزلت وأين أنزلت إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤلا، وكذا في " الإتقان " (2 / 187) رواه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " في الفصل الرابع وفي آخره " لسانا ناطقا " عن ابن سعد
حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبير، عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله، سببه بيد الله، وسببه بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 630، ح / 1558 رجال خمسة الأول: سليمان بن عبيد الله بن عمرو أبو أيوب الغلاني قال النسائي: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق والثاني: أبو عامر واسمه عبد الملك بن عمرو العقدي قال النسائي: ثقة مأمون ووثقه غيره.
والثالث: كثير بن زيد أبو محمد الأسلمي قال ابن عمار: ثقة وقال ابن معين: صالح والرابع: محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب وثقه ابن حيان وكان قليل الحديث.
والخامس، عمر بن علي بن أبي طالب وثقه ابن حبان وقال يعتبر حديثه حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة نجم فخرج آخذا بيد علي كرم الله وجهه فقال:
" يا أيها الناس! ألستم تشهدون أن الله ربكم؟ " قالوا: بلى. قال:
" ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم وأن الله ورسوله مولاكم؟ " قالوا: بلى. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، إني قد تركت فيكم ما أخذتم لن تضلوا بعدي كتاب الله بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (2 / 307).
أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو:
عباد بن عبد الله قال علي كرم الله وجهه: " أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 106) ح / 8395 رجاله خمسة كلهم ثقات إلا عباد بن عبد الله وقال؟؟ تابعت عليه معاذة العدوية فالحديث حسن لذاته وصحيح لغيره.
الأول أحمد بن سليمان بن عبد الملك أبو الحسين الرهادي الحافظ قال النسائي: ثقة مأمون صاحب حديث.
والثاني، عبيد الله بن موسى أبو محمد الحافظ العبسي وقال أبو حاتم وغيره، صدوق ثقة حسن الحديث والثالث: العلاء بن صالح التميمي الأسدي وثقه العجلي وابن معين وأبو داود وابن نمير والعجلي.
والرابع المنهال بن عمرو الأسدي وثقه العجلي وابن معين وقال الدارقطني: صدوق.
والخامس: عباد بن عبد الله الأسدي وثقه ابن حبان وضعفه ابن المديني وابن حزم وغيرها بلا حجة وقد تابعة عليه معاذة العدوية عند؟؟ ابن قتيبة الدينوري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي دارم ثنا إبراهيم بن عبد الله قال: ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن المنهال بن عمرو، عن ابن عبد الله الأسدي، عن علي عليه السلام ثم قال: " إني عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 111)
حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي كرم الله وجهه: " أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 120.
وقال البوصيري في " الزوائد " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين. وقد تكلم فيه أبو عبد الله الذهبي لأجل عباد الأسدي وقد تابعت عليه معاذة العدوية عن علي كرم الله وجهه. وقد توجد هذه المتابعة عند ابن قتيبة وقال: حدثني أبو الخطاب، قال: حدثني نوح بن قيس، قال:
حدثنا سليمان أبو فاطمة، عن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت علي ابن أبي طالب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم أبو بكر. وكذا رواه في " المعارف " صلى الله عليه وسلم / 99 - وله شاهد عن أبي ذر وسلمان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال:
سمعت عليا كرم الله وجهه يقول: " أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب مفترئ. ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 584) ح / 1324.
وله شاهد من حديث أبي ذر الغفاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كرم الله وجهه: " أنت الصديق الأكبر وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل وأنت يعسوب الدين " أصل اليعسوب، فحل النحل ثم أطلق على السيد والمعظم في قومه ". رواه محب الدين أبو العباس الطبري في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 56، وكذا في " الرياض "
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، أخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن وهب بن أبي عن أبي الطفيل، قال: قال علي عليه السلام: " سلوني عن كتاب الله.
فإنه ليس من آية إلا وقد عرفت بليل نزلت أم بنهار، في سهل أم في جبل ".
أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 338).
وفي حديث أبي الطفيل أيضا قال، شهدت عليا كرم الله وجهه يخطب وهو يقول: " سلوني فوالله، لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة إلا أخبرتكم وسلوني عن كتاب الله، فوالله! ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل " أخرجه الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (8 / 559). والعيني في " عمدة القاري " (/).
وقد أخرج ابن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا فضيل بن مرزوق، عن جبلة بنت المصفح، عن أبيها قال: قال لي علي: يا أخا بني عامر! سلني عما قال الله ورسوله فإنا نحن أهل البيت أعلم بما قال الله ورسوله صلى الله عليه وسلم " الطبقات الكبرى " (6 / 240) والحديث أخرجه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " عن أبي الطفيل وقال: أخرجه ابن سعد) صلى الله عليه وسلم / 197) الفصل الرابع، وقد أخرجه الحافظ ابن حجر " تهذيب التهذيب " (7 / 338).
أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا حسين بن حسن الأشقر، ثنا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي كرم الله وجهه، " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال علي: " رسول الله صلى الله عليه وسلم، المنذر وأنا الهادي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 130) إسناده لين لأجل عباد الأسدي وهو مختلف فيه وقد تابعه عليه عبد خير عن علي عليه السلام عند عبد الله بن أحمد والطبراني وغيرهما. فالحديث حسن لغيره.
حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن أبي شيبة، ثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن علي كرم الله في قوله: " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المنذر والهاد رجل من بني هاشم ".
أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 126) حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبي ثور، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي عن عبد خير، عن علي كرم الله وجهه في الجنة في قوله عز وجل " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" المنذر والهاد رجل من بني هاشم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 261) حدثنا أحمد، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن في قوله: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" المنذر والهادي رجل من بني هاشم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 213) ح / 1383
أخرجه الحافظ ابن عدي في " الكامل " (3 / 389) وقال:
حدثنا أبو ليلى، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة، ثنا يحيى بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن البجيلي، عن عبد الله ابن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: " ادعوا لي أخي " فدعوا له أبا بكر فأعرض عنه، ثم قال: " ادعوا لي أخي " فدعوا له عمر فأعرض عنه، ثم قال: " ادعوا لي أخي " فدعوا له عثمان فأعرض عنه. ثم قال: " ادعوا لي أخي " فدعي له علي بن أبي طالب فستره بثوب وأكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال:
" علمني ألف باب يفتح كل باب إلى ألف باب " وعنه ابن كثير في تاريخه، (7 / 373) وقد تكلم في هذا الإسناد ابن كثير لأجل عبد الله بن لهيعة. وهو حسن الحديث مع ضعفه، وقد نسب إليه التساهل كان الرجل يأتيه بالكتاب فيقول: هذا من حديثك فيحدثه به مقلدا له. وقال الحافظ جمال الدين المزي: هذه الحكاية فيها نظر، لأن ابن لهيعة من الأئمة الحفاظ لا يكاد يخفى عليه مثل هذا، وإنما تكلم فيه من تكلم بسبب الرواية عنه، فإن كان الذي روى عنه عدلا فهو جيد وإلا بأن كان غير عدل، فالبلاء ممن أخذ عنه. كما ذكره الزركشي. وكذا في حاشية " تدريب الراوي " (2 / 94) في " النوع السادس والعشرين " في باب صفة رواية الحديث. وأما كامل بن طلحة الذي روى عن ابن لهيعة وثقه أحمد والدارقطني وغيرهما فالحديث حسن.
حدثنا إسماعيل بن موسى، نا محمد بن عمر بن الرومي، نا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سو ابن غفلة، عن الصنالجي، عن علي كرم الله وجهه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا دار الحكمة وعلي بابها ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 329) هذا الحديث صحيح، وقد صححه بن معين وابن جرير والحاكم وغيرهم وقد حسنه الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ العلائي والبغوي والمحب الطبري وابن حجر المكي وغيرهم.
وقال العلامة الفتني في " تذكرة الموضوعات ". صلى الله عليه وسلم 95 - وقد تعقب العلائي على ابن الجوزي في حكمه بوصفه فإنه ينتهي بطرقه إلى درجة الحسن فلا يكون ضعيفا فضلا عن أن يكون موضوعا. وقال ابن حجر: صححه الحاكم وخالفه ابن الجوزي فكذبه والصواب خلاف قولهما والحديث حسن لا صحيح ولا كذب.
وقال الحافظ العلائي: وقد قال ببطلانه أيضا الذهبي في " الميزان " وغيره - ولم يأتوا في ذلك بعلة قادحة سوى دعوى الوضع دفعا بالصدر وعنه الهندي في " كنز العمال " (13 / 148).
والحديث من طريق الترمذي فقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (7 / 372) وقال:
وقد ثبت عن عمر أنه كان يقول: علي أقضانا وكان عمر يقول: أعوذ بالله من معضلة ولا أبو حسن لها.
وكذا رواه ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337) وابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 39) موصولا عن عمر
حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، قال: أخبرنا محمد بن عمر الرومي، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنالجي، عن علي كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا دار الحكمة وعلي بابها ".
أخرجه الطبري في " تهذيب الآثار " (1 / 90) ح / 180 وقد أخرجه الترمذي بهذا الإسناد وعنه الحافظ محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري في " ذخائر العقبى "، صلى الله عليه وسلم / 77 وأيضا في " الرياض النضرة " (2 / 140) وقال: أخرجه الترمذي وقال: (هذا) حديث حسن وأخرجه أيضا عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا دار العلم وعلي بابها " أخرجه البغوي في " المصابيح " في الحسان وخرجه أبو عمرو وقال: " أنا " مدينة العلم " وزاد " فمن أراد العلم فليأته من بابه " وقد صححه الطبري وابن معين والحاكم وحسنه ابن حجر والحافظ العلائي.
وجاء في هذا الباب عن عائشة قالت: من أفتاكم بصوم عاشوراء؟ قالوا: علي. قالت: أما أنه أعلم الناس بالسنة " أخرجه أبو عمر وعنه الحافظ أبو جعفر الطبري. وقد قال ابن عباس:
" والله لقد أعطي أعشار العلم وأيم لقد شارككم في العشر العاشر. أخرجه أبو عمر وابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 40) وعنه الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 141) وعنه أيضا وقد سأله الناس فقالوا: أي رجل كان عليا؟ قال: كان ممتلئا جوفه حكما وعلما وبأسا ونجدة مع قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد في المناقب وعنه الطبري في (2 / 141) وعن عطاء وقد قيل له: أكان في أصحاب رسول الله أحد أعلم من علي؟ قال: ما أعلم. أخرجه القلعي وكذا في " الرياض النضرة " (2 / 141)
حدثنا سفيان بن وكيع، نا أبي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش قال: نا علي بن أبي طالب كرم الله:
بالرحبة، فقال: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو وأناس من رؤساء المشركين فقالوا: يا رسول الله: خرج إليك ناس من أبنائنا وإخوتنا وأرقائنا وليس لهم فقه في الدين وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا فأرددهم إلينا، فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم؟؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه على الإيمان ".
قالوا: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال " هو خاصف النعل " وكان أعطى عليا كرم الله وجهه نعله يخصفها. قال: ثم التفت إلينا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
أخرجه الترمذي وقال: هذا حسن صحيح (4 / 327) وله شاهد من حديث المطلب بن عبد الله بن حنطب؟؟ عند عبد الرزاق أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف:
حين جاؤوه: " لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو قال: مثل نفسي، ليفرين أعناقكم وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم ". قال عمر: فوالله، ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فجعلت.
انصب صدري رجاء أن يقول: هو هذا، قال: فالتفت إلى علي كرم الله وجهه فأخذه بيده وقال " هو هذا هو هذا " رواه أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 64 وأيضا. أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من نبي إلا وله نظير في أمته وعلي نظيري " وكذا في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 64
أحاديث أمير المؤمنين (الفصل الأول) خاصف النعل حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أخبرنا شريك،، عن منصور، عن ربعي، عن علي كرم الله وجهه، قال: جاء النبي أناس من قريش فقالوا: يا محمد! إنا جيرانك، وإن أناسا من عبيدنا قد أتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا، فارددهم إلينا، فقال لأبي بكر: " ما تقول؟ " قال: صدقوا إنهم جيرانك: قال: فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعمر: " ما تقول؟ " قال صدقوا إنهم لجيرانك وحلفاؤك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 155) وله شاهد من حديث زيد بن نفيع قال: قال رسول الله: " لينتهين بنو ربيعة أو لأبعثن إليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم امرئ يقتل المقاتلة ويسبي الذرية، قال فقال أبو ذر: فما راعني إلا برد كف عمر في حجرتي من خلفي فقال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك ولكن يعني خاصف النعل يعني عليا كرم الله وجهه رواه أحمد في المناقب وعنه الحافظ الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 107) حدثنا سفيان بن وكيع، نا أبي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش قال: نا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بالرحبة فقال:
لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو وأناس من المشركين فقالوا: يا رسول الله! خرج إليك ناس من أبناءنا وإخواننا وأرقائنا وليس لهم فقه في دين، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا فارددهم إلينا، فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه وقلوبهم، على الإيمان ".
قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال له أبو بكر: من هو رسول الله؟ وقال عمر: من هو با رسول الله؟ قال: " هو خاصف النعل " وكان أعطى عليا نعله يخصفها قال: ثم التفت إلينا علي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 327)
أحاديث الإمام علي بن أبي طالب امتحن الله قلبه حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، علي كرم الله وجهه قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم أناس من قريش فقالوا: يا محمد! إنا جيرانك وحلفاؤك، وإن أناسا من عبيدنا قد أتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا فارددهم إلينا؟؟
فقال لأبي بكر " ما تقول؟ " فقال: صدقوا إنهم لجيرانك وأحلافك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعمر: " ما تقول قال صدقوا إنهم لجيرانك وحلفاءك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:
" يا معشر قريش! والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه للإيمان، فليضربنكم على الدين أو يضرب بعضكم ".
فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله! قال: " لا " قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال:
" لا ولكن ذلك الذي يخصف النعل " وكان قد أعطى عليا نعله يخصفها.
" السنن الكبرى " (5 / 115) ح / 8416 وله شاهد من حديث المطلب بن عبد الله قال: قال رسول الله لوفد ثقيف حين جاؤوه: " لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو قال: مثل نفسي فليضربن أعناقكم وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم قال عمر: فوالله! ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول هو هذا قال: فالتفت إلى علي عليه السلام فأخذه بيده وقال: هو هذا ".
رواه أبو جعفر الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 107) ونسبه إلى عبد الرزاق.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أخبرنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي كرم الله وجهه، قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم أناس من قريش فقالوا: يا محمد! إنا جيرانك وحلفاؤك وإن أناسا من عبيدنا قد آتوك ليس رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا فأرددهم إلينا فقال لأبي بكر، " ما تقول؟ " قال صدقوا إنهم جيرانك قال: فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعمر: " ما تقول؟ " قال: صدقوا إنهم لجيرانك وحلفاؤك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد في " السند " (1 / 155)
أحاديث علي بن أبي طالب " الحس والحسين سيدا شباب " حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، ثنا مخول بن إبراهيم، ثنا منصور بن أبي الأسود، عن ليث، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2601 إسناده مختلف فيه لأجل الحارث الهمداني وقد تابعه عليه عبد الله بن نجي وزيد بن شييع وشريح القاضي وغيرهم وقد توجد هذه المتابعات عند الطبراني والخطيب وغيرهما فالإسناد صحيح لغيره والمتن متواتر.
وقد أخرجه السيوطي في " الجامع الصغير " (1 / 607) ح / 3182 من حديث ابن عمر عند ابن ماجة والحاكم وعن قرة ومالك بن الحويرث عن الحاكم وصححه المحقق الألباني حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يزيد بن موهب؟؟ الرملي، ثنا مسروح أبو شهاب، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن الحارث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني " المعجم الكبير " (3 / 36) ج / 2600.
وقد قال أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 282): ويروى عن شريح. عن علي وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وعمرو ابن مسعود ومالك بن الحويرث وأبي سعيد وحذيفة وأنس وجابر من وجوه، يقوي بعضها بعضا. " وقال: لكن متن الحديث صحيح "، وقلت: بل متواتر.
القاسم بن محمد بن الدلال الكوفي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني، ثنا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن شييع، عن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2602)
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الراية) حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا ابن أبي ليلى، عن المنهال والحكم وعيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: قال علي عليه السلام: ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت: بلى. والله! لقد كنت معكم. قال: فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه، وبعث عمر فانهزم بالناس حتى انتهى إليه فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله له، وليس بفرار ".
فدعاني فأتيته أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 464) ح / 18729 والحديث صحيح وقد صححه الحافظ ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (7 / 337) بهذا القول: و قد ثبت في الصحاح وغيرها أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار بفتح الله على يديه " فبات الناس يدكون أيهم يعطاها حتى قال عمر: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، فلما أصبح أعطاها عليا كرم الله وجهه ففتح الله على يديه ".
وقد صححه الحاكم وأبو عبد الله الذهبي ولو شاهد من حديث ابن عباس قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى خيبر أحسبه قال أبا بكر فرجع منهزما ومن معه فلما كان من الغد بعث عمر فرجع منهزما بجبن أصحابه ويجبنه فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح الله عليه " فثار الناس فقال: " أين علي؟ " فبعثه فهزها ففتح الله عليه - رواه الهيثمي (9 / 124)
أحاديث علي بن أبي طالب (ستة لعنهم) حدثنا حدثنا أبو علي بن علي الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي حدثني أبي، ثنا سفين، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، قال: سمعت علي بن الحسين يحدث عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله. والمتسلط بالجبروت، ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستحل لحرم الله ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 525) وقد أخرجه الديلمي (2 / 332) ح / 3498 - من حديث علي عليه السلام: " سبعة لعنهم الله فلعنهم بلعنة الله كل شئ فاستجيب له، المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل لسنة نبي الله، والمستحل لعترتي ما حرم الله والمستأثر على المسلمين بينهم مستحلا به جرأة على الله، والمتسلط في سلطانه بالجبروت ليعز ما أذل الله. ويذل ما أعز الله، والمستحل لحرم الله عز وجل ".
أحاديث علي بن أبي طالب (ستة لعنتهم) حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال: حدثني أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال: حدثنا ثابت بن غارم السنجار قال: حدثنا عبد الملك بن الوليد قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار، قال: حدثني عبد الله بن زياد، قال: أخبرني زيد بن علي عن أبيه، عن جده، عنه علي (ع) قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم)، " سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب، المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل سنة رسول الله والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل، والمتسلط في سلطانه ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله، والمستحل لحرم الله والمتكبر على عباد الله عزو جل ".
أخرجه الشيخ أبو جعفر الصدوق في " الخصال " صلى الله عليه وسلم / 350 ح / 25 حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي حدثني أبي، ثنا سفين، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب قال: سمعت علي بن الحسين (ع) يحدث، عن أبيه، جده (ع) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستحل لحرم الله ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 525)
أحاديث علي كرم الله وجهه (حديث الراية) حدثنا عبد الله، حدثني إلى، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال:
كان أبي ليسمر مع علي وكان علي كرم الله وجهه يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته، فسأله فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله! إني أرمد العين قال: فتفل في عيني وقال: " اللهم أذهب عنه الحر والبرد " فما وجدت حرا و لا بردا منذ يومئذ وقال: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار " فتشرف لها أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) فأعطانيها.
أخرجه أحمد في " المسند 1 / 99) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عنه المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان أبي يسمر مع علي فكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له:
لو سألته، فسأله فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث إلى وأنا أرمد يوم خيبر. فقلت: يا رسول الله! إني أرمد فتفل في عيني وقال: " اللهم أذهب عنه الحر والبرد " فما وجدت حرا ولا بردا بعد. قال: وقال:
" لأبعثن رحلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار ".
فتشرف لها الناس قال: فبعث عليا كرم الله وجهه.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 133)
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الراية) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ليلى، ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان أبو ليلى يسمر مع علي فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقلنا: لو سألته، فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر. قلت: يا رسول الله! إني أرمد العين، فتفل في عيني ثم قال:
" اللهم أذهب عنه الحر والبرد " قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومئذ. وقال:
" لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار ".
فتشرف له الناس، فبعث إلى علي (كرم الله وجهه) فأعطاها إياه.
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 43) ح / 117 أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: تحدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا ابن أبي ليلى، عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه أنه قال لعلي - كرم الله وجهه - وكان يسير معه: إن الناس قد أنكروا منك أنك تخرج في البرد في الملائتين وتخرج في الحر في الحشو، والثوب الغليظ، قال: أولم تكن معنا بخيبر؟ قال: فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث أبا بكر وعقد له لواء فرجع، وبعث عمر وعقد له لواء فرجع بالناس فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار ".
فأرسل إلي وأنا أرمد قلت: إني أرمد، فتفل في عيني وقال: " اللهم اكفه أذى الحر والبرد ".
فما وجدت حرا بعد ذلك ولا بردا.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 109) ح / 8401
أحاديث علي بن أبي طالب (سيدا شباب) حدثنا محمد بن علي الحضرمي، ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا علي بن ثابت، حدثنا أسباط بن نصر، عن جابر، عن عبد الله بن يحيى، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لفاطمة الزهراء:
وإن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة يحيى وعيسى ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2603
أحاديث علي بن أبي طالب (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني أبي عن أبيه ميسرة، عن جده شريح، عن علي كرم الله وجهه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (3 / 1276) أخبرنا عن شريح، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (12 / 4) أخبرنا محمد بن حسين القطان، قال: نا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، قال: نا عبد الصمد بن حسان، قال: نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن يثيع؟؟، عن علي قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (2 / 185)
أحاديث علي بن أبي طالب (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عنه الحسين بن علي (عن علي) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (1 / 238) 368 رجاله سبعة أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: نا عبد الصمد بن علي بن محمد، نا الحسين بن سعيد بن أزهر الأسلمي، قال:
حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، قال: أنبأنا أبو حفص الأعشى، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (1 / 140)
أحاديث علي عليه السلام (امتحن الله قلبه للإيمان) حدثنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم وأبو غسان قالا: ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن أبي طالب قال: لما افتتح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكة، أتاه ناس من قريش، فقالوا: إنه قد لحق بك من موالينا وأرقائنا ليس لهم رغبة في الدين إلا فرارا من مواشينا وزرعنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" والله! يا معشر قريش! لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة، أو لأبعثن عليكم رجلا فيضرب أعناقكم على الدين " ثم قال: " أنا أو خاصف النعل " قال علي:
وأنا خاصف نعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم قال علي كرم الله وجهه: سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كذب علي يلج النار ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 298) وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله أخرجه الطبراني في " الأوسط " وعنه الهيثمي (7 / 110) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أنبأنا أحمد بن كامل القاضي، قال: نا أبو يحيى الناقد، قال: ثنا محمد بن جعفر الفيدي، قال:
نبأنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، قال: نبأنا قيس بن مسلم وأبو كلثوم، عن ربعي بن حراش قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول:
وهو بالمدائن جاء سهيل بن عمر وإلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم تعيذا، فاردوهم علينا، فقال له أبو بكر وعمر: صدق يا رسول الله! فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لن تنتهوا يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للإيمان، يضرب أعناقكم وأنتم مجفلون عنه إجفال النعم ".
فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله قال: " لا " قال له عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال:
" لا ولكنه خاصف النعل " قال: وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله (صلى الله عليه وسلم).
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 133)
أحاديث علي بن أبي طالب (عممني رسول الله) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا الأشعث بن سعيد، حدثنا عبد الله بن بشر، عن أبي راشد البحراني، عن علي كرم الله وجهه قال: " عممني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم بعمامة سد لها خلفي " ثم قال:
" إن الله عزو جل أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة " فقال:
" إن العمامة حاجزة بين الكفر والإيمان " ورأى رجلا يرمي بقوس فارسية، فقال: " إرم بها " ثم نظر إلى قوس عربية فقال: " عليكم بهذه و أمثالها ورماح القنا، فإن بهذه يمكن الله لكم في البلاد ويؤيدكم في النصر ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 23 ح / وكذا في " منحة المعبود " (1 / 241) ح / 1181
أحاديث علي بن أبي طالب (عممني رسول الله) حدثنا أبو بكر بن فورك، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا الأشعث بن سعيد، ثنا عبد الله ابن بسر، عن أبي راشد البحراني، عن علي كرم الله وجهه قال:
" عممني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم بعمامة سد لها خلفي " ثم قال: " إن الله أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة وقال: إن العمامة حاجزة بين الكفر والإيمان " ورأى رجلا يرمي بقوس فارسية، فقال: " إرم بها " ثم نظر إلى قوس عربية، فقال: " عليكم بهذه وأمثالها ورماح القنا، فإن بهذه يمكن الله لكم في البلاد ويؤيدكم في النصر ".
أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (10 / 14) حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا سفين بن بشر، عن إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن بشر، عن عبد الرحمن بن عدي النجراني، عن أخيه عبد الأعلى بن عدي " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا علي بن أبي طالب يوم غدير خم فعممه وأرخى عذبة العمامة من خلفه " ثم قال: " هكذا فاعتموا فإن العمامة سيما الملائكة وهي حاجز بين المسلمين والمشركين ".
أخرجه أبو نعيم في وكذا في " فردوس الأخبار " (3 / 82)
أحاديث أمير المؤمنين (لانقلب على أعقابنا) أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم واللفظ لمحمد قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال: حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس أن عليا كرم الله وجهه كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن الله عز وجل يقول: " أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه " " والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل، لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى مات، والله! إني لأخوه ووليه ووارثه وابن عمه، ومن أحق به مني ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) ح / 8450 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة عن ابن عباس، أن عليا كرم الله وجهه، كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أن الله عز وجل يقول: " أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا سيجزي الله الشاكرين ".
" والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى مات والله! إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه، فمن أحق به مني ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 107) ح / 176 وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 134) وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
وقال أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 100 أخرجه أحمد في المناقب.
أحاديث أمير المؤمنين (لا ننقلب على أعقابنا) حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان علي كرم الله وجهه يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن الله يقول:
" والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن عليه حتى أموت، والله، إني لأخوه و وليه وابن عمه ووارث علمه، فمن أحق به مني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 126)
أحاديث علي بن أبي طالب (في مكان واحد) حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة قال: قال علي كرم الله وجهه: زارنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فبات عندنا والحسن والحسين (عليهما السلام) نائمان فاستسقى الحسن فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى قربة لنا فجعل يعصرها في القدح ثم يسقيه، فتناوله الحسين ليشرب فمنعه وبداء بالحسن فقالت فاطمة الزهراء: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك؟ فقال: " لا ولكنه استسقى أول مرة " ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إني وإياك وهذين " أحسبه قال: " وهذا الراقد يعني عليا يوم القيمة في مكان واحد ".
أخرجه الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 26 ح / 190) وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري عند الحاكم وغيره وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير الأعلام النبلاء " (3 / 258) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمن الأزرق، عن علي كرم الله وجهه قال: دخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن والحسين قال:
فقام النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى شاة لنا بكى فحلبها فدرت فجار الحسن فنحاه النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت فاطمة الزهراء: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك؟
قال: " لا ولكنه استسقى قبله " ثم قال:
" إني وإياك وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيمة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 101) وقد أخرج عنه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 25
أحاديث علي بن أبي طالب (في مكان واحد) حدثنا الحسن بن علي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع أبو المقدام، عن عبد الرحمن الأزرقي، عن علي عليه السلام قال: دخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا نائم على منامه فاستسقى الحسن والحسين عليهما السلام فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" إني وإياك يعني فاطمة وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيمة ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 584) ح / 1322 حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لفاطمة الزهراء صلاة الله عليهما: " إني وإياك وهذا يعنيني وهذين الحسن والحسين (ع) يوم القيمة في مكان واحد ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 266) ح / 506
أحاديث علي بن أبي طالب (كان معي في درجتي) حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، تحدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيمة ".
أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 77) وقد أخرجه أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 123 وقال: خرجه أحمد وفيه " كان معي في الجنة " وقال عنه أيضا قال: أخبرني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن أول من يدخل الجنة أنا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قلت: يا رسول الله! فمحبونا؟ قال: " من ورائكم ". خرجه أبو سعد حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام قال: أخبرني موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر ابن محمد، عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أخذ بيد حسن وحسين قال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيمة ".
أخرجه الترمذي في " صحيحة " (4 / 331) وقد روى عنه المحب الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 123 - ورجاله سبعة كلهم ثقات وعدل
أحاديث علي بن أبي طالب (كان معي في درجتي) حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا نصر بن علي، علي بن جعفر بن محمد، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي ابن الحسين، عن أبيه، عن علي عليهم السلام أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال:
" من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيمة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 50) ح / 2654
أحاديث علي بن أبي طالب (إن تؤمروا عليا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي جعفر يعني الفراء، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع؟؟، عن علي (كرم الله وجهه) قال: قيل يا رسول الله! من يؤمر بعدك؟ قال: " إن تؤمروا أبا بكر تجدوه " وإن تؤمروا عليا عليه السلام لا أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا يأخذ بكم الطريق المستقيم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 109)
أحاديث علي بن أبي طالب (إن تولوا عليا) الجوهري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضة ابن مرزوق الرواسي، ثنا أبو إسحاق، عن زيد بن شييع عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إن تؤمروا أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا وراغبا في الآخرة، وإن تولوا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم، وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 70)
أحاديث علي بن أبي طالب (إن تؤمروا عليا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي جعفر يعني الفراء، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن زيد بن شييع، عن علي كرم الله وجهه قال: قيل يا رسول الله من يؤمر بعدك؟ قال: " إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا يخاف في الله لومة لائم، وإن تؤمروا عليا عليه السلام ولا أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا، يأخذ بكم الطريق المستقيم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 109) وله شاهد من حديث حذيفة بن اليمان عند الحاكم والخطيب وغيرهما وزيد بن أرقم أيضا عند الحاكم وغيره
أحاديث علي بن أبي طالب (أو رجل منكم) حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن سليمان كوفي، ثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي (عليه السلام) قال: لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال لي:
" أدرك أبا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم:
فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه ورجع أبو بكر إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله أنزل في شئ؟ قال:
" لا ولكن جبريل جاءني فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".
أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 151)
أحاديث أمير المؤمنين الفصل الأول سد الأبواب حدثنا حاتم بن الليث، قال: نا عبيد الله بن موسى، قال: نا أبو ميمونة، عن عيسى المدني، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيدي فقال:
" إن موسى سأل ربه أن يطهر مسجده بهارون. وإني سألت ربي أن يطهر مسجدي بك وبذريتك " ثم أرسل إلى أبي بكر أن سد بابك فاسترجع ثم قال: سمع وطاعة فسد بابه، ثم أرسل إلى عمر، ثم أرسل إلى العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ما أنا سددت أبوابكم وفتحت باب علي ولكن الله فتح باب علي وسد أبوابكم ".
أخرجه أبو بكر البزار في " المسند " (2 / 144) ح / 506 وقد أخرجه الحافظ أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد (9 / 114) وقال: رواه البزار وفي الباب عن زيد بن أرقم وجابر بن سمرة وابن عباس وعبد الله بن الرقيم الكناني وعمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وجماعة. فالحديث صحيح
أحاديث علي بن أبي طالب (مقتل الحسين) حدثنا معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن سلام أبي شرحبيل، عن أبي هرثمة، قال: بعرت شاة له فقال لجارية له: يا جرداء لقد اذكرني في هذا البعر حديثا سمعته من أمير المؤمنين عليه السلام وكنت معه كربلاء فمر بشجرة تحتها بعر غزلان، فأخذ منه قبضة فشمها ثم قال: " يحشرون من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 98) ح / 19215 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 191): رواه الطبراني ورجاله ثقات.
وقد أخرجه ابن الحديد من وجه آخر قال: قال نصر: وحدثنا منصور بن سلام التميمي، قال: حدثنا حيان التميمي عن أبي عبيدة، عن هرثمة بن سليم قال: غزونا مع علي عليه السلام صفين فلما نزل بكربلاء صلى بنا فلما سلم رفع إليه من تربتها ثم قال: وأهلك يا تربة ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
وفي رواية الحسن بن كثير، عن أبيه أن عليا عليه السلام أتى كربلاء فوقف بها فقيل له: يا أمير المؤمنين هذه كربلاء فقال: " ذات كرب وبلاء ثم أومأ بيده إلى مكان فقال: هنا موضع رحالهم ومناخ ركابهم ثم أومأ بيده إلى مكان آخر فقال: " هنا مراق - دمائهم " ثم مضى إلى ساباط. (1 / 278) من شرحه
أحاديث علي بن أبي طالب (مقتل الحسين) حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي (كرم الله وجهه) قال:
" ليقتلن الحسين عليه السلام قتلا، وإني لأعرف تربة الأرض التي بها يقتل، يقتل قريبا من النهرين وليقتلن الحسين ظلما " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (5 / 97) ح / 19212، وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 190): رواه الطبراني ورجاله ثقات.
وقال نصر: حدثنا سعيد بن حكيم العبسي، عن الحسن بن كثير، عن أبيه أن عليا عليه السلام أتى كربلاء فوقف بها فقيل:
يا أمير المؤمنين! هذه كربلاء فقال: " ذات كرب وبلاء " ثم أومأ بيده إلى مكان فقال:
" ههنا موضع رحالهم ومناخ ركابهم " ثم أومأ بيده إلى مكان آخر فقال: ههنا مراق دمائهم " ثم مضى إلى ساباط.
وقد أخرج أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 97 من حديث الأصبغ قال: آتينا مع علي كرم الله وجهه فمررنا بموضع قبر الحسين عليه السلام فقال علي: هنا مناخ ركابهم وهنا موضع رحالهم وهنا مهراق دمائهم فتية من آل محمد عليهم السلام يقتلون بهذه العرصة تبكي عليهم السماء والأرض ".
أحاديث علي بن أبي طالب (مقتل الحسين) حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي كرم الله وجهه. قال:
ليقتلن قتلا، وإني لأعرف تربة الأرض التي بها يقتل، يقتل قريبا من النهرين.
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 97) ح / 19212 محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن الحكم بن أبي زياد وأحمد بن يحيى الصوفي قالا: ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ عن علي كرم الله وجهه قال:
" ليقتلن الحسين وإني لأعرف التربة التي يقتل فيها قريبا من النهرين " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 110) ح / 2824 وقد أخرجه عنه الهيثمي في " مجمع الزوائد (9 / 190) وقال: رواه الطبراني ورجاله ثقات. وفي رواية - شيبان بن محرم وكان عثمانيا قال: إني مع علي كرم الله وجهه إذ أتى بكربلاء فقال: يقتل بهذا الموضع شهيد ليس مثله شهداء إلا شهدا بدر، فقلت بعض كذباته وشم رجل حمار ميت؟؟
فقلت لغلامي: خذ رجل هذا الحمار فأوتدها في مقعده وغيبها فضرب الظهر ضربة، فلما قتل الحسين بن علي انطلقت ومعي أصحابي فإذا جثة الحسين بن علي على رجل ذلك الحمار وإذ أصحابه ربضة حوله.
وقال ورواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب -
أحاديث علي بن أبي طالب (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، إنه سار مع علي كرم الله وجهه وكان صاحب مطهرته فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي كرم الله وجهه: اصبر أبا عبد الله! اصبر أبا عبد الله! بشط الفرات قلت: وماذا؟ قال: دخلت على النبي (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم وعيناه تفيضان.
قلت: يا نبي الله! أغضبك أحد ما شأن عينيك تفيضان؟
قال: " بل قام عندي جبريل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات " قال: فقال: هل لك أن أشمك من تربته؟ قال: قلت: نعم. فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتاه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 85) حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي، عن عبد الله بن يحيى الحضرمي، عن أبيه، إنه سافر مع علي (كرم الله وجه) وكان صاحب مطهرته حتى حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى: صبرا أبا عبد الله صبرا أبا عبد الله! فقلت: ماذا أبا عبد الله؟ قال: دخلت على النبي (صلى الله عليه وسلم) وعيناه تفيضان، قال: قلت: يا رسول الله! ما لعينيك تفيضان؟ أغضبك أحد؟ قال: " قام من عندي جبريل، فأخبرني:
إن الحسين يقتل بشط الفرات، فلم أملك عيني أن فاضتا ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 98) ح / 19214
حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال " والذي فلق الحبة وبرأ النبتة إنه لعهد النبي الأمي إلي إنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 56) ح / 2063) هذا حديث صحيح بل هو المتواتر وفي هذا الباب عن أم سلمة وفاطمة الزهراء عليهما السلام وعلي بن ابن طالب وسلمان الفارسي وأبي ذر الغفاري وعمار بن ياسر وعبد الله بن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وعبد الله بن أبي رافع وابن مسعود وعمران بن حصين وجماعة.
وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة والنسائي وابن أبي عاصم وأبو ليلى وابن حبان والطبراني والحاكم والبيهقي والخطيب وابن عبد البر والحاكم وأبو عبد الله الذهبي وغيرهم.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي كرم الله وجهه " والله: إنه مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 84) رجال هذا الإسناد كلهم من رجال الصحيحين وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: إن علي بن أبي طالب عليه السلام تام الاتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اتصف بصفة محبة الله. ولهذا كانت محبته علامة الإيمان ولبغضه علامة النفاق.
قاله: في " فتح الباري لشرح صحيح البخاري " (7 / 72).
حدثنا أبو بكر أبي شيبة، قال: نا وكيع وأبو معاوية، عن الأعمش (ح، وحدثنا يحيى بن يحيى واللفظ له، قال: أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال، قال علي كرم الله وجهه، " والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم الأمي إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه مسلم بن الحجاج في " جامع الصحيح " (1 / 60) وأخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 37) من حديث علي عليه السلام.
حدثنا عيسى بن عثمان بن أخي بن عيسى الرملي، نا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه قال: " لقد عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم الأمي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 332) وقد قال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 37) في ترجمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب:
وروت طائفة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق " والحافظ ابن حجر في " الإصابة " (2 / 503) وقال: أصله في مسلم.
حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع وأبو محمد وعبد الله بن نمير، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه قال: " عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 42) ح / 114 رجاله خمسة، الأول علي بن محمد هو أبو الحسن الطنافسي الكوفي وقال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. والثاني وكيع هو ابن الجراح ثقة وقد تابعه عليه أبو محمد وابن نمير وهما ثقتان. والثالث الأعمش هو سليمان بن مهران ثقة. والرابع عدي بن ثابت الكوفي الأنصاري وثقه العجلي والنسائي وغيرهما والخامس: زر بن حبيش أبو مريم الأسدي الكوفي وثقه ابن معين وابن سعد والعجلي وغيرهم.
أخبرنا واصل بن عبد الأعلى، قال حدثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه قال: " عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه النسائي في " السنن الصغرى " (8 / 117) رجاله خمسة الأول: واصل بن عبد الأعلى هو أبو القاسم الأسدي ثقة صدوق كما قاله أبو حاتم والنسائي والمتن له شواهد كثيرة صحيحة أخبرنا يوسف بن عيسى، قال: أنبأنا الفضل بن موسى، قال: أنبأنا الأعمش، عن عدي، عن زر قال: قال علي كرم الله وجهه: " إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم الأمي إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
أخرجه النسائي أيضا في " الصغرى " (8 / 116) رجاله كلهم ثقات وعدول والحديث صحيح صححه مسلم وأخرجه في الصحيح والترمذي في الجامع الصحيح
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسباط بن محمد، ثنا نعيم بن حكيم المدائني، عن أبي مريم، عن علي كرم الله وجهه قال:
انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى أتينا الكعبة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجلس وصعد على منكبي " فذهبت لأنهض به فرأى مني ضعفا فنزل. وجلس لي نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: " اصعد على منكبي " قال: فصعدت على منكبه، قال: فنهض بي؟؟؟ قال:
" فإنه يخيل إلي إني لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه تمثال صفر أو نحاس فجعلت أزاوله يمينا وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتى إذا استمكنت منه، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقذف به " فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حتى توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 84) رجاله خمسة - الأول - عبد الله هو أحمد بن حنبل أبو عبد الرحمن لم يكن في الدنيا أحدا روى عن أبيه منه لأنه سمع منه المسند وهو ثلاثون ألفا والتفسير وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما ووثقه جماعة - والثاني - هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني صاحب المسند أمام أهل الحديث في عصره ثقة حجة - والثالث - أسباط بن محمد هو أبو محمد القرشي وثقه ابن معين وابن سعد ويعقوب بن شيبة؟؟؟ وغيرهم والرابع - نعيم بن حكيم المدائني أخو عبد الملك - وثقه ابن معين والعجلي وضعفه غيرهما بلا حجة.
والخامس - أبو مريم - هو الثقفي المدائني الحنفي اسمه قيس قال النسائي وأين حبان: ثقة.
رجاله هذا الحديث كلهم ثقات وعدول فالحديث صحيح بهذا الإسناد وقد صححه الحاكم (3 / 5) و (2 / 367) وأخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 142) ح / 8507.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: وفيما كتب إلينا محمد بن عبيد الله بن سليمان يذكر أن موسى بن زياد حدثنا قال: حدثنا يحيى بن يعلى، عن بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن رشيد بن أبي راشد، عن حبتر العرني، عن علي كرم الله وجهه قال: " نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء وحزبنا حزب الله وحزب الفئة الباغية حزب الشيطان ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 664) رقم الحديث / 1132
قول أحمد بن حنبل " في فضائل علي " أخبرنا محمد بن أبي منصور قال: أنبأنا المؤتمن بن أحمد، قال: أنا محمد بن الوراق، قال: أنا محمد بن الحسين الصنعاني قال: أنا سعيد بن محمد بن بلبل، قال سمعت أبا الفضل الطوسي، يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: " ما لأحد من الصحابة من الفضائل بالأسانيد الصحاح مثل ما لعلي عليه السلام ".
أخرجه ابن الجوزي في " مناقب أحمد " (صلى الله عليه وسلم / 163) وقد أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 107) سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي، وأبا الحسين محمد بن المظفر الحافظ يقولان، سمعنا أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: " ما جاء لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفضائل ما جاء لعلي بن أبي طالب (صلوات الله وسلامه عليه) وكذا أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " تلخيص المستدرك " و أيضا في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 638، وقال محمد بن منصور الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: " ما ورد لأحد من أصحاب رسول الله من الفضائل ما ورد لعلي (كرم الله وجهه). وقد أخرجه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 51) وقال: قال أحمد ابن حنبل وإسماعيل بن إسحاق القاضي: لم يرو في فضائل أحد من الصحابة بالأسانيد الحسان ما روي في فضائل علي ابن أبي طالب. وكذلك أحمد بن شعيب بن علي النسائي رحمه الله. وقد قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في " فتح الباري " (7 / 72) وأيضا في " تهذيب التهذيب " (7 / 339) وقد روي عن أحمد بن حنبل أنه قال: لم يرد لأحد من الصحابة من الفضائل ما روي لعلي وكذا قال النسائي وغير واحد. وقاله في " الإصابة " (2 / 501) ومناقبه كثيرة حتى قال الإمام أحمد: لم ينقل لأحد من الصحابة ما نقل لعلي كرم الله وجهه (وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 168. في فضائله وهي كثيرة عظيمة شهيرة حتى قال أحمد: ما جاء لأحد من الفضائل ما جاء لعلي، وقال، إسماعيل القاضي والنسائي وأبو علي النيسابوري: لم يرد في حق أحد من الصحابة بالأسانيد الحسان أكثر ما جاء في علي. وقد أخرجه الحافظ أبو العباس الطبري في " الرياض النضرة " وفي " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / والحلبي الشافعي في " السيرة النبوية " (2 / 219).
أحاديث علي بن أبي طالب " إن الله يغضب لغضبك حدثنا بشر بن موسى ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، قال: ثنا حسين ابن زيد بن علي وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (22 / 401) ح / 1001 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (وأخبرنا، محمد بن علي بن دحيم بالكوفة، ثنا أحمد بن حاتم بن أبي غرزة قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا حسين بن زيد بن علي، عن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء عليها السلام:
" إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 154).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن علي بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبير، عن عبلي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة عليها السلام: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 108) ح / 182.
أقوال أحمد بن حنبل (لا يقاس بهم أحد) أخبرنا محمد بن أبي منصور. قال: أنا محمد بن ميمون، قال: أنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال ثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن أبي القاسم بن الريان قال، سمعت عبد الله بن ابن حنبل يقول: حدث أبي بحديث سفينة فقلت: يا أبة ما تقول في التفضيل؟
قال، في الخلافة أبو بكر وعمر وعثمان. فقلت فعلي بن أبي طالب؟ قال، " يا بني علي بن أبي طالب أهل البيت لا يقاس بهم أحد ".
أخرجه ابن الجوزي في " مناقب أحمد " (صلى الله عليه وسلم / 163) وقد جاء في رواية عند أبي العباس الطبري قال رجل لابن عمر: يا أبا عبد الرحمن: فعلي كرم الله وجهه قال ابن عمر: علي من أهل البيت لا يقاس بهم، علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته أن الله عز وجل يقول: (والذين آمنوا و اتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم، فاطمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته وعلي مع فاطمة الزهراء عليها السلام ". وكذا في " الرياض النضرة " (2 / 275) ويؤيده حديث أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد ".
أخرجه أبو شجاع الديلمي في " فردوس الأخبار " (4 / 283) الحديث / 6838 والمحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 17 - وقال: أخرجه الملا. وقد جاء في كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب: " لا يقاس بآل محمد عليهم السلام من هذه الأئمة أحد ولا يسوى بهم من جرت نعمتهم عليه أبدا، هم أساس الدين وعماد اليقين، إليهم يفئ الغالي، و بهم يلحق التالي ولهم خصائص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، أو كما قال:
وفي حديث علي عند الديلمي: " إنا أهل بيت قد أذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ".
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الغدير) حدثنا عبد الله، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: شهدت عليا كرم الله وجهه، في الرحبة ينشد الناس أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم.
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
لما قام فشهد قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم فقالوا: نشهد إنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم، " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم؟ فقلنا: فقلنا بلى يا رسول الله: قال:
" فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " المسند " (1 / 119).
رواه الهيثمي (9 / 106) والحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 211) وقال: رواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه.
رجاله أربعة: الأول القواريري هو أبو سعيد البصري وثقه ابن معين والعجلي والنسائي. والثاني يونس بن أرقم لم أعثر عليه وقد تابعه عليه جعفر الأحمر وهو ثقة صدوق. والثالث يزيد بن أبي زياد وثقه ابن شاهين وضعفه آخرون وقد تابعه عليه سماك بن عبيد عن ابن أبي ليلى عن أحمد والرابع ابن أبي ليلى وثقه ابن معين والعجلي واحتج به الشيخان وغيرهما (فالسند صحيح لغيره بكثرة شواهد له.
حدثنا يوسف بن موسى، قال: نا مالك بن إسماعيل، قال: حدثني جعفر الأحمر، عن يزيد بن أبي زياد وعن مسلم بن سالم قالا:
نا عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: سمعت عليا ينشد الناس يقول: أنشد امراء مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم إلا قام، فقام اثنا عشر رجلا فقالوا، أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي كرم الله وجهه ثم قال:
" أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم " قالوا: بلى يا رسول الله: قال:
" اللهم من كنت مولى له فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه أبو البزار في " المسند " (2 / 235) ح / 632 إسناده صحيح لغيره لأجل يزيد بن أبي زياد وقد تابعه عليه مسلم بن سالم وهو ثقة صالح الحديث عند ابن معين و أبي حاتم وأما بقية رجاله كلهم ثقات وعدول. والحديث أخرجه الهيثمي (9 / 105) وقال: رواه أبو ليلى ورجاله وثقو وعبد الله بن أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح من وجه آخر.
حدثنا أحمد بن زهير، قال، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال، حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر، قال: سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " إلا قام فقام اثنا عشر فشهدوا.
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 69) ح / 2130 وقال الحلبي الشافعي، وقد جاء أن عليا كرم الله وجهه قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أنشدك الله من ينشد يوم غدير خم إلا قام، ولا يقوم رجل يقول: أنبئت أو بلغني إلا رجل سمعت أذناه ووعى قلبه فقام سبعة عشر صحابيا، وفي رواية ثلاثون صحابيا وفي " العجم الكبير " ستة عشر وفي رواية اثنا عشر فقال: هاتوا ما سمعتم؟ فذكروا الحديث، ومن جملة " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
وفي رواية " فهذا مولاه "، وعن زيد بن أرقم وكنت ممن كتم فذهب الله ببصري، و كان علي كرم الله وجهه دعا على من كتم. " السيرة الحلبية " (3 / 308).
حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن طلحة بن مصرف؟؟، عن عمير بن سعد قال: سمعت عليا ينشد الناس من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقام ثلاث عشر فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 69) ح / 1231 وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 210): رواه النسائي أيضا من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر.
حدثنا أبو مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، عن فطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن زيد بن شييع، عن علي كرم الله وجهه.
عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة ".
(2 / 606) ح / 1370 وقد قال الحافظ ابن كثير في " تاريخه (5 / 220): رواه النسائي أيضا من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر قال: نشد علي الناس بالرحبة فقام أناس فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فإن عليا مولاه "، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبة، وأبغض من أبغضه وانصر من نصره " وقال أيضا، ورواه ابن جرير عن أحمد بن منصور، عن عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن وحب وعبد خير عن علي. وقد رواه ابن جرير عن أحمد بن منصور، عن عبيد الله بن موسى وهو شيعي ثقة، عن فطر بن خليفة، عن أبي إسحاق عن زيد بن وهب وزيد بن شييع وعمرو ذي مر أن عليا أنشد الناس بالكوفة...!
أخبرنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا الفضل بن موسى، قال: حدثنا الأعمش، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال:
قال علي في الرحبة: أنشد بالله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول:
" الله ولي وأنا ولي المؤمنين ومن كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره ".
فقام سعيد: قام إلى جنبي ستة، وقال حارثة بن مضرب: قام عندي ستة. وقال زيد بن شييع قام عندي ستة وقال عمرو ذو مر:
" أحب من أحبه، وأبغض من أبغضه " " السنن الكبرى " (5 / 155) ح 8542
حدثنا عبد الله، ثنا علي بن حكيم الأودي، أنبأنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعن زيد بن شييع قالا:
نشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم إلا قام، قال، فقام من قبل سعيد ستة ومن قبل زيد ستة فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كرم الله وجهه، يوم غدير خم:
" أليس الله أولى بالمؤمنين؟ " قالوا: بلى قال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه ".
اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
عبد الله، ثنا علي بن حكيم، أنبأنا شريك، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر بمثل حديث أبي إسحاق، يعني، عن سعيد وزيد وزاد فيه " وانصر من نصره واخذل من خذله ".
أخرجهما عبد الله بن أحمد في " الزوائد " (1 / 118) وقد أخرجه الهيثمي (9 / 105) ونسبه إلى البزار - وأخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 210) وقال: رواه عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه (من) حديث علي بن حكيم حدثنا محمد بن خالد، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن زيد بن شييع قال: قام علي على المنبر فقال: أنشد الله رجلا ولا أنشد إلا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم، فقام ستة من هذا الجانب وستة من هذا - الجانب فقالوا، نشهد إنا سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 607) ح / 1374.
رجاله أربعة، الأول، محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي وثقه ابن حبان وقد تابعه عليه علي بن حكيم الأودي.
وأما بقية رجاله ثقات
حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن (سعيد بن وهب) عن زيد ين شييع قال: بلغ عليا أن أناسا يقولون فيه، قال:
نصعد المنبر فقال: أنشد الله رجلا، ولا أنشد إلا من أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع من النبي صلى الله عليه وسلم إلا قام، فقام مما يليه ستة، ومما يلي سعد بن وهب ستة فقالوا: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 67) ح / 12140 وقد أخرجه أبو الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 107) وقال رواه عبد الله والبزار وقال: قال سعيد بن وهب وزيد بن شييع: نشهد صلي عليه السلام في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لما قام. قال: فقام من قبل سعيد ستة ومن قبل زيد ستة فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لعلي: " أليس أنا أولى بالمؤمنين؟ " قالوا:
قال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه "، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وقال: وإسنادهما حسن
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، ثنا عن أبي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان بن عمر، قال: سمعت عليا كرم الله وجهه وهو ينشد الناس من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا إنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 84) وقد أخرجه في " مجمع الزوائد " (9 / 107) وقال: رواه أحمد وفيه من لم أعرفهم والمتن صحيح. وفي حديث علي عن الخطيب في " تاريخه " (4 / 339) قال: قال رسول الله سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة، سألته فأعطاني فيك أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيمة، وأنت معي معك لواء الحمد، و أنت تحمله، وأعطاني أنك ولي المؤمنين من بعدي ".
حدثنا عمار بن خالد، ثنا إسحاق الأزرق، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، حدثني أبو عبد الرحيم الكندي، ثنا زاذان، قال شهدت عليا بالرحبة فقال: أنشد الله امراء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم لما قام: فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 607) ح / 1372.
حدثنا عبد الله، ثنا أحمد بن عمر الركيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي، حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي قال: دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى فحدثني أنه شهد عليا (عليه السلام) في الرحبة قال أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهده يوم غدير خم إلا قام ولا يقوم إلا من قد رآه فقام اثنا عشر رجلا فقالوا، قد رأيناه وسمعناه حيث أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ". فقام إلا ثلاثة لم يقوموا فدعا عليهم فأصابتهم دعوته ".
أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 119) رجاله خمسة: الأول أحمد بن عمر هو أبو جعفر الجلاب المعروف بالوكيعي وثقه ابن معين وعبد الله بن أحمد وغيرهما والثاني، زيد بن الحباب هو أبو الحسين العكلي وثقه ابن المديني والعجلي وابن معين وأبو حاتم والدارقطني - والثالث: الوليد بن عقبة هو مجهول الحال والرابع: سماك بن عبيد العبسي لم أعثر عليه والخامس: عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة وقد مر ذكره - فالسند ضعيف والمتن صحيح بشواهده والحديث قد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 211) ونسبه إلى عبد الله بن أحمد.
وقد جاء في هذا الباب عند ابن قتيبة كان أنس بن مالك بوجهه برص، وذكر قوم أن عليا كرم الله وجهه سأله عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقال أنس: كبرت سني ونسيت فقال علي: إن كنت كاذبا فضربك الله ببيضاء لا تواريها العمامة.
ورواه أيضا عبد الأعلى بن عامر التغلبي وغيره عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به.
حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد الله، ثنا الربيع يعني ابن أبي صالح الأسلمي، حدثني زياد بن أبي زياد سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال " فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا " أخرجه أحمد في المسند (1 / 88) والحديث فقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 106) وقال: رواه أحمد ورجاله ثقات.
حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، ثنا أبو عامر، ثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبير، عن علي كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بحفرة الشجرة بخم وهو آخذ بيده علي عليه السلام فقال:
" أيها الناس: ألستم تشهدون أن الله ربكم؟ قالوا: بلى قال: " ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: بلى. " وأن الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلى. قال:
" فمن كنت مولاه فإن هذا مولاه ". أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 605) ح / 1361 رجاله كلهم ثقات.
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الغدير) حدثنا عبد الله، حدثني حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، حدثني نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي كرم الله وجهه عن علي صلى الله عليه وآله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس بعد وال من ولاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 152) وقد رواه الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية " (5 / 211) وقال: رواه عبد الله بن أحمد. وروى أبو داود - بهذا السند حديث المخرج. وقال ابن جرير: ثنا أحمد بن منصور، ثنا أبو عامر العقدي، وروى ابن أبي عاصم، عن سليمان الغلابي، عن أبي عامر العقدي، ثنا كثير بن زيد، حدثني محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة نجم؟؟ فذكر الحديث وفيه: " من كنت مولاه فإن عليا مولاه ".
وقال النسائي في كتاب خصائص علي، حدثنا الحسين بن حرب، ثنا الفضل بن موسى، عن الأعمش، عن سعيد بن وهب قال: قال علي في الرحبة: أنشد بالله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " إن الله ولي المؤمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره " وكذلك رواه شعبة عن أبي إسحاق، وهذا إسناد جيد - وقال ابن كثير أيضا وأخرجه الترمذي، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم شك شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " - و رواه ابن جرير عن أحمد بن حازم، عن أبي نعيم، عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم - وكذا قال في " تاريخه " (5 / 212).
أحاديث أبي طفيل (حديث الغدير) أبو مسعود الرازي، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، ثنا فطر، عن أبي الطفيل، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: نعم. " فمن كنت وليه فهذا وليه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1367 رجاله أربعة كلهم ثقات إلا عبد الرحمن بن مصعب هو لين الحديث وقد تابعه عليه عبيد الله بن موسى العبسي الأول: أبو مسعود واسمه أحمد بن الفرات بن خالد الرازي كان من الحفاظ الكبار وثقه أحمد والخليلي وابن المديني والثاني: عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الأزدي قال ابن سعد، عابد ناسك عنده أحاديث.
والثالث: فطر هو بن خليفة أبو بكر الحناط الكوفي وثقه أحمد وابن معين والعجلي.
والرابع: أبو الطفيل هو عامر بن وائلة له صحبة يفضل عليا.
يوسف بن موسى القطان ومحمد بن عثمان بن كرامة واللفظ ليوسف قالا: نا عبيد الله بن موسى قال: نا فطر، عن أبي الطفيل قال سمعت عليا وهو ينشد الناس في الرحبة: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال الإمام فقال ناس من الناس فشهدوا إنا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول:
" ألست أولى بالمسلمين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " أخرجه أبو بكر البزار في " المسند " (2 / 133) رجاله أربعة، الأول يوسف بن موسى أبو يعقوب القطان وثقه مسلمة وقال النسائي: لا بأس به واحتج به البخاري والثاني: محمد بن عثمان بن كرامة أبو جعفر العجلي وثقه مسلمة وقال بو حاتم: صدق واحتج به البخاري والثالث، عبيد الله بن موسى العبسي شيخ البخاري ثقة صدوق ثبت في الحديث.
والرابع: فطر هو ابن خليفة تقدم ذكره في الحديث السابق.
فالحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد صحيحة
أحاديث أبي الطفيل (حديث الغدير) أبو موسى، ثنا يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة ".
(2 / 606) ح / 1365 إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقال أبو جعفر أحمد الطبري الشافعي: معنى الحديث: " من كنت ناصره فعلي ناصره لأن عليا كرم الله وجهه جلا من الكروب في الحروب ما لم يجلها غيره وفتح الله على يديه في زمنه صلى الله عليه وسلم ما لم يفتح على يد غيره وشهرة ذلك تغني عن الاستدلال عليه والتطويل فيه.
وكذا ف " الرياض النضرة " (1 / 195) أبو مسعود الرازي، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، ثنا فطر، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1386 رجاله كلهم ثقات كما مر ذكرهم وقال المحب الدين الطبري أيضا: ويكون التقدير من أنعم الله عليه بالهداية على يد نبيه إلى الإسلام والإيمان حتى اتصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه مولاه فقد أنعم الله عليه أيضا باستقامة أمر دينه وأمانه من أعداء الدين وخذلانهم وقوة الإسلام وإشادة دعائمه على يد علي بن أبي طالب مما اختص به دون غيره مما تقدم بيانه له الاتصاف بأنه مولى له أيضا.
كذا في قاله الهروي عن أبي العباس إن معنى الحديث " من أحبني وتولاني فليحب عليا وليتوله " وكذا في " الرياض النضرة " (1 / 196)
أحاديث علي (حديث الغدير) حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا أبي، ثنا أبي، عن الأجلح، عن طلحة بن مصرف قال: سمعت المهاجر بن عميرة وعميرة بن يقول: سمعت عليا كرم الله وجهه ناشد الناس على المنبر من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 607) ح / 1373 فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 211) وقال: قال إسماعيل بن عمرو البجلي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد، إنه شهد عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عداه " وقد رواه عبيد الله بن موسى عن هانئ بن أيوب وهو ثقة عن طلحة بن مصرف به.
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الغدير) حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المديني الأصبهاني سنة (290 ه‍) تسعين ومائتين، حدثنا إسماعيل بن عمرو، حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا عليه السلام يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع رسول الله يوم غدير خم يقول ما قال فليشهد فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " أخرجه الطبراني في " الصغير " (1 / 65) حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي الأصبهاني، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا عليه السلام على المنبر ناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول ما قال فيشهد؟ فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو سعيد وأبو هريرة وأنس بن مالك فشهدوا أنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 134 ح / 2275 وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 108) وقال رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفي إسناده لين. ورواه عن عمير بن سعد أن عليا جمع الناس في الرحبة وأنا شاهد فقال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك! وقال: رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.
أحاديث علي بن أبي طالب (حديث الغدير) حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا حسين بن حسن، ثنا رفاعة بن إياس الضبي، عن أبيه، عن جده أن عليا كرم الله وجهه قال لطلحة: أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " قال: نعم.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 604) ح / 1358 وقال ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 36) روى بريدة وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد ابن أرقم كل واحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم غدير خم: " من كنت مولا فعلي مولاه " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وبعضهم لا يزيد على ومن كنت مولاه فعلي مولاه ".
وقال الحفني: (من كنت مولاه فعلي مولاه " أي من كان لي عليه سيادة فعلي السيادة ".
حدثنا حسين بن حسن الأشقر، عن رفاعة بن أياس بن نذير الضبي، عن أبيه، عن جده قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الجمل، فبعث إلى طلحة أن القيني، فلقيته فذكر حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2259) وهو حديث صحيح رواه غير واحد من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذا في " تهذيب الكمال " (3 / 440).
والحديث أخرجه الحافظ في " تهذيب التهذيب " (1 / 391) في ترجمة أياس بن نذير وقال: هكذا رواه النسائي: قال: كنت مع علي يوم الجمل فبعث طلحة أن القني... " الوليد وأبو بكر بن قريش، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن عبدة، ثنا الحسن بن الحسين، ثنا رفاعة بن أياس الضبي، عن أبيه، عن جده قال: كنا مع علي يوم الجمل فبعث إلى طلحة بن عبيد الله أن القني فأتاه طلحة فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعار من عاداه "؟
قال: فلم تقاتلني؟ قال: لم أذكر قال: فانصرف طلحة.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 371)
أحاديث علي بن أبي طالب (أنت صفي وأميني) حدثنا محرز بن سلمة وأبو مروان العثماني، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد ابن نافع بن عجير، عن أبيه نافع بن عجير، عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له:
" أما أنت يا علي فصفي وأميني " أخرجه النسائي في أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 599) ح / 1330 محرز بن سلمة بن يزداد المكي العدني مات سنة (234 ه‍) ذكره ابن حبان في الثقاة. وقد تابعه عليه أبو مروان هو محمد ابن عثمان الأموي العثماني مات سنة (241 ه‍) وثقه أبو حاتم وعبد العزيز بن محمد أبو محمد المدني وثقه ابن سعد والعجلي ويزيد بن عبد الله هو أبو عبد الله الليثي وثقه ابن معين والنسائي ونافع بن عجيرة ذكره ابن حبان والبغوي وأبو نعيم في الصحابة أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا ابن أبي عمر. وأبو مروان قالا: حدثنا عبد العزيز، عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد، عن محمد بن نافع بن عجير، عن أبيه، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما أنت يا علي فصفي وأميني ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) ح / 8458 رجاله هذا الحديث كلهم ثقات كما مر إلا محمد بن نافع
أحاديث علي بن أبي طالب (غضوا أبصاركم) حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد المجيد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة عن علي كرم الله وجهه، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " إذا كان يوم القيمة قيل:
يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وسلم) فتمر وعليها ريطتان خضراوان رضي الله عنها " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 180) ح / وقد أخرجه أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 48 من حديث علي قال: قال رسول الله " تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان فتنظر إليها الخلائق فيتعجبون منها ثم تكسى حلة من حلل الجنة على ألف حلة مكتوب بخط أخضر: ادخلوا ابنة محمد الجنة.
على أحسن صورة وأكمل هيبة وأتم كرامة وأوفر حظ فتزف إلى الجنة كالعروس حدثنا حولها سبعون ألف جارية أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة وأبو العباس محمد بن يعقوب، وأبو الحسين بن مأتي بالكوفة، والحسن بن يعقوب العدل قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي كرم الله وجهه قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" إذا كان يوم القيمة ناد منادي من وراء الحجاب يا أهل الجمع!
غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد عليها السلام حتى تمر ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 153) وقال العلامة العزيزي الشافعي: هذا حديث حسن لغيره - كذا في " السراج المنير " (1 / 173) وقال العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (1 / 28) هذا حديث صحيح وترمز له (بصح) - وله شاهد من حديث عائشة أم المؤمنين عند الخطيب وأبي أيوب وأبي هريرة عند أبي بكر في " الغيلانيات " وأخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 48 من حديث علي وأبي أيوب وعائشة
أحاديث علي بن أبي طالب (غضوا أبصاركم) حدثنا أبو مسلم هو إبراهيم بن عبد الله الكشي، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان أبي بشر، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي (كرم الله وجهه) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إذا كان يوم القيمة قيل: يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم تمر فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وسلم) فتمر وعليها ريطتان خضراوان ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 197) ح / 2402) وله شاهد من حديث أبي هريرة وعائشة أم المؤمنين - وقد أخرج حديث أبي هريرة أبو بكر في " الغيلانيات " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إذا كان يوم القيمة ينادي مناد من بطنان العرش أيها الناس! غضوا - أبصاركم حتى تجوز فاطمة الجنة ". وعنه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 289 - حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب، وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ قالوا: ثنا إبراهيم ابن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد الواسطي، وأخبرني أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمران، ثنا إبراهيم ابن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا عبد المجيد بن بحر، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي كرم الله وجهه قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم): " إذا كان يوم القيمة قيل: يا أهل الجمع!
غضوا أبصاركم وتمر فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتمر وعليها ريطتان خضراوان ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 161) وله شاهد من حديث أبي أيوب أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يا أهل الجمع نكسوا رؤوسكم وغضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وسلم) على الصراط فتمر مع سبعين ألف جارية من الحور العين كمر البرق ". رواه أبو بكر في " الغيلانيات " وكذا في " الصواعق " صلى الله عليه وسلم / 289
أحاديث علي بن أبي طالب (متعة النساء) حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سألته عن هذه الآية:
" والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم " إلى هذه الموضع " فما استمتعتم به منهن " أهي منسوخة هي؟ قال: لا. قال الحكم: وقال علي كرم الله وجهه:
" لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي ".
أخرجه ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (5 /).
أحاديث فاطمة الزهراء (فاطمة سيدة نساء العالمين) أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: كنت جالسة عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجاءت فاطمة (سلام الله عليها) تمشي كان مشيتها مشية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " مرحبا بابنتي) فأجلسها عن يمينه أو عن يساره، فأسر إليها شيئا، فبكت، ثم أسر إليها شيئا، فضحكت، قالت: قلت: ما رأيت ضحكا أقرب من بكاء، استخصك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحديث ثم تبكين؟ قلت: أي شئ أسر إليك رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قالت: " ما كنت لأفشي سره ". قالت: فلما قبض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سألتها فقالت:
قال: " إن جبريل كان يأتيني كل عام فيعارضني بالقرآن مرة: وإنه أتاني العام فعارضني مرتين ولا أظن أجلي إلا قد حضر، ونعم السلف إنا لك " وقال: " أنت أسرع أهلي بي لحوقا " قالت: فبكيت لذلك ثم قال:
" أما ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة أو نساء العالمين ". قالت: فضحكت أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (8 / 26) رجاله خمسة وكلهم كوفيون.
الأول - الفضل بن دكين هو أبو نعيم الملائي الكوفي هو ثقة ثبت صدوق وقال أحمد: أبو نعيم الحجة الثبت.
والثاني: زكريا بن أبي زائدة أبو يحيى الهمداني الكوفي قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث واحتج به الجماعة.
والثالث: فراس بن يحيى أبو يحيى الكوفي الخازفي وثقه أحمد وابن معين والنسائي والعجلي وغيرهم.
والرابع: الشعبي هو عامر بن شراحيل ثقة احتج به أصحاب الصحاح وأما مراسيه ليست بحجة.
والخامس: مسروق بن الأجدع أبو عائشة الفقيه الكوفي وثقه العجلي وابن سعد وغيرهما.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن مروان قال: أنا إبراهيم بن سعد، قال: ثنا أبي، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت:
في مرض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا ابنته فاطمة الزهراء فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت، فسألتها عن ذلك فقالت: أما حيث بكيت فإنه أخبرني أنه ميت فبكيت ثم أخبرني وإني أول أهله لحوقا به فضحكت " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 282) والحديث صحيح من حيث السند والمتن
أحاديث الإمام الحسين بن علي (حرمة النبي وعترته) حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبد الله بن مروان الفزاري، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: اشهد على أبي لحدثني عن أبيه، عن جده حسين بن علي، قال:
جاءت الأنصار تبايع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على العقبة فقال: " قم يا علي! فبايعهم ". فقال: علي ما أبايعهم يا رسول الله؟ قال: " على أن يطاع الله ولا يعصى وعلى أن تمنعوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأهل بيته أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 444) ح / 1766 وقد أخرجه عنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (5 / 49) في باب ابتداء أمر الأنصار والبيعة على الحرب من كتاب المغازي والسير وقال: رواه الطبراني في " الأوسط " من طريق عبد الله بن مروان وهو ضعيف وقد وثق وفي الباب عن عائشة وعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه بمعناه وفي - حديث جابر بن عبد الله: يحيى يوم القيمة المصحف والمسجد والعترة فيقول المصحف: يا رب! خرقوني ومزقوني ويقول المسجد: يا رب! خربوني و عطاوني وضيعوني وتقول العترة: يا رب! طردونا وقتلونا و شردونا " رواه الديلمي في " مسند الفردوس " (5 / صلى الله عليه وسلم / 449 وعنه الهندي في " منتخب الكنز " (5 / 407).
أحاديث الإمام الحسن بن علي (ما سبقه الأولون) حدثنا عبد الله بن نمير وعبيد الله بن موسى قالا: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال:
سمعت الحسن بن علي عليه السلام قام يخطب الناس فقال: " يا أيها الناس! لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرد حتى يفتح الله عليه، إن جبريل وميكائيل عن يساره، ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38) أخبرنا عبد الله نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن أبي هبيرة بن يريم قال: لما توفي علي بن أبي طالب قام الحسن ابن علي عليه السلام فصعد المنبر فقال: " أيها الناس! قد قبض الليلة رجل لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، قد كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله فلا ينثى حتى يفتح الله له، وما ترك إلا سبعمائة درهم أراد أن يشتري بها خادما، ولقد قبض في الليلة التي عرج فيها بروح عيسى بن مريم ليلة سبع وعشرين من رمضان ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 39 - 38)
أحاديث الإمام الحسن بن علي (لم يسبقه الأولون) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة خطينا الحسن بن علي عليه السلام فقال:
" لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) أخرجه أيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 600) ح / 1026) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن حبشي قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي عليه السلام فقال: " لقد فارقكم رجل بالأمس ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح به، و ما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم لأهله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) وبهذا الإسناد أيضا في " فضائل الصحابة " (1 / 548) ح / 922
أحاديث الإمام الحسن بن علي (ما سبقه الأولون) حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا يونس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة قال: خرج إلينا الحسن بن علي عليه السلام وعليه عمامة سوداء فقال: " لقد كان فيكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون " وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن عن يساره، ثم لا ترد يعني رايته حتى يفتح الله عليه. ما ترك دينارا، ولا درهما إلا سبعمائة درهم أخذها من عطائه، كان أراد أن يبتاع بها خادما لأهله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8408 حدثنا ابن سنان القزاز، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز، قال أخبرنا حفص بن خالد، قال * حدثني أبي خالد بن جابر، قال: سمعت الحسن عليه السلام يقول لما قتل علي عليه السلام وقد قام خطيبا فقال:
" لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة فيها نزل القرآن، وفيها رفع عيسى بن مريم عليه السلام، وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى عليهما السلام، والله! ما سبقه أحد كان قبله، ولا يدركه أحد يكون بعده، والله!
إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه في السرية وجبريل عن يمينه، و ميكائيل عن يساره، والله! ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ثمانمائة - أو سبعمائة - أرصدها بخادمه ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (3 / 164)
أحاديث الإمام الحسن بن علي (ما سبقه الأولون) حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا مسكين؟؟ قال: وحدثني أبي، عن خالد بن جابر، عن أبيه، عن الحسن بن علي مثل هذا وزاد فيه: " وفيها تيب على بني إسرائيل، وقال: والله! ما سبقه أحد كان قبله ولا لحقه أحد كان بعده، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ثمان مائة أو سبع مائة درهم أوصدها لخادم يشتريها " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 169) ح / 6725 أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بم يريم، قال: سمعت الحسن بن علي عليه السلام قام فخطب الناس فقال: " يا أيها الناس!
لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما رجع حتى يبعث الله عليه جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبع مائة درهم، فضلت من إعطائه أراد أن يشتري به خادما ".
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (9 / 45) ح / 6897
الأحاديث الإمام الحسن بن علي (ما سبقه الأولون بعلم) حدثنا بشر بن موسى، ثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني، ثنا يزيد بن عطاء، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، إن الحسن بن علي خطب الناس فقال: " يا أيها الناس! لقد فقدتم رجلا لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه في السرية، وإن جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، والله ما ترك بيضاء و صفراء إلا ثمان مئة درهم في ثمن خادم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2717 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن حكيم الأودي، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن ابن علي عليه السلام قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث بالسرية يعني عليا عليه السلام فمقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ولا يرجع حتى يفتح الله عليه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2718 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا محمد بن الحسن المزني، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال سمعت الحسن بن علي عليه السلام يخطب الناس فقال: " يا أيها الناس لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون * إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيعطيه الراية، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، إن جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبع مئة درهم، أراد أن يشتري بها خادما ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 2719.
أحاديث الإمام الحسن بن علي (ما سبقه الأولون) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا يحيى بن يعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، الحسن بن علي عليه السلام قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبعث عليا (ع) مبعثا إلا أعطاه الراية ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 79) ح / 272 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا ضرار بن صرد، ثنا علي بن هاشم، عن صدقة بن أبي عمران، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم عن الحسن بن علي عليه السلام قال: " ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا مبعثا إلا أعطاه الراية ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2721 حدثنا موسى بن هارون ومحمد بن الفضل السقطي قالا: ثنا عيسى بن سالم الشاشي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن يزيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي عليه السلام قال:
" لقد فارقكم رجل لم يسبقه أحد من الأولين يعلم ولا يدركه أحد من الآخرين من كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعثه فيعطيه الراية، ثم يخرج ولا يرجع حتى يفتح الله عز وجل عليه، جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، يقاتلون معه، مات ولم يترك دينارا ولا درهما إلا حلي قيمته سبع مائة درهم فضلت من عطائه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2722
أحاديث الإمام الحسن بن علي حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العقيقي العنسي، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن أبيه، علي بن الحسين قال: خطب الحسن بن علي عليه السلام الناس حين قتل علي كرم الله وجهه وأثنى عليه ثم قال:
" لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الأولون بعمل ولا يدركه الآخرون وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه رايته فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، وما ترك على أهل الأرض صفراء ولا بيضاء إلا سبع مائة درهم فضلت من عطاياه أراد أن يبتاع خادما لأهله ".
ثم قال " أيها الناس! من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني، فأنا الحسن بن علي، وأنا ابن النبي، وأنا ابن الوصي، وأنا ابن البشير، وأنا ابن النذير، وأنا ابن داعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا من أهل البيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم فقال تبارك وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنه نزد له فيها حسنا) (قال): فاقتراف الحسنة: مودتنا أهل البيت ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 173)
الإمام الحسن وأحاديثه (ما سبقه الأولون) حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا إسماعيل بن زكريا الكوفي، ثنا علي بن عابس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: خطب الحسن عليه السلام فقال: " لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه المبعث، فيعطيه الراية، جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عز وجل ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 80) ح / 2744؟؟؟
حدثنا حدثنا، الحسن بن غليب المصري، ثنا سعيد بن عفير، ثنا بكار بن زكريا، عن الأجلح، عن إسحاق الهمداني، عن هبيرة بن يريم أن عليا كرم الله وجهه لما توفي قام الحسن بن علي على المنبر فقال:
" أيها الناس! قد قبض فيكم الليلة رجل لم يسبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث، فيكتنفه جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، لا ينثني حتى يفتح لهم ".
ما ترك إلا سبع مائة درهم، أراد أن يبتاع بها خادما، وقد قبض في الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم، ليلة سبع وعشرين من رمضان ". أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " ح / 2727؟؟
أحاديث الإمام الحسن بن علي حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، قال: حدثنا سلام ابن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين عليا خاتم الأوصياء، ووصي خاتم الأنبياء وأمين الصديقين والشهداء ثم قال: " يا أيها الناس!
" لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية، فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسى، وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم، وفي الليلة التي أنزل الله عز وجل فيها الفرقان، والله! ما ترك ذهبا ولا فضة ولا شيئا يصر له، وما في بيت ماله إلا سبعمائة درهم وخمسين درهما فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما لأم كلثوم، ثم قال:
" من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد صلى الله عليه وسلم ثم تلا هذه الآية * (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب) * ثم أخذ في كتاب الله فقال:
" أنا ابن البشير النذير، وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم فقال فيما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 87) ح / 2176 وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي (9 / 146) وقال: رواه الطبراني في " الأوسط والكبير " باختصار
أحاديث الإمام الحسن بن علي (لا يبغضنا ولا يحسدنا) حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عمرو الواقفي، ثنا شريك، عن محمد بن يزيد، عن معاوية بن حديج، قال أرسلني معاوية بن أبي سفيان إلى الحسن بن علي عليه السلام أخطب على يزيد بنتا له أو أختا له، فأتيته فذكرت به يزيد، فقال إنا قوم لا نزوج نساؤنا حتى نستأمرهن فأتيها، فأتيتها فذكرت لها يزيد فقالت: والله لا يكون ذاك حتى يسير فينا صاحبك كما سار فرعون في بني إسرائيل، يذبح أبنائهم ويستحي نسائهم، فرجعت إلى الحسن فقلت: أرسلتني إلى فلقة؟؟
من الفلق تسمي أمير المؤمنين فرعون، فقال يا معاوية! إياك وبغضنا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يبغضنا ولا يحسدنا إلا زيد يوم القيامة بسياط من نار ". أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 81) ح / 2726 حدثنا أبو مسلم، قال حدثنا عبد الله بن عمرو الواقفي، قال: حدثنا شريك، عن محمد بن زيد، عن معاوية بن خديج، عن؟؟
الحسن بن علي أنه قال: يا معاوية! إياك وبغضنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا زيد عن الحوض يوم القيمة بسياط من نار ".
أخرجه أيضا في " المعجم الأوسط " (3 / 203) ح / 2426
أحاديث الإمام الحسن بن علي (لا يبغضنا ولا يحسدنا) حدثنا إسماعيل بن موسى ابن بنت السدي، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن الوليد بن يسار الهمداني، عن علي بن أبي طلحة مولى بني أمية قال: حج معاوية بن أبي سفيان وحج معه حج معاوية بن خديج وكان من أسب الناس لعلي كرم الله وجهه قال: فمر في المدينة وحسن بن علي صلى الله عليه وسلم ونفر من أصحابه جالس، فقيل له، هذا معاوية بن خديج الساب لعلي عليه السلام قال: علي الرجل قال: فأتاه رسول فقال: أجير قال: من؟ قال: الحسن بن علي يدعوك، فآتاه فسلم عليه، فقال له الحسن عليه السلام أنت معاوية بن خديج؟ قال: نعم وقال فرد ذلك عليه قال: " فأنت الساب لعلي؟
قال: فكأنه استحياء فقال له الحسن:
" أما والله! لأن وردت عليه الحوض وما أراك ترده لتجدنه مشمرا الإزار على ساق يذود عنه رايات المنافقين ذود غريبة الإبل قول الصادق وقد خاب من افترى ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 174) ح / 6738.
أحاديث الإمام الحسن بن علي (الزموا مودتنا أهل البيت) حدثنا أحمد بن محمد المري البغدادي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ليث، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الزموا مودتنا أهل البيت فإنه ولقى، من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا معرفة حقنا ". أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 122) ح / 2251.
حدثنا أبو مسلم، قال حدثنا عبد الله بن عمرو الواقفي، قال: حدثنا شريك، عن محمد بن زيد، عن معاوية بن خديج عن الحسن بن علي عليه السلام أنه قال: يا معاوية بن خديج! إياك وبغضنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد عن الحوض يوم القيمة بساط من نار " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 203) ح / 2426.
أحاديث الإمام الحسن بن علي (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (1 / 238) ح / 368 أخرجه الهيثمي (9 / 184) وقال: رواه الطبراني في الأوسط " أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: نا عبد الصمد بن علي بن محمد، نا الحسين بن سعيد بن أزهر الأسلمي، قال: حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، قال: أنبأنا أبو حفص الأعشى، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 140) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " أخرجه ابن ماجة (1 / 44) ح / 118 والحاكم من حديث ابن عمر مثله وفي الباب ابن مسعود أيضا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " (3 / 167) من " المستدرك "
أحاديث الإمام الحسين بن علي (انزل عن منبر أبي) حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي عليه السلام قال: صعدت إلى عمر وهو على المنبر فقلت:
" انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك " قال: من علمك هذا؟ قلت: ما علمني أحد، قال: منبر أبيك والله، منبر أبيك والله، وهل أنبت الشعر على رؤوسنا إلا أنتم لو جعلت تغشانا.
أخرجه أبو الحسن العجلي في " تاريخ الثقاة " (صلى الله عليه وسلم / 119) في ترجمة الإمام الحسين بن علي عليه السلام رجاله أربعة كلهم ثقات وإسناده حسن لأجل يحيى بن سعيد والحديث صحيح قد صححه الحافظ ابن حجر وغيره.
- الأول: سليمان بن حرب أبو أيوب الأزدي الواشحي قال النسائي وابن قانع: ثقة مأمون وقد احتج به أصحاب الصحاح.
والثاني: حماد به زيد أبو إسماعيل الأزدي الحبضمي؟ احتج به أصحاب الصحاح وكان ثقة ثبتا حجة قاله ابن سعد.
والثالث: يحيى بن سعيد أبو زكريا الأنصاري وثقه ابن أبي عاصم وضعفه آخرون بلا حجة:
والرابع: عبيد بن حنين أبو عبد الله المدني قال ابن سعد: ثقة وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
والحديث أخرجه ابن حجر في " الإصابة " (1 / 332) وقال: سنده صحيح وفي " تهذيب التهذيب " (2 / 346) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أنبأنا دعلج بن أحمد المعدل، قال: نا موسى بن هارون، قال: نا أبو الربيع، قال: نا حماد بن قال: نا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، قال: حدثني الحسين بن علي قال: آتيت على عمر بن الخطاب وهو على المنبر فصعدت إليه فقلت:
" انزل عن منبر أبي واذهب على منبر أبيك ".
فقال عمر: لم يكن لأبي منبر، وأخذني وأجلسني معه فجعلت أقلب خنصر يدي فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال لي: من علمك فقلت: والله! ما علمنيه أحد قال: يا بني لو جعلت تغشانا قال: فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه فلقيني بعد. فقال: لم أراك؟ فقلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه فقال: أنت أحق بالإذن من ابن عمر، وإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله ثم أنتم.
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 141)
أحاديث الإمام الحسين بن علي (انزل عن منبر أبي) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أنبأنا دعلج بن أحمد المعدل، قال: نا موسى بن هارون، قال: نا أبو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين قال: حدثني الحسين بن علي عليه السلام قال:
آتيت على عمر بن الخطاب وهو على المنبر، فصعدت إليه فقلت:
" انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك ".
فقال عمر: لم يكن لأبي منبر، وأخذني وأجلسني معه، فجعلت أقلب خنصر يدي، فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال لي: من علمك ؟ فقلت: والله ما علمنيه أحد، قال: يا بني لو جعلت تغشانا قال: فآتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر و رجعت معه، فلقيني بعد، فقال: لم أراك؟ فقلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه فقال: أنت أحق بالإذن من ابن عمر، وإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله ثم أنتم.
أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (1 / 141) وقد أخرجه عنه الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 332) وقال: سنده صحيح. وقد رواه الهندي بمعناه من حديث الإمام الحسن في " كنز العمال " قال: قال عبد الرحمن بن الأصبهاني قال: جاء الحسن بن علي إلى أبي بكر وهو على منبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " انزل مجلس أبي " قال: صدقت إنه مجلس أبيك، وأجلسه في حجره وبكى. فقال علي كرم الله وجهه: والله! ما هذا عن أمري، فقال: صدقت والله! ما اتهمتك: وكذا في " منتخب كنز العمال " (2 / 170) وقال: رواه الحافظ أبو نعيم والجابري في جزئه.
وقد أخرجه الدارقطني أن الحسن عليه السلام جاء لأبي بكر وهو على منبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: انزل عن مجلس أبي " فقال: صدقت والله إنه مجلس أبيك، ثم أخذ وأجلسه في حجره وبكى، فقال علي مثله.
وعنه ابن حجر في " الصواعق "
أحاديث الإمام الحسين بن علي (أنزل عن منبر أبي) حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي، قال: صعدت إلى عمر وهو على المنبر فقلت: " انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك " قال: من علمك هذا؟ قلت: ما علمني أحد قال: منبر أبيك والله، منبر أبيك والله، وهل أنبت الشعر على رؤسنا إلا أنتم لو جعلت تغشانا.
أخرجه أبو الحسن العجلي في " تاريخ الثقاة " (صلى الله عليه وسلم / 119) برقم / 291.
والحديث قد أخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (1 / 332) من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري وزاد في آخره قال الحسين بن علي الإمام: فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب فرجع ابن عمر فرجعت معه، فلقيني بعد قلت: فقال لي: لم أرك قلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية فرجعت مع ابن عمر فقال: أنت أحق من ابن عمر فإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله ثم أنتم! وقال ابن حجر: سنده صحيح وهو عند الخطيب - وكذا قاله في " تهذيب التهذيب " (2 / 346). أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 141) ورواه ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 269 في المقصد الخامس وقال: ووقع للحسن بن علي نحو ذلك مع عمر وهو على المنبر فقال له: منبر أبيك والله لا منبر أبي - وقال الحافظ أبو جعفر محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (1 / 561) ومما يقرب من هذا ما روي عن أبي بكر الصديق، إنه جلس على منبر النبي صلى الله عليه وسلم فصعد إليه الحسن فقال: " انزل عن مجلس أبي " فقال: مجلس أبيك لا مجلس أبي وبكى وأجلسه في حجره - وقال خرجه ابن السمان ورواه أيضا (2 / 175) عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قعد أبو بكر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه الحسن بن علي فصعد المنبر وقال: " انزل عن منبر أبي " فقال له أبو بكر: منبر أبيك لا منبر أبي منبر أبيك لا منبر أبي وقال: خرجه ابن الأنباري. ورواه أيضا (2 / 290) عن الحسن بن علي قال آتيت على عمر بن الخطاب وهو على المنبر فصعدت إليه فقلت له: " انزل عن منبر أبي و اذهب على منبر أبيك، فقال عمر، ليس لأبي منبر.... "
ترجمة أم المؤمنين أم سلمة أم المؤمنين أم سلمة عليها السلام قال ابن سعد: واسمها هند بنت أبي أمية واسمه سهيل زاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة بن علقمة الطعان بن فراس بن غتم بن مالك بن كنانة.
تزوجها أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد وهاجر بها إلى أرض الحبشة في الهجرتين جميعا فولدت له هناك زينب ابنة أبي سلمة وولدت له بعد ذلك سلمة وعمر ودرة بني أبي سلمة. (1) وقال ابن عبد البر: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة سنة اثنين من الهجرة بعد وقعة بدر، عقد عليها في شوال وابتلى في شوال وتوفيت أم سلمة في أول خلافة يزيد بن معاوية سنة ستين وقيل تسع وخمسين (2) وقال الحافظ ابن حجر: قال الواقدي: ماتت في شوال سنة تسع وخمسين وصلى عليها أبو هريرة ولها أربع وثمانون سنة كذا قال وتلقاه عنه جماعة وليس بجيد فقد ثبت في صحيح مسلم أن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وعبد الله ابن صفوان دخلا على أم سلمة في ولاية يزيد بن معاوية.. وكانت ولاية يزيد بعد موت أبيه في سنة ستين وقال ابن حبان: ماتت في آخر سنة إحدى وستين بعد ما جاءها الخبر بقتل الحسين بن علي عليه السلام.
قلت: وهذا أقرب (3) وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في خلافة يزيد بن معاوية وقال أبو نعيم: ماتت سنة اثنتين وستين وهي آخر أمهات المؤمنين موتا قلت: بل هي آخرهن موتا (4) وقال أيضا: روت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي سلمة وفاطمة الزهراء عليها السلام وعنها ابناها عمر وزينب ابنا أبي سلمة وعبد الله بن رافع و نافع وسفينة وخيرة أم الحسن وابن المسيب والشعبي وعروة وكريب وقبيصة وأبو عثمان النهدي وجماعة (5) ولها فضائل كثيرة شهيرة - ولها عند البخاري ستة عشر حديثا وفي " مسند أحمد " (6 / 289 - 324) وعند الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 248 - 421) ح / 501 - 1019 خمسمائة وتسعة عشر حديثا و في " مشكاة المصابيح " سبع وخمسون حديثا وعنا في كتابنا هذا وقال ابن كثير والأحاديث المتقدمة في مقتل الحسين تدل على أنها عاشت إلى ما بعد مقتله عليه السلام. (6)
أحاديث أم سلمة (القرآن مع علي) حدثنا عباد بن عيسى الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن أبي البهلول الكوفي، حدثنا صالح بن أبي الأسود عن هاشم بن بريد، عن أبي سعيد التميمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض " أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 255).
وقد قال جلال الدين السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 55) أخرجه الطبراني في " الصغير " و الحاكم في " المستدرك " عن أم سلمة والحديث حسن ورمز له بالحاء (ح). وقال العزيزي الشافعي في " السراج المنير " (2 / 459) " علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يفترقا حتى يردا علي الحوص " يوم القيامة فهو من أعلم الناس بتفسيره.
أخرجه الطبراني والحاكم من حديث أم سلمة قال الشيخ: (هذا) حديث صحيح.
وأخرجه ابن حجر في الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 191 ونسبه إلى الطبراني وقال شيخ الإسلام الحفني قوله صلى الله عليه وسلم (مع القرآن) أي قائم بأوامره ونواهيه عامل بمقتضاه وناصر له وكل من القرآن وسيدنا علي لا ينفك عن الآخر.
قاله في الحاشية (2 / 459).
وقد جاء في هذا الباب مرفوعا أنه صلى الله عليه وسلم قال في مرض موته " أيها الناس! يوشك أن أقبض سريعا، فينطق بي، وقد قدمت إليكم القول معذرة إليكم. ألا إني مخلف فيكم كتاب ربي وعترتي أهل بيتي " ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فرفعها فقال:
" هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض فأسألهما ما خلفت فيهما ".
رواه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 194.
أحاديث أم سلمة (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة قال وكيع: شك هو يعني عبد الله بن سعيد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لأحدهما: " لقد دخل على البيت ملك لم يدخل على قبلها فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بهما ". قال: " فأخرج تربة حمراء ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 294) ورواه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 770) ح / 1357 بهذا الإسناد والمتن والهيثمي في " مجمع الزوائد " - (9 / 187) وقال: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وأخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 107) ح / 2815 عن عائشة - بدون شك وإسناده صحيح ويأتي في أحاديث عائشة رجاله ثلاثة - الأول - وكيع هو ابن الجراح ثقة مأمون وتقدم مرارا والثاني: عبد الله بن سعيد هو أبو بكر المدني وثقه أحمد وابن معين وأبو داود وصنفه أبو حاتم - والثالث: والد عبد الله هو سعيد بن أبي هند الفزاري قال ابن سعد: وله أحاديث صالحة وثقه العجلي وابن جان! فالحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد أيضا حدثنا إبراهيم بن عبد الله، نا حجاج، نا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، نا شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة تقول:
إبراهيم بن عابد، نا حجاج، نا حماد، عن أبان، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت كان جبريل عند النبي (صلى الله عليه وسلم) والحسين معي فتركته فدنا من النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال جبريل: " أتحبه؟ " فقال: نعم. فقال:
" إن أمتك ستقتله وابن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها " فأراه إياه فإذا الأرض يقال لها: كربلاء " أخرجه عبد الله في " زوائد الفضائل " (2 / 782) ح / 1391 إسناده حسن ورواه الطبراني في " الكبير " (3 / 115) من أربع طرق عن أم سلمة وقال الهيثمي:
في " مجمع الزوائد " (9 / 189) وقال: رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات.
وقال شهر بن حوشب: كنا عند أم سلمة فجاءها الخبر بقتل الحسين فخرت مغشيا عليهما. رواه ابن كثير في " تاريخه " (6 / 231)
أحاديث أم سلمة (مقتل الحسين) حدثنا يعلى بن عبيد، عن موسى الجهني، عن صالح بن أربد النخعي، قال: قالت أم سلمة: دخل الحسين عليه السلام على النبي (صلى الله عليه وسلم) وأنا جالسة على الباب فتطلعت فرأيت في كف النبي (صلى الله عليه وسلم) شيئا يقلبه وهو نائم على بطنه فقلت:
يا رسول الله! تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك والصبي نائم على بطنك ودموعك تسيل؟ فقال:
" إن جبريل أتاني بالتربة التي يقتل عليها وأخبرني أن أمتي يقتلونه ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 98) ح / 19213 رجاله ثلاثة - الأول يعلى بن عبيد هو ابن أبي أمية الأيادي أبو يوسف الطنافسي قال أحمد: كان صحيح الحديث وكان صالحا في نفسه. مات سنة (209 ه‍) والثاني. هو موسى بن عبد الله أبو عبد الله الجهني، قال ابن المدني وأحمد وابن معين والنسائي والعجلي وابن سعد وغيرهم: ثقة. والثالث.
صالح بن أربد النخعي لم أطلع عليه وقد تابعه عليه شهر بن حوشب وعبد الله بن سعيد وهما ثقتان عن أم سلمة بمعناه. فالإسناد صحيح لغيره والحديث صحيح بشواهده - وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (6 / 230): وقد قال البيهقي، أما الحاكم في آخرين، قالوا:
أنا الأصم، أنا عباس الدوري، ثنا محمد بن خالد بن مخلد، ثنا موسى بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم عن عتبة بن أبي وقاص. عن عبد الله بن وهب بن زمعة، أخبرتني أم سلمة أن رسول الله اضطجع فرقد. ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت منه في المرة الأولى، ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ فقال: أخبرني جبريل إن هذا مقتل بأرض العراق للحسين، قلت له: - يا جبريل! أرني تربة الأرض التي يقتل بها، فهذه تربتها ".
في هذا الحديث متابعة لصالح بن يزيد النخعي عن أم سلمة - فقد رواه عبد بن وهب عنها أيضا.
أحاديث أم سلمة (مقتل الحسين) حدثنا أبو سعيد الأشج، نا أبو خالد الأحمر، نا رزين، قال: حدثتني سلمى، قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: " رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 340) والحديث أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 316) وقال: رزين هو ابن حبيب وثقة ابن معين وقد أخرجه البغوي في " المصابيح " وقال: رواه الترمذي وكذا في " المشكاة " (صلى الله عليه وسلم / 570) ورواه محب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 148 وقال رواه الترمذي والبغوي في الحسان.
حدثنا وابن حجر في " تهذيب التهذيب " (2 / 356) وأخرجه البيهقي في " الدلائل " (7 / 48) علي بن العباس البجلي، ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، حدثني رزين، حدثتني سلمى، قالت:
دخلت على أم سلمة رضي الله عنها وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت:
" رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت: ما لك يا رسول الله؟ فقال: " شهدت قتل الحسين آنفا ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (23 / 373) ح / 882 وقد جاء في هذا الباب عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق من أئمة أهل البيت عليهم السلام من هذا الباب بمعناه: أصبحت أم سلمة عليها السلام تبكي فقيل لها: مم بكاؤك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين الليلة وذلك أنني ما رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منذ قبض إلا الليلة، فرأيت شاحبا كئيبا، فقلت: ما لي أرك يا رسول الله! شاحبا كئيبا؟ قال: ما زلت الليلة احفر قبورا للحسين وأصحابه عليهم السلام.
أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " (صلى الله عليه وسلم / 319)
أحاديث أم سلمة (مقتل الحسين) أخبرني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا أبو خالد الأحمر، حدثني رزيق، حدثني سلمان، قال: دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت:
" رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المنام يبكي وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت: " ما لك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 19) وقد قال الحافظ ابن كثير الدمشقي: فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه قتله (الحسين بن علي الشهيد) فإنه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة وابن بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) التي هي أفضل بناته وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا ". قاله في " البداية والنهاية " (8 / 204).
وقد أخبر النبي (صلى الله عليه وسلم) بقتل الحسين والحث على نصرته وفي الباب عن أنس بن الحارث أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " إن ابني هذا يعني الحسين يقتل بأرض من العراق فمن أدركه منكم فلينصره " قال: فقتل أنس مع الحسين عليه السلام - أخرجه البغوي والبخاري وغيرهما.
وقد جاء في هذا الباب عن علي بن أبي طالب أنه قال للبراء بن عازب يوما: يا براء أيقتل الحسين وأنت حي فلا تنصره، فقال البراء: لا كان ذلك يا أمير المؤمنين، فلما قتل الحسين كان البراء يذكر ذلك ويقول أعظم بهما حسرة إذ لم أشهده واقتتل دونه. رواه ابن أبي الحديد (2 / 509) والمفيد في " الإرشاد " بمعناه
أحاديث أم سلمة (وعنها عمر بن أبي سلمة وعنه عطاء) حديث الكساء حدثنا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال: نزلت هذه الآية على النبي (صلى الله عليه وسلم) " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة، فدعا النبي (صلى الله عليه وسلم) فاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فجللهم بكساء وعلى خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت إلى خير ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 34) وقد أخرجه عنه أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 21 وقال: حسن. وقال ابن تيمية الحراني في " منهاج السنة " (3 / 4): وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم في صحيحه " من حديث عائشة أم المؤمنين، وقال أيضا حين سئل عنه هل الأزواج داخل في أهل بيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فأجاب عن أحمد بن حنبل، إن أزواج لسن من أهل بيته (صلى الله عليه وسلم) وكذا في " فتاوى ابن تيمية " (4 / 21) حدثني أحمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة قال: نزلت هذه الآية على النبي (صلى الله عليه وسلم) في بيت أم سلمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
فدعا حسنا وحسينا وفاطمة عليهم السلام فأجلسهم بين يديه ودعا عليا فأجلسه خلفه فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال:
" هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: أنا معهم؟ مكانك وأنت على خير " أخرجه الطبري في " جامع البيان " (22 / 7) و قد جاء في هذا الباب عن الضحاك بن مزاحم أن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) كان يقول: " نحن أهل بيت طهرهم الله من شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملائكة وبيت الرحمة ومعدن العلم " رواه السيوطي (5 / 199)
أحاديث أم سلمة (وعنها عمر بن أبي سلمة وعنه عطاء) حديث الكساء حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، قال حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها فأتته فاطمة (الزهراء) ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه، فقال لها: ادعي زوجك وابنيك " قالت: فجاء علي والحسن والحسين عليهم السلام فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك وهو على منامة له على دكان تحته كساء له خيبري قالت: وأنا أصلي في الحجرة، فأنزل الله عز وجل هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: " إنك إلى خير إنك إلى خير ".
قال عبد الملك: وحدثني أبو ليلى عن أم سلمة مثل حديث عطاء سواد قال عبد الملك: وحدثني داود بن أبي عوف الحجاف، عن حوشب عن أم سلمة بمثله أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 292) وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 256) والمحب الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 21 والهندي في " المنتخب " من كنز العمال " (5 / 96) وقال: رواه أبو يعلى وابن عساكر من حديث أم سلمة وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تفسير " (3 / 492) والذهبي أيضا في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم 44.
حدثنا قتيبة، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم إنما يريد ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة؟؟
فدعا فاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام مجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت على خير " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 164) والحديث صحيح وقال الترمذي (4 / 343): وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس بن مالك.
أحاديث أم سلمة (وعنها حكيم بن سعد) (حديث الكساء) حدثنا ابن حميد، قال: ثنا عبد الله بن عيد القدوس، عن الأعمش، عن (جعفر بن عبد الرحمن). عن حكيم بن سعد، (عن أم سلمة) قال: ذكرنا علي بن أبي طالب عند أم سلمة قالت: فيه نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت أم سلمة: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيتي فقال: " لا تأذن لأحد " فجاءت فاطمة (الزهراء) فلم أستطيع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن فلم أستطيع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه، وجاء الحسين فلم أستطيع أن أحجبه حول النبي صلى الله عليه وسلم على بساط فجللهم نبي الله صلى الله عليه وسلم بكساء كان عليه ثم قال: " هؤلاء بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط قالت: فقلت يا رسول الله! وأنا ما أنعم وقال: " إنك إلى خير ".
أخرجه الطبري في " جامع البيان " (22 / 7) وعن أن كثير في " تفسيره " (3 / 493) بهذا الإسناد وقد صححه ابن تيمية في " منهاج السنة " (3 / 4) حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا عثمان، ثنا جرير، عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة قالت: هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 327) ح / 750.
الحديث الأول ضعيف من حيث السند وفيه عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي قال ابن عدي: ليس بشئ وقال النسائي ضعيف وقال أبو داود: ضعيف الحديث وكذا اضعفه غيرهم - لكنه تابعه عليه جرير بن عبد الحميد (أبو عبد الله الرازي وكان ثقة حجة) عن سليمان الأعمش فالإسناد يرتقي من درجة الضعف إلى الصحة ومع ذلك له شواهد كثيرة مشهورة. حتى قال الحافظ ابن تيمية الحراني: وأما حديث الكساء فهو صحيح. وقال أيضا: وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم دار كساء على علي و فاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قاله في " منهاج السنة " (2 / 131، 250) وأيضا (3 / 4)
أحاديث أم سلمة (وعنها شهر وعنه علي بن زيد) حديث الكساء حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة (الزهراء) " إتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم ثم قال: " اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد فإنك حميد مجيد ".
قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2664 وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 254) (روى) جماعة (من السلف) عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل حسنا وحسينا وفاطمة (الزهراء) عليهم السلام بكساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
حديث صحيح بطرقه وشواهده صححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي.
والهندي في " منتخب الكنز " (5 / 96) من حديث أم سلمة.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج، ثنا حماد، ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة (الزهراء): " إتيني بزوجك وابنيه " فجاءت بهم فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم فقال: " اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فإنك حميد مجيد " قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجبذه (فجذبه) من يدي وقال: " إنك على خير ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 336) ح / 779 رجاله خمسة - الأول - علي بن عبد العزيز البغوي نزيل مكة أحد الحفاظ المكثرين مع علو الإسناد مات سنة (282 ه‍) والثاني - حجاج بن المنهال أبو محمد الأنماطي السلمي الرساني قال أحمد وأبو حاتم والنسائي والعجلي: ثقة وأما بقية رجال هذا الإسناد كلهم ثقات - فالحديث صحيح وقد صححه ابن تيمية وغيره.
أحاديث أم سلمة وعنها عمر بن أبي سلمة وعطاء (حديث الكساء) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا محمد بن أبان الواسطي (ح) وحدثنا أحمد بن النضر العسكري، ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي قالا: ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة قال: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة، (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". فدعا الحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فأجلسهم بين يديه، ودعا عليا فأجلسه خلف ظهره وتجلل هو وهم بالكساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقالت أم سلمة:
وأنا معهم يا رسول الله! قال: " وأنت على مكانك وأنت على خير " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (9 / 26) ح / 8295 رجاله ثمانية - الأول - عبد الله بن أحمد بن حنبل أبو عبد الحمن صاحب كتاب السنة ثقة وثقه جماعة والثاني - محمد بن أبان بن عمران أبو الحسن الواسطي القرشي الطحان كان فقيها احتج به البخاري ووثقه مسلمة وغيره.
ثم حول المصنف إسناده وقال: حدثنا أحمد بن النضر لم أعثر عليه، والرابع - أحمد بن النعمان - والخامس: محمد بن سليمان بن حبيب أبو جعفر المصيصي المعروف بلوين وثقه أبو حاتم والنسائي ومسلمة وغيره.
والسادس - يحيى بن عبيد المكي مولى السائب المخزومي ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه النسائي والسابع - عطاء بن أبي رباح أبو محمد المكي وكان ثقة فقيها عالما وثقه جماعة من السلف.
والثامن - عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم شهد مع علي الجمل توفي سنة (83 ه‍).
والحديث قد أخرجه الترمذي بهذا الإسناد في تفسير سورة الأحزاب م كتاب الجامع وأحمد في " المسند " وفي المناقب " أيضا ابن جرير في " جامع البيان " وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسير القرآن " والسيوطي في " الدر المنثور ".
أحاديث أم سلمة (وعنها عطية الطفاوي) حديث الكساء أخبرني أحمد بن شعيب، قال: أخبرنا سليمان بن سالم، قال: أنبأ النضر، قال حدثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه أن أم سلمة قالت: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته يوما إذ قال لي الخادم: إن عليا وفاطمة (الزهراء) بالسدة فقال لي: " قومي فتنحي لي عن أهل بيتي " فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهما صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجرة واعتنق عليا عليه السلام بإحدى يديه وفاطمة (الزهراء) بالأخرى فقبلها و أغدف عليهم خميصة سوداء وقال: " اللهم إليك لا إلى النار وأهل بيتي " قالت: قلت: وأنا يا رسول الله؟ قال: وأنت " أخرجه الدولابي في " الأسماء والكنى " (2 / 121) وقد قال شيخ الإسلام الحفني في " الحاشية على السراج المنير " (1 / 46) والمراد بأهل البيت علي وفاطمة و ذريتهما عليهم السلام وذلك لأن شدة حبه عليهم السلام له تنشأ عن شدة الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولله تعالى وهذا يلزمه قوة الإيمان المستلزمة للنجاة وقال العزيزي: علي وفاطمة وذريتهما وقال ابن تيمية في " منهاج السنة " (3 / 4) وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم في صحيحه من حديث عائشة.
حدثنا إبراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم (ح) وحدثنا محمد بن العباس، ثنا هوذه قالا: ثنا عوف (ح) وحدثنا العباس بن الفضل، ثنا أبو ظفر عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن عطية أبي المعدل، عن أبيه، عن أم سلمة قالت: اعتنق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا بيد وفاطمة بيد وعطف عليهما خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وفاطمة (الزهراء) وقال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت أم سلمة: قلت: أي رسول الله وأنا؟ قال: " وأنت " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 330) ح / 759.
وقال الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 329) وفي المسند من حديث أم سلمة، وله طرق وفي بعضها كساء وأصله في مسلم (من حديث عائشة)
أحاديث أم سلمة وعنها عطية الطفاوي (حديث الكساء) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه أن أم سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما إذ قالت الخادم: إن عليا وفاطمة صلى الله عليهم وسلم بالسدة قالت: فقال لي:
" قومي فتنحي لي عن أهل بيتي " قالت: " فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما " قال: واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ". قالت: فقلت: وأنا يا رسول الله؟ فقال وأنت " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 296) وقال ابن تيمية وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أدار كساء على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - وكذا في " منهاج السنة " (2 / 121، 250) وقال أيضا (3 / 4): وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم في صحيحه من حديث عائشة ورواه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) ونسبه إلى أحمد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال:
حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي إذ قالت الخادم: إن علي وفاطمة بالسدة قال: " قومي عن أهل بيتي " قالت فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهم الحسن والحسين صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق علي وفاطمة ثم أغدف عليهما ببردة له وقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت: فقلت: يا رسول الله! وأنا؟ فقال: وأنت أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 304) وقال أحمد إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لسن من أهل بيته صلى الله عليه وسلم وكذا روى عنه ابن تيمية في " المنهاج " (4 / 21)
أحاديث أم سلمة (وعنها عطية الطفاوي) " حديث الكساء " حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا أبو ظفر، ثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف (ح) وحدثنا عبيد بن غنام ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة، ثنا عوف، عن عطية أبي المعدل الطفاوي، عن أبيه، قال: أخبرتني أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عندها وفي بيتها ذات يوم، فجاءت الخادم فقالت: إن عليا وفاطمة (الزهراء) بالسدة، فقال: " تنحي لي عن أهلي بيتي " فتنحيت في ناحية البيت وجاء علي وفاطمة وحسن وحسين وهما صبيان صغيران فأخذ حسنا وحسينا عليهم السلام ووضعهما في حجره وأخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه وغدق عليهم قطيفة سوداء ثم قال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ".
قالت: فناديته فقلت: وأنا يا رسول الله؟ قال: وأنت ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 393) ح / 939 إسناده حسن لأبي المعدل وقد صححه ابن تيمية في " منهاج السنة " (3 / 4) وله شاهد من حديث عائشة أخرجه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) بمعناه. عن عائشة قال العوام بن حوشب عن ابن عم له قال دخلت مع أبي على عائشة فسألتها عن علي فقالت تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيت النبي دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فألقى عليهم ثوبا فقال " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: فدنوت منهم فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهل بيتك؟ فقال: تنحي فإنك على خير، محمد بن العباس المؤدب، حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن عطية أبي المعدل، عن أبيه، عن أم سلمة قالت: اعتنق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام، وعطف عليهم خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا و قبل فاطمة عليها السلام ثم قال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت أم سلمة: وأنا؟ قال: " وأنت ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2667 وله شاهد من حديث عط أبي سعيد الخدري وعائشة وأنس بن مالك وأبي الحمراء وسعد بن أبي وقاص وجماعة.
وقال الترمذي وفي الباب عن معقل بن اليسار وأبي الحمراء وأنس بن مالك
أحاديث أم سلمة وعنها عبد الله بن وهب (حديث الكساء) حدثنا أبو كريب، قال: ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسى بن يعقوب، قال: ثنى هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عليا والحسنين عليهم السلام أدخلهم تحت ثوبه ثم جاء إلى الله ثم قال: هؤلاء أهل بيتي " فقالت أم سلمة، يا رسول الله! ادخلي معهم؟ قال: " إنك من أهلي " أخرجه ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 7) وقد أخرجه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 37) بمعناه وقال: لما نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا عليهم السلام في بيت أم سلمة وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وقد رواه الحافظ ابن كثير " في " تفسيره " (3 / 493) ونسبه إلى ابن جرير في " جامع البيان " حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا ابن أبي فديك، ثنا موسى بن يعقوب، عن هشام بن هشام عن وهب بن عبد الله بن زمعة، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع فاطمة وحسنا وحسينا (وعليا) ثم أدخلهم تحت ثوبه ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي ". قالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله! أدخلني معهم قال " إنك من أهلي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2663 وقد جاء في هذا الباب عن قتادة في قوله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال هم أهل بيت طهرهم الله من السوء واختصهم برحمته رواه ابن جرير (22 / 5) وعنه السيوطي (5 / 199) حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن هاشم بن هاشم بن عتبة، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع فاطمة والحسن والحسين، ثم أدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي " قالت أم سلمة: قلت يا رسول الله " أدخلني معهم قال: " إنك من أهلي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 308) ح / 696.
أحاديث أم سلمة (وعنها شهر بن حوشب وعنه علي بن زيد) حديث كساء حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة عليها السلام: " إتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد، قالت أم سلمة:
فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 323) وقد أخرجه الحافظ أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 283) عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا وفاطمة وابنيهما بكساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بنت بنتي وحامتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقلت: يا رسول الله! أنا معهم؟ قال:
إنك إلى خير " إسناده جيد روي من وجوه عن شهر وفي بعضها يقول: دخلت عليها أعزيها على الحسين والحديث صحيح بشواهده أو كما قال.
حدثنا أبو خثيمة، حدثنا عثمان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة: " إيتني بزوجك وابنيك " قالت: فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم فقال:
" اللهم إن هؤلاء آل محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد ". قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل فيهم فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 292) ح / 6991 رجال هذا الحديث كلهم صحيح إلا علي بن زيد وقد تابعه عليه ابن بهرام عن شهر عند أحمد والطبراني رجاله خمسة - الأول أبو خيثمة هو زهير بن حرب بن شداد الحرشي قال النسائي: ثقة مأمون وقال ابن قانع ثقة ثبت.
والثاني: عفان هو ابن مسلم أبو عثمان البصري قال العجلي: ثقة ثبت صاحب سنة ووثقه ابن سعد وقال: حجة.
والثالث - حماد بن سلمة هو ابن دينار أبو سلمة البصري قال البيهقي: هو أحد أئمة المسلمين ووثقه جماعة.
والرابع - علي بن زيد هو ابن جدعان كان من أهل الصدق وهو حسن الحديث مع ضعفه.
والخامس - شهر بن حوشب أبو سعيد الأشعري قال ابن جرير: كان فقيها عالما قارئا.
أحاديث أم سلمة (الفئة الباغية) حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت:
ما نسيت قوله يوم الخندق وهو يعاطيهم اللبن وقد اغبر شعر صدره وهو يقول:
اللهم إن الخير خير الآخرة * * فاغفر للأنصار والمهاجرة " قال: فرأى عمارا فقال: " ويح ابن سمية تقتله الفئة الباغية " قال: فذكرته لمحمد يعني ابن سيرين فقال: عن أمه قلت نعم أما إنها كانت تخلطها تلج عليها: أخرجه أحمد في المسند (6 / 289) رجاله أربعة الأول ابن أبي عدي هو محمد بن إبراهيم أبو عمرو البصري وثقه أبو حاتم والنسائي وابن سعد والثاني ابن عون هو عبد الله بن عون بن ارطبان الخزاز البصري قال النسائي، ثقة مأمون.
والثالث - الحسن هو ابن أبي الحسن أبو سعيد العجلي: ثقة رجل صالح والرابع أم الحسن اسمها يفرة مولاة أم سلمة زكريا ابن حبان في الثقاة حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد بن سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء وأيوب، عن الحسن، قال: حدثتنا أمنا عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 300) رجال هذا الحديث كلهم ثقات - سليمان بن داود الطيالسي هو صاحب المسند ثقة وأما شعبة ابن الحجاج فهو إمام في الجرح والتعديل وأما خالد الحذاء فهو ابن مهران احتج به البخاري.
وضعفه غيره وقد تابعه عليه ابن عون كما جاء في الحديث السابق وأيوب أيضا.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت خالدا يحدث عن سعيد بن أبي الحسن، عن أمه عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 311) رجال هذا الإسناد كلهم ثقات إلا خالد الحذاء وقد تابعه عليه ابن عون وأيوب وغيرهما.
أحاديث أم سلمة (الفئة الباغية) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا معاذ، ثنا ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة قالت: ما نسيته يوم الخندق وقد اغبر صدره وهو يعاطيهم اللبن ويقول: " ويحك ابن سمية تقتلك الفئة الباغية وأنت على الحق فمن لم ينصرك فليس مني ".
وقال الحافظ ابن حجر: حديث إنه صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " وهو خير مشهور (رواه) مسلم من حديث أبي قتادة وأبي سعيد الخدري وأم سلمة، وأصل حديث أبي سعيد الخدري وأخرجه الترمذي من حديث خزيمة بن ثابت، والطبراني من حديث عمر وعثمان وعمار وحذيفة وأبي أيوب وزناد وعمرو بن حزم ومعاوية وعبد الله بن عمرو وأبي رافع ومولاة لعمار بن ياسر وغيرهم. وقال أين عبد البر: تواترت الأخبار بذلك وهو من أصح الحديث وقال ابن دحية: لا مطعن في صحته. ولو كان غير صحيح لردة معاوية وأنكره. ونقل ابن الجوزي عن الخلال في العلل أنه حكى عن أحمد أنه قال، قد روى هذا الحديث من ثمانية و عشرون طريقا وكذا قاله في " التلخيص الحبير " (4 / 43) ح / 1735
أحاديث أم سلمة (من سب عليا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكر، قال ثنا إسرائيل، عن إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم قلت: معاذ الله أو سبحان الله أو كلمة نحوها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من سب عليا فقد سبني " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 323). وله شاهد من حديث ابن عباس عن الديلمي: " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله و من سب الله أدخله الله نار جهنم وله عذاب مقيم ". رواه في " مسند الفردوس " (3 / 542) ح 5689 - وقال الألباني عن حديث أم سلمة عند أحمد إسناده حسن وقال أبو بكر الهيثمي (9 / 130): رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وعنه أبو جعفر الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 110) حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان، ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي، ثنا جندل بن والق، ثنا بكير بن عثمان البجلي، قال سمعت أبا إسحاق التميمي يقول: سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول حججت وأنا غلام فمررت بالمدينة وإذا الناس عنق واحد فأتبعتهم فدخلوا على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسمعتها تقول: يا شبيب بن ربعي: فأجابها رجل جلف جاف لبيك يا أمتاه! قالت: يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناديكم؟ قال: وإني ذلك؟ قالت: فعلي بن أبي طالب قال: إنا لنقول أشياء نزيد عرض الدنيا قالت: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالى ".
أخرجه الحاكم في المستدرك " (3 / 121) وأخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (7 / 401) بسنده عن أبي عبد الله الجدلي، عن أم سلمة قالت:
يا أبا عبد الله: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر؟ قال: سبحان الله! وأنى يكون هذا قالت: أليس يسب علي ومن يحبه؟ فأنا أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه كان يحبه.
أحاديث أم سلمة (من سب علي) حدثنا محمد بن الحسين أبو حصين القاضي، حدثنا عون، عن ابن سلام، حدثنا عيسى ابن عبد الرحمن السلمي، عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: قالت لي أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على رؤس الناس؟ فقلت: سبحان الله!
وأنى يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: " أيسب علي بن أبي طالب ومن يحبه؟ " فأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحبه " أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (2 / 21) وقال الهيثمي (9 / 130): رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح غير أبي عبد الله الحداي وهو ثقة.
وله شاهد من حديث كعب بن حجزة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا تسبوا عليا فإنه ممسوس في ذات الله ".
رواه الطبراني وعند الهيثمي.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا يحيى بن أبي بكر، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أم سلمة فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: معاذ الله أو سبحان الله أو كلمة نحوها. فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 121).
وعنه الهندي (5 / 30) وقد قال ابن عب دربه في " العقد الفريد " (5 / 108): ولما مات الحسن بن علي عليه السلام حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له:
إن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا، فأبعث إليه وخذ رأيه، فأرسل إليه وذكر له ذلك فقال: إن فعلت هذا لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه، فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد، فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه ففعلوا فكتبت أم سلمة إلى معاوية: إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم و ذلك أنكم تلعنون عليا ومن أحبه وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله فلم يلتفت إلى كلامها.
أحاديث أم سلمة (القرآن مع علي) أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن محمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد الثقة المأمون، ثنا علي ابن هاشم بن البريد، عن أبيه، قال: حدثني أبو سعيد التميمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر: قال: كنت مع علي كرم الله وجهه يوم الجمل، فلما رأيت عائشة واقفة، دخلني بعض ما يدخل الناس فكشف الله عني ذلك عند صلاة الظهر، فقاتلت مع أمير المؤمنين كرم الله وجهه، فلما فرع ذهبت إلى المدينة، فأتيت أم سلمة عليها السلام فقلت:
إني والله! ما جئت أسأل طعاما ولا شرابا ولكني مولى لأبي ذر. فقالت: مرحبا فقصصت عليها قصتي فقالت:
أين كنت حين طارت القلوب مطائرها؟ قلت: إلى حيث كشف الله ذلك عني عند زوال الشمس قال وقالت:
أحسنت. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 124) والحديث فقد صححه الحاكم وأبو عبد الله الذهبي والعزيزي الشافعي وحسنه السيوطي. وأخرجه أبو شجاع الديلمي أيضا في " سند الفردوس " (3 / 230) ح / 4678. وابن حجر المكي الشافعي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 191 ونسبه الطبراني - والسيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 55) وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 30) للهندي ونسبه إلى الطبراني والحاكم من حديث أم سلمة عليها السلام. وله شاهد من حديث عمار بن ياسر عند ابن عساكر: " يا علي!
ستقاتلك الفئة الباغية وأنت على الحق فمن لم ينصرك فليس مني " وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 33).
أحاديث أم سلمة (علي مع الحق) حدثنا فضيل بن محمد المطلي (الملطي) ثنا أبو نعيم، ثنا موسى بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض عن مالك بن حجونة قال: سمعت أم سلمة تقول:
" كان علي على الحق من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل يومه هذا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 329) رقم الحديث / 758 رجال هذا الحديث كلهم ثقات كما قاله الهيثمي إلا مالك بن جعونة وقد تابعه عليه ثابت مولى آل أبي ذر عن أم سلمة عند الطبراني والحاكم والخطيب (وسيأتي حديثه فيما بعد) فالحديث صحيح ومع ذلك له شواهد. وفي رواية أبي ثابت قال: دخلت على أم سلمة فرأيتها تبكي وتذكر عليا وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيمة " رواه الخطيب حدثنا الأسفاطي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا علي بن غراب، عن موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن مالك بن حجونة، سمعت أم سلمة تقول، " علي على الحق فمن اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل موته ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 395) وقد أخرجها أبو بكر الهيثمي (9 / 135) وقال: رواه الطبراني وفيه مالك بن حجونة؟ ولم أعرفه وبقية أحد الإسنادين ثقات. (قلت): وقد تابعه عليه أبو ثابت مولى أبي ذر عن أم سلمة.
أنه قال: دخلت أم سلمة فرأيتها تبكي وتذكر عليا وقالت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيمة " أخرجه الخطيب (14 / 321).
أحاديث أم سلمة (من أحبه فقد أحبني) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا واصل، ثنا ابن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (23 / 375) ح / 886.
إسناده صحيح.
والحديث أخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 634 عن علي وله شاهد من حديث أبي سعيد قال: إن كنا لنعرف المنافقين ببغضهم عليا كرم الله وجهه وقال في الباب عن جابر: ما كنا نعرف منافقي هذه الأمة إلا ببغضهم عليا " أخرجهما الذهبي أيضا ورواه أيضا في " تلخيص المستدرك " (3 / 129) من حديث أبي ذر قال: ما كنا نعر ف المنافقين إلا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلوات والبغض لعلي عليه السلام ". وله شواهد صحيحه كثيرة.
حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك، ثنا الحكم بن محمد شيخ مكي، عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل، قال: سمعت أم سلمة تقول: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (23 / 380) ح / 901.
وله شواهد من حديث سلمان الفارسي أخرجه الحاكم (3 / 130) من طريقه عن عوف بن أبي عثمان الهندي، قال: قال رجل لسلمان، ما أشد حبك لعلي عليه السلام؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني " قال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وفي هذا الباب عن عمار بن ياسر وجابر بن عبد الله وابن عباس وعمران بن الحصين وجماعة.
أحاديث أم سلمة (لا يحبك منافق) حدثنا عبد الله، حدثني أبي عثمان بن محمد بن أبي شيبة وسمعته أنا من عثمان بن محمد، قال، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر قال: حدثني مساور الحميري عن أمه قالت: سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام " لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 292) رجاله أربعة - الأول عثمان بن محمد بن أبي شيبة صاحب المسند والتفسير وثقه ابن معين وقال أبو حاتم، صدوق.
والثاني - محمد بن فضيل هو أبو عبد الرحمن الضبي. قال أحمد: كان حسن الحديث ووثقه الدارمي وابن معين - والثالث: عبد الله بن الرحمن هو ابن نصر الضبي الكوفي قال أحمد: ثقة وقال أبو حاتم. صالح والرابع - مساور الحميري حسنه الترمذي - وله شواهد صحيحة كثيرة.
حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن المساور الحميري، عن أمه قالت: سمعت أم سلمة تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 583) ح / 1319.
رجاله كلهم ثقات كما مر - وله شاهد من حديث عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كرم الله وجهه: " يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك " رواه الحاكم وصححه في " المستدرك " (3 / 135) حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن المساور الحميري، عن أمه، قالت: دخلت على أم سلمة فسمعتها تقول: كان؟؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (5 / 594) ح / 3717 وعنه الهندي (5 / 30) - رجاله كلهم ثقات وقد حسنه الترمذي والذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم 634 من حديث علي وجابر وأبي سعيد الخدري بمعناه.
أحاديث أم سلمة (لا يحبك منافق) حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبو نصر عن المساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه: " لا يحبك منافق ولا يبغضك مؤمن ".
أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 244) ح / 6868 رجاله أربعة الأول أبو هشام هو محمد بن يزيد بن محمد الرفاعي العجلي قاضي بغداد قال مسلمة والعجلي: لا بأس به وقال الرقاني ثقة وتكلم فيه أهل بلده وغيره وقد تابعه عليه الحسن بن حماد وابن أبي سيبة وطائفة وأم بقية رجاله ثقات.
حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 256) ح / 6895 رجاله خمسة - الأول - الحسن بن حماد هو أبو علي الضبي الوراق الصيرفي ثقة مأمون مات سنة (238 ه‍) وقد تابعه عليه الرفاعي وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني وغيرهما - وأما بقية رجاله هذا الحديث ثقات. وفي الباب عن معاذ بن جبل عن الديلمي (2 / 142) ح / 2725 - " حب علي بن أبي طالب حسنة لا يضر معها سيئة وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة ".
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق ".
أخرجه الطبراني في " المسند " (23 / 374) ح / 885.
رجاله كلهم ثقات. وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب " حب علي براءة من النار " وفي الباب عن ابن عباس: " حب علي بن أبي طالب يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب " أخرجهما الديلمي في " مسند الفردوس " (2 / 142) ح / 23 - 2722.
أحاديث حفصة بنت عمر حدثنا أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب.
" فوضع التراب على رأسه فقال: ما يعبأ الله بك يا ابن الخطاب بعدها؟ " فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 188) ح / 307.
حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا المنذر بن الوليد الجارودي، ثنا أبي، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن عاصم، عن زر، عن عمار بن ياسر قال، أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق حفصة فجاء جبريل فقال " لا تطلقها فإنها صوامة وإنها زوجتك في الجنة " وكذا في " المعجم الكبير " (23 / 188) ح / 306.
وله شاهد من حديث ابن عباس عن ابن مردويه قال: كنا نسير فلحقنا عمر بن الخطاب ونحن نتحدث في شأن حفصة و عائشة فسكتنا حين لحقنا فقال: ما لكم سكتم حين رأيتموني فأي شئ كنتم تحدثون؟ فقالوا: لا شئ يا عمر! قال:
عزمت عليكم لتحدثني قالوا: تذاكرنا شأن عائشة وحفصة وسودة وفقال عمر: أتاني عبد الله بن عمر وأنا في بعض حشوش المدينة فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم طلق نساءه قال عمر: فدخلت على حفصة وهي قائمة تلتدم ونساء النبي صلى الله عليه وسلم قائمات يلتدمن فقلت لها! أطلقك النبي (صلى الله عليه وسلم)؟
لأن كان طلقك لا أكلمك أبدا. فإنه قد كان طلقك فلم يراجعك إلا من أجلي ثم خرجت فإذا الناس جلوس في المسجد حلق كأنما على رؤسهم الطير والنبي صلى الله عليه وسلم قد قعد فوق البيت، فجلست في حلقة فاغتنمت فلم أصبر حتى قمت فصعدت...! وكذا في " منتخب كنز العمال " (2 / 23) وأخرجه البخاري في صحيحه بمعناه!
مرويات حفصة بنت عمر حدثنا أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى، حدثني حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني " أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فوضع التراب على رأسه فقال: ما يعبأ الله بك يا ابن الخطاب بعد هذا؟ " فنزل جبريل عليه السلام فقال: إن الله تعالى يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (17 / 291) ح / 804.
ورواه الحافظ أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (4 / 334) وقال: رواه الطبراني وفيه عمرو بن صالح الحضرمي ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات وأيضا (9 / 244) ونسبه إلى الطبراني. وأخرجه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (4 / 261) والحافظ ابن حجر في " الإصابة " (4 / 265) برقم / 296.
ورواه العلامة علي بن برهان الدين الشافعي في " السيرة النبوية " (3 / 355).
إن عمر لما بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة حثا على رأسه التراب وقال:
ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدها فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم من الغد..!
مسانيد عائشة (أحاديث فدك) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا حجاج بن محمد، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها؟؟
من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس فقال أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما؟؟؟
صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله! لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فقال أبو بكر: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه؟؟
الأموال فإني لم آل فيها عن الحق، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته.
أخرجه أحمر في " المسند " (1 / 9) ح / 55 رجاله كلهم ثقات وأما حجاج بن محمد فهو أبو محمد الأعور المصيصي قال ابن معين والنسائي وابن قانع والعجلي وابن المديني: ثقة وقال ابن سعد: ثقة صدوق إن شاء الله وقال ابن جريح: كان صحيح الأخذ.
حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، ثني عروة بن الزبير، عن عائشة إن فاطمة أرسلت أبي بكر تسأله ميراثها؟؟
من النبي صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله على رسوله تطلب صدقة النبي (صلى الله عليه وسلم) التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا فهو صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، إني والله! لا أغير شيئا من صدقات النبي (صلى الله عليه وسلم) التي كانت عليها في عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتشهر علي كرم الله وجهه ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك، وذكر قرابتهم من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحقهم، وتكلم أبو بكر فقال:
" والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحب إلي أن أصل من قرابتي ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 526) باب مناقب قرابة النبي (صلى الله عليه وسلم) رجاله أربعة: الأول أبو اليماني، هو الحكم بن نافع الحمصي وقال أبو حاتم: نبيل ثقة صدوق وثقة ابن عمار والخليلي أيضا والثاني: شعيب هو ابن أبي حمزة أبو بشر الحمصي قال أحمد: ثبت صالح الحديث وقال ابن معين والنسائي: ثقة. وأما بقية رجاله ثقات كما يأتي في أحاديث البخاري أيضا
أحاديث عائشة (أحاديث فدك) حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، إن عائشة أم المؤمنين أخبرته أن فاطمة الزهراء عليها السلام بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن - رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ولا نورث ما تركنا صدقة. " " فغضبت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت ".
وعاشت بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة تسأل نصيبها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خيبر وفدك صدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك ".
وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعمل به إلا أني عملت به، فإني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائيه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم - أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 435) (باب فرض الخمس) رجاله خمسة - الأول: عبد العزيز بني عبد الله هو الأويسي العامري أبو القاسم القرشي ثقة صدوق حجة.
والثاني - إبراهيم بن سعد أبو إسحاق الزهري المدني قال ابن معين ثقة حجة ووثقه جماعة أيضا.
والثالث - صالح هو ابن كيسان أبو محمد المدني ثقة ثبت حجة وكان من فقهاء المدينة.
والرابع - ابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ثقة حجة هؤلاء؟؟ لذهب الحديث.
والخامس - عروة بن الزبير أبو عبد الله المدني كان فقيها عالما ثبتا مأمونا.
رجال هذا الحديث كلهم مدنيون وهذا الإسناد من أصح الأسانيد والحديث صحيح متفق عليه أخرجه مسلم أيضا.
(1) فدك: بالتحريك وآخره كاف - قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان أو ثلاثة وفيها عين فوارة ونخيل كثيرة.
أفاء الله على رسوله في سنة سبع صلحا وهي التي قالت فاطمة الزهراء أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نحلينهما
أحاديث عائشة (أحاديث فدك) حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، إن فاطمة الزهراء، بنت النبي (صلى الله عليه وسلم) أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء عليها السلام منها شيئا، " فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت ".
وعاشت بعد النبي (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر على وجوه الناس...
رجاله خمسة، كلهم صحيح وأما يحيى بن بكير تكلم فيه النسائي وأبو حاتم وقد تابعه عليه حجين بن المثنى هو ثقة عند مسلم وغيره الأول: يحيى بن بكير: هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا القرشي المخزومي الحافظ وقال الساجي: صدوق روى عن الليث فأكثر وقال ابن عدي كان جار الليث بن سعد وهو أثبت الناس فيه وقال ابن قانع والخليلي:
ثقة. وقال النسائي: ضعيف ليس ثقة وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخاري في تاريخه الصغير: ما روى يحيى بن بكير عن أهل الحجاز في التاريخ فإني أتقيه - قال ابن حجر: فهذا يدلك على أنه ينتقي حديث شيوخه ولهذا ما أخرج عنه مالك خمسة أحاديث مشهورة متابعة ومعظم ما أخرج عنه عن الليث وروى له مسلم وابن ماجة وله متابع عند مسلم وغيره والثاني: الليث هو ابن سعد أبو الحارث الفهمي المصري ثقة ثبت صحيح الحديث.
والثالث: عقيل بالضم هو ابن خالد أبو خالد الإيلي الأموي وثقه النسائي والعجلي وأبو زرعة وقال ابن معين: أثبت من روى عن الزهري ثقة حجة. وأما بقية رجاله ثقات وعدول.
أحاديث عائشة (أحاديث فدك) فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يبايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن آتنا ولا يأتنا أحد معك - كراهية ليحضر عمر، فقال عمر: لا والله! لا تدخل عليهم وحدك، فقال أبو بكر: وما عسيتهم أن يفعلوا بي، والله! لأتينهم فدخل عليهم أبو بكر، فتشهد علي كرم الله وجهه فقال: إنا قد عرفنا فضلك: وما أعطاك الله ولم ننمس خيرا ساقه الله إليك - " ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نصيبا.
حق فاضت علينا - ابن بكر فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحب إلى أن أصل من قرابتي - وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الخير، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصنعه فيها إلا صنعته، فقال علي كرم الله وجهه لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر الظهر رقى على المنبر فتشهد وذكر شأن علي كرم الله وجهه وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسته على أبي بكر ولا إنكار للذي فضله الله به ولكنا كنا لنا في هذا الأمر نصيبا واستبد علينا فوجدنا في أنفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي عليه السلام قريبا حين راجع الأمر المعروف.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 606) (باب غزوه خيبر من كتاب المغازي)
مسانيد عائشة (أحاديث فدك) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: إن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيما أفاء الله على رسوله، وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي (صلى الله عليه وسلم) التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال وإني لا أغير شيئا من صدقات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأعملن فيها بما عمل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، " فوجدت فاطمة عليها السلام على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 315) رجال هذا الإسناد كلهم ثقات إلا محمد بن عمر هو الواقدي وهو ضعيف الحديث وقد ضعفه جمع و قد تابعه عليه هشام بن يوسف الصنعاني عند البخاري وعبد الرزاق عبد أحمد - فالإسناد صحيح لغيره - وأما متن الحديث فهو صحيح على شرط الشيخين بل هو متفق عليه.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير إن عائشة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) أخبرته إن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ولا نورث ما تركنا صدقة " " فغضبت فاطمة، وعاشت بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (8 / 28) رجاله كلهم ثقات والحديث قد أخرجه البخاري في صحيحه من طريقه عن إبراهيم بن سعد وزاد فيه فغضبت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت "
أحاديث عائشة (فدك) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا يعقوب، قال: ثنا أبي، عن صالح، قال ابن شهاب: أخبرني عروة بن الزبير إن عائشة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) أخبرته إن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أفاء الله عليه. فقال لها أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " " فغضبت فاطمة (صلى الله عليه وسلم) فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت ".
وعاشت بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة الزهراء تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك ".
وقال لست تاركا شيئا كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعمل به إلا عملت به أني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها علي كرم الله وجهه. وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر. وقال: هما صدقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كانتا لحوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر. قال: فهما على ذلك اليوم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 6) / 26 رجاله كلهم وسيأتي ذكرهم جرحا وتعديا في روايات البخاري وأما يعقوب هو ابن إبراهيم أبو يوسف المدني الزهري وثقه ابن معين والعجلي وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا مات سنة ثمان ومائتين.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة إن فاطمة و العباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد (صلى الله عليه وسلم) في هذا المال " وإني والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصنعه فيه إلا صنعته.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 10) ح / 58 رجاله رجال الصحيحين وهذا حديث صحيح على شرط الشيخين والحديث أخرجه البخاري في المغازي و الفرائض وزاد في آخره " فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت " من طريقه عن معمر في الفرائض.
أحاديث عائشة (أحاديث) حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، فاطمة الزهراء، والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما يومئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمهما من خيبر فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل (صلى الله عليه وسلم) من هذا المال " قال أبو بكر: والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصنعه فيه إلا صنعته. قال:
" فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 996) الباب الثالث من كتاب الفرائض رجاله خمسة:
الأول: عبد الله بن محمد هو أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي. وقال الخليلي: ثقة متفق عليه وقال الحاكم:
سمى " المسندي " لأنه أول من جمع مسند الصحابة بما وراء النهر وهو إمام الحديث في عصره هناك بلا مدافعة وروى عنه البخاري أربع وأربعين حديثا وقال أبو حاتم: صدوق ومات سنة تسع وعشرين ومأتين.
والثاني: هشام هو ابن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني قال أبو حاتم: ثقة متفق وقال الخليلي:
ثقة متفق عليه وقال الحاكم: ثقة مأمون. ومات سنة سبع وتسعين ومائة.
والثالث: معمر هو ابن راشد أبو عروة الأزدي وقال ابن معين: أثبت الناس في الزهري ووثقه العجلي والنسائي وغيرهما: وأما بقية رجاله ثقات وعدول.
حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، إن فاطمة والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال " والله! لقرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحب إلى من أن أصل من قرابتي.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 576) رجال هذا الحديث كلهم ثقات كما سبق ذكرهم في الحديث السابق وأما إبراهيم بن موسى هو أبو إسحاق الرازي التميمي المعروف بالصغير وثقه النسائي وذكره أبو حاتم في ثقات؟؟ وقال الخليلي: كان من الحفاظ الكبار ثقة إمام.
مسانيد عائشة (أحاديث فدك) حدثنا ابن نمير، نا يعقوب بن إبراهيم نا أبي ح وحدثنا زهير بن حرب وحسن الحلواني قال: نا يعقوب بن إبراهيم، قال: نا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير إن عائشة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) أخبرته إن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما آفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قال: وعاشت بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ستة أشهر، " وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك ".
وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعمل به إلا عملت به إني أخشى أن تركت شيئا من أمره، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها علي وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كانتا لحوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 92) باب حكم الفتى رجاله كلهم ثقات والحديث قد أخرجه البخاري وأحمد عن إبراهيم بن سعد عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة عن عائشة وفي آخره " فغضبت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت " كما مر والحديث صحيح حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد قال ابن رافع: نا وقال الآخران: أنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة إن فاطمة والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وساق الحديث بمثل معنى حديث عقيل، عن الزهري غير أنه قال: ثم قام علي فعظم من حق أبي بكر وذكر فضيلته وسابقته ثم مضى إلى أبي بكر فبايعه فأقبل الناس إلى علي فقالوا: أصبت وأحسنت فكان الناس قريبا إلى علي حين قارب الأمر والمعروف.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 92) باب حكم الفتى من الجهاد إسناده صحيح
أحاديث عائشة (ما جاء في فدك) حدثنا محمد بن رافع، قال: نا حجين، قال: نا ليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أنها؟
أن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أفاد الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد (صلى الله عليه وسلم) في هذا المال " وإني والله! لا أغير شيئا صدقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأبى أبو بكر أن يدفع إلى (منها) شيئا " فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك وقال: فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله؟؟
ستة أشهر " فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها علي " وكان لعلي من الناس وجهه حياة فاطمة فلما توفيت استنكر على وجوه الناس " فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر فأرسل إلى أبي بكر أن أتنا ولا يأتنا معك أحد كراهية محضر عمر بن الخطاب، فقال لأبي بكر والله! لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسى أن يفعلوا بي، إني والله! لأتينهم فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر! فضيلتك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك.
" لكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نحن لنا حقا لقرابتنا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبا بكر فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحب إلي أن أصل قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الحق ولم أترك أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصنعه إلا صنعته فقال علي كرم الله وجهه، موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقى من المنبر فتشهد وذكر شأن علي تخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبو بكر وإنه لم يحمله على الذي صنع على أبي بكر ولا إنكار للذي فضله الله عز وجل به وكلنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا فاستبد علينا فوجدنا في أنفسنا فسر بذلك المسلمين؟؟
وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي كرم الله وجهه قريبا حين راجع الأمر المعروف.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 91) باب حكم الفتى رجاله ستة الأول: محمد بن رافع أبو عبد الله النيسابوري القشيري الزاهد قال مسلم: ثقة مأمون صحيح الكتاب وأما حجين هو ابن المثنى أبو عمرو اليمامي وثقه ابن سعد والجارودي وغيرهما. وأما الليث هو ابن سعد أبو الحارث الفهمي وثقه النسائي والعجلي وابن معين وقال ابن المديني: ثقة ثبت وأما بقية رجاله ثقات.
أحاديث عائشة (أحاديث فدك) حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة إن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبو بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما يومئذ يطلبان أرضيهما من فدك (1) وسهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد عليهم السلام من هذا المال، قال أبو بكر: والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصنعه فيه إلا صنعته قال:
" فهجرته فاطمة (الزهراء) فلم تكلمه حتى ماتت ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 995) الباب الأول من كتاب الفرائض
أحاديث عائشة (حديث الكساء) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني قالا: حدثنا بشر بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: حدثني أم المؤمنين عائشة قالت: " خرج النبط (صلى الله عليه وسلم) غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلهما معها ثم جاء علي عليها السلام فأدخله معهم، ثم قال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 147) أخرجه ابن أبي حاتم قال، حدثنا شريح بن يونس أبو حارث، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام يعني ابن حوشب عن ابن عم له؟؟
قال: دخلت مع أبي على عائشة فسألتها عن علي كرم الله وجهه فقالت: تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكانت تحته ابنته وأحب الناس إليه؟ لقد رأيت رسول الله دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فألقى عليهم ثوبا فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: فدنوت منهم فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهل بيتك؟
فقال (صلى الله عليه وسلم): " تنحي فإنك على خير " وكذا في " تفسير ابن كثير " (3 / 494) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ببغداد، أنبأ أحمد بن عثمان الأدمي، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا أبي، ثنا محمد بن بشر العبدي، ثنا زكريا بن أبي زائد، ثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت:
" خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) ذات غداة وعليه مرط مراحل من شعر أسود، فجاء الحسن فأدخله، ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاءت فأدخله معه، ثم جاء علي فأدخله معه " ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 149) رجاله كلهم ثقات فالحديث صحيح وأصله ثابت عنه مسلم
أحاديث عائشة (حديث الكساء) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة رضي الله عنها:
" خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن ابن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلهما، ثم جاء علي عليه السلام فأدخله ثم قال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهرهم تطهيرا ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 283) وقال ابن تيمية في " منهاج السنة " (3 / 4) وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه مسلم في صحيح من حديث عائشة وقال أيضا (2 / 121، 250): وقد ثبت في الصحيح أنه أدار كساء على علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا " والحديث فقد أخرجه البغوي في " مشكاة المصابيح " (صلى الله عليه وسلم / 568) وقال: رواه مسلم. وابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) ونسبه إلى مسلم حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت:
قالت عائشة: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء علي فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء الحسين فدخل معهم، ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 5) هذا الحديث صحيح وليس ببعيد أن يكون متواتر وفي هذا الباب عن ابن عباس وأنس بن مالك وأم المؤمنين أم سلمة وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري وأبي الحمراء. والحديث أخرجه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) ونسبه إلى ابن جرير الطبري.
أحاديث عائشة أم المؤمنين (أجلسها في مجلسه) حدثنا محمد بن الحكم قال: أخبرنا النضر، قال: حدثنا إسرائيل، قال: أخبرنا ميسرة بن حبيب، قال: أخبرني المنهال ابن عمرو، قال: حدثتني عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
" ما رأيت أحدا من الناس كان أشبه بالنبي (صلى الله عليه وسلم) كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة (الزهراء) عليها السلام قالت: وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا رآها قد أقبلت رحب بها، ثم قام إليها فقبلها، ثم أخذ بيدها فجاء بها حتى يجلسها في مكانه، وكانت إذا آتاها النبي (صلى الله عليه وسلم) رحبت به، ثم قامت إليه، فقبلته، وإنها دخلت على النبي (صلى الله عليه وسلم) في مرضه الذي قبض فيه فرحب وقبلها وأسر إليها.
فبكت ثم أسر إليها، فضحكت، فقلت للنساء إن كنت لأرى أن لهذه المرأة فضلا على النساء، فإذا هي من النساء، بينما هي تبكي إذ هي تضحك، فسألتها، ما قال لك؟ قالت: إني إذا لبذرة. فلما قبض النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت، أسر إلي فقال: " إني ميت فبكيت، ثم أسر إلي فقال: " إنك أول أهلي بي لحوقا ". فسررت بذلك وأعجبني ".
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (صلى الله عليه وسلم / 326) ح / 947 الباب / 428 رجال هذا الحديث كلهم صحيح وأما محمد بن الحكم هو أبو عبد الله المروزي احتج به البخاري في أربعة أحاديث وقال ابن حجر، ذكره ابن حبان في الثقاة. وأما النضر هو ابن شميل أبو الحسن النحوي احتج به أصحاب الصحاح الستة.
وثقه النسائي وأبو حاتم وابن معين وزاد أبو حاتم: صاحب سنة فالإسناد صحيح حدثنا أبو نعيم، قال: زكريا، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت:
" أقبلت فاطمة (الزهراء) عليها السلام تمشي كأن مشيتها مشي النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله ".
أخرجه أيضا في " الأدب المفرد " (صلى الله عليه وسلم / 356) ح / 1030 والحديث أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 930) في كتاب الاستيذان من وجه آخر عن فراس عن عامر... مع القصة مطولا.
أحاديث عائشة أم المؤمنين (وأجلسها في مجلسه) حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عثمان بن عمر: حدثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
" ما رأيت أحدا كان أشبه حديثا وكلاما برسول الله (صلى الله عليه وسلم) من فاطمة (الزهراء) وكانت إذا دخلت عليه قام إليها فرحب بها وقبلها وأجلسها في مجلسه وكان إذا دخل عليها قامت إليه، فأخذت بيده فرحبت وقبلته وأجلسته في مجلسه، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فرحب بها وقبلها ".
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (صلى الله عليه وسلم / 337) ح / 971 الباب / 443 - الرجل يقبل ابنته.
هذا حديث صحيح ورجاله كلهم ثقات - وأما محمد بن المثنى هو أبو موسى البصري الحافظ المعروف بالزمن وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا احتج سائر الأئمة بحديثه وقال ابن خراش: وكان من الأثبات. وروى عنه البخاري مائة حديث وثلاثة أحاديث ومسلم سبعمائة واثنين وسبعين حديثا - وأما بقية رجاله ثقات كما يأتي في حديث عائشة عند الترمذي إن شاء الله.
أحاديث عائشة (فقام إليها) حدثنا محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر، نا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: " ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) في قيامها وقعودها من فاطمة الزهراء ابنة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قالت: وكانت إذا دخلت على النبي (صلى الله عليه وسلم) قال إليها، فقبلها وأجلسها في مجلسه وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها ".
فلما مرض النبي (صلى الله عليه وسلم) دخلت فاطمة الزهراء فأكبت عليه، فقبلته ثم دفعت رأسها، فبكت ثم أكبت عليه ثم رفعت رأسها فضحكت.
فقلت: إن كنت لأظن إلا هذه من أعقل نساءنا فإذا هي من النساء فلما توفي النبي (صلى الله عليه وسلم) فقلت لها: رأيت حين أكبت على النبي (صلى الله عليه وسلم) فرفعت رأسك فبكيت، ثم أكبت عليه، فرفعت رأسك فضحكت ما حملك على ذلك؟ قالت: إني إذا لبذرة، أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت هذا، ثم أخبرني أني أسرع أهله لحوقا به، فذاك حين ضحكت.
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 362) وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 41 ونسبه إلى الترمذي وقال: حسن غريب. وقال الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير) (4 / 93) ح / 1830 -: وفي السنن الثلاثة عن عائشة قالت: ما زالت؟؟؟
أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) من فاطمة، وكان إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها فقبلها وأجلسها في مجلسه وكانت إذا دخل عليها قامت إليه، فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسها.
رجاله ستة: الأول: محمد بن بشار هو أبو بكر الحافظ بندار وثقه العجلي وقال الدارقطني: من الحفاظ الإثبات والثاني: عثمان بن عمر أبو عدي العبدي قال أحمد وابن معين وابن سعد والعجلي: ثقة وزاد العجلي ثبت في الحديث والثالث: إسرائيل هو أبو يوسف السبيعي وثقه ابن نمير وابن سعد. والرابع: ميسرة بن حبيب هو أبو غانم النهدي وثقه ابن معين والنسائي والعجلي وأحمد. والخامس: المنهال بن عمرو ثقة والسادس، عائشة بنت طلحة قال ابن معين: ثقة حجة. فالإسناد صحيح.
أحاديث عائشة (فقام إليها) حدثنا الحسن بن علي وابن بشار قالا: ثنا عثمان بن عمر، أخبرنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن أم المؤمنين عائشة أنها قالت: " ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا " وقال الحسن: حديثا وكلاما. ولم يذكر الحسن السمت والهدى والدل، برسول الله (صلى الله عليه وسلم) من فاطمة (الزهراء) كرم الله وجهها.
" كانت إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسها ".
أخرجه أبو داود في " السنن " (4 / 522) ح / 5217 رجال هذا الحديث كلهم ثقات وليس فيهم من ضعفه وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 41 ونسبه إلى أبي داود وابن حجر في " التلخيص الحبير " (4 / 93) وأخرجه الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (صلى الله عليه وسلم / 402) وقال رواه أبو داود وعلي بن سلطان القاري في " مرقاة المفاتيح " (11 / 373) من حديث عائشة أم المؤمنين.
أخبرنا محمد بن بشار، قال: أنا عثمان بن عمر، قال: أنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة إن عائشة أم المؤمنين قالت: " ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) في قيامها وقعودها من فاطمة (الزهراء) بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قالت:
وكانت فاطمة، إذا دخلت على النبي (صلى الله عليه وسلم) قام إليها وقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل عليها قامت من مجلسها، فقبلته وأجلسته في مجلسها ". فلما مرض النبي (صلى الله عليه وسلم) دخلت فاطمة فأكبت عليه وقبلته ثم رفعت رأسها فبكت، ثم أكبت عليه، ثم رفعت رأسها فضحكت فقلت: أن كنت لأظن أن هذه من أعقل النساء، فإذا هي من النساء، فلما توفي النبي (صلى الله عليه وسلم) قلت: أرأيت حين أكببت على النبي (صلى الله عليه وسلم) فرفعت رأسك فبكيت، ثم أكببت عليه فرفعت فضحكت ما حملك على ذلك؟ قالت: أخبرني تعني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أخبرني أني أسرع أهل بيتي لحوقا به، فذلك حين ضحكت.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 96) ح / 8369 وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 41 وقال رواه النسائي.
أحاديث عائشة (ستة لعنتهم) حدثنا أحمد (هو النسائي) قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عائشة (أم المؤمنين) أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، و المستحل لمحارم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، وتارك السنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسي " (2 / 398) ح / 1688 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (7 / 205) رواه الطبراني في " الأوسط " ورجاله ثقات وقد صححه ابن حبان - وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب عند الحاكم وابن عباس عند الديلمي (1 / 378) ح / 1521 - وفيه " أربعة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمتعزز بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والمستحل من عترتي ما حرم الله ".
والديلمي أيضا (2 / 332) ح / 3498 من حديث الإمام علي بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي، ثنا يعقوب بن سفين، ثنا إسحاق بن محمد الغروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن عبد الله بن موهب، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب المكذب بقدر الله، والزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليذل ما أعز الله ويعز ما أذل الله والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 90) وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخاري وتكلم فيه الذهبي لأجل إسحاق الفروي - قلت -.
وقد تابعه عليه قتيبة بن سعيد عن ابن أبي الموال ومع ذلك له شواهد من حديث علي وابن عباس
أحاديث عائشة (آية الرجم والرضاعة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) قالت:
" لما أنزلت آية الرجم ورضعات الكبير عشرا فكانت في ورقة تحت سرير في بيتي فلما اشتكى رسول الله تشاغلنا بأمره ودخلت دويبة لنا فأكلتها ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 269) وقال ابن تيمية في الفتاوى (3 / 59)، وأما ابن إسحاق إذا قال حدثني فحديثه صحيح عند أهل الحديث وإنما يخاف عليه التدليس وقال النواوي: وليس فيه التدليس.
وقد تكلم فيه مالك بن أنس بلا حجة وقال ابن كثير فلا يلتفت إلى كلام مالك فيه - وبالجملة فالحديث صحيح وليس فيه علة لضعفه.
حدثنا جعفر، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة، وعبد الرحمن ابن القاسم، عن أبيه، قال: لما نزلت آية الرحمن ورضاعة الكبير عشرا فلقد كانت في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تشاغلنا بموته فدخل داجن فأكلها " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 323) ح / 4569 في إسناده محمد بن إسحاق بن يسار أبو بكر المطلبي وهو ثقة مع تدليسه وقد رواه بصيغة العنعنة وقد استقر العمل على أن عنعنة المدلس لا تقبل وقد صححه عنعنة ابن إسحاق.
الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (1 / 10) والحديث قد أخرج عند أحمد بن حنبل في المسند كما مر في الحديث السابق وقد أخرجه ابن ماجة في السنن ذكرها فيما بعده.
أحاديث عائشة (كلاب الحوأب) حدثنا عبد الرحمن محمد بن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال:
" مرت عائشة بماء لبني عامر يقال له: الحوأب فنبحت عليها الكلاب، فقالت: ما هذا؟ قالوا: ماء لبني عامر فقالت: ردوني سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " كيف بإحداكن إذا نبحت عليها كلاب الحوأب "؟
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 423) ح / 4848 رجاله أربعة - الأول - عبد الرحمن بن صالح أبو صالح الأزدي وقال ابن معين: ثقة صدوق شيعي وقال أبو حاتم: صدوق.
والثاني - محمد بن فضيل بن غزوان أبو عبد الرحمن الضبي وقال ابن المديني: كان ثقة ثبتا في الحديث وكذا قاله الدارقطني وزاد عليه إلا أنه كان منحرفا عن عثمان وقد تابعه شعبة عند أحمد ويعلى بن عبيد عند الحاكم وأما بقية رجاله ثقات وعدول كما مر في روايات أحمد بن حنبل - فالإسناد صحيح:
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: لما بلغت عائشة بعض ديار بني عامر نبحت عليها الكلاب. فقالت: أي ماء هذا؟
قالوا: الحوأب. قالت: ما أظنني إلا راجعة، فقال الزبير: لا بعد تقدمي ويراك الناس ويصلح الله ذات بينهم. قالت ما أظنني إلا راجعة سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 120) رجاله ثقات والحديث فقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " تلخيص المستدرك " (3 / 120) وسكت عليه - وله شاهد من حديث ابن عباس عند البزار وأبي نعيم مرفوعا. " أيتكن صاحبة الجمل الأحمر تخرج حتى تنبحها كلاب الحوأب، فيقتل حولها قتلى كثيرة تنجو بعد ما كادت لا تنجو وعند ابن حجر في " الصواعق " صلى الله عليه وسلم / 184
أحاديث عائشة أم المؤمنين (كلاب الحوأب) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن إسماعيل، ثنا قيس قال: لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب، قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب قالت: ما أظنني إلا أني راجعة " فقال بعض من كان معها:
بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله عز وجل ذات بينهم. قالت: أين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لها ذات يوم:
" كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب؟ ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 52) رجال هذا الإسناد كلهم ثقات - وله شاهد من حديث أم سلمة عليها السلام أخرجه الحاكم (3 / 119) قالت: ذكر النبي (صلى الله عليه وسلم) خروج بعض أمهات المؤمنين فضحكت عائشة فقال: " انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت " ثم التفت إلى علي فقال: " إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها " صححه الحاكم والذهبي وصححه البيهقي وعند ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 184. وكل حديث ورد فيه الحميراء ضعيف سوى هذا الحديث أخرجه الحاكم من حديث أم سلمة حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عائشة قالت لما أتت على الحوأب سمعت نباح الكلاب فقالت: ما أظنني إلا راجعة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لنا:
" أيتكن تنبح عليها كلاب الحوأب؟ " فقال لها الزبير: ترجعين عسى الله عز وجل أن يصلح بك بين الناس؟
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 97) رجاله أربعة - الأول محمد بن جعفر هو أبو عبد الله الهذلي المعروف بغندر قال العجلي: ثقة وكان من أثبت الناس في حديث شعبة وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله وقال أبو حاتم: كان صدوقا وفي حديث شعبة ثقة - وقد تابعه يحيى بن سعيد.
والثاني - شعبة بن الحجاج هو ثقة ثبت كما مر والثالث - إسماعيل بن أبي خالد وكان ثقة ثبتا احتج به الجماعة.
والرابع - قيس بن أبي حازم أدرك الجاهلية وثقه ابن معين ومن تكلم فيه فقد آذى نفسه قال ابن حجر.
والحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد كثيرة منها ما رواه الحاكم والبيهقي وغيرهم كما مر.
أحاديث عائشة (الدم مع النساء) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، قال: ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد قال: سمعت عائشة تقول:
" مات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة، وقمت التدم مع النساء وأضرب وجهي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 274) رجال هذا الحديث سبعة: وكلهم ثقات وعدول وليس فيهم من ضعفه، فالحديث صحيح بهذا الإسناد.
الأول - عبد الله هو ابن أحمد بن حنبل والثاني أبوه هو أحمد بن محمد حنبل كلاهما ثقتان.
والثالث - يعقوب هو ابن إبراهيم أبو يوسف الزهري المدني قال ابن معين والعجلي: ثقة.
والرابع - أبوه هو إبراهيم بن سعد أبو إسحاق الزهري المدني قال ابن معين: ثقة حجة.
والخامس - محمد بن إسحاق بن يسار أبو بكر المطلبي قال ابن معين: كان ثقة وكان حسن الحديث واحتج بأحاديثه ابن المديني - وهو حجة في المغازي - وقال:
النواوي: وليس فيه إلا التدليس - وقال ابن تيمية: وأما.
ابن إسحاق إذا قال حدثني فحديثه صحيح عند أهل الحديث إنما.
يخاف عليه التدليس. وتكلم فيه مالك بلا حجة - والسادس: يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، قال ابن معين والنسائي والدارقطني: ثقة.
والسابع: أبوه هو عباد بن عبد الله بن الزبير قال النسائي والعجلي وابن سعد: ثقة.
والحديث أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 240) وكذا في " السيرة النبوية " (4 / 477) ونسبه إلى أحمد. وكذا رواه ابن المنظور في " لسان العرب " وابن الأثير " في " النهاية " في مادة " الدم " وكذا في " تاريخ الكامل " (2 / 219) للجزري.
أحاديث عائشة (الدم مع النساء) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس، عن زيد بن أبي عتاب، عن عروة، عن عائشة، قالت: توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا، فعجبت من حداثة سني أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبض في حجري فلم أتركه على حاله حتى يغسل، ولكن تناولت وسادة فوضعتها تحت رأسه، " ثم قمت مع النساء أصيح والتدم " وقد وضعت رأسه على الوسادة وأخرجه عن حجري.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 266) رجاله أربعة: الأول محمد بن عمر بن واقد الواقدي وقد ضعفه جمع وقال البخاري: متروك الحديث.
والثاني - عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس حجازي ذكره ابن حبان في الثقاة وقال البخاري: لا يتابع حديثه.
والثالث - زيد بن أبي عتاب ذكره ابن حبان في الثقاة ووثقه ابن معين واحتج به أبو داود وغيره والرابع - عروة بن الزبير بن العوام قال ابن سعد كان ثقة فقيها عالما ثبتا مأمونا.
سند هذا الحديث ضعيف لأجل الواقدي قال فيه الذهبي: وهو ضعيف مع جلالته: والمتن صحيح من وجوه حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سحري ونحري وفي بيتي، ولم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة، وقمت أنتدب مع النساء وأضرب وجهي " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 323) ح / 4568 رجاله خمسة: الأول - جعفر بن مهران لم أعثر عليه والثاني - عبد الأعلى هو ابن حماد بن نصر الباهلي الزمى؟؟ قال ابن معين وأبو حاتم وابن قانع والدارقطني ومسلمة والخليلي: ثقة وقال البخاري: مات سنة (237 ه‍).
وأما بقية رجاله ثقات والإسناد مبهم لجهالة جعفر بن مهران. والحديث صحيح من رواية أحمد كما مر.
أحاديث عائشة (ستة لعنهم الله) حدثنا أحمد بن شعيب النسائي، أنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عميرة، عن عائشة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله عز وجل، والمكذب بقدر الله، والمستحل محارم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك للسنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 127) ح / 2883 أيضا في " المعجم الأوسط " (2 / 398) ح / 1688 حدثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفين الفارسي وحدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ثنا الحسن بن علي بن زياد قالا: ثنا إسحاق بن محمد الغروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال القرشي - وأخبرني محمد بن المؤمل، ثنا الفضل ابن محمد الشعراني، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن أبي الموال عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن موهب القرشي، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة عن عائشة قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب المكذب بقدر الله والزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت يذل من أذل الله، ويعز من أذل الله والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (1 / 36) صححه الحاكم وأبو عبد الله الذهبي وقال: ولا أعرف له علة.
أحاديث عائشة حديث الكساء و " حرمة أهل البيت " حدثنا شريح بن يونس أبو الحارث، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام يعني ابن حوشب عن ابن عم له قال: دخلت مع أبي على عائشة فسألتها عن علي كرم الله وجهه فقالت: تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكانت تحته ابنته وأحب الناس إليه لقد رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فألقى عليهم ثوبا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فدنوت منهم فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهل بيتك؟
فقال (صلى الله عليه وسلم): " تنحي فإنك على خير ".
أخرجه ابن أبي حاتم في " تفسيره " وعنه ابن كثير في " تفسير القرآن " (3 / 494) والحديث صحيح وله شاهد من حديث أم سلمة عليها السلام بهذا السياق أخرجه أحمد والدارقطني والطبراني والدولابي وغيرهم وفي هذا الباب أحاديث كثيرة صحيحة عن جماعة.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفين، ثنا إسحاق بن محمد الغروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال، عبيد الله بن موهب، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله والمكذب بأقدار الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله، والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 525) وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب عند الحاكم والديلمي وابن عباس عند الديلمي
أحاديث عائشة (مقتل الحسين) حدثنا أحمد بن رشدين المصري، ثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت:
دخل الحسين بن علي عليه السلام على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يوحى إليه فنزا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو منكب، ولعب على ظهره، فقال جبريل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم):
أتحبه يا محمد؟ قال: " يا جبريل! وما لي لا أحب ابني؟ " قال: فإن أمتك ستقتله من بعدك فمد جبريل عليه السلام يده فآتاه تربة بيضاء فقال: في هذه التربة (الأرض) يقتل ابنك هذا يا محمد واسمها الطف، فلما ذهب جبريل عليه السلام من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والتربة في يده يبكي فقال: " يا عائشة إن جبريل عليه السلام أخبرني أن الحسين ابني مقتول في أرض الطف، وأن أمتي ستفتن بعدي " ثم خرج إلى أصحابه فيهم علي وأبو بكر وعمر وحذيفة وعمار وأبو ذر وهو يبكي فقالوا ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: " أخبرني جبريل أن ابني الحسين يقتل بعدي بأرض الطف وجاءني بهذه التربة، وأخبرني أن فيها مضجعه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 107) ح / 2814 (أنبأني) إسناده حسن وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث مع ضعفه ورواه الهيثمي (9 / 188) وعند البيهقي من وجه آخر عن عائشة أبو عبد الله الحافظ إجازة، أن أبا الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى أخبره، حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبي مريم، وأنبأني أبو عبد الرحمن السلمي، أن أبا محمد بن زياد السمندي، أخبرهم حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا سعيد هو ابن الحكم بن أبي مريم، قال: حدثني يحيى بن أيوب، قال: حدثني ابن غزية وهو عمارة، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عن الرحمن قال: كان لعائشة مشربة فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا أراد لقي جبريل لقيه فيها فرقيها مرة من ذلك وأمر عائشة أن لا يطلع إليهم أحد قال: وكان رأس الدرجة. في حجرة عائشة فدخل حسين بن علي عليه السلام فرقى ولم تعلم حتى غشيها فقال جبريل: من هذا؟
قال: ابني فأخذه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجعله على فخذه قال جبريل: " سيقتل، تقتله أمتك " فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أمتي؟ " قال:
" نعم وإن شئت أخبرتك بالأرض التي يقتل فيها، فأشار جبريل إلى الطف بالعراق فأخذ تربة حمراء فآراه إياها ".
أخرجه أبو بكر البيهقي في " دلائل النبوة " (6 / 470) وله شاهد من حديث زينب بنت جحش بمعناه عند الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 54) ح / 141 وعنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 188) وأما أحاديث أم المؤمنين - أم سلمة عليها السلام في هذا الباب كثيرة صحيحة
أحاديث عائشة (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة، قال وكيع: شك هو يعني عبد الله بن سعيد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لإحداهما:
" لقد دخل على البيت ملك لم يدخل قبلها، فقال لي: إن ابنك هذا حسين عليه السلام مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها قال: فأخرج تربة حمراء " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 294) رجاله كلهم ثقات كما تقدم في أحاديث أم سلمة. وأما عبد الله بن سعيد بن أبي هند أبو بكر الفزاري وثقه أحمد وابن معين وابن سعد والعجلي وابن المديني وقال أبو حاتم، ضعيف الحديث وقال ابن حبان يخطئ! وقد تابعه عليه عتبة بن عبد الله عن أم سلمة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اضطجع ذات يوم، فاستيقظ وهو خائر النفس وفي يده تربة حمراء يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ فقال: " أخبرني جبريل عليه السلام إن هذا يقتل بأرض العراق للحسين، فقلت لجبريل: أرني تربة الأرض التي يقتل بها حدثنا فهذه تربتها ". رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 109) ح / 2821 محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، عن عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أن الحسين بن علي (صلى الله عليه وسلم) دخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" يا عائشة ألا أعجبك لقد دخل علي ملك أنفا ما دخل علي قط، فقال:
" إن ابني هذا مقتول " وقال: إن شئت أريتك تربة يقتل فيها. فتناول الملك بيده، فأراني تربة حمراء ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 107) ح / 2815 رجاله خمسة: الأول: محمد بن عبد الله الحضرمي هو شيخ الطبراني والثاني - الحسين بن حريث هو أبو عمار المروزي الخزاعي قال النسائي وابن جان ثقة - والثالث: الفضل بن موسى أبو عبد الله السناني المروزي قال البخاري: ثقة و قد احتج عنه وقال الحاكم: إمام من أئمة عصره في الحديث. وأما بقية رجاله صحيح فالإسناد صحيح
ترجمة أم المؤمنين زينب بنت جحش زينب بنت جحش قال ابن سعد: زينب بنت جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي - وقال الحافظ ابن زينب بنت جحش الأسدية أم المؤمنين زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) وأمها أمية عمة النبي (صلى الله عليه وسلم) تزوجها النبي (صلى الله عليه وسلم) منذ ثلاث، وقيل: سنة خمس ونزلت بسببها آية الحجاب وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة وفيها نزلت فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها وقال ابن عبد البر: قالت عائشة: لم يكن أحد من نساء النبي (صلى الله عليه وسلم) تساميني في حسن المنزلة عنده غير زينب جحش وكانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: إن آباءكن أنكحوكن والله أنكحني إياه من فوق سبع سماوات، وكانت أول نساء النبي (صلى الله عليه وسلم) وفاة.
وقالت أيضا: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما لنسائه: " أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا، قالت: فكن يتطاولن أيتهن أطول يدا، قالت: فكانت أطولنا يدا زينب لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق، ولم تكن امرأة خيرا منها في الدين وأتقى لله تعالى وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم صدقة، وأشد تبذلا لنفسها في العمل الذي تتصدق به وتتقرب به إلى الله عز وجل - وتوفيت سنة عشرين وقيل: إحدى وعشرين قال الواقدي: ماتت سنة عشرين وصلى عليها عمر بن الخطاب - وقال ابن حجر أيضا: روت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعنها ابن أخيها محمد بن عبد الله ومولاها مذكور (حدمر)، وكلثوم بن المصطلق وزينب بنت أبي سلمة ربيبة النبي (صلى الله عليه وسلم) وأم حبيبة والقاسم بن محمد مرسلا وقال الحافظ ابن حجر: وقد روى عنها البخاري في " صحيحه " حديثان وعنها أحمد في " المسند " (6 / 428) أربعة أحاديث - الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 51 - 57) ثلاثة عشر حديثا - والخطيب التبريزي في " المشكاة " وعنها في كتابنا هذا حديث واحد فقط.
ترجمة أم الفضل بنت الحارث (ذكر النساء) أم الفضل قال محمد بن سعد:
وهي لبابة الكبرى ابنة الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. وأمها هذه وهي خولة بنت عوف.
وكانت أم الفضل أول امرأة أسلمت بمكة بعد خديجة بنت خويلد سلام الله عليها وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يزورها ويقيل في بيتها - و تزوج أم الفضل بنت الحارث العباس بن عبد المطلب فولدت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وأم حبيب وقال ابن عبد البر: أم الفضل بنت الحارث بن حزن الهلالية أخت ميمونة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) وزوج العباس بن عبد المطلب اسمها لبابة وقال الحافظ ابن حجر: وقال أبو عمرو: كانت من المنجبات وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) يزورها. وقال ابن حبان: ماتت في خلافة عثمان قبل زوجها العباس وقال أيضا: روت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعنها أنبأها عبد الله وتمام ومولاها عمير بن الحارث وأنس بن مالك وقابوس وكريب وعبد الله بن الحارث. وعن ابن عباس مرفوعا " الأخوات الأربع مؤمنات، ميمونة وأم الفضل وأسماء وسلمى - قد روى عنهما أبو عبد الله البخاري في الصحيح حديثان وعنهما أحمد في " المسند " (6 / 338) عشرون حديثا - وفي " المعجم الكبير " (25 / 17 - 28) أحد وثلاثون حديثا وفي " مشكاة المصابيح " وعنها في كتابنا هذا أربعة أحاديث
أحاديث أم الفضل (أنتم المستضعفون) حدثنا عبد الله، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، حدثنا أبو معمر وسمعته أنا من أبي معمر، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: ثنا يزيد يعني ابن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل بنت الحارث وهي أم ولد العباس أخت - ميمونة - قالت: آتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) في مرضه فجعلت أبكى فرفع رأسه، فقال: " ما يبكيك؟ " قلت: خفنا عليك وما ندري ما نلقي من الناس بعدك؟ يا رسول الله؟ قال: " أنتم المستضعفون بعدي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 339) إسناده ضعيف لضعف يزيد بن أبي زياد وله شاهد من حديث زيد بن علي عند ابن سعد - وأخرجه الهيثمي أخبرنا (9 / 34) ونسبه إلى أحمد وقال: فيه يزيد بن أبي زياد وضعفه جماعة.
عبد الله بن نمير، عن الأجلح قال: سمعت زيد بن علي بن حسين يقول: ما وضع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رأسه في حجر امرأة وله تحل له بعد النبوة إلا أم الفضل فإنها... فبينا هي ذات يوم تكمله إذ قطرت قطرة من عينها علي خده فرفع رأسه إليها فقال:
" ما لك؟ " فقالت: إن الله نعاك لنا فلو أوصيت بنا من يكون بعدك إن كان الأمر فينا أو في غيرنا؟ قال:
" إنكم مقهورون مستضعفون بعدي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (8 / 278) إسناده صحيح والرجال كلهم ثقات حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، أنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله ابن الحارث، عن أم الفضل قالت: بينا أنا قاعدة عند رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو مريض، فبكيت فقال: " ما يبكيك؟ " فقلت: أخشى عليك فلا ندري ما نلقى بعدك من الناس؟ قال: " أنتم المستضعفون بعدي ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (25 / 23) ح / 32 رجاله خمسة الأول هو من مشايخ الطبراني والثاني عمرو بن عون هو أبو عثمان الواسطي البزار الحافظ قال أبو حاتم:
ثقة حجة وقال العجلي: ثقة رجل صالح والثالث - خالد بن عبد الله هو أبو الهيثم الواسطي ثقة وقال قيل: إذا تفرد به فهو ضعيف وفي هذا الحديث ليس بمنفرد بل تابعه عليه عبد الله بن إدريس الأودي وهو ثقة كما مر والرابع يزيد بن أبي زياد مع ضعفه احتج به مسلم عنه فالحديث صحيح بهذا الإسناد
أحاديث أم الفضل (مقتل الحسين) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الجوهري ببغداد، ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الوزاعي، عن أبي عمار شداد بن عبد الله، عن أم الفضل بنت الحارث إنها دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت:
يا رسول الله! إني رأيت حلما منكر الليلة قال: وما هو؟ قالت: إنه شديد قال: وما هو؟ قالت، رأيت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" رأيت خيرا تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فيكون في حجرك " فولدت فاطمة الحسين فكان في حجري كما قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدخلت يوما إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضعته في حجري ثم حانت مني التفاتة فإذا عينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تهريقان من الدموع قالت: فقلت: يا نبي الله! بأبي أنت وأمي ما لك؟
" أتاني جبريل عليه الصلاة والسلام فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا فقلت: هذا؟ فقال نعم، وآتاني بتربة من تربته حمراء ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 177).
هذا حديث صحيح مع انقطاعه وقال الحاكم، هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقال الألباني في " صحيح الجامع الصغير " (1 / 73) ح / 61، والحديث صحيح ورواه الحاكم من حديث أم الفضل بنت الحارث. وأخرجه أبو عبد الله الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (صلى الله عليه وسلم / 572) وقال: رواه البيهقي ورواه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (6 / 230) وأخرجه من الإمامية الشيخ المفيد في " الإرشاد " (2 / 129) من حديث الأوزاعي عن عبد الله بن شداد، عن أم الفضل مثله وكذا في " مرقاة المفاتيح " (11 / 398) وأخرجه أحمد في " المسند " (6 / 340) من وجه آخر بدون الطرف الثاني وابن سعد في " الطبقات " (8 / 278) بدون خبر مقتله.
وأخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (25 / 25 - 27) بعدة طرق عن أم الفضل بنت الحارث وليس فيها خبر مقتله.
حديث زينب بنت جحش (مقتل الحسين) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث عن، عن أبي القاسم مولى زينب، عن زينب بنت جحش أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان نائما عندها وحسين عليه السلام يحبو في البيت، فغفلت عنه، فحبا حتى بلغ النبي (صلى الله عليه وسلم) فصعد على بطنه، ثم وضع ذكره في سرته، قالت: واستيقظ النبي (صلى الله عليه وسلم) فقمت إليه فحططته عن بطنه، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) " دعي ابني " فلما قضى بوله أخذ كوزاء من ماء فصبه عليه، ثم قال: " إنه يصب من الغلام ويغسل من الجارية " قالت: توضأ ثم قام يصلي واحتضنه فكان إذا ركع وسجد وضعه، وإذا قام حمله، فلما جلس جعل يدعو ويرفع يديه ويقول، فلما قضى الصلاة، فلت: يا رسول الله! لقد رأيتك تصنع اليوم شيئا ما رأيتك تصنعه؟ قال:
" إن جبريل أتاني وأخبرني أن ابني يقتل " قلت فآراني إذا، فأتاني تربة حمراء ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 54 الحديث / 141 رجاله خمسة: الأول: علي بن عبد العزيز هو ثقة وتقدم مرارا والثاني، أبو نعيم هو الفضل بن دكين ثقة وسبق ذكره والثالث: عبد السلام بن حرب بن سلم أبو بكر الملائي الحافظ. قال أبو حاتم: ثقة صدوق وقال ابن معين:
صدوق ليس به بأس وقال الدارقطني: ثقة حجة وقال العجلي: ثقة ثبت. مات سنة (187 ه‍) والرابع: ليث هو ابن أبي سليم أبو بكر الكوفي وهو حسن الحديث احتج به مسلم وقد ضعفه والخامس: أبو القاسم قيل: اسمه حدمر مولى عبس - لم أعرفه وقيل: اسمه حدير.
إسناده ليس بجيد لجهالة أبي القاسم مولى زينب وأما بقية رجاله ثقات فالحديث صحيح لغيره وفي هذا الباب عن أم سلمة وأم الفضل بنت الحارث وعائشة وجماعة من الصحابة. وأما قصة البول في هذا الحديث عجيب غريب - وأخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 188) وقال: رواه الطبراني بإسنادين وفيهما من لم أعرفه. وله شاهد من حديث أم الفضل عند الحاكم والبيهقي بمعناه صححه الألباني يأتي في أحاديثها.
ترجمة أسماء بنت عميس (الصحابيات) أسماء بنت عميس قال محمد بن سعد:
أسماء بنت عميس بن معد بن تيم بن الحارث بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية - بن زيد بن مالك - وأمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش. أسلمت قبل دخول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دار الأرقم بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب فولدت له هناك عبد الله ومحمد وعونا.
فتزوج أبو بكر أسماء بنت عميس بعد جعفر بن أبي طالب فولدت محمد بن أبي بكر ثم توفي عنها أبو بكر ثم تزوج علي بن أبي طالب، أسماء بنت عميس.
وقال ابن عبد البر: فتزوجها علي بن أبي طالب فولدت له يحيى بن أبي طالب لا خلاف في ذلك (2) وقال الحافظ ابن حجر: وكان عمر يسأل عنها تفسير المنام (3). وقال أيضا، روت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعنها ابنها عبد الله بن جعفر وابن ابنها القاسم بن محمد وابن أختها عبد الله بن عباس وعبد الله بن شداد وسعيد بن المسيب وفاطمة بنت علي - لما بلغها قتل ابنها محمد بن أبي بكر جلست في مسجدها وكظمت غيظها حتى شخبت ثدياها دما (4) وقال الخطيب التبريزي: روى عنها جماعة من كبار الصحابة (5).
عميس: بضم العين وفتح الميم وسكون الياء وبالسين المهملة.
ولها في البخاري حديث واحد وفي " المسند " لأحمد (6 / 369) سبعة أحاديث و (6 / 438) خمسة أحاديث أيضا - وفي " مشكاة المصابيح " أربعة أحاديث وعند الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 132 - 157) ح / 361 - 403. وفي هذا الكتاب عنها ثلاثون حديثا ستة عشر في هذا الجزء وأما أربعة عشر في الجزء الثاني.
أحاديث أسماء بنت عميس (رد الشمس) حدثنا أبو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بانة عميس قالت: " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوحى إليه ورأسه في حجر علي عليه السلام ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 584) ح / 1323 وله شاهد من حديث الإمام الحسن بن علي قال: كان رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجر علي وهو يوحى إليه فلما سرى عنه قال يا علي!
صليت العصر؟ قال: لا. قال: " اللهم إنك تعلم أن (أنه) كان في حاجتك وحاجة نبيك فرد عليه الشمس ".
فردها عليه فصلى وغابت الشمس. أخرجه الدولابي وعنه محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 237) حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا نزل عليه الوحي كاد يغشى عليه، فأنزل عليه يوما وهو في حجر علي كرم الله وجهه فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " صليت العصر يا علي " قال: لا يا رسول الله " دعا الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر " قالت: " فرأيت الشمس طلعت بعدما غابت حين ردت حتى صلى العصر ". أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 152) ح / 391 وقال ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 197 في الفصل الرابع من الباب التاسع: ومن كراماته (علي بن أبي طالب) الباهرة إن الشمس ردت عليه لما كان رأس النبي (صلى الله عليه وسلم) في حجره والوحي ينزل عليه وعلي كرم الله وجهه لم يصل العصر فما سرى عنه (صلى الله عليه وسلم) إلا وقد غربت الشمس فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس فطلعت بعدما غربت. وحديث ردها صححه الطحاوي والقاضي في الشفاء وحسنه شيخ الإسلام أبو زرعة (الدمشقي) وتبعه غيره وردوا على جمع:! (قلت) للسيوطي في هذا الباب رسالة سماه " كشف اللبس " في حديث رد الشمس وقال في آخره: وما يشهد الصحة ذلك قول الشافعي وغيره: وما أوتي نبي معجزة إلا وأوتي نبينا (صلى الله عليه وسلم) نظيرها أو أبلغ منها وقد صح إن الشمس حبست ليوشع ليالي قاتل الجبارين، فلا بد أن يكون لنبينا (صلى الله عليه وسلم) نظير ذلك.
أحاديث أسماء بنت عميس (رد الشمس) وقد روى أبو العباس الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 237) من حديث أسماء بنت عميس قالت: كان رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجر علي فكره أن يتحرك حتى غابت الشمس فلم يصل العصر ففزع النبي (صلى الله عليه وسلم) وذكر له علي إنه لم يصل العصر، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الله عز وجل أن يرد الشمس عليه، فأقبلت الشمس لها خوار حتى ارتفعت قدر ما كانت في وقت العصر. قال فصلى ثم رجعت. وخرج الحاكمي أيضا عنها إن علي بن أبي طالب رفع إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد أوحى الله إليه أن يجلله بثوب فلم يزل كذلك إلى أن أدبرت الشمس يقول: غابت أو كادت تغيب، ثم إن النبي (صلى الله عليه وسلم) سرى عنه فقال: " أصليت يا علي "؟ قال: لا. قال النبي (صلى الله عليه وسلم) " اللهم رد الشمس على علي. فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد.
وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (6 / 282): ما رواه الطحاوي وقال: رواته ثقات وسماهم وعدهم واحدا واحدا. وهو أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي فلم يرفع رأسه حتى غربت الشمس، ولم يكن علي صلى العصر فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، فرد الله عليه الشمس حتى رويت فقام علي فصلى العصر ثم غربت.
- وقد مال إلى تقويته أحمد بن صالح البصري الحافظ وأبو حفص الطحاوي والقاضي عياض.
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي شيبة (ح) وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قالا: ثنا عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت حسين، عن أسماء بنت عميس، قالت:
" كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوحى إليه ورأسه في حجر علي فلم يصلي العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " اللهم إن عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس " قالت أسماء: فرأيت غربت ورأيتها طلعت بعد ما غربت ". واللفظ لحديث عثمان.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 151) ح / 390 وقد قال المفتي أحمد زيني الشافعي المشهور بدحلان في " السيرة النبوية " (3 / 134) حديث رد الشمس قد صححه الطحاوي والقاضي عياض وأخرجه ابن مندة وابن شاهين من حديث أسماء بنت عميس بإسناد حسن ورواه ابن مردويه بإسناد حسن أيضا: ورواه الطبراني في " معجمه الكبير " بإسناد حسن. ومن القواعد إن تعدد الطريق يفيدان للحديث أصلا، وأخرجه أبو العباس الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 237) من حديث أسماء والحسن بن علي ".
أحاديث أسماء بنت عميس (حديث المنزلة) حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا الحسن بن صالح وجعفر بن زياد الأحمر، عن موسى الجهني عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه " أنت مني بمنزلة هارون من موسى ولكن لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146) الحديث / 384 رجاله همسة وقد سبق الكلام علي بن عبد العزيز، وأما أبو غسان مالك بن إسماعيل الهندي وثقه ابن معين والعجلي والنسائي وأما الحسن بن صالح تقدم ذكر وقد تابعه عليه جعفر وهو ثقة عن الجهني والحديث صحيح بهذا الإسناد حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا علي بن صالح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي كرم الله وجهه:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146 ح / 385 رجاله خمسة وأما إبراهيم بن نائلة لم أعثر عليه وأما إسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه الدارقطني وأبو حاتم وقد تابعه عليه أبو غسان النهدي عن علي بن صالح كما مر في الحديث السابق. وأما بقية رجال هذا الحديث ثقات - فالإسناد مبهم.
لإبراهيم بن نائلة والحديث صحيح بشواهد وكثرة متابعاته.
حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني، ثنا عيسى بن عثمان الكسائي، ثنا يحيى بن عيسى، عن سعيد بن حازم، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي قالت: سمعت أسماء بنت عميس قتول، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي كرم الله وجهه " أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 146) ح / 386 والحديث صحيح وإن كان في إسناده جهالة وضعف
أحاديث أسماء بنت عميس (حديث المنزلة) حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا جندل بن والق، ثنا حفص بن عمران، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين عليهما السلام، عن أسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي كرم الله وجهه:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) الحديث / 387 رجاله خمسة الأول: أبو حصين محمد بن الحسين القاضي والثاني: جندل بن والق هو أبو علي التغلبي لين الحديث وثقه ابن حبان قال مسلم في الكنى متروك.
والثالث: حفص بن عمران لم أعثر عليه وقد تابعه عليه عمر بن سعد ومروان بن معاوية وجماعة وأما بقية رجاله صحيح فالإسناد ضعيف والحديث صحيح بشواهده.
حدثنا أبو جعفر، ثنا محمد بن الجنيد، ثنا عمر بن سعد البصري، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) ح / 388 رجاله خمسة وأما محمد بن الجنيد لم أعثر عليه. وأما عمر بن سعد مجهول وبقية رجال الحديث ثقات حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن موسى الجهني، قال: سمعت فاطمة بنت الحسين، تقول، حدثتني أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" يا علي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 147) ح / 389 وأما عبيد بن غنام مجهول ومروان بن معاوية قال أحمد: ثبت حافظ ووثقه ابن معين والعجلي وابن سعد فالإسناد مبهم بعبيد بن غنام وبقية رجاله ثقات. والمتن صحيح بشواهده.
أحاديث أسماء بنت عميس (حديث المنزلة) حدثنا عمرو بن علي، قال، حدثنا يحيى ابن سعيد، قال، حدثنا موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة ابنة علي فقال لها رفيقي، هل عندك شئ عن والدك مثبت؟ قالت: حدثتني أسماء بنت عميس إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي كرم الله وجهه: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) ح / 8447 - وقد أخرجه الحافظ أبو العباس الطبري الشافعي في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 63. وعن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " اللهم أقول كما قال أخي موسى: واجعل لي وزيرا من أهلي أخي عليا أشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا ".
وقال: أخرجه أحمد في المناقب - والقاري أيضا في " المرقاة " (11 / 337) أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن موسى الجهني، قال: أدركت فاطمة ابنة علي وهي ابنة ثمانين سنة، فقلت لها: تحفظين عن أبيك شيئا؟ قالت: لا ولكني أخبرتني أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) ح / 8448 وقد أخرجه أبو العباس الشافعي عن أسماء بنت عميس أنها قالت: هبط جبريل على النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
يا محمد! إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: " علي منك بمنزلة هارون من موسى لكن لا نبي بعدك " وكذا في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 64 وأخرجه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (12 / 323) من طريقه عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس به؟؟.
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب أنه قال، كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة إذ ضرب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منكب علي بن أبي طالب، فقال:
" يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأنت أول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " رواه الطبري في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم 58.
أحاديث أسماء بنت عميس (حديث المنزلة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة بنت علي، فقال لها رفيقي أبو سهل: كم لك؟ قالت: ستة وثمانون سنة قال: ما سمعت من أبيك شيئا؟ قالت: حدثتني أسماء بنت عميس، إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي كرم الله وجهه؟: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 369).
رجله كلهم ثقات وأما يحيى بن سعيد هو أبو سعيد القطان الأحول قال أين سعد، كان ثقة مأمونا رفيقا حجة وقال أبو حاتم: حجة وأما موسى الجهني هن ابن عبد الله أبو سلمة وثقه ابن معين والنسائي والعجلي وابن سعد ومات سنة أربعين ومائة وأما فاطمة بنت علي الصغرى سلام الله عليها وقال ابن جرير، توفيت سنة (110 ه‍) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا موسى الجهني، قال: حدثتني فاطمة بنت علي، قالت:
حدثتني أسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " يا علي! أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 438) رجاله كلهم ثقات وأما عبد الله بن نمير هو أبو هشام الهمذاني الخازفي الكوفي. وقال أبو حاتم: كان مستقيم الأمر وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صدوق وقال العجلي: ثقة صالح الحديث صاحب سنة.
وقد أخرجه أبو جعفر الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 107) عن أسماء بنت عميس قالت هبط جبريل عليه السلام على النبي فقال: يا محمد! إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: " علي منك بمنزلة هارون من موسى لا نبي بعدك ".
أحاديث أسماء بنت عميس (حديث المنزلة) حدثنا أبو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسى الجهني، حدثتني فاطمة بنت علي، حدثتني أسماء بنت عميس قالت:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي كرم الله وجهه:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه ابن أبي عاصم في السنة (2 / 602) الباب / 201 الحديث / 1346 رجاله هذا الحديث كلهم ثقات وأخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 109) وقال: رواه أبو يعلى والطبراني أخبرنا:
عمرو بن علي، قال: أنا يحيى بن سعيد، قال: أنا موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة بنت علي، فقال لها رفيقي عندك شئ عن والدك مثبت، قالت، حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي كرم الله وجهه:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8143 - رجاله كلهم ثقات وأما عمرو بن علي هو أبو حفص الصيرفي الفلاس وقال النسائي: ثقة صاحب حديث حافظ. و قال أبو زرعة: كان من فرسان الحديث روى عنه البخاري سبعة وأربعين حديثا ومسلم حديثين.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا حسن وهو ابن صالح، عن موسى الجهني عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي كرم الله وجهه:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 125) ح / 8449 رجاله خمسة: الأول أحمد بن عثمان أبو عبد الله الأودي قال النسائي والعقيلي والبراز وغيرهم: ثقة والثاني: أبو نعيم - هو الفضل بن دكين قال العجلي وغيره: ثقة ثبت في الحديث والثالث حسن بن صالح الهمداني الثوري وثقه أبو حاتم والدارمي والنسائي - وأما بقية رجاله ثقات كما تقدم مرارا.
ترجمة أسماء بنت أبي بكر (ذكر الصحابيات) أسماء بنت أبي بكر قال ابن سعد:
أسماء بنت أبي بكر بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم - وأمها قتيلة بنت عبد العزى بن أسعد بن جابر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوي. وهي أخت عبد الله ابن أبي بكر لأبيه وأمه. أسلمت قديما وبايعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهي ذات النطاقين - و ماتت أسماء بنت أبي بكر بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال (1) وقال ابن عبد البر:
كانت أسماء تحت الزبير بن العوام وكان إسلامها قديما بمكة وهاجرت إلى المدينة وهي حامل بعد الله بن الزبير فوضعته بقباء وتوفيت أسماء بمكة في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين (2) وقال ابن حجر: ولدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة وفي رواية عروة بلغت أسماء مائة سنة (3) وقال الحافظ أيضا: روت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعنها أبناءها؟؟ عبد الله وعروة وفاطمة بنت المنذر ومسلم القرئ ووهب وغيرهم (4) ولها عند البخاري ستة عشر حديثا وعند أحمد (6 / 344 - 355) أربعة وثمانون حديثا. وفي " مشكاة المصابيح " أحد عشر حديثا وعنها في " المعجم الكبير " (24 / 27 - 131) ح / 202 - 357).
وعنها في هذا الكتاب اثنا عشر حديثا أربعة منها في الجزء الأول وأما بقية أحاديثها في الجزء الثاني -
أحاديث أسماء بنت أبي بكر (متعة النساء) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن مسلم القرشي، قال:
" دخلنا على أسماء بنت أبي بكر فسألناها عن متعة النساء؟ " قالت: فعلناها على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 227) هذا حديث صحيح، وقد قال العلامة ابن حزم الظاهري في " المحلى " (7 / 107) وثبت؟؟ على تحليل المتعة بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جماعة من السلف، منهم من الصحابة: أسماء بنت أبي بكر وجابر بن عبد الله (ابن مسعود و ابن عباس ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن حريث وأبو سعيد الخدري وسلمة ومعبد أبناء أمية بن خلف. قال:
ورواه جابر عن الصحابة مدة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومدة أبي بكر ومدة عمر إلى قرب آخر خلافته، وروى عن عمر أنه إنما أنكرها إذا لم يشهد عليها عدلان فقط. وقال به:
من التابعين طاؤس وعطاء وسعيد بن جبير، و سائر فقهاء مكة! وكذا في التلخيص الحبير (3 / 159) حدثنا محمود بن غيلان المروزي، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم المقرئ قال:
" دخلنا على أسماء ابنة أبي بكر فسألناها عن متعة النساء؟
قالت: فعلناها على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (3 / 326) ح / والحديث قد أخرجه الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير " (3 / 159) ح / 1506) فقال: فأما ما ذكره عن أسماء فأخرجه النسائي وعنه العلامة الشوكاني في " نيل الأوطار " (6 / 135) وكذا في " فتح الباري، (9 / 142)
أحاديث أسماء بنت أبي بكر (متعة النساء) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي قالا: ثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال:
ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن مسلم المقرئ؟؟، قال: " دخلنا على أسماء بنت أبي بكر فسألناها عن متعة النساء؟ فقالت: فعلناها على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 103) ح / 277 وله شاهد من حديث ابن عباس أخرجه الطحاوي بسنده عن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله ابن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس يعيب عليه قوله في المتعة فقال ابن عباس:
يسأل أمه إن كان صادقا، فسألها فقالت: صدق ابن عباس، قد كان ذلك فقال ابن عباس: لو شئت رجالا من قريش ولدوا فيها. وفي رواية: عاد ابن الزبير إلى أمه فسألها؟ فقالت: ألم أنهك عن ابن عباس واعلم أن عنده فضائح قريش ومخازيها بأسرها فإياك وإياه آخر الدهر. وفي الباب أحاديث صحيحة كثيرة.
وقال ابن حجر العسقلاني: وأخرج عبد الرزاق في المصنف، عن ابن جريج عن عطاء قال: أول من سمعت منه المتعة صفوان بن يعلى بن أمية قال، أخبرني يعلى إن معاوية استمتع بإمرة في الطائف، فأنكرت ذلك عليه فدخلنا على ابن عباس فذكرنا له ذلك فقال: نعم وأما عمرو بن حريث فيما رواه مسلم (1 / 451) وأما سعيد وسلمة أبناء أمية فذكر عمر بن شبة؟؟؟ في أخبار مدينة بإسناده إن سلمة بن أمية بن خلف، استمتع بامرأة فبلغ ذلك عمر فتوعده على ذلك وأما قصة أخيه معبد فلم أرها وكذلك قصة عمرو بن حريث مشروحة، وأما رواية جابر بن الصحابة فلم أرها صريحا (مر ذكره في أحاديث جابر) ومن المشهورين بإباحتها ابن جريج فقيه مكة. وقد أثبتنا؟؟؟
الكلام عليه في أحاديث جابر، وكذا في " التلخيص الحبير " (3 / 160)
أحاديث أسماء بنت أبي بكر (أحاديث المتعة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا شعبة، عن مسلم القرى قال، سألت ابن عباس عن متعة الحج فرخص فيها وكان ابن الزبير ينهى عنها فقال: " هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رخص فيها " فأدخلوا عليها فسألوها. قال: فدخلنا عليها، فإذا امرأة ضخمة عمياء فقالت: " رخص رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيها " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 348) رجاله خمسة الأول والثاني وقد مر ذكرهما في عدة مواطن والثالث - هو روح بن عبادة بن العلاء بن حسان أبو محمد القيسي البصري قال فيه ابن معين: ليس به بأس صدوق حديثه يدل على صدقه وقال البراء؟؟: ثقة مأمون وقال ابن سعد: ثقة.
وتكلم فيه يحيى القطان ويحيى بن سعيد بلا حجة واحتج به أصحاب الصحاح والسنن وغيرهم والرابع شعبة هو ابن الحجاج ثقة حجة هو من أئمة الجرح والتعديل.
والخامس - مسلم بن مخراق العبدي القرئ قال العجلي والنسائي، ثقة.
فهذا الحديث صحيح من حيث السند والمتن وله شواهد كثيرة فيها ما رواه في هذا الباب أبو جعفر الطحاوي من طريقه عن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس يعيب عليه قوله في المتعة فقال ابن عباس: تسأل أمه إن كان صادقا، فسألها، فقالت: صدق ابن عباس قد كان ذلك، فقال ابن عباس: لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها. وقد أخرج عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس: سل أمك يا عرية! فقال عروة: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا: فقال: والله! ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله أحدثكم عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وتحدثونا عن أبي بكر وعمر.
وقال الحافظ ابن القيم: وفيما ثبت عن عمر: متعتان كانتا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنا أنهى عنهما متعة الحج ومتعد النساء زاد المقام؟؟؟ (2 / 205؟؟)
أحاديث أنس بن مالك (تبليغ سورة البراءة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، عن عبد الصمد وعفان قالا: ثنا حماد المعنى، عن سماك، عن أنس بن مالك، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة، قال عفان: " لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهلي بيتي " فبعث مع علي كرم الله وجهه أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 212) رجاله ثلاثة - الأول - عبد الصمد وقد تابعه عليه عفان بن مسلم كلاهما ثقة وأما بقية رجاله ثقة وقال الحافظ ابن تيمية: أما كون علي بن أبي طالب عليه السلام من أهل البيت عليهم السلام فهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين وهو أظهر عند المسلمين من أن يحتاج إلى دليل بل هو أفضل أهل البيت وأفضل بني هاشم بعد النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد ثبت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) إنه دار على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
" فتاوى ابن تيمية (4 / 496) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع أبي بكر أبي أهل مكة، قال، ثم دعاه، فبعث بها عليه كرم الله وجهه، قال:
" لا يبلغها إلا رجل من أهلي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 283)
أحاديث أنس بن مالك (سورة البراءة) بندار، نا عفان بن مسلم وعبد الصمد قالا: نا حماد بن مسلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، قال: بعث النبي (صلى الله عليه وسلم) ببراءة مع أبي بكر ثم دعاه فقال: " لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي ". فدعا علي كرم الله وجهه فأعطاه أباه أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 115) محمد بن بشار، قال، حدثنا عفان وعبد الصمد قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس، قال: بعث النبي (صلى الله عليه وسلم) ببراءة مع أبي بكر ثم دعاه فقال: " لا ينبغي أن يبلغ هذا عني إلا رجل من أهلي " فدعا عليا كرم الله وجهه فأعطاه إياه.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) ح / 8460 حدثنا الفضيل بن الحباب، قثنا؟ محمد بن عبد الله الخزاعي، قثنا؟ حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة فلما بلغ ذا الحليفة بعث إليه فرده وقال:
" لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي " فبعث عليا كرم الله وجهه أخرجه عبد الله بن أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 562) ح / 946.
أحاديث أنس بن مالك (ركوب الحسنين على ظهر النبي) حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا محمد بن ذكوان، عن ثابت، عن أنس " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسجد فيحبي الحسن والحسين يركب على ظهره فيطيل السجود فيقال: يا نبي الله! أطلت السجود؟ فيقول:
" ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (3 / 380) ح / 3415 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 181): رواه أبو يعلى وفيه محمد بن ذكوان وثقه ابن حبان و ضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. (قلت) وله شاهد من حديث ابن مسعود وأبي هريرة وشداد ابن الهاد وغيرهم * فالحديث صحيح، وقد رواه الهيثمي من شاهدا من حديث البراء بن عازب وقد أخرج أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 249؟؟، في ترجمة الإمام الحسن بن علي عليه السلام.
(عن) علي بن عابس، حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن البهى قال: دخل علينا ابن الزبير فقال: رأيت الحسن بن علي يأتي النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو ساجد، يركب على ظهره، ويأتي وهو راكع، فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر، وكذا أورده الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 175).
وابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 212. وقال الحافظ ابن حجر: وفي الباب عن أنس رواه ابن عدي من طريق أشعث بن عبد الملك، عن الحسن، عن أنس قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي والحسن على ظهره، فإذا سجد نحاه: إسناده حسن - وكذا في " التلخيص الحبير " (1 / 45)
أحاديث أنس بن الحارث (مقتل الحسين) حدثنا محمد بن هارون أبو بكر، ثنا إبراهيم بن محمد الرقي وعلي بن الحسن الرازي قالا: ثنا سعيد بن عبد الملك أبو واقد الحراني، ثنا عطاء بن مسلم، ثنا أشعث بن سحيم عن أبيه، قالا: سمعت أنس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" إن ابني يعني - الحسين - يقتل بأرض يقال لها: كربلاء فمن شهد منكم ذلك فلينصره ".
أخرجه أبو القاسم الرغوي وعنه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (8 / 199) وقد أخرجه أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 146 من حديث أنس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إن ابني هذا يعني يقتل بأرض من العراق فمن أدركه منكم فلينصره " قال: فقتل أنس رضي الله عنه مع الحسين عليه السلام وقال: خرجه الملا في سيرته. وقد أخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (1 / 81) برقم / 266 والبخاري في " التاريخ الكبير " (/) وفي رواية إسماعيل بن زياد أن عليا عليه السلام قال لبراء بن عازب يوما: يا براء يقتل ابني الحسين وأنت حي لا تنصره، فلما قتل الحسين بن علي كان البراء بن عازب يقول: صدق والله!
علي بن أبي طالب، قتل الحسين بن علي ولم أنصره ثم يظهر الحسرة على ذلك الندم. أخرجه ابن أبي الحديد (2 / 509) وكذا في " الإرشاد " (1 / 331) الشيخ المفيد.
والحديث صحيح وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين وأم المؤمنين أم سلمة وعائشة وأبو هريرة وأنس بن مالك و أبو القاسم البغوي: هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي كان حافظا للحديث ومحدث العراق في عصره له " تفسير معالم التنزيل " و " معجم الصحابة " والجعديات " في الحديث. توفي في سنة (317 ه‍) مترجم في " المنتظم " (6 / 227) و " سير أعلام النبلاء " (14 / 44) و " البداية " (11 / 163).
أحاديث أنس بن مالك (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عمارة بن زاذان، ثنا ثابت، عن أنس بن مالك إن ملك المطر؟؟ استأذن ربه أن يأتي النبي (صلى الله عليه وسلم) فأذن له، فقال لأم سلمة:
" املكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد " قال: وجاء الحسين (عليه السلام) ليدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد على ظهر النبي (صلى الله عليه وسلم) وعلى منكبه وعلى عاتقه قال:
فقال الملك للنبي (صلى الله عليه وسلم): " أتحبه " قال: " نعم " قال:
" أما إن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه "؟
فضرب بيده فجاء بطينة حمراء فأخذتها أم سلمة، فضربتها في خمارها. قال: قال ثابت: بلغنا إنها كربلاء.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 242) رجاله ثلاثة الأول: مؤمل هو ابن إسماعيل أبو عبد الرحمن العدوي وثقه ابن معين وابن راهويه وابن سعد وتكلم فيه عن بعض والثاني - عمارة بن زاذان أبو سلمة البصري وثقه العجلي وأحمد ويعقوب بن سفيان وقد ضعفه بعضهم.
والثالث: ثابت بن أسلم أبو محمد البناني البصري قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا واحتج با الجماعة.
فالحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد كثيرة مشهورة.
حدثنا شيبان، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: استأذن ملك المطر ربه أن يزور النبي (صلى الله عليه وسلم) فأذن له، وكان يوم أم سلمة فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " يا أم سلمة " احفظي علينا الباب لا يدخل علينا أحد ". قال: فبينا هي على الباب إذ جاء الحسين بن علي فاقتحم ففتح الباب فدخل، فجعل النبي (صلى الله عليه وسلم) يلتزمه ويقبله، فقال الملك، أتحبه؟ قال: " نعم " قال: " إن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك المكان الذي تقتله فيه؟ قال: " نعم: " قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتل فيه فأراه فجاء بسهلة أو تراب أحمر، فأخذته أم سلمة فجعلته في ثوبها " قال ثابت: فكنا نقول: إنها كربلاء أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (/) ح / 3389 وقال الهيثمي (9 / 187): رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني. وجال أبي يعلى رجال الصحيح وفيها عمارة مختلف فيه
أحاديث أنس بن مالك (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله * حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن حسان، قال: أنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس، قال استأذن ملك المطر أن يأتي النبي (صلى الله عليه وسلم) فأذن له فقال لأم سلمة:
" احفظي علينا الباب لا يدخل أحد " فجاء الحسين بن علي (صلى الله عليه وسلم) فوثب حتى دخل يصعد على منكب النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال له الملك: أتحبه؟ قال النبي " نعم ". قال: " فإن أمتك تقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ " قال: فضرب بيده " فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها " قال: فكنا نسمع يقتل بكربلاء.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 265) وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 187): رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني بأسانيد وفيها عمارة بن زاذان وثقه جماعة وفيه ضعف وبقية رجال أبي يعلى رجال الصحيح، (قلت): و له شاهد من حديث أم سلمة وعلي بن أبي طالب وابن عباس وأبي الطفيل وجماعة من الصحابة وبالجملة فالحديث صحيح. والحديث أخرجه الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 288) وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (6 / 229) بهذا السند والمتن ونسبه إلى الإمام أحمد، وقال أيضا: ورواه البيهقي من حديث بشر بن موسى، عن عبد الصمد، عن عمارة، فذكره.
أحاديث أنس بن مالك (مقتل الحسين) أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا عبد الصمد يعني ابن حسان، حدثنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: استأذن ملك المطر أن يأتي رسول الله لأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخلن أحد ". فجاء الحسين بن علي فوثب حتى دخل فجعل يقع على منكب النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال الملك: أتحبه؟ فقال الملك (صلى الله عليه وسلم): " نعم " قال:
" فإن أمتك تقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه " قال:
فضرب بيده فأراه ترابا أحمر فأخذته أم سلمة فصرته في طرف ثوبها، فكنا نسمع أن يقتل بكربلاء " وكذلك رواه شيبان بن فروخ. عن عمارة بن زاذان (قلت): عند أبي يعلى الموصلي كما مر برقم / أخرجه أبو بكر البيهقي في " دلائل النبوة " (6 / 469).
أحاديث أنس بن مالك (يا معاوية سرقت من) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، أخرجه عبد الله بن عثمان بن خثيم، أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أن أنس بن مالك قال:
صلى معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرأ فيها بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والأنصار من كل مكان " يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت؟ " فلما صلى بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوى ساجدا.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (1 / 233) حدثنا أبو محمد بن يوسف في آخرين قالوا: ثنا أبو العباس الأصم، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج، قال: أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أن أنس بن مالك قال:
صلى معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة ولم يكبر حين يهوى حتى قضى تلك الصلاة. فلما سلم ناداه من شهد ذلك من المهاجرين من كل مكان " يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت؟ " فلما صلى بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين هوى ساجدا.
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 49).
أنس بن مالك (يا معاوية سرقت من الصلاة) حدثنا أبو زكريا بن أبي إسحاق، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ إبراهيم بن محمد حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع فناداه المهاجرين والأنصار حين سلم " أي معاوية سرقت صلاتك أين بسم الله الرحمن الرحيم وأين التكبير إذا خفضت وإذا ارتفعت؟ ".
فصلى بهم صلاة أخرى فقال: ذلك فيها الذي عابوا عليه:
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 50) وبإسناده قال: أنبأ الشافعي، أنبأ يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، عن معاوية والمهاجرين والأنصار مثله أو مثل معناه - أخرجه البيهقي.
أحاديث أنس بن مالك (حديث الكساء) حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بن مالك أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج من صلاة الفجر يقول:
" يا أهل البيت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (3 / 56) ح / 2671 رجاله أربعة الأول شيخ الطبراني وقد تابعه عليه أبو مسلم الكشي والثاني حجاج بن المنهال هو الأنماطي وثقه أحمد وابن سعد والنسائي والعجلي وقال أبو حاتم: ثقة فاضل والثالث: حماد بن سلمة. ثقة والرابع: علي بن زيد بن جدعان: ثقة ومن تكلم فيه فلم يصنع شيئا.
حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج من صلاة الصبح ويقول:
" الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 402) ح / 1002 رجاله كلهم ثقات كما مر وأما علي بن زيد تكلم فيه وقد تابعه حميد الطويل عند الحاكم. فالحديث صحيح لغيره بهذا السند ومع ذلك له شاهد عن أبي الحمراء وأبي سعيد الخدري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أخبرني حميد، وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يمر بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 158).
(الفصل الأول) أحاديث أنس بن مالك (حديث الكساء) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه كان يمر على باب فاطمة (الزهراء) عليها السلام شهرا قبل صلاد الصبح فيقول: " الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 274) ح / 2059 إسناده حسن لأجل علي بن زيد وقد تابعه عليه حميد الطويل عن أنس عند الحاكم ويأتي برقم والحديث صحيح بكثرة شواهده. وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي الحمراء وقد حسنه أبو عيسى الترمذي وقال الحاكم، صحيح على شرط مسلم حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة (الزهراء) ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 127) ح / 12322 إسناده حسن والمتن صحيح بشواهد.
الفصل الأول أحاديث أنس بن مالك (حديث الكساء) حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد، حدثنا علي ابن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة بنت النبي (صلى الله عليه وسلم) عند صلاة الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت ثلاث مرات " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 107) ح / 3965 رجاله الأول: إبراهيم بن الحجاج أبو إسحاق السامي الناجي البصري قال الدارقطني: ثقة وقال ابن قانع: صالح والثاني حماد بن سلمة هو ثقة معروف. ثم حول المصنف إسناده إلى شيخه أبي بكر بن أبي شيبة وهو الحافظ الثقة روى عن شاذان الأسود وهو ثقة وأما حماد بن سلمة فهو ثقة وأما علي بن زيد هو حسن الحديث فالإسناد حسن ورجاله ثقات. والحديث صحيح بشواهده أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 107) ح / 3966 حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر، كلما خرج إلى الصلاة فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (22 / 5) وقد أخرج عنه السيوطي في " الدر المنثور " (5 / 199) رجاله أربعة الأول: ابن وكيع والثاني: محمد بن بكر أبو عبد الله البرساني وثقة العجلي وأبو داود وأما بقية رجاله ثقات كما سبق في الحديث السابق
أحاديث أنس بن مالك / حديث الكساء حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 259) وعنه السيوطي (5 / 199) من " تفسيره " والمحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 24 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يمر بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 285) قد رواه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492) وقال رواه أحمد حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 164) وقد أخرج عنه السيوطي في " الدر المنثور " (5 / 199)
أحاديث أنس بن مالك (حديث الطير) حدثنا سفين بن وكيع، نا عبد الله بن موسى. عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك قال: كان عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: " اللهم اتنى بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء علي كرم الله وجهه فأكل معه.
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 328) رجاله أربعة: والحديث أخرجه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 103) وقال: خرجه الترمذي والنبوي.
الأول: سفين بن وكيع هو ابن الجراح أبو محمد الكوفي وقال ابن حبان كان شيخا فاضلا صدوقا وضعفه غيره.
والثاني: عبيد الله بن موسى أبو محمد الكوفي العبسي شيخ البخاري وقد احتج به أصحاب الصحاح.
أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: ثنا مسهر بن عبد الله، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان عنده طائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير ". فجاء أبو بكر فرده، وجاء عمر فرده علي كرم الله وجهه فأذن له.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8398
أحاديث أنس بن مالك (حديث الطير) سفين بن وكيع، نا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، قال: كان عند النبي (صلى الله عليه وسلم) طير فقال:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". فجاء علي كرم الله وجهه فأكل معه أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 328) أخرجه ابن كثير في " " تاريخه " (7 / 363) ونسبه إلى الترمذي زكريا بن يحيى، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: ثنا مسهر بن عبد الله، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان عنده طائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير " فجاء أبو بكر فرده، وجاء عمر فرده، فجاء علي عليه السلام فأذن له.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8398
أحاديث أنس بن مالك / (حديث الطير) عمرو بن أبي الطاهر بن السراج، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس قال:
أهدي لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) طائر فوضع بين يديه فقال:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ".
فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب فقلت: ذا؟ فقال: أنا علي فقلت: النبي (صلى الله عليه وسلم) على حاجة، فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجئ قال: فضرب الباب برجله فدخل فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما حسبك؟ " قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي (صلى الله عليه وسلم) على حاجة. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما حملك على ذلك؟ " قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 253) ح / 730 وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 364) من وجه آخر عن يوسف بن عدي وقال: رواه ابن عقدة
أحاديث أنس بن مالك (حديث الطير) حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السراج، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس، قال: أهدي لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) طير فوضع بين يديه فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب فقلت: ذا؟ فقال أنا علي. فقلت: النبي (صلى الله عليه وسلم) على حاجة، فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجئ قال: فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما حسبك؟ " قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي (صلى الله عليه وسلم) على حاجة فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" ما حملك على ذلك؟ " قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 253) ح / 730
أحاديث أنس بن مالك (حديث الطير) حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري، حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر، عن أنس ابن مالك عن النبي (صلى الله عليه وسلم) بحديث الطير في فضيلة علي كرم الله وجهه:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي " أخرجه أبو الحسن الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2234) أنبأنا الحسن بن أبي بكر، ثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، حدثنا أبو عاصم عن أبي النهدي قال: أتي النبي (صلى الله عليه وسلم) بطائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجاء علي كرم الله وجهه فحجبته مرتين فجاء في الثالثة فأذنت له فقال: " يا علي ما حسبك؟ " قال: هذه ثلاث قد جئتها فحجبني أنس قال: " لم يا أنس؟ " قال: سمعت دعوتك يا رسول الله! فأحببت أن يكون رجلا من قومي فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " الرجل يحب قومه " أخرجه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (3 / 171) أخرجه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 364) بهذا الإسناد عن الخطيب
أحاديث البراء بن عازب (حديث الغدير) حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو الحسين، أخبرني حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: أقبلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجته التي حج، فنزل في بعض الطريق، فأمر الصلاة جامعة، فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال:
" ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فهذا ولي من أنا مولاه، " اللهم وال من والاه، اللهم عاد من عاداه ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 43) ح / 116 وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 209) وقال: رواه ابن ماجة. وقال: " رواه الحافظ أبو العلي الموصلي عن الحسن بن سفين، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت. عن البراء قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع ثم ساق الحديث. وقال أيضا: رواه ابن جرير، عن أبي زرعة، عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب به.
وقد تابعاه أبو إسحاق السبيعي عن البراء عند أبي بشر الدولابي هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه: " هذا مولى من أنا مولاه أو ولي من أنا مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 605) ح / 1363 رجاله كلهم ثقات وأما هدبة بن خالد أبو خالد البصري. قال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا وهو كثير الحديث صدوق لا بأس به وقد وثقه الناس. وقال ابن قانع: صالح وقد احتج به البخاري ومسلم.
وقد وثقه ابن معين ومسلمة بن قاسم أيضا وقد مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
فالحديث بهذا الإسناد صحيح لغيره.
أحاديث البراء بن عازب (حديث الغدير) حدثنا عفان. قال: حدثنا حماد بن سلمة. قال: أخبرنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر قال: فنزلنا بغدير خم قال: فنودي الصلاة جامعة وكسح لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) تحت شجرة فصلى الظهر، فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيا لك يا ابن أبي طالب! أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 78) ح / 12167 إسناده حسن لأجل علي بن زيد وقد تابعه عليه هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عند ابن أبي عاصم وأحمد والحديث قد أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحافظ في " تاريخ الإسلام " (صلى الله عليه وسلم / 632) في ترجمة الإمام علي بن أبي طالب من طريق حماد، عن علي بن زيد بمتابعة أبي هارون العبدي، عن عدي مثله. وأخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 362) و (5 / 212) وقد أخرج أبو الحسن الدارقطني وعنه ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 272 في المقصد الخامس إنه جاء أعرابيان يختصمان فأذن لعلي كرم الله وجهه في القضاء بينهما فقضى فقال أحدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب عمر ابن الخطاب وأخذ بتلابيبه وقال: " ويحك ما تدري من هذا؟
" هذا مولاك ومولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن ".
وفي رواية ابن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: " تحببوا إلى الأشراف ونودوا واتقوا على أعراضكم من السفلة، واعلموا أنه لا يتم شرف إلا بولاية علي ". أخرجه الدارقطني أيضا.
أحاديث البراء بن عازب (حديث الغدير) هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه: " هذا مولى من أنا مولاه أو ولي من أنا مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 591) ح / 1363 وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 210) وقال أيضا: رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي عن الحسن ابن سفين، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع فلما آتينا على غدير خم كسح لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) تحت شجرة تين، ونودي في الناس الصلاة جامعة ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا وأخذ بيده فأقامه عن يمينه فقال: " " ألست أولى بكل امرء من نفسه؟ قالوا: بلى. قال: " فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فلقيه عمر بن الخطاب فقال:
" هنيئا لك أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ".
وقال أيضا: رواه ابن جرير من وجه آخر عن حماد به.
أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا أبو حنيفة سعيد بن بيان سابق الحاج عن أبي إسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه أبو بشر الدولابي في " الأسماء والكنى " (1 / 160)
أحاديث البراء بن عازب (حديث الغدير) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء عازب قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) تحت شجرتين، فصلى الظهر وأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال:
" ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: " هنيئا يا ابن أبي طالب! أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ".
قال أبو عبد الرحمن: ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب عن النبي (صلى الله عليه وسلم) نحوه.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 281) حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء (بن عازب) قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه:! هذا مولى من أنا مولاه أو ولي من أنا مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 591) ح / 1363 وقال ابن الجوزي: حكى عن اسفنديار بن الموفق بعض عدول بغداد أنه حضر مجلسه بالكوفة فقال: لما قال النبي (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " تغير وجه أبي بكر وعمر بن الخطاب فنزلت:
(فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا) أخرجه ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (1 / 387)
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الغدير) حدثنا الفضل بن دكين، عن ابن أبي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال:
مررت مع علي عليه السلام إلى اليمن منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذكرت عليا فنقصته، فجعل وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يتغير فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 83) ح / 1281 وقال أبو عبد الله الحاكم النيسابوري في " المستدرك " (3 / 110): هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
رجاله أربعة: الأول: الفضل بن دكين اسمه عمرو بن حماد ثقة والثاني: ابن أبي غنية: اسمه يحيى بن عبد الملك ثقة صالح الحديث والثالث: الحكم وقد تابعه عليه الحسن البصري عن سعيد بن جبير وأما ابن جبير حدثنا فهو ثقة صدوق فالحديث صحيح بهذا الإسناد عبد الله، حدثني أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن أبي غنية، عن الحسن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن، فرأيت منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذكرت عليا فنقصته فرأيت وجه رسول الله يتغير فقال: " يا بريدة! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 347) رجاله كلهم ثقات والحديث قد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 209) وقال: رواه أحمد.
وقال أيضا رواه النسائي عن أبي داود الحراني وهذا إسناد قوي رجاله كلهم ثقات.
حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا ابن أبي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: غزوت مع علي إلى اليمن فرأيت منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذكرت عليا فتنقصته فرأيت وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يتغير فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله! فقال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 584) ح / 989
أحاديث بريدة الأسلمي (من كنت وليه فعلي وليه) حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من وليه فعلي وليه ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 59) ح / 12114 وقال العزيزي الشافعي من كنت وليه أي وليه وناصره (فعلي مولاه) قال العلقمي: قال الشافعي: أراد بذلك ولاء الإسلام لقوله تعالى ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم. وقيل: سبب ذلك أن أسامة قال لعلي: لست مولاي إنما مولاي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال (صلى الله عليه وسلم) ذلك. و قال: أخرجه أحمد وابن ماجة عن البراء بن عازب وأحمد عن بريدة والترمذي والنسائي والضياء عن زيد بن أرقم قال المؤلف: حديث متواتر كذا في " السراج المنير " حدثنا (3 / 387) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سرية، قال: لما قدمنا قال: " كيف رأيتم صحبة صاحبكم؟ " قال: فأما شكوته أو شكاه غيري، قال: فرفعت رأسي وكنت رجلا مكبابا قال: فإذا النبي (صلى الله عليه وسلم) قد احمر وجهه قال: وهو يقول:
" من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 350) وفي حديث وهب بن حمزة قال: صحبت عليا من المدينة إلى مكة، فرأيت منه بعض ما أكره فقلت: لأن رجعت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأشكونك إليه، فلما قدمت لقيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: رأيت من علي كذا وكذا؟ فقال: " لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي " رواه الطبراني (22 / 136) وعنه الهيثمي (9 / 109) رجاله ثقات
أحاديث بريدة الأسلمي (من كنت وليه فعلي وليه) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، أنه مر على مجلس وهم يتناولون من علي عليه السلام فوقف عليهم فقال: إنه قد كان في نفسي على علي شئ، وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سرية عليها علي كرم الله وجهه وأصبنا سبيا، قال: فأخذ علي جارية من الخمس لنفسه، فقال خالد بن الوليد: دونك، قال: فلما قدمنا على النبي (صلى الله عليه وسلم) جعلت أحدثه بما كان ثم قلت: إن عليا أخذ جارية من الخمس قال: وكنت رجلا مكبابا، قال: فرفعت رأسي فإذا وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد تغير فقال:
" من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه أحمد في " المسند (5 / 358) وقد أخرجه البخاري من وجه آخر عن بريدة قال: بعث النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا إلى خالد ليقبض الخمس وكنت أبغض عليا وقد اغتسل فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا؟ فلما قدمنا على النبي (صلى الله عليه وسلم) ذكرت لذلك فقال: " يا بريدة! أتبغض عليا؟ فقلت: نعم.
قال: لا تبغضه فإن له في الخمس من ذلك " " الجامع الصحيح " للبخاري (2 / 623) كتاب المغازي باب بعث علي وخالد إلى اليمن وفي رواية عند الديلمي (5 / 392) " يا بريدة! إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر ".
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت وليه فعلي وليه " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 361).
وقال العزيزي الشافعي: رواه أحمد والنسائي والحاكم عن بريدة وإسناده حسن - وقد قال الحضني في الحاشية على السراج المنير " (3 / 387): قوله (صلى الله عليه وسلم): (فعلي مولاه) أي سيده ولما سمع ذلك بعض الصحابة قال: أما يكفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يأتي بالشهادة وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة الخ حتى يرفع عليا ابن أبي طالب فهل هذا من عندك أم من عند الله؟ فقال: (صلى الله عليه وسلم): " والله الذي لا إله إلا هو إنه من عند الله " فهو دليل على عظيم فضل علي كرم الله وجهه قوله (صلى الله عليه وسلم) وليه أي ناصره لأنه تابع لي في كل أمر محمود.
أحاديث بريدة الأسلمي (من كنت وليه فعلي وليه) أخبرنا محمد بن العلاء قال: أنا أبو معاوية، قال: أنا الأعمش، عن سعيد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت وليه فعلي وليه " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8144 وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب وابن عباس وعمران بن حفص ووهب بن حمزة وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وغيرهم. والحديث حسن صحيح، حسنه الترمذي وغيره وقد صححه الحاكم النيسابوري وأبو عبد الله الذهبي في " تلخيص المستدرك " وأيضا في " تاريخ الإسلام " أخبرنا محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سرية، واستعمل علينا عليا كرم الله وجهه، فلما رجعنا سألنا " كيف رأيتم صحبة صاحبكم؟ " فأما شكوته أنا، وأما شكاه غيري، فرفعت رأسي. وكنت رجلا مكبابا لا فإذا بوجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد احمر فقال:
" من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه النسائي في " الكبرى " (5 / 130) ح / 8465 وفي رواية عمر بن الخطاب عند الدارقطني: " واعلموا أنه لا يتم شرف إلا بولاية علي كرم الله وجهه " وكذا في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 270 - لابن حجر المكي وعزاه إلى الدارقطني أخبرنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك، حدثنا إبراهيم بن زياد، حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن سعيد بن عبيد، عن أبي بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت وليه فعلي وليه ".
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (9 / 42) ح / 6891 وقد أخرجه الديلمي في - فردوس الأخبار " (5 / 392) " يا بريدة! إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر " وقال العلقمي: الولاية هي الإمارة فكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه ووليه " كذا في " السراج المنير " (1 / 63)
أحاديث بريدة الأسلمي (هذا وليكم بعدي) أخبرنا واصل بن عبد الأعلى، عن ابن فضيل، عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى اليمن مع خالد بن الوليد، وبعث عليا كرم الله وجهه على جيش آخر وقال:
" إن التقيتما فعلي على الناس، وإن تفرقتما فكل واحد منكما على حدته " فلقينا بني زبيد من أهل اليمن وظهر المسلمون على المشركين، فقلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفى علي جارية لنفسه من السبي، فكتب بذلك خالد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وأمرني أن أنال منه فقال: فدفعت الكتاب إليه، ونلت من علي، فتغير وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: هذا مكان العائذ " بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته، فبلغت ما أرسلت به. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لا تقعن يا بريدة في علي فإن عليا مني وأنا منه " وهذا وليكم (من) بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 133) ح / 8475 وفي هذا الباب عن ابن عباس وعمران بن الحصين وسعد ابن أبي وقاص وجماعة من الصحابة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وفي حديث علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا، ومنعني واحدة، سألته فأعطاني فيك إنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، وأنت معي معك لواء الحمد وأنت تحمله وأعطاني إنك ولي المؤمنين من بعدي ". أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " وفي حديث ابن مسعود قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) آخذا بيد علي فقال: " هذا ولي وأنا وليه " رواه الطبراني في " الأوسط " (2 / 208) ح / 1373 وقد جاء في حديث ابن عباس أنه قال عند موته: " اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب " و (2 / 662 ح /
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الغدير) أخبرنا إبراهيم الأصبهاني، أخبرنا سليمان بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن موسى بن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن السري حدثنا المنذر بن محمد، عن أبيه، حدثني عمي الحسن بن سعيد، حدثني أبي، عن أبان بن تغلب، عن الأجلح، عن بعد الله بن بريدة عن أبيه، وقال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" يا بريدة إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (5 / 392) ح / 8528
أحاديث بريدة الأسلمي (فلم أصبر حتى قطعت حديثي) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن حباب، حدثني حسين بن واقد؟؟، حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت أبي بريدة يقول:
" كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان و يعثران فنزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ". ثم قال:
صدق الله ورسوله " إنما أموالكم وأولادكم فتنة، فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 354) رجاله ثلاثة، الأول: زيد بن الحباب هو الحسن العكلي وثقه ابن المديني: ليس به بأس ووثقه ابن معين.
والثالث: عبد الله بن بريدة بن الحصيب أبو سهل المروزي. وثقه ابن كثير في " تاريخه " 8 / 34) حدثنا الحسين بن حريث، نا علي بن الحسين بن واقد، ثنى أبي، ثنى عبد الله بن بريدة، قال سمعت أبي بريدة، يقول:
كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطبنا إذا جاء الحسن والحسين عليهما السلام عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه ثم قال:
صدق الله " إنما أموالكم وأولادكم فتنة " " نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 340) وقال ابن حجر في " الإصابة " (2 / 638) أخرجه الترمذي من حديث بريدة وقال أيضا في التلخيص الحبير " (2 / 61 ح / 638: وروى أصحاب السنن الأربعة وابن خزيمة والحاكم من حديث بريدة قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران. فنزل النبي (صلى الله عليه وسلم) فقطع كلامه وحملهما - الحديث. وأخرجه ابن كثير " تاريخه " (8 / 207) وهذا لفظ الترمذي
أحاديث بريدة الأسلمي (فلم أصبر حتى قطعت حديثي؟؟
حدثنا محمد بن العلاء. إن زيد بن حباب حدثهم، ثنا حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال:
خطبنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأقبل الحسن والحسين عليهما السلام عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما، فصعد بهما المنبر ثم قال: " صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة، رأيت هذين فلم أصبر ". ثم أخذ في الخطبة.
أخرجه أبو داود في " المسند " (1 / 248) ح / 1109.
رجاله كلهم ثقات وأما محمد بن العلاء هو أبو كريب الكوفي الحافظ قال النسائي: ثقة لا بأس به وقال أبو حاتم:
صدوق وقال مسلمة: ثقة وروى عنه البخاري خمسة وسبعين حديثا ومسلم خمسمائة وستة وخمسين حديثا.
وأخرجه ابن كثير في " تاريخه " (8 / 37، 207) أخبرنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، " كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما السلام وعليهما قميصان أحمران يعثران فيهما فنزل النبي (صلى الله عليه وسلم) فقطع كلامه فحملهما ثم عاد إلى المنبر ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة، رأيت هذين يعثران في قميصان فلم أصبر حتى قطعت كلامي فحملهما ".
أخرجه النسائي في " السنن " (3 / 108) رجاله صحيح وأما محمد بن عبد العزيز هو أبو عمرو المروزي: قال النسائي والدارقطني: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق.
والفضل بن موسى هو أبو عبد الله السناني ونسبة إلى سينان قرية من خراسان المروزي: ثقة كما تقدم.
وأما بقية رجال هذا الحديث صحيح.
وقال الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (8 / 34): وقد ثبت في الحديث أنه عليه السلام بينما هو يخطب إذ رأى الحسن والحسين مقلين فنزل إليهما فاحتضنهما و أخذهما معه إلى المنبر وقال: صدق الله - إنما أموالكم وأولادكم فتنة -
أحاديث بريدة الأسلمي (فلم أصبر حتى قطعت حديثي) حدثنا أبو عامر عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد قاضي مرو، حدثني عبد الله بن بريدة أن أباه حدثه قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطب فأقبل حسن وحسين عليهما قميصان أحمران، يعثران و يقومان، فنزل النبي (صلى الله عليه وسلم) فأخذهما فوضعهما في حجره فقال، " صدق الله ورسوله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) " رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في خطبته.
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 1190) ح / 3600 وقد أخرجه الحافظ أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 256) عن زيد بن الحباب، إسناده حسن كما قال الترمذي، وهو في " المسند " لأحمد وفي " السنن الأربعة وعند البيهقي والحاكم وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (8 / 37) وقال: وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث الحسين بن واقد وقال الترمذي: حسن غريب حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي إملاء أبا أبو النصر أحمد بن محمد بن الحسن المروزي، ثنا إبراهيم بن هلال بالمروزي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، أنبأ الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة يقول:
" كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما السلام وعليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة نظرت إلى هذين يمشيان ويعثران الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما " أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (3 / 218).
أحاديث بريدة الأسلمي (فلم أصبر حتى قطعت حديثي) أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا الفضل بن عبد الجبار (وأخبرنا) القاسم بن القاسم السياري، ثنا إبراهيم بن هلال قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال:
" كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطب فأقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان فنزل فأخذهما فوضعهما بين يديه، ثم قال:
صدق الله ورسوله! إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت ولدي هذين فلم أصبر حتى نزلت فأخذتهما " ثم أخذ في خطبته. قال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح على شرط مسلم أخرجه الحاكم في " المستدرك " (1 / 287) وقال ابن كثير: وقد ثبت في الحديث أنه عليه السلام بينما هو يخطب إذ رأى الحسن والحسين مقلين فنزل إليهما فاحتضنهما وأخذهما معه إلى المنبر وقال: صدق الله - إنما أموالكم وأولادكم فتنة - إني رأيت هذين يمشيان ويعثران فلم أملك أن نزلت إليهما ". ثم قال: " إنكم لمن روح الله وإنكم أخبرنا لتبجلون وتحببون " وكذا في " البداية والنهاية " (8 / 34) أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنبأ زيد بن الحباب، أنبأ الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطب فأقبل الحسن والحسين عليهما السلام، عليهما قميصان أحمران فجعلا يعثران ويقومان فنزل فأخذهما فوضعهما بين يديه وقال: صدق الله ورسوله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في خطبته.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 190) قال الحاكم وأبو عبد الله الذهبي: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين. وقال الترمذي: هذا حديث حسن
أحاديث بريدة الأسلمي (أمرني بحب أربعة) حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، نا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم ". قيل: يا رسول الله!
سمهم لنا. قال: " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا " وأبو ذر والمقداد وسلمان وأمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 327) رجاله كلهم ثقات وأما إسماعيل بن موسى أبو سحاق الفزاري قال أبو حاتم ومطيق: صدوق وقال النسائي:
ليس به بأس وقال أبو داود: صدوق في الحديث وكان يتشيع وقال البخاري: مات سنة (5245) وقد تابعه عليه سويد بن سعيد عن شريك على ما يأتي حديثه فيما بعد حدثنا إسماعيل بن موسى، وسويد بن سعيد قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن الله أمرني بحب أربعة، وأخبرني أنه يحبهم ". قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال:
" علي منهم " يقول ذلك ثلاثا " وأبو ذر وسلمان والمقداد ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 53) ح / 149
أحاديث بريدة الأسلمي (أمرني بحب أربعة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، عن شريك، ثنا أبو ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إن الله عز وجل يحب من أصحابي أربعة أخبرني أنه يحبهم وأمرني أن أحبهم " قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: " إن عليا منهم وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود الكندي " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 351) رجاله أربعة الأول: ابن نمير هو عبد الله بن نمير أبو هشام الهمداني قال أبو حاتم: مستقيم الأمر ووثقه النسائي وغيره والثاني شريك هو ابن عبد الله أبو عبد الله النجفي ثقة صدوق وتكلم فيه الجوزجاني وغيره بلا حجة.
والثالث: أبو ربيعة اسمه عمرو بن ربيعة فقد حسنه الترمذي والرابع: عبد الله بن بريدة بن الحصيب أبو سهل المروزي قال ابن معين والعجلي وأبو حاتم: ثقة وتكلم فيه الجوزجاني فالحديث صحيح بهذا الإسناد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه عن الهيثمي؟؟؟
(صلى الله عليه وسلم) قال: " أمرني الله عز وجل بحب أربعة من أصحابي " أرى شريكا قال: وأخبرني أنه يحبهم علي منهم وأبو ذر وسلمان والمقداد الكندي " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 356) إسناده جيد والحديث صحيح وقد رأيت في رواية الإمامية عن أسباط بن سالم: " إذا كان يوم القيمة ناد مناد أين حواري محمد ابن عبد الله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وأبو ذر " أخرجه المفيد في " الإختصاص " صلى الله عليه وسلم / 61. وفي الحديث أنس عند الديلمي قال:
قيل: يا رسول الله: عمن نكتب العلم؟ قال؟ " عن علي وسلمان ".
وأخرجه الخطيب أيضا في " تاريخه " (4 / 158)
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الراية) حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا أبي، عن عون، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: لما نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحصن خيبر ماج أهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إنا إذا أنزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ".
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فلما كان الغد تبادر لها أبو بكر وعمر.
فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء فنهز بالناس فلقى مرحبا وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب إذ الليوث أقبلت تلهب * * أطعن أحيانا وحينا أضرب فتلقاه علي كرم الله وجهه فاختلفا ضربتين فضربه على هامته ضربه سمع منها أهل العسكر صوته وعض السيف بالأرض، قال: وما تتام آخر الناس حتى فتح الله لأولهم.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 608) ح / 1379.
وقال ابن إسحاق، وحدثني بريدة بن سفين بن فروة الأسلمي، عن أبيه سفين عن سلمة بن عمرو بن الأكوع قال بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا بكر الصديق برايته وكانت بيضاء فيما قال ابن هشام إلى بعض حصون خيبر، فقاتل فرجع ولم يكن فتح، وقد جيد؟؟؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " قال: يقول سلمة، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا رضوان الله عليه وهو أرمد. فتفل في عينيه، ثم قال: " خذ هذه الراية فأمض بها حتى يفتح الله عليك " قال: يقول سلمة: فخرج والله بها يا نح؟؟؟ يهرول هرولة وأنا خلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب قال: يقول يهودي: علوتهم، وما أنزل على موسى أو كما قال: فما رجع حتى فتح الله على يديه. وكذا في " السيرة ابن هشام " (3 / 216).
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الراية) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر وروح المعنى قالا، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، قال روح الكروي؟؟، عن عبد الله بن بريدة الأسلمي قال: لما نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من نهض من المسلمين فلقوا أهل خيبر فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، " لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحب الله ورسوله ".
فلما كان الغد دعا عليا (عليه السلام) وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقى أهل خيبر وإذا مرحب يرتجز بين أيديهم وهو يقول:
لقد علمت خيبر أني مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * * إذ الليوث أقبلت تلهب قال: فاختلف هو وعلي كرم الله وجهه ضربتين فضربه على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته قال: وما تتام آخر الناس مع علي كرم الله وجهه حتى فتح له ولهم.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 358) إسناده لين لأجل ميمون الكندي تكلم فيه أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم وذكره ابن حبان في الثقاة وقد تابعه عليه عطاء الخراساني عن عبد الله بن بريدة على ما يأتي حديثه بمعناه وقد قال أبو عبد الله الذهبي في " تاريخه " (صلى الله عليه وسلم / 626): ميمون صدوق وأما بقية رجال هذا الحديث ثقات والحديث صحيح بشواهده حدثنا خلف، ثنا آدم بن أبي إياس، ثنا يزيد بن زريع، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: لما نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بخيبر قال:
" لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ".
فدعا عليا كرم الله وجهه فعقد له الراية فسار علي عليه السلام وتلقاه مرحب فقتله وفتح الحصن.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 608) ح / 1380.
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الراية) حدثني ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، إن عبد الله بن بريدة حدث عن بريدة الأسلمي قال: لما كان حين نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحصن أهل خيبر، أعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يجبنه أصحابه ويجبنهم " فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فلما كان من الغد تطاول لها أبو بكر وعمر.
فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد، فتفل في عينيه وأعطاه اللواء، ونهض معه من نهض قال: فلقى أهل خيبر، فإذا مرحب يرتجز ويقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * * إذا الليوث أقبلت تلهب فاختلف هو وعلي ضربتين، فضربه علي على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه، وسمع أهل العسكر صوت ضربته ما تتام آخر الناس مع علي عليه السلام حتى فتح الله له ولهم.
أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 136) إسناده ليس بجيد لأجل ميمون وقد تكلم فيه أحمد والنسائي ووثقه ابن حبان لكنه تابعه عليه المسيب بن مسلم الأودي وبريدة بن سفين وغيرهما عن عبد الله بن بريدة فالحديث صحيح ومع ذلك له شاهد من حديث علي بن أبي طالب وسلمة بن الأكوع وغيرهما بمعناه عند الحاكم وغيره.
وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله عن الحاكم وابن جرير وقد صححه أبو عبد الله الذهبي والحاكم النيسابوري وغيرهما.
أحاديث عبد الله بن بريدة (حديث الراية) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني أبي بريدة، قال:
حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه (عمر) من الغد فخرج فرجع ولم ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد ".
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له ". فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا، فلما أصبح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صلى الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له. قال بريدة " وأنا فيمن تطاول لما ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 353) عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، عن حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دفع الراية إلى علي بن أبي طالب يوم خيبر " (5 / 355) من السند وقد قام الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 36) وروى سعد بن أبي وقاص وسهيل ابن سعد وأبو هريرة وبريدة الأسلمي وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين وسلمة بن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله على يديه " وثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل في عينه وأعطاه الراية ففتح عليه. وهذه كلها آثار ثابتة ".
أحاديث بريدة الأسلمي (حديث الراية) حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا المسيب بن مسلم الأودي، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ربما أخذته الشقيقة، فيلبث اليوم واليومين لا يخرج، فلما نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خيبر أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس، " وإن أبا بكر أخذ راية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم نهض فقاتل قتالا شديدا، ثم رجع فأخذها عمر فقاتل قتالا شديدا هو أشد القتال من الأول ثم رجع فأخبر بذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " أما والله لأعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " يأخذ بها عنوة. قال:
وليس ثم علي عليه السلام فتطاولت لها قريش ورجاء كل واحد منهم أن يكون صاحب ذلك، فأصبح فجاء علي عليه السلام على بعير له، حتى أناخ قريبا من خباء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو أرمد، وقد عصب عينيه بشقة برد قطري، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ما لك؟ " قال: رمدت بعد. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" ادن مني، فدنا فتفل في عينيه فما وجعهما حتى مضى لسبيله. ثم أعطاه الراية فنهض بها معه وعليه حلة أرجوان حمراء أخرج خملها فأتى مدينة خيبر، وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر معصفر يمان، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه وهو يرتجز ويقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب فقال علي عليه السلام:
أنا الذي سمتني أمي حيدره * أكيلكم بالسيف كيل السندره ليث بغابات شديدة قسوره فاختلفا ضربتين فبدره علي فضربه فقد الحجر والمغفر ورأسه حتى وقع في الأضراس وأخذ المدينة.
أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 137) والحديث قد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام، في المغازي من السيرة النبوية " صلى الله عليه وسلم / 410.
أحاديث جابر بن عبد الله (أنا مدينة العلم) حدثني أبو بكر محمد بن علي الفقيه الإمام الشاشي الفقال ببخارى وأنا سألته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي ببلد من أصل كتابه، ثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفين الصوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول " أنا مدينة العلم وعلي بابها ".
أخرجه أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 137) وقال العلامة الحفني في " الحاشية على " السراج المنير: فيه التنبيه على فضل علي كرم الله وجهه، و استنباط الشرعية منه، ويؤخذ منه أنه ينبغي للعالم أن يخبر الناس بفضل من عرف فضله ليأخذوا عنه العلم. وأما قوله (صلى الله عليه وسلم): " فليأت الباب " يعني عليا فقد ورد أن العلم جزئ عشرة أجزاء أعطى علي تسعة أجزاء والناس جزاء ولذا سئل معاوية فقال للسائل:
سل عليا فإنه أعلم مني. وقال الحفني أيضا: فإنه مدينة العلم ولذا كانت الصحابة تحتاج إليه في فك المشكلات وقد قال عمر بن الخطاب:
" لولا علي لهلك عمر! وعنه أيضا ما رواه ابن سعد وغيره.
وكان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها أبو حسن ".
وفي رواية أنس عند الخطيب قيل: يا رسول الله!
عمن نكتب العلم؟ قال: " عن علي وسلمان "
مسند جابر بن عبد الله (أنا مدينة العلم) أبي، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أنا مدينة الحكم أو الحكمة وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت بابها ".
أخرجه أبو الحسن الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (2 / 625) وله شواهد كثيرة وقد أخرجه الترمذي والطبري وغيرهما من حديث علي بن أبي طالب وأخرجه الطبراني وابن جرير أبو جعفر والحاكم والخطيب وغيرهم من حديث ابن عباس. وقد أخرجه الديلمي من حديث جابر بن عبد الله وابن عباس وأنس بن مالك وعبد الله بن سعيد أبو بكر محمد بن علي الفقيه الإمام الشاشي الفقال ببخارى وأنا سألته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي، بلد من أصل كتابه، ثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفين الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب ".
أخرجه أبو عبد الله النيسابوري في " المستدرك " (3 / 127).
أحاديث جابر بن عبد الله (أنا مدينة العلم) يحيى بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا أبو بكر محمد بن المقري بإصبهان، حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفين، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن ابن يمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي كرم الله وجهه يقول: " هذا أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله " يمد بها صوته " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد البيت فليأت الباب ".
أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (2 / 377).
أحاديث جابر بن عبد الله (أنا مدينة العلم) حدثنا يحيى بن علي الدسكري، حدثنا أبو بكر محمد بن المقرئ بإصبهان، حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفين، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي كرم الله وجهه يقول:
" هذا أمير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله " شد؟؟ بها صوته " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد البيت فليأت الباب ".
أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (2 / 377) هذا الحديث حسن صحيح وقد صححه يحيى بن معين وأبو جعفر الطبري والحاكم وقد حسنه البغوي والعلائي وابن حجر والسيوطي وجماعة.
وفي هذا الباب عن علي بن أبي طالب وأبي ذر الغفاري وأنس بن مالك وعبد الله بن عباس وغيرهم.
وفي حديث أبي ذر عند الديلمي: " علي باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي، حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة ومودته عبادة " قاله في " فردوس الأخبار " (3 / 65) الحديث / 4181 وفي رواية زاذان أبي عمر، قال:
قال علي بن أبي طالب كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتديت وبين الجوانح علم جم فسلوني ".
رواه الدارقطني (4 / 1826) من " المؤتلف والمختلف ".
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث المنزلة؟؟) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا شاذان أسود بن عامر ثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن؟؟
جابر بن عبد الله قال: لما أراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يخلف عليا كرم الله وجهه قال: قال علي: ما يقول الناس؟؟
في إذا خلفتني؟ قال: فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي أو لا يكون بعدي نبي؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 338) رجاله خمسة - الأول عبد الله بن أحمد بن حنبل ثقة والثاني - أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل إمام أهل السنة.
والثالث - شاذان أسود بن عامر قال ابن معين: لا بأس به وقال ابن المديني: ثقة ومات سنة (208 ه‍) والرابع - شريك هو ابن عبد الله النخعي ثقة وثقه ابن معين والعجلي. وكان أحضر الناس جوابا.
والخامس - عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي وقال العجلي: تابعي جائز الحديث وقال أبو حاتم:
لين الحديث وضعفه ابن المديني وغيره. وقد تابعه عليه محمد بن المنكدر وهو ثقة عن جابر عند ابن أبي عاصم والنسائي والحديث صحيح لغيره بهذا؟؟ الإسناد حدثنا محمود بن غيلان، أنا أبو أحمد الزهري، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عبد الله أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي كرم الله وجهه:
" ألا ترضى أن تكون مني منزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 331) رجاله أربعة الأول: محمود بن غيلان هو أبو أحمد المروزي قال النسائي ومسلمة؟؟: ثقة وقد مات سنة تسع وأربعين ومائتين والثاني - أبو أحمد الزبيري اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير، قال ابن سعد: كان صدوقا كثير الحديث ووثقه غيره.
وأما بقية رجال هذا الحديث سبق عليهم الكلام في الحديث السابق - فالإسناد حسن لأجل عبد الله بن محمد بن عقيل وله متابع عند ابن أبي عاصم يأتي بيانه.
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث الراية) حدثنا محمد بن الفضل بن جابر الثقفي ببغداد، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم خيبر نقد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة وقال: يا رسول الله: لم أر كاليوم قط، فبكى محمد بن مسلمة فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فإنكم لا تدرون ما تبتلون به منهم، فإذا لقيتموهم فقولوا: اللهم أنت ربنا وربهم، ونواصينا بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا " ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبانه لا يولي الدبر ".
فلما كان من الغد بعث عليا كرم الله وجهه وهو أرمد شديد الرمد، فقال: " سر " فقال: يا رسول الله! ما أبصر موضع قدمي، فتفل في عينه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية فقال علي كرم الله وجهه: على ما أقاتلهم يا رسول الله؟ قال:
" على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله! فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 10 و 11) رجاله خمسة: الأول محمد بن الفضل لم أطلع عليه وقد تابعه عليه زكريا بن يحيى وإبراهيم بن إسماعيل السيوطي والثاني: فضيل بن عبد الوهاب أبو محمد الغطفاني قال ابن معين: ثقة لا بأس به وقال أبو حاتم: صدوق.
والثالث: جعفر بن سليمان أبو سليمان الضبعي قال ابن معين: ثقة احتج به مسلم وحسنه الترمذي والنسائي.
والرابع: الخليل بن مرة الضبعي. قال أبو زرعة شيخ صالح ضعفه البخاري وابن عدي وغيره.
والخامس: عمرو بن دينار أبو محمد الأثرم الجمحي كان ثقة ثبتا كثير الحديث صدوقا عالما.
إسناده ليس بجيد لأجل الخليل بن مرة ولكنه كثيره صحيحه فالحديث صحيح وفي هذا الباب جماعة من الصحابة. وقد أخرجه الحاكم بهذا الإسناد بمتابعة زكريا بن يحيى وإبراهيم السيوطي عن فضيل بن عبد الوهاب
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث الراية) حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار إملاء، ثنا زكريا بن يحيى بن مروان، وإبراهيم بن إسماعيل السيوطي، قالا ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال:
" لما كان يوم خيبر بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله!
لم أر كاليوم قط، قتل محمود بن مسلمة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فإنكم لا تدرون ما تبتلون معهم، وإذا لقيتموهم فقولوا: " اللهم أنت وربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبانه لا يولي الدبر يفتح الله على يديه ".
فتشرف لها الناس وعلي كرم الله وجهه يومئذ أرمد فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " سر " فقال:
يا رسول الله! ما أبصر موضعا فتفل في عينيه وعقد له ودفع إليه الراية فقال علي:
يا رسول الله! على ما أقاتلهم؟ فقال: " على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله! فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل " قال: ففتح الله عليه.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 38) إسناده ضعيف وفيه الخليل بن مرة والحديث صحيح وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة.
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث المنزلة) حدثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابن أبي أويس، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " ألا ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى؟ " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 602) ح / 1349 رجاله أربعة - سند هذا الحديث ضعيف لجهالة ابن شبيب وضعف ابن أبي أويس ولضعف أبيه - والحديث صحيح الأول - عبد الله بن شبيب لم أعرفه والثاني - ابن أبي أويس - اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس قال أبو حاتم. يكتب حديثه ولا يحتج به وليس بالقوي. وقال ابن المديني وابن معين: ضعيف ليس بالقوي، و قال ابن معين أيضا أبو أويس وابنه ضعيفان - وقال الحافظ ابن حجر:
لا يحتج بشئ من حديثه غير ما في الصحيح من أجل ما قدح فيه النسائي وغيره إلا أن شاركه فيه غيره فيعتبر فيه، والثالث أبوه مثل ابنه.
والرابع - محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير أحد الأعلام قال العجلي: تابعي ثقة وقال الشافعي: غاية في الثقة وقال يعقوب بن شيبة: صحيح الحديث جدا.
أخبرنا أبو القاسم الأزهري، حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافي بن زكريا الجريري (ح) وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم قالوا: حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا إسماعيل بن صبيح، حدثنا أبو أويس حدثنا محمد بن المنكدر، حدثنا جابر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (3 / 289)
أحاديث جابر بن عبد الله (بغض علي علامة النفاق) حدثنا عمر بن الحسن القاضي، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا أبي، حدثنا زيد بن معزل، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابه، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر " ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا ببغض علي " أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (3 / 1376) وفي حديث ابن مسعود ابن عباس قالا: كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببغضهم علي بن أبي طالب " رواه الخطيب في " تاريخه " (3 / 53) وله شاهد من حديث سلمان الفارسي " يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي " رواه الديلمي (5 / 316) ح / 8304.
وفي الباب عن عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي: يا علي!
طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك " رواه الحاكم (3 / 135) - وقد جاء في هذا الباب عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني " رواه الحاكم (3 / 130) وقال: صحيح على شرط الشيخين وموافقة الذهبي.
وله شاهد من حديث معاوية بن حيدة: يا علي! ما كنت أبا لي من مات من أمتي وهو يبغضك مات يهوديا أو نصرانيا " رواه الديلمي (5 / 316) ح / 8303 وعن ابن حيدة أيضا " من مات وفي قلبه بغض علي بن أبي طالب فليمت يهوديا أو نصرانيا " رواه الديلمي (3 / 508) ح / 5579. وقد جاء في حديث جابر أيضا: " ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه بغض علي ونصب أهل بيتي، ومن قال: الإيمان كلام ". رواه الديلمي (3 / 85) ح / 2459. وعن جابر أيضا: يا علي! لو أن أمتي أبغضوك لكبهم الله على مناخرهم في النار " رواه الديلمي في " المسند " (5 / 321) ح / 8317. وفي حديث ابن مسعود مرفوعا " من أحبني فليحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضني فقد أبغض الله ومن أبغض الله أدخله النار " تاريخ بغداد (13 / 32)
أحاديث جابر بن عبد الله (متعة النساء والحج) أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر، قال: قلت: إن ابن الزبير نهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها؟ قال على يدي جرى الحديث:
تمتعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومع أبي بكر، فلما ولي عمر بن الخطاب خطب الناس فقال:
" أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذا الرسول، وإن هذا القرآن هذا القرآن وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة النساء، ولا أقدر على رجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته، بالحجارة والأخرى متعة الحج افصلوا حجكم من عمرتكم، فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم ".
أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (7 / 207) باب نكاح المتعة
الفصل الأول مسند جابر بن عبد الله / متعة النساء حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن أبي نضرة، قال: قلت لجابر بن عبد الله إن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها، قال: فقال لي على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
قال عفان: ومع أبي بكر فلما ولي عمر خطب الناس فقال:
" إن القرآن هو القرآن، وإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هو الرسول، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إحداهما متعة الحج والأخرى متعة النساء " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 52) أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن موسى. ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى ين إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر، قال: قلت: إن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها؟ قال على يدي جرى الحديث: تمتعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومع أبي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس فقال:
" أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذا الرسول، وإن هذا القرآن هذا القرآن، و إنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة النساء، ولا أقدر على رجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته بالحجارة، و الأخرى متعة الحج افصلوا حجكم من عمرتكم فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم " أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (7 / 206) باب نكاح المتعة وقد قال الحافظ ابن القيم في زاد المعاد (2 / 205):
" وفيما ثبت عن عمر أنه قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا أنهى عنهما متعة النساء ومتعة الحج "
الفصل الأول مسند جابر بن عبد الله (متعة النساء) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا ابن جريج، قال عطاء حين قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله، فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا له المتعة فقال:
" استمتعنا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر وعمر حتى إذا كان في آخر خلافة عمر " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 380) حدثنا الحسن الحلواني، قال: نا عبد الرزاق، قال: أنا ابن جريج، قال: قال عطاء: قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا المتعة فقال: " نعم استمتعنا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر وعمر " أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 451) باب نكاح المتعة حدثنا محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: أنا ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
" كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر حتى نهى عنه عمر في شأن عمرو بن حريث ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 451) باب نكاح المتعة حدثنا حامد بن عمر البكراوي، قال: نا عبد الواحد يعني ابن زياد، عن عاصم، عن أبي نضرة قال: كنت عند جابر بن عبد الله، فأتاه آت فقال: ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين فقال جابر " فعلناهما مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما " أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 451)
أحاديث جابر بن عبد الله (متعتين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن أبي نضرة، قال: قلت لجابر بن عبد الله إن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها، قال: فقال لي يدي جري الحديث تمتعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال عفان: و مع أبي بكر فلما ولي عمر خطب الناس فقال: " إن القرآن هو القرآن، وإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هو الرسول، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إحداهما متعة الحج والأخرى متعة النساء ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 52) رجاله أربعة:
الأول - بهز هو ابن أسد أبو الأسود العمي البصري قال العجلي: ثقة ثبت في الحديث رجل صالح.
والثاني - همام وهو ابن يحيى الأزدي العوذي وثقه العجلي والحاكم وأبو حاتم وابن معين وغيرهم.
والثالث - قتادة هو ابن عامة قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا حجة في الحديث - والرابع أبو نضرة هو العبدي ثقة كما مر - حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد، وعاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال:
" تمتعنا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) متعتين الحج والنساء وقد قال حماد أيضا: " متعة الحج ومتعة النساء، فلما كان عمر نهانا عنهما فانتهينا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 363)
أحاديث جابر بن عبد الله (متعتين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق، ثنا عبد الملك، عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال:
" كنا نتمتع على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر وعمر حتى نهانا عمر أخيرا يعني النساء ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 304) رجاله ثلاثة كلهم ثقات والحديث صحيح بهذا الإسناد الأول: إسحاق هو ابن راهويه أبو يعقوب المروزي قال النسائي: أحد الأئمة ثقة مأمون.
والثاني - عبد الملك هو ابن جريج ثقة وقد استمتع ابن جريج بسبعين امرأة قاله الشافعي.
والثالث - عطاء هو ابن أبي رباح أبو محمد المكي ثقة حجة إمام كبير الشأن حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن عاصم، عن أبي نضرة، عن جابر قال:
" متعتان كانتا على عهد رسول الله فنهانا عنهما عمر بن الخطاب فانتهينا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 325) رجاله أربعة - الأول: عبد الصمد هو ابن عبد الوارث أبو سهل التنوري كان ثقة مأمون قاله الحاكم وغيره.
والثاني: حماد بن سلمة وهو ثقة والثالث - عاصم هو ابن بهدلة وثقه العجلي وابن معين وأبو زرعة والرابع - أبو نضرة هو العبدي اسمه المنذر قال أحمد وابن سعد وابن معين: ثقة حدثنا فالإسناد صحيح وأما عبد الصمد فقد تابعه عليه يونس عن حماد عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يونس، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وعاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: " تمتعنا متعتين على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) الحج والنساء فنهانا عمر عنهما فانتهينا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 356) رجاله كلهم ثقات كما مر وأما يونس هو ابن أبي إسحاق أبو إسرائيل السبيعي قال النسائي: ليس به بأس.
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث القرطاس) أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني قرة بن خالد، أخبرنا أبو الزبير، أخبرنا جابر بن عبد الله الأنصاري قال:
لما كان في مرض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الذي توفي فيه.
" دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون " قال: فكان في البيت لغط وكلام وتكلم عمر بن الخطاب " قال: فرفضه النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى ") 2 / 243) رجاله ثلاثة - محمد بن عبد الله الأنصاري - أبو سلمة الأنصاري البصري قال ابن حبان: منكر الحديث جدا وكذا قاله الأزدي والعقيلي. وقال ابن طاهر: كذاب وقد تابعه عليه سعيد بن الربيع عند أبي يعلى.
والثاني: قرة بن خالد هو أبو خالد السدوسي البصري - قال ابن معين والنسائي وابن سعد: ثقة.
وقال الطحاوي: ثبت متقن ضابط وقد تابعه عليه ابن لهيعة عن أبي الزبير عند أحمد.
والثالث: أبو الزبير: اسمه محمد بن مسلم بن تدرس الأسدي المكي. قال ابن معين:
ثقة صالح الحديث وقال ابن المديني: ثقة ثبت مات سنة (126 ه‍).
هذا الحديث صحيح لغيره لأجل أبي سلمة وله متابع عند أبي يعلى الموصلي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
" دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلوا ولا يضلوا فلغطوا عنده حتى رفضها النبي (صلى الله عليه وسلم) أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 244) رجاله ثلاثة - الأول - محمد بن عمر بن واقد الواقدي أمير المؤمنين في الحديث قال البخاري: متروك الحديث وضعفه.
والثاني - إبراهيم بن يزيد أبو إسماعيل الخوزي الأموي قال أبو زرعة وأبو حاتم والدارقطني: منكر الحديث والثالث: أبو الزبير: ثقة - والحديث ضعيف بهذا الإسناد - والمتن صحيح بشواهده -
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث القرطاس) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده " قال: " فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 346) رجاله خمسة:
الأول - عبد الله هو ابن أحمد الذي جمع وروى المسند عن أبيه ثقة والثاني - أحمد بن حنبل هو إمام أهل الحديث والثالث: - موسى بن داود هو أبو عبد الله الطرسوسي الضبي الخلقاني قال العجلي وابن نمير: ثقة، وقال ابن سعد: كان ثقة صاحب حديث وقال ابن عمار الموصلي: كان زاهدا صاحب حديث ثقة.
والرابع: ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة أبو عبد الرحمن البصري الفقيه القاضي قال أحمد ابن صالح: ثقة وقال النسائي وغيره: ليس بشئ ضعيف. وقال أبو بكر الهيثمي: وفيه خلاف. (): وأما ابن لهيعة ليس فيه إلا التدليس وإن كان روى عنه ثقة هنو جيد ومع ذلك قد تابعه عليه قرة بن خالد وإبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عند ابن سعد. فلذلك حديثه صحيح لغيره.
والخامس - أبو بكر الزبير هو ثقة كما تقدم في الحديث السابق والحديث أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 33) وقال: رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه خلاف، وقال حدثنا أيضا: وفي الباب عن عمر بن الخطاب رواه الطبراني في " المعجم الأوسط " ابن نمير، حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون.
وكان في البيت لغط وتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 346) ح / 1966 رجاله كلهم ثقات وعدول. رواه الهيثمي (4 / 214) وقال: رواه أبو يعلى ورجال الجميع رجال الصحيح.
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث القرطاس) حدثنا عبيد الله، حدثنا أبي، حدثنا قرة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال:
" دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) بصحيفة عند موته يكتب فيها كتابا لأمته " قال: " لا يضلون ولا يضلون وكان في البيت لغط " فتكلم عمر بن الخطاب، فرفضه النبي (صلى الله عليه وسلم) أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي (2 / 345) ح / 1864 وفي هذا الباب عن عمر بن الخطاب عند ابن سعد والطبراني وعن عبد الله بن العباس عند أحمد وابن سعد، و البخاري في العلم والجهاد والمغازي والمرضى وفي الاعتصام أيضا وعند مسلم في الوصية، و عند النسائي في العلم والبيهقي في السنن الكبرى وغيرهم - وفي رواية عمر بن الخطاب قال مرض النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " ادعوا لي بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي أبدا " فكرهنا ذلك أشد الكراهة، ثم قال: " ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فقال النسوة من وراء الستر:
ألا يسمعون ما يقول رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقلت: إنكن صواحبات يوسف إذا مرض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عصرتن أعينكن وإذا صح ركبتن رقبته فقال رسول الله: " دعوهن فإنهن خير منكم " رواه الطبراني في " الأوسط " و عنه أبو بكر الهيثمي (9 / 34).
وقال ابن خلدون في " المقدمة " صلى الله عليه وسلم / 212: والذي وقع في الصحيح من طلب الدواة والقرطاس ليكتب الوصية وإن عمر بن الخطاب منع من ذلك.
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث القرطاس) أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن عثمان بن عمر، قال: أنبأنا قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا بصحيفة في مرضه ليكتب فيها كتابا لأمته لا يضلون بعده ولا يضلون وكان في البيت لغط " وتكلم عمر بن الخطاب، فتركه " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (3 / 435) الحديث / 5856 رجاله أربعة: كلهم ثقات - والحديث صحيح وله شاهد من حديث ابن عباس وعمر بن الخطاب.
الأول: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي أبو عبد الله البصري. قال النسائي: ثقة حافظ، وقال الدارقطني: لا بأس به. وقال المستملي: كان مستقيم الحديث مات سنة (264 ه‍) والثاني: عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط أبو محمد العبدي البصري قال أحمد، و ابن معين وابن سعد وابن حبان والعجلي: وقال الآخر: ثبت في الحديث.
وأما بقية رجاله قد تقدم ذكرهم
أحاديث جابر بن عبد الله (خير البشر) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا وكيع، نا الأعمش، عن عطية بن سعد العوفي، قال:
دخلنا على جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه على عينيه فسألناه عن علي كرم الله وجهه فقلت: أخبرنا عنه، قال: فرفع حاجبيه بيديه فقال: " ذلك من خير البشر " أخرجه أحمد في " الفضائل " (2 / 564) ح / 949 رجال هذا الحديث كلهم ثقات وعدول. وتكلم بعضهم في عطية العوفي وقال ابن سعد:
وكان ثقة إن شاء الله وله أحاديث صالحة. وكذا في " الطبقات " (6 / 304).
والحديث ذكره محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ونسبه إلى أحمد وأخرجه الخطيب في " تاريخه " (7 / 421) من طريقه عن جابر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " علي خير البشر فمن امترى فقد كفر " وأخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (3 / 62) ح / 4175 عن جابر بن عبد الله " علي خير البشر من شك فيه فقد كفر "
أحاديث جابر بن عبد الله (بغض علي علامة النفاق) حدثنا عبد الله، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال:
" ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغضهم عليا ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 639) ح / 1086 وقد أخرجه الحافظ أبو عباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 18 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله " لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي ولا يبغضنا إلا منافق شقي " أخرجه الملا وقال في الباب عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من أبغض أهل البيت فهو منافق " ونسبه إلى أحمد في المناقب.
وقد جاء في حديث علي عند الديلمي (5 / 319) ح / 8313 " يا علي لا يبغضك من الرجال إلا منافق ومن حملته أمه وهي حائض ولا يبغضك من النساء إلا السلقلق، وهي التي تحيض من دبرها ".
حدثنا عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد ربه أبو إسحاق الطائي، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، قال: قلت لجابر: كيف كان علي فيكم؟ قال: ذلك من خير البشر.
" ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم إياه ".
أخرجه عبد الله في " فضائل الصحابة " (2 / 671) ح / 1146 وله شاهد من حديث أبي ذر قال: كنا لا نعرف المنافقين على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلاة وببغضهم علي بن أبي طالب " رواه الخطيب في " المتفق " وعنه الهندي وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 36) وأخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 129).
وقد روى ابن حجر في " لسان الميزان " (2 / 231) عن ابن عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن نعرض أولادنا حب علي بن أبي طالب ".
الفصل الأول مسند جابر بن عبد الله (حديث الثقلين) حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، نا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال:
رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجة يوم عرفة، وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
" يا أيها الناس! إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 342) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء فخطب فسمعته وهو يقول:
" أيها الناس! قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 66) ح / 2680
الفصل الأول مسند جابر بن عبد الله (حديث الغدير) حدثنا مطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: كنا بالجحفة بغدير خم إذا خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذ بيد علي عليه السلام فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 59) ح / 1212 حدثنا أبو بكر، حدثنا المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 604) ح / 1356 وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 213) وقال المطلب بن زياد: عن عبد الله بن محمد بن عقيل سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا بالجحيفة بغدير خم فخرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خباء أو فسطاط فأخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه. قال شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن وقد رواه ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة وغيره، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بنحوه.
أحاديث جابر بن عبد الله (النظر إلى علي عبادة) أنبأنا جدي أبو عمرو، حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن إسحاق المهرجاني، حدثنا الغلابي، أنبأنا العباس بن بكار، حدثنا أبو بكر الهذلي، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه:
" عد عمران بن الحصين فإنه مريض ".
فأتاه وعنده معاذ وأبو هريرة، فأقبل عمران يحد النظر إلى علي كرم الله وجهه فقال له معاذ: لم تحد النظر إلى علي؟
فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة ".
فقال معاذ: وأنا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم). فقال أبو هريرة: وأنا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
أخرجه السيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 346) وقد أخرجه الخطيب في تاريخه محمد بن إسماعيل الرازي المكتب من طريقه عن أبي هريرة قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " وكذا في " تاريخ بغداد " (2 / 51)
أحاديث جابر بن عبد الله (النظر إلى علي عبادة) حدثنا أبو سعيد هو العدوي، حدثنا العباس بن بكار الضبي، حدثنا أبو بكر الهذلي، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة ".
أخرجه أبو الحسن الدارقطني وعنه السيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 344) أنبأنا القاضي سوار بن أحمد، حدثنا علي بن أحمد النوفلي، حدثنا محمد بن زكريا بن دينار، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا عباد بن كثير، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" النظر في المصحف عبادة، ونظر الولد إلى الوالدين عبادة والنظر إلى علي بن أبي طالب عبادة " أخرجه السيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 346)
أحاديث جابر بن عبد الله (احتجاج المصحف والمسجد والعترة) أخبرنا أبي، أخبرنا الميداني إجازة، أخبرنا أبو الحسن عبد الرزاق القاضي، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي زرعة، حدثنا ظهير بن ظهير، حدثنا عبد الله بن محمد بن بشر، حدثنا الحسن بن الزبرقان المرادي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" يجئ يوم القيامة ثلاثة: المصحف والمسجد والعترة يقول المصحف: خرقوني ومزقوني. ويقول المسجد: يا رب! خربوني وعطلوني وضيعوني. وتقول العترة: يا رب! قتلونا وطردونا وشردونا.
فأجثوا بركبتي للخصومة فيقول الله تبارك وتعالى: إلي أنا بذلك ".
أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (5 / 499) ح / 8880 أخرجه الهندي في " كنز العمال " وزاد في آخره: فيقول الله: ذلك إلي وأنا أولى بذلك ". وقال: رواه الديلمي من حديث جابر. وأخرجه أحمد والطبراني في الكبير وسعيد بن منصور في سننه من حديث أبي أمامة الباهلي! وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 407) - ()
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث النجوى) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز، ثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن سالم بن أبي حفص، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي (صلى الله عليه وسلم) مع علي كرم الله وجهه مليا من النهار، فقال له أبو بكر:
يا رسول الله! لقد طالت مناجاتك عليا كرم الله وجهه منذ اليوم فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 186) ح / 1756 عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انتجى عليا كرم الله وجهه في غزوة الطائف يوما، فقالوا: لقد طالت مناجاتك مع علي عليه السلام؟ فقال:
" ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (7 / 402)
أحاديث جابر بن عبد الله (حديث النجوى) حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا يوم الطائف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه من ابن عمر؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " وقد رواه غير ابن فضيل، عن الأجلح و معنى قوله (صلى الله عليه وسلم): " ولكن الله انتجاه " يقول: " إن الله أمرني أن أنتجي معه ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 330) وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 85 وقال: أخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن حدثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن الأجلح * عن أبي الزبير، عن جابر قال: انتجى النبي (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، فقال الناس: يا رسول الله! لقد طالت مناجاتك لعلي؟ فقال:
" ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 598) ح / 1321.
الفصل الثاني مسند جابر بن عبد الله أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بهمان قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو آخذ بضبع علي بن كرم الله وجهه يوم الحديبية وهو يقول: " هذا أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره ومخذول من خذله ". مد بها صوته.
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (4 / 219) حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا أبو بكر محمد بن المقرئ بإصبهان، حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال:
سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي عليه السلام، يقول:
" هذا أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله " مد بها صوته: " أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد البيت فليأت الباب ".
أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 377)
(الفصل الثاني) مسند جبير بن مطعم (حديث الثقلين) حدثنا ابن كاسب، ثنا إبراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ألست مولاكم ألست خيركم؟ " قالوا بلى يا رسول الله! قال:
" فإني فرط لكم على الحوض يوم القيمة، والله سائلكم عن اثنين، عن القرآن وعن عترتي ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 627) الباب / 211 الحديث / 1465 حدثنا محمد بن علي البزار الأصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته؟؟، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا أبو عبادة الأنصاري، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالجحفة فخرج علينا رسول الله فقال: " أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله، وأن هذا القرآن جاء من عند الله؟ " قلنا بلى، قال: " فإن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به، فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبدا " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 18)
(الفصل الأول) أحاديث جبير بن مطعم (إن في أصحابي منافقين) حدثنا أبو داود، قال حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله!
إن أصحابك يزعمون أن لا أرجولنا في مكة فقال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ".
قال: وأصغى إلي برأسه فقال: " في أن في أصحابي منافقين ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " صلى الله عليه وسلم / 128 ح / 949 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال:
قلت: يا رسول الله! إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة قال:
" لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب " قال: فأصغى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) برأسه، قال:
" إن في أصحابي منافقين " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 83) سند هذا الحديث منقطع بين النعمان وبين جبير لجهالة الراوي وأما متن الحديث صحيح بشواهده وفي هذا الباب عن حذيفة وعمار وعمر بن الخطاب وغيرهم.
وأصله ثابت عن مسلم وغيره.
وقال أبو بكر الهيثمي (5 / 252) في الباب الثالث من كتاب الجهاد: رواه أحمد وأبو يعلى وفيه رجل لم يسم، (قلت): فالحديث صحيح مع انقطاعه وله شاهد من حديث عمار بن ياسر عند مسلم وغيره.
(الفصل الأول) أحاديث جبير بن مطعم (منع خمس) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال:
لما قسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سهم القربى من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، جئت أنا وعثمان بن عفان فقلت: يا رسول الله!
هؤلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وصفك الله عز وجل به منهم، أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وإنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟ قال:
" إنهم لما يفارقوني في جاهلية ولا إسلام وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال ثم شبك بين أصابعه أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 81) والحديث صحيح متفق عليه وقد أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين حدثنا " عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، قال، ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال، ثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما كان يقسم لبني هاشم وبني المطلب، وإن أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كما كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده منه.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 83) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: أخبرني سعيد بن المسيب، قال: حدثني جبير بن مطعم، إنه جاء وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيما قسم من خمس حنين بين بني هاشم و بني المطلب فقالا: يا رسول الله قسمت لإخواننا بني المطلب وبني عبد مناف لو تعطنا شيئا وقرابتنا مثل قرابتهم؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إنما أرى هاشما والمطلب شيئا واحدا " قال جبير: ولم يقسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب. أخرجه أحمد في المسند (4 / 85)
الفصل الأول (جبير بن مطعم) منع خمس حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: مشيت أنا و عثمان بن عفان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلنا: يا رسول الله! أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد ".
وقال الليث: ثنا يونس وزاد قال جبير: ولم يقسم النبي (صلى الله عليه وسلم) لبني عبد شمس ولا لبني نوفل.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 444) حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! أعطيت بني المطلب وتركتنا وإنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟
فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 497) حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليت، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال:
مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك؟
فقال: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال جبير: ولم يقسم النبي (صلى الله عليه وسلم) لبني عبد الشمس وبني نوفل شيئا.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 607)
(الفصل الثاني) مسند حذيفة بن أسيد (حديث الثقلين) حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكريا بن يحيى التاجي؟؟، قالا: ثنا نضر بن عبد الرحمن الوشاء، ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، ثنا معروف بن خربود، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " أيها الناس! إني فرط لكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين صنعاء وبصرى، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، السبب الأكبر كتاب الله عز و جل، سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 187؟؟) ح / 2683؟؟
والحديث فقد أخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (10 / 363) في باب الحوض من كتاب البعث وقال:
رواه الطبراني بإسنادين وفيهما زيد بن الحسن الأنماطي وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم وبقية رجال أحدهما رجال الصحيح ورجال الآخر كذلك غير نصر بن عبد الرحمن الوشاء وهو ثقة وقال ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 64 هذا حديث صحيح عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال أيضا صلى الله عليه وسلم / هذا الحديث متواتر حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم أو حذيفة بن أسيد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 179) ح / 3049.
(الفصل الثاني) مسند حذيفة بن أسيد (حديث الثقلين) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء أخبرنا المطين، حدثنا نصر بن عبد الرحمن، حدثنا زيد ابن الحسن، عن معروف، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" يا أيها الناس! إني فرط لكم وأنتم واردون علي الحوض، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما:
الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا ".
(وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير إنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض
(الفصل الثاني) مسند حذيفة بن أسيد (حديث الثقلين) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وزكريا بن يحيى الساجي قالا: ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء (ح) وحدثنا أحمد بن القاسم بن مسادر - الحميري، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قالا: ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، ثنا معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد - - الغفاري قال: لما صدر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منم حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا تحتهن، ثم بعث إليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد إليهم فصلى تحتهن، ثم قام فقال:
" يا أيها الناس! إني قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا نصف عمر الذي يليه من قبله وإني لأظن أني يوشك أن أدعى فأجيب وإني مسؤول وإنكم مسؤولون، فماذا أنتم قائلون ". قالوا نشهد إنك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا: فقال:
" أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن جنته حق وناره حق، وأن الموت حق وأن البعث بعد الموت حق، وأن الساعة آتيه لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور ". قالوا: بلى نشهد بذلك قال: " اللهم اشهد " ثم قال:
" أيها الناس: إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين وأنا أولى بهم من أنفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا - اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم قال:
" يا أيها تركتكم؟؟ وإنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين بصرى وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به لا تظلوا ولا تبدلوا. وعترتي أهل بيتي فإنه قد نبأني اللطيف الخبير إنهما لن ينقضيا؟؟ حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 180) ح / 3052 -
أحاديث حبشي بن جنادة (حديث الغدير) حدثنا محمد بن أبي غالب، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل، عن سليمان، عن أبي إسحاق، قال: سمعت حبشي ابن جنادة، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن عاصم في " السنة " (2 / 5 - 6) ح / 1360 وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337) رواه أيضا أبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
رجال هذا الحديث خمسة الأول: محمد بن أبي غالب هو أبو عبد الله القومسي الطيالسي وكان من الحفاظ احتج به البخاري والثاني علي بن بحر هو أبو الحسن البغدادي وثقه أحمد وابن معين والدارقطني وغيرهم والثالث سلمة ابن الفضل وثقه ابن معين وأبو داود وأما بقية رجاله ثقات. سنده حسن لأجل سلمة والحديث متواتر الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل، عن سليمان بن قرم الضبي، عن أبي إسحاق الهمداني، قال سمعت حبشي بن جنادة يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم:
" اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره وأعن من أعانه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 17) ح / 3514.
وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 106) رواه الطبراني ورجاله وثقوا. ورواه البزار و زاد في آخره " من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وابغض من بغضه وانصر من نصره واخذل من خذله " وقال رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة وابن كثير في " تاريخه " (5 / 213)
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يودي عني) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " علي مني وأنا منه ولا يودي عني إلا أنا أو علي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 165) وله شاهد من حديث أبي بن كعب عند الديلمي (5 / 332) ح / 8346 قال النبي (صلى الله عليه وسلم): " يا علي!
أنت تغسل جثتي وتؤدي ذمتي وتواريني في حفرتي وتفئ بذمتي، وأنت صاحب لوائي في الدنيا والآخرة " وعند الهندي في " كنز العمال " (/) ح / 32965.
حدثنا إسماعيل بن موسى، نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" علي مني وأنا منه لا يؤدي عني إلا أنا أو علي " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 328) وقال الحفني في " الحاشية على السراج المنير " (2 / 459) قوله (صلى الله عليه وسلم): (ولا يؤدي عني): أي ديني إلا أنا أو علي، أي إن أديته في الحياة فذاك وإلا فلا يؤدي عني غير علي. وكان (صلى الله عليه وسلم) عرض على بعض الصحابة القيام بوفاء دينه ووفاء مواعده التي عاهد على وفائها فأطرق.
وقال إني عاجز عن ذلك، فتكفل به سيدنا علي كرم الله وجهه ووفى دينه وعهوده.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسويد بن سعيد وإسماعيل بن موسى قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا علي " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 119 وقال العزيزي في " السراج المنير " (2 / 459) وعلي مني وأنا منه): أي هو متصل بي وأنا متصل به؟؟، في الاختصاص والمحبة (ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي) كان الظاهر أن يقال: لا يؤدي عني إلا علي عليه السلام فأدخل أنا تأكيدا لمعنى الاتصال.
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يؤدي عني) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم وابن أبي بكير قالا، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن حبشي ابن جنادة - قال يحيى بن آدم السلولي وكان قد شهد يوم حجة الوداع قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي " وقال ابن أبي بكر: " لا يقضي ديني إلا أنا أو علي كرم الله وجهه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 164) وله شاهد من حديث ابن عباس وعلي بن أبي طالب وزيد بن أرقم وسعد بن أبي وقاص وأنس بن مالك وأبي بكر ورجال هذا الإسناد كلهم ثقات وعدول، فالحديث صحيح وقد صححه أبو عبد الله الذهبي في " تاريخه " (صلى الله عليه وسلم / 630) ونسبه إلى الترمذي وابن ماجة والنسائي وعند ابن كثير في " تاريخه ".
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ".
أخرجه أحمد في " المسند " 0 4 / 165) رجاله أربعة الأول هو أسود بن عامر أبو عبد الرحمن شاذان الشامي وثقه ابن معين وابن حبان وقال أبو حاتم: صدوق صالح والثاني شريك هو أبو عبد الله النخعي وثقه ابن معين وروى له مسلم في المتابعات وليس في إلا التشيع والثالث، أبو إسحاق اسمه عمرو بن عبد الله هو السبيعي وثقه العجلي وأبو حاتم وابن معين والنسائي والرابع: حبشي ابن جنادة: وهو صحابي إسناده حسن لأجل شريك النخعي والحديث صحيح حدثنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي وكان قد شهد حجة الوداع قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ". أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 165) وله شاهد من حديث سلمان الفارسي عند الديلمي (3 / 61) ح / 4170 - علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ينجز عداتي ويقضي ديني وعنه الهندي في " كنز العمال " ح / 32956 -
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يؤدي عني) حدثنا أبو بكر، ثنا شريك عن عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: فقلت: يا أبا إسحاق أين رأيته؟ قال وقف علينا في مجلسنا فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا علي " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 598) ح / 1320 وله شاهد من حديث أنس، " يا أنس! أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين وسيد المسلمين وخاتم الغر المحجلين وخاتم الوصيين " قال أنس: فقلت: " اللهم اجعله رجلا من الأنصار وكتمته إذ جاء علي كرم الله وجهه فقال: " من هذا يا أنس!؟ فقلت علي فقام مستبشرا فاعتنقه وجعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق علي بوجهه فقال علي: يا رسول الله! صنعت بي شيئا ما صنعته بي قبل؟ قال: و ما يمنعني وأنت تودي عنهم وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي " رواه الديلمي (5 / 364) ح / 8449 - وفي رواية جابر عند ابن سعد (2 / 319) قضى علي بن أبي طالب دين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: أنا يحيى بن آدم، قال: أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، قال: حدثني حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8147 وأخرج ابن سعد في " الطبقات " (2 / 319) عن عبد الواحد بن أبي عون أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما توفي أمر علي " صائحا يصيح: من كان عند رسول الله عدة أو دين فليأتني فكان يبعث كل عام عند العقبة يوم النحر من يصيح بذلك حتى توفي علي كرم الله وجهه ثم كان الحسن يفعل ذلك، ثم كان الحسين ذلك.
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يؤدي عني) حدثنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) ح / 8459 رجاله خمسة: الأول أحمد بن سليمان هو أبو الحسين الرهاوي؟؟ قال النسائي: ثقة مأمون صاحب حديث وقال أبو عروبة: وكان ثبتا في الأخذ والأداء وقال أبو حاتم: وهو صدوق ثقة مات سنة (261 ه‍) والثاني: يحيى بن آدم، هو أبو زكريا الكوفي وثقه ابن معين والنسائي وابن سعد وغيرهم وقال العجلي، كان ثقة جامعا للعلم عاقلا ثبتا في الحديث وقال يحيى: ثقة صدوق ثبت حجة وأما بقية رجاله ثقات وقد تقدم ذكرهم. فالإسناد هذا الحديث صحيح.
وقد أخرج ابن سعد (2 / 319) في هذا الباب عن عبد الحميد بن أبي عون بمعناه أن رسول الله لما توفي أمر علي عليه السلام صائحا يصيح: من كان له عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عدة أو دين فليأتني، فكان يبعث كل عام عند العقبة يوم النحر من يصيح بذلك حتى توفي علي ثم كان الحسن بن علي يفعل ذلك حتى توفي، ثم كان الحسين يفعل ذلك، و قال ابن أبي عون فلا يأتي أحد من خلق الله إلى علي بحق ولا باطل إلا أعطاه: وله شاهد من حديث جابر أيضا عند ابن سعد وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 213) ونسبه إلى أحمد من حديث أبي إسحاق عن حبشي
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يؤدي عني) حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا محمد بن النضر، ثنا أبو غسان (ح) وحدثنا أحمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الأودي وإسماعيل بن موسى السدي، ويحيى الحماني قالوا، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي " زاد أبو بكر بن أبي شيبة في حديثه قال شريك: قلت: يا أبا إسحاق رأيته؟ فقال: وقف علينا في مجلسه فحدثنا به.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 16) ح / 3511 رجال هذا الحديث كلهم ثقات وأما أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي وإن كان اختلط في آخر عمره وحفيد إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق إنما أخذ عنه في حالة الاختلاط فقد تابعه شريك أبو عبد الله النخعي عن أبي إسحاق فالحق إسناده حسن
أحاديث حبشي بن جنادة (لا يؤدي عني) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى الحماني (ح) وحدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي قالا: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لا يقضى ديني غيري أو علي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 16) ح / 3512 إسناده حسن لأجل قيس بن الربيع هو أبو محمد الكوفي الأسدي وقال ابن عدي: وعامة رواياته مستقيمة وإنه لا بأس به وليس فيه إلا التشيع وقد تابعه عليه شريك النخعي وإسرائيل ابن يونس السبيعي فالإسناد صحيح لغيره والحديث صحيح وقد صححه الترمذي والذهبي حدثنا حسين بن إسحاق التستري، ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 16) ح / 3513 رجاله أربعة الأول: حسين بن إسحاق التستري قال فيه ابن حجر هو الحسن بن إسحاق أبو علي المروزي قال النسائي في مشيخته كان صاحب حديث ثقة مات سنة (241 ه‍). والثاني يحيى الحماني هو أبو زكريا الكوفي الحافظ ثقة وضعفه بعضهم وقد تابعه عليه إسماعيل بن عمرو عن قيس كما مر في الحديث السابق - إسناد هذا الحديث حسن والمتن صحيح.
أحاديث حبشي بن جنادة (حديث المنزلة) حدثنا محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد الأصبهاني أبو مسلم، حدثنا إسماعيل بن عبد الله العبدي، حدثنا إسماعيل ابن أبان الوراق، حدثنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه في الجنة: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الصغير " (2 / 54) حدثنا محمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال لعلي (عليه السلام).
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ".
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 17) ح / 3515
أحاديث حذيفة بن اليمان (في أصحابي اثنا عشر منافقا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: أرأيتم ضيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي كرم الله وجهه؟ رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: لم يعهد إلينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شيئا لم يعهد إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" في أصحابي اثنا عشر منافقا ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 390) رجاله خمسة - الأول - أسود بن عامر هو شاذان أبو عبد الرحمن الشامي. قال ابن المديني: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق صالح.
والثاني - شعبة هو ابن الحجاج ثقة حجة والثالث - قتادة هو ابن دعامة السدوسي وثقه ابن معين واحتج به الجماعة.
والرابع - أبو نضرة اسمه المنذر بن مالك العبدي قال ابن معين وابن سعد وأحمد وابن شاهين: ثقة.
والخامس. قيس هو ابن أبي حازم قال ابن معين: ثقة هو أوثق من الزمري روى عن العشرة.
رجاله كلهم ثقات وليس فيهم من ضعفه والحديث: صحيح وله شاهد عن حذيفة وجبير حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، نا أسود بن عامر، نا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال، قلت لعمار:
أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في أمر علي كرم الله وجهه رأيا رأيتموه أو شيئا عهده إليكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟
- فقال: قال ما عهد إلينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شيئا لم يعهده إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) في أصحابي اثنا عشر منافقا ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (3 / 369)
أحاديث حذيفة بن اليماني (اقتدوا من بعدي الشيخين) عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر ".
عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى الربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال:
كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) جلوسا فقال: " إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي " وأشار إلى أبي بكر وعمرو وتمسكوا بعهد عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوا ".
أخرجهما أحمد في " المسند " (382، 385، 399، 402) والحديث قد أخرجه الترمذي وابن ماجة والحاكم كلهم عن حذيفة وقد جاء في هذا الباب أحاديث حثيرة موضوعة لا أصل لها. وقد قال الحافظ أبو محمد علي بن حزم الأندلسي الظاهري في " الفصل في الملل والأهواء والخل " (4 / 108): لاحتججنا بما روى " اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر " ولكنه لم يصح ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح!
وقال البزار وابن حزم أيضا: لا يصح لجهالة وقد أخرجه الطبراني من حديث أبي الدراء مثله وإسناده ضعيف. وقول ابن حزم في تضعيف الحديث مقبول لكن احتجاجه باطل - وكذا في " اللمع " صلى الله عليه وسلم 270 الشيرازي
أحاديث حذيفة بن اليمان (سيد شباب أهل الجنة) عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر ابن حبيش، عن حذيفة قال: سألتني أمي منذ متى عهدك بالنبي (صلى الله عليه وسلم) قال: فقلت لها: منذ كذا وكذا؟ قال:
فنالت مني وسبتني، قال: فقلت لها: دعيني فإني آتي النبي (صلى الله عليه وسلم) فأصلي معه المغرب ثم لا أدعه حتى يستغفر لي ولك، قال: فأتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فصليت معه المغرب فصلى النبي (صلى الله عليه وسلم) العشاء ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فاتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا؟ " فقلت: حذيفة قال: " ما لك؟ " فحدثت بالأمر فقال: " غفر الله لك ولأمك " ثم قال: " أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل؟ " قال: قلت: بلى. قال:
" فهو ملك من الملائكة لم يهبط الأرض قبل هذه الليلة فاستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 391) و (صلى الله عليه وسلم / 404) بدون الشطر الثاني.
وقال الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 329) ومن حديث حذيفة رفعه: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " وله طرق أيضا، وفي الباب عن علي وجابر وبريدة وأبي سعيد. وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (1 / 375): وروى عن النبي (صلى الله عليه وسلم) من وجوه أنه قال في الحسن و الحسين: " إنهما سيدا شباب أهل الجنة " عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن ابن أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة قال: آتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فصليت معه الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم تبعته وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وأنا خلفه كأنه يكلم أحدا قال: ثم قال: " من هذا؟ " قلت: حذيفة قال: " أتدري من كان معي؟ " قلت: لا. قال:
" فإن جبريل جاء يبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
قال: فقال حذيفة: فاستغفر لي ولأمي: قال: " غفر الله لك يا حذيفة ولأمك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 392) وقد أخرجه محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 129 وقال رواه أحمد والترمذي وحسنه.
أحاديث حذيفة بن اليمان (فكبر خمسا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يحيى بن عبد الله الجابر قال: صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا، ثم التفت إلينا فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة ثم التفت إلينا فقال: " ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صلى جنازة فكبر خمسا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 406) وله شاهد من حديث زيد بن أرقم عند أحمد ومسلم وغيرهما. وقال الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير " (2 / 120) ح / 766. وقد) ثبت أنه (صلى الله عليه وسلم) كبر على الجنازة أكثر من أربع. رواه مسلم من طريق عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال: كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر خمسا، فسألته؟ فقال: كان النبي يكبرها - ولأحمد عن حذيفة أنه صلى على جنازة خمسا وفيه أنه رفعه. ورواه ابن أبي خيثمة من وجه آخر عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن معقل فقال: خمسا - وأما اتفاق الصحابة على ذلك (أربع) فقال علي بن الجعد، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت سعيد بن المسيب يقول: إن عمر قال: كل ذلك قد كان أربعا وخمسا فاجتمعنا على أربع - وروى البيهقي أيضا عن أبي وأهل قال: كانوا يكبرون على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أربعا وخمسا وستا وسبعا فجمع عمر أصحاب رسول الله فأخبر كل رجل منهم بما رأى، فجمعهم عمر على أربع تكبيرات. وروى ابن عبد البر في الإستذكار من طريق أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة؟؟؟، عن أبيه، كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يكبر على الجنائز أربعا وخمسا وسبعا وثمانيا. و روى ابن أبي شيبة والطحاوي والدارقطني من طريق عبد خير قال: كان علي يكبر على أهل بدر ستا وعلى الصحابة خمسا وعلى سائر المسلمين أربعا
أحاديث حذيفة بن اليمان (وإن تؤمروا عليا) أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان وأخبرني محمد بن عبد الله الجوهري، ثنا علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا الأسود بن عامر بن شاذان، ثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمير، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة قال: قالوا: يا رسول الله! لو استخلفت علينا؟ قال:
" إن أستخلف عليكم خليفة فتعصوه ينزل بكم العذاب " قالوا: لو استخلف علينا أبا بكر؟
قال: " إن أستخلفه عليكم تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم " قالوا:
لو استخلف علينا عليا كرم الله وجهه قال: " إنكم لا تفعلوا وإن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 70) وأخرجه الخطيب في " تاريخه " (11 / 47) من طريقه عن ابن نمير، حدثنا سفيان، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة قال: ذكر الإمارة أو الخلافة عند النبي وفي آخره: " وإن وليتموها عليا وجدتموه هاديا مهديا يسلك بكم على الطريق المستقيم ".
محمد بن صالح بن هانئ، ثنا أحمد بن سلمة ومحمد بن شاذان قالا: ثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع قالا: ثنا عبد الرزاق، أنا النعمان بن أبي شيبة، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الآخرة وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا يخاف في الله لومة لائم: " وإن وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم على صراط مستقيم ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 142)
أحاديث حذيفة بن اليمان (حديث الحوض) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا حصين، عن حذيفة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " ليردن علي الحوض أقوام اختلجوا دوني فأقول:
رب أصحابي رب أصحابي؟ فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 388) عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وأهل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ليردن علي الحوض أقوام فإذا رايتهم اختلجوا دوني فأقول:
أي رب أصحابي أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 400)
أحاديث حذيفة بن اليمان (حديث الحوض) عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن أبي وأهل، عن ابن مسعود، وحصين عن أبي وائل، عن حذيفة قالا: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أنا فرطكم على الحوض أنظركم ليرفع لي رجال منكم حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني فأقول: رب أصحابي أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 393)
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير والثقلين) محمد بن المثنى، قال: حدثني يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حجة الوداع، ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن ثم قال: " كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
ثم قال: " إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
فقلت لزيد: سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه وسمعه بأذنيه.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 130) ح / 8464 أخرجه ابن كثير في " تاريخه " (5 / 209) وقال: صححه شيخنا أبو عبد الله الذهبي. وقال الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير " (3 / 69) ح / 1313: وإنما في النسائي أن زيد بن أرقم قيل له: من آل محمد ل؟ قال: عترته.
أبو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع كان بغدير خم قال:
" كأني قد دعيت فأجبت، وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وإن الله مولاي وأنا ولي المؤمنين ".
ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
فقال: أنت سمعت هذا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: ما كان في الركاب إلا قد سمعه بأذنيه ورآه بعينيه - قال الأعمش: فحدثنا عطية عن أبي سعيد بمثل ذلك. أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 1555
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير الثقلين) أبو بكر بن إسحاق ودعلج بن أحمد السجزي قالا: أنبأ محمد بن أيوب، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الطفيل (عامر) بن واثلة أنه سمع زيد بن أرقم يقول:
نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحت الشجرات، ثم راح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عشية فصلى ثم قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ فقال: " ما شاء الله أن يقول ثم قال:
" أيها الناس! إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما وهما كتاب الله وأهل بيتي عترتي " ثم قال: أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم ".
ثلاث مرات قالوا: نعم. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 110)
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير والثقلين) محمد بن المثنى، قال: ثنا يحيى بن حماد، قال: ثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حجة الوداع ونزل غدير خم، أمر بدوحات فقمن ثم قال " كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " ثم قال: " إن الله مولاي، وأنا ولي كل مؤمن ". ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه، فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه ".
اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8148 والحديث أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 209) وقال: تفرد به النسائي من هذا الوجه ثم قال: قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي: وهذا حديث صحيح.
أحاديث زيد بن أرقم (سد الأبواب) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال:
كان لنفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبواب شارعة في المسجد قال: فقال يوما:
" سدوا هذه الأبواب إلا باب علي ". قال: فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: " أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي وقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 369)
(أحاديث زيد بن أرقم) حديث سد الأبواب حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبواب شارعة في المسجد قال: فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي ". قال: فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال:
" أما بعد فإني أمرت بسد شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته ".
وقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته " لا أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 369) وقد أخرجه الهندي في " منتخب كنز العمال " (5 / 29) وقال: رواه أحمد والضياء من حديث زيد بن أرقم.
أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبواب شارعة في المسجد فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" سدوا هذه الأبواب إلا باب علي " فتكلم في ذلك أناس فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
وأما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم والله: ما سددته ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 118) ح / 8423
أحاديث زيد بن أرقم (أنا حرب لمن حاربهم) علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي وفاطمة حسن وحسين عليهم السلام:
" أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 184) ح / 5030 محمد بن راشد الأصبهاني، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الحجاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي (صلى الله عليه وسلم) على بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين عليهم السلام فقال: " أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 184) ح / 5031
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) أبو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع كان بغدير خم قال:
" كأني قد دعيت فأجبت وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وإن الله مولاي وأنا ولي المؤمنين، ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
فقال: أنت سمعت هذا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: ما كان في الركاب إلا قد سمعه بأذنيه ورآه بعينيه، قال الأعمش:
فحدثنا عطية، عن أبي سعيد بمثل ذلك.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 1555
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله قال: كنت عند زيد بن أرقم، فجاء رجل من أقصى الفسطاس فسأله عن داء فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 372) وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 212) وقال: هذا إسناد جيد رجاله ثقات على شرط السنن.
نصر بن علي، ثنا عبد العلي، عن عوف، عن ميمون إلى عبد الله، عن أبيه زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 605) ح / 1362 قتيبة بن سعيد، قال: أخبرنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله قال زيد بن أرقم قام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى. نحن نشهد لأنت أولى بكل مؤمن من نفسه قال: " فإني من كنت مولاه فهذا مولاه " أخذ بيد علي كرم الله وجهه أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 131) ح / 8469
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله، قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع نزلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بواد يقال له: وادي خم فأمر بالصلاة فصلاها بهجيرة؟؟؟ قال: فخطبنا و ظلل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) بثوب على شجرة سمرة من الشمس فقال:
" ألستم تعلمون أولستم تشهدون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى: قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه اللهم عاد من عاداه ووالي من والاه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 372) وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 212): وقال رواه أحمد - وقال: حدثنا عفان - بدل - سفيان -
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الثقلين) علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 170) ح / 4180 معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 170) ح / 4981 أبو حصين القاضي، ثنا الحماني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم عن النبي (صلى الله عليه وسلم) مثله.
أخرجه أيضا (5 / 170) ح / 4982.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الثقلين) محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن جبير، عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني لكم فرط، وإنكم واردون علي الحوض، عرضه ما بين صنعاء إلى بصرى فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، " فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين ". فقام رجل فقال:
يا رسول الله! وما الثقلان؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم فتمسكوا به، لن تزالوا ولا تضلوا، والأصغر عترتي وإنهم لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وسألت لهما ذلك ربي فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فإنهما أعلم منكم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 66) ح / 2681 وقد قال العلامة علي بن برهان الحلبي الشافعي في " السيرة النبوية " (3 / 308) هذا حديث صحيح.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الثقلين) علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 169) (1) أبو الضحى هو مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي العطار مات في خلافه عمر بن عبد العزيز وثقه العجلي وابن معين وغيرهما.
وقد تابعه عليه يحيى بن جعدة وأبو الطفيل عامر بن واثلة وزيد بن وهب ويزيد بن حيان و حصين بن بسرة وعمر بن مسلم وعلي بن ربيعة وطائفة عن زيد بن أرقم معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 170) ح / 4981 جرير بن عبد الحميد هو أبو عبد الله الضبي الرازي الكوفي ولد سنة (107 ه‍) ومات سنة (188 ه‍) وثقه العجلي والنسائي الموصلي وغيرهم وكان يشتم معاوية علانية وقال الخليلي: ثقة متفق عليه، وقد تابعه عليه خالد بن عبد الله أبو الهيثم الواسطي عن الحسن كما مر في سابقا أبو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري، ثنا محمد بن أيوب، ثنا يحيى بن المغيرة السعدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح (أبي الضحى) عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الحاكم في " المعجم الكبير " (3 / 148) والحديث بهذا الإسناد صححه الحاكم وأبو عبد الله الذهبي على شرط الشيخين.
حديث زيد بن أرقم (حديث الغدير والثقلين) حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيى بن حماد (وحدثني) أبو؟؟
بكر محمد بن أحمد بن بالويه وأبو بكر أحمد بن جعفر البزار قالا: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد (وثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان الأعمش، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، قال: لما رجع؟؟
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمن فقال: " كأني قد دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله تعالى وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ". ثم قال:
" إن الله عز وجل مولاي وأنا ولي كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه، " من كنت مولاه فهذا وليه " اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 109).
أحاديث زيد بن أرقم (الغدير والثقلين) عبد الله بن محمد بن العباس الأصبهاني، ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، ثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
من كنت وليه فعلي وليه ". أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 166) ح / 4968 محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عمرو (عامر بن واثلة)، عن زيد بن أرقم قال:
لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع، ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمت، ثم قام، فقام:
" كأني قد دعيت فأجبت، إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ". ثم قال: " إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن ".
ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال: " من كنت مولاه فهذا مولاه ".
اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه ".
فقلت لزيد أنت سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا قد رآه بعينيه وسمعه بأذنيه أحمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل (ح) وحدثنا أبو الحصين القاضي، ثنا يحيى الحماني قالا: ثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن ثابت، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) مثله أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 166) ح / 70 - 4969.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الثقلين) محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن حميد (ح) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا النضر بن سويد أبو صهيب قالا:
ثنا عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: نزل النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم الجحفة، ثم أقبل على الناس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إني لا أجد لنبي إلا نصف عرم الذي قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب، فما أنتم قائلون:
بعد الموت حق؟: " أليس تشهدون أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، أن الجنة حق والنار حق وأن البعث بعد الموت حق؟ " قالوا: نشهد قال: فرفع يديه فوضعهما على صدره ثم قال: " وأنا أشهد معكم ". ثم قال: " ألا تسمعون؟ " قالوا: نعم. قال: " فإني فرطكم على الحوض وأنتم واردون علي الحوض، وإن عرضه أبعد ما بين صنعاء وبصرى، فيه أقداح عدد النجوم من فضة، " فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين " فنادى مناد " وما الثقلان يا رسول الله؟ قال:
" كتاب الله طرف بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، والآخر عترتي وأن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وسألت ذلك لهما ربي فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم ".
ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال: " من كنت مولاه أولى به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 167) ح / 4971
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير والثقلين) علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء، قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت، يحدث عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى انتهينا إلى غدير خم أو بدوح فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه، فحمد الله وأثنى عليه وقال: " " أيا أيها الناس! إنه لم يبعث نبي قط إلا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله وإني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده، كتاب الله ". ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: " يا أيها الناس!
من أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 172) ح / 4986 محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء، قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت، يخبر عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى انتهينا إلى غدير خم فأمر بدوح، فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه، فحمد الله وأثنى عليه وقال: " يا أيها الناس! إنه لم يبعث نبي قط إلا مما عاش الذي كان قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله عز وجل ". ثم أخذ بيد علي فقال:
" يا أيها الناس! من أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 533)
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد وأبو نعيم المعنى قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: جمع علي كرم الله وجهه الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل مرئ مسلم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس. وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذه بيده، فقال للناس:
" أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم " قالوا: نعم يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
قال: فخرجت وكان في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم فقلت له: إني سمعت عليا كرم الله وجهه يقول كذا وكذا؟
قال: فما تنكر قد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول ذلك له.
أخرجه الإمام أحمد في " المسند " (4 / 370) والحديث قد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (5 / 12 - 211) وقال: هكذا ذكره الإمام أحمد في مسند زيد بن أرقم.
قال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 64: إنه حديث صحيح لا مرية فيه وقد أخرجه جماعة كالترمذي والنسائي وأحمد وطرقه كثيرة جدا ومن ثم رواه ستة عشر صحابيا وفي رواية لأحمد أنه سمعه من النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثون صحابيا وشهدوا به لعلي لما نوزع أيام خلافته. وكثير من أسانيدها صحاح وحسان ولا التفات لمن قدح في صحته وقول بعضهم: إن زيادة " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " موضوعة. مردود فقد ورد ذلك من طرق صحح الذهبي كثيرا منهما! وقال أيضا:
إنه رواة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثون صحابيا وإن كثيرا من طرقه صحيح أو حسن صلى الله عليه وسلم / 188 من " الصواعق ".
وقال علي القاري: رواه أحمد والترمذي هذا حديث صحيح لا مرية فيه بل الحفاظ عده متواترا إذ في رواية لأحمد أنه سمعه من النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثون صحابيا حاشية المشكاة " -
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع: نزلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بواد يقال له: وادي خم فأمر بالصلاة فصلاها بهجيرة قال:
فخطبنا وظلل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثبوب على شجرة سمرة من الشمس فقال:
" ألستم تعلمون أولستم تشهدون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ ".
قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم عاد من عاداه، ووال من والاه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 372) وقد ذكر الحلبي الشافعي في " السيرة النبوية " (3 / 309): ولما شاع قوله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " في سائر الأمصار وطار في جميع الأقطار بلغ الحارث بن النعمان الفهري فقدم المدينة فأناخ راحلة عند باب المسجد فدخل، و النبي (صلى الله عليه وسلم) جالس وحوله أصحابه، فجاء حتى بين يديه ثم قال: يا محمد! إنك أمرتنا أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، فقبلنا ذلك منك، وأنك أمرتنا أن نصلي في اليوم والليلة خمس صلوات ونصوم شهر رمضان ونزكي أموالنا ونحج البيت فقبلنا ذلك منك ثم لم ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته وقلت: " من كنت مولاه فعلي مولاه فهذا شئ من الله أو منك؟ فاحمرت عينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقال: " والله الذي لا إله إلا هو أنه من الله وليس مني قالها ثلاثا، فقام الحارث وهو يقول: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك، وفي رواية اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأرسل علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم، فوالله ما بلغ باب المسجد حتى رماه الله بحجر من السماء فوقع على رأسه فخرج من دبره فمات، وأنزل الله تعالى " سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع " الآية - ورواه الحفني الشافعي في " الحاشية على السراج المنير " (3 / 387) مختصرا بدون القصة.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية العوفي قال: سألت زيد بن أرقم، فقلت له: إن ختنا لي حدثني عنك بحديث في شأن علي كرم الله وجهه يوم غدير خم، فأنا أحب أن أسمعه منك فقال: إنكم معشر أهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني بأس فقال: نعم. كنا بالجحفة فخرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلينا ظهرا وهو آخذ بعضد علي كرم الله وجهه فقال:
" يا أيها الناس! ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم " قالوا: بلى، قال:
فمن كنت مولاه فعلي مولاه " قال: فقلت له: هل قال: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: إنما أخبرك كما سمعت.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 368) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله قال: كنت عند زيد بن أرقم، فجاء رجل من أقصى الفسطاس فسأله عن داء فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 372).
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت يحدث عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى انتهينا إلى غدير خم أمر بدوح فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه، فحمد الله وأثنى عليه وقال: " يا أيها الناس إنه لم يبعث نبي قط إلا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب، " وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله، ثم قام وأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" يا أيها الناس من أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 171) ح / 4968 وقال العلامة علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي: وقال النبي (صلى الله عليه وسلم) في حق علي كرم الله وجهه لما كرر عليهم " ألست أولى بكم من أنفسكم " ثلاثا وهم يجيبونه (صلى الله عليه وسلم) بالتصديق والاعتراف ورفع (صلى الله عليه وسلم) يد علي كرم الله وجهه وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه وانصر من نصره وأعن من أعانه واخذل من خذله وأدر الحق معه حيث دار " هذا حديث صحيح ورد بأسانيد صحاح وحسان ولا التفات لمن؟؟ قدح في صحته كأبي داود وأبي حاتم الرازي وقول بعضهم إن زيادة " اللهم وال من والاه " إلى آخره موضوعة، مردود فقد ورد ذلك من طرق صححه الذهبي كثيرا منها! قاله في " السيرة النبوية " (3 / 308)
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان زيد بن وهب، عن زيد بن أرقم، قال: ناشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول الذي قال له: فقام سنة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال زيد بن أرقم: فكنت فيمن كتم فذهب بصرى، وكان علي عليه السلام دعا على من كتم.
أخرجه الطبراني في " الكبير " (5 / 171) ح / 4985 أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سلمان المؤذن، عن زيد بن أرقم قال:
نشد علي الناس، أنشد الله رجلا سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر رجلا بدريا، فشهدوا بذلك، قال زيد، وكنت أنا فيمن كتم، فذهب بصري.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 175) ح / 4996 وقد أخرجه الحلبي الشافعي في " السيرة النبوية " (3 / 308) عن زيد بن أرقم وقال: وكنت ممن كتم فذهب الله بصري وكان علي كرم الله وجهه دعا على من كتم.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم، قال، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ " قلنا: ومن أهل بيته؟ قال: آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل العباس.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 182) ح / 5025
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) أحمد بن عمرو القطراني، قال: حدثنا محمد بن الطفيل النخعي قال: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: نشد علي الناس من سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم:
" ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه ".
" اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك.
أخرجه الطبراني في " الأوسط " (2 / 576) ح / 1987
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) أبو مسعود، ثنا عمرو بن عون، عن خالد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (3 / 606) ح / 1371 معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 170) ح / 4981 أبو حصين القاضي، ثنا الحماني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، عن النبي مثله " الكبير " (5 / 170) ح / 4982
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) أبو موسى، ثنا يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1365 وأخرجه عبد الله بن أحمد في " زوائد المسند " (1 / 118)، ثنا علي، أنبأنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي مثله.
أبو مسعود، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1368 محمد بن خالد، ثنا شريك، قال: قلت لأبي إسحاق: أسمعت من زيد بن أرقم هذا؟ قال: نعم. يريد " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه أيضا " السنة " (2 / 607) ح / 1375.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) أبو مسعود، ثنا عمرو بن ميمون، عن خالد، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1371 محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا إسماعيل بن موسى الشدى، ثنا علي بن عابس، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى عن زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " أخرجه الطبراني في " الكبير " (5 / 170) ح / 4983.
أحاديث زيد بن أرقم (حديث الغدير) نصر بن علي، ثنا عبد العلي، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن أبيه، عن، زيد بن أرقم قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي عاصم " السنة " (2 / 605) ح / 1362.
أبو بكر، ثنا الفضل بن دكين، عن كامل أبي العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1364 أبو مسعود، ثنا عاصم بن مهجع، ثنا يونس بن أرقم، عن الأعمش، عن أبي ليلى الحضرمي، عن زيد بن أرقم قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " ألست أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: بلى. فقال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 606) ح / 1369
أحاديث زيد بن ثابت (حديث الثقلين) حدثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن دكين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (11 / 452) ح / 11725 حدثني يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن دكين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه عبد بن حميد في " المنتخب المسند " (صلى الله عليه وسلم / 107) ح / 240؟؟
أحاديث زيد بن ثابت (حديث الثقلين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 182) وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 163) في باب فضل أهل البيت: رواه أحمد وإسناده جيد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال، حدثنا أبو أحمد الزهري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان عن زيد بن حسان قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 189)
أحاديث زيد بن ثابت (حديث الثقلين) حدثنا أبو بكر، ثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (1 / 336) الحديث / 754 وقد قال العلامة الهند خاتم المحدثين الشاه عبد العزيز بن ولي الله المحدث الدهلوي المتوفى وهذا حديث ثابت عند الفريقين أهل السنة والشيعة، وقد علم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمرنا في المقدمات الدينية والأحكام الشريعة بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع إليهما في كل أمر، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشريعة اعتقاد أو عملا فهو ضال ومذهبه بال وفاسد لا يعبأ به!
قاله في " تحفة الاثني عشرية " صلى الله عليه وسلم / 130 حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شريك عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال (صلى الله عليه وسلم) " إني تارك فيكم الخليفتين بعدي كتاب الله وعترتي " إني قد تركت فيكم الخليفتين (من) بعدي كتاب الله وعترتي إنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 628) ح / 1548) سند هذا الحديث حسن لأجل شريك بن عبد الله القاضي وتكلم به لحفظه. وقال المحقق ناصر الدين الألباني: رجاله ثقات وهذا إسناد حسن في الشواهد والمتابعات. وقال أيضا: والمراد بالعترة: أهل البيت كافة كما جاء في بعض الروايات، والمراد بأهل البيت، العلماء الصالحون منهم والمتمسكون بالكتاب والسنة وهو أعلم الناس بسنته؟؟ (صلى الله عليه وسلم) فكأنه قال (صلى الله عليه وسلم): " عليكم بالكتاب والسنة "
أحاديث زيد بن ثابت (حديث الثقلين) حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو داود عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد بن (ثابت) قال؟؟
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 629) ح / 1549.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن إلا؟؟؟
ابن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 154) ح / 4923 وقد أخرج عنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (1 / 170) باب في العمل بالكتاب والسنة من كتاب العلم وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.
أحاديث زيد بن يثيع؟؟ (الحسن والحسين) حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني، ثنا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشبعي عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2062 أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: نا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، قال:
نا عبد الصمد بن حسان، قال: نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن تثيع؟؟، عن علي عليه السلام قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 185).
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) أحمد بن خالد الذهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن أبيه قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال: يا أبا إسحاق: إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن ننسى بعض سننه فطف نطف بطوافك، قال: فلما فرغ فرغ أدخله دار الندوة فأجلسه معه على سريره، ثم ذكر علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فوقع فيه، فقال أدخلتني دارك وأجلستني على سريرك ثم وقعت في علي (سلام الله عليه) تشتمه؟ والله: لأن يكون في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال حين غزا تبوك:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي "؟
لأحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قاله له يوم خيبر:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ولأن أكون صهره على ابنته ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس " لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم، ثم نفض رداءه ثم خرج أخرجه أبو زرعة الدمشقي وعنه ابن كثير الدمشقي في " تاريخه " (7 / 353) وقد ذكر ابن عبد ربه في " العقد الفريد " (5 / 108) ولما مات الحسن بن علي عليه السلام. حج معاوية بن أبي سفيان فدخل المدينة وأراد أن يلعن علي بن أبي طالب صلاة الله وسلامه عليه، على منبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقيل له: إن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا فابعث إليه و خذ رأيه، فأرسل إليه وذكر له ذلك. فقال: إن فعلت (هذا) لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر ففعلوا. فكتبت أم سلمة إلى معاوية: إنكم تلعنون الله ورسوله (صلى الله عليه وسلم) على...
منابركم وذلك أنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه وأنا أشهد ........؟؟؟؟؟؟ فلم يلتفت إلى كلامها
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن. عن سعد بن أبي وقاص، قال:
قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا (عليه السلام) فنال منه. فغضب سعد وقال: تقول هذا الرجل سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله "؟
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 43) ح / 121 وقال ذكر الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 55) فإن بني مروان شتموا عليا كرم الله وجهه.
ستين سنة فلم يزده الله بذلك إلا رفعة، وإن الدين لم يبن شيئا؟؟ فهدمته الدنيا وإن الدنيا لم تبن شيئا؟؟ إلا عاودت على ما بنت فهدمته.
محمد بن حازم أبو معاوية الضرير، عن موسى بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته فآتاه سعد بن أبي وقاص فذكروا عليا فقال سعد: له ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلى من الدنيا (وما) فيها سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
وسمعته يقول: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه العبدي وعنه ابن كثير في " البداية والنهاية " (7 / 353) وقال الحافظ ابن كثير الدمشقي: وإسناده حسن وقال أبو قيس الأودي: أدركت الناس وهم ثلاث طبقات أهل دين يحبون عليا كرم الله وجهه، و أهل الدنيا يحبون معاوية وخوارج - وكذا في " الإستيعاب " (3 / 51).
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث الغدير) محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله أن عبد الله بن بريدة حدثه عن بريدة الأسلمي قال: لما كان حيث نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحفرة أهل خيبر أعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اللواء عمر، فنهض معه من نهض من الناس، فلقوا أهل خيبر فانكشف عمر وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال رسول الله " لأعطين اللواء رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فلما كان من الغد تصادر أبو بكر وعمر.
فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد فتفل في عينيه، ونهض معه من الناس من نهض، فلقي أهل خيبر فإذا مرحب يرتجز وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * * شاك السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * * إذا الليوث أقبلت تلهب فاختلف هو وعلي ضربتين، فضربه علي عليه السلام، على هامته حتى عض السيف منها ابيض رأسه، وسمع أهل العسكر صوت ضربته فما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح الله له ولهم.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 109) ح / 8402
أحاديث سعد بن أبي وقاص (لو وضع المنشار) حدثنا أبو خثيمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شفيق بن عبد الله، عن أبي بكر بن خالد بن عرفطة، إنه أتى سعد ابن مالك، فقال: بلغني أنكم تعرضون على سب علي كرم الله وجهه بالكوفة، فهل سببته؟ قال: معاذ الله، قال:
" والذي نفسي بيده، لقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في علي شيئا لو وضع المنشار على مفرقي على أن أسبه ما سببته أبدا " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 363) ح / 773 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 130): رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وقال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (7 /) وعند أبي يعلى عن سعد من وجه آخر لا بأس به قال: لو وضع المنشار على مفرقي على أن أسب عليا ما سببته أبدا.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا جعفر بن عون، عن شفيق بن أبي عبد الله، حدثنا أبو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: آتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال لي: إنكم تسبون عليا قال: قلت: قد فعلنا؟؟؟. قال: لعلك قد سببته فقلت: معاذ الله قال: " فلا تسبه. فلو وضع المنشار على مفرقي رأسي ما سببته أبدا بعدما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما سمعت ".
أخرجه ابن عاصم في " السنة " (2 / 604) ح / 1353
أحاديث سعد بن أبي وقاص حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن أبي بلج؟؟، عن مصعب بن سعد، عن سعد، " أن رجلا نال من علي (صلى الله عليه وسلم)؟؟ فدعا عليه سعد بن مالك فجأته ناقة أو جمل فقتله فاعتنق سعد نسمة وحلف أن لا يدعو على أحد ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 499) فحدثنا بشرح هذا الحديث وقال الحاكم والذهبي: هذا الحديث صحيح على شرط الشيخين، الشيخ أبو بكر بن إسحاق، أنا الحسن بن علي بن زياد السري، ثنا حامد بن يحيى البلخي بمكة، ثنا سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: كنت بالمدينة فبينا أنا أطوف في السوق إذ بلغت أحجار الزيت؟؟؟، فرأيت قوما مجتمعين على فارس قد ركب دابة وهو يشتم علي بن أبي طالب والناس وقوف حواليه، إذ أقبل سعد بن أبي وقاص فوقف عليهم فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل يشتر علي بن أبي طالب، فتقدم سعد فأفرجوا حتى وقف عليه فقال:
" يا هذا على ما تشتم علي بن أبي طالب، ألم يكن أول من أسلم؟ ألم يكن أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ألم يكن أزهد الناس، ألم يكن أعلم الناس وذكر حتى قال: ألم يكن ختن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على ابنته، ألم يكن صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزواته؟! ثم استقبل القبلة وقال:
" اللهم إن هذا يشتم وليا من أولياءك فلا تفرق هذا الجمع حتى تريهم قدرتك " قال قيس: فوالله! ما تفرقنا حتى ساخت به دابته فرمته على هامته في تلك الأحجار فانفلق دماغه ومات ".
أخرجه الحاكم في " المتمسك " (3 / 500)
أحاديث سعد بن أبي وقاص (لو وضع المنشار على مفرقي) أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى قال: حدثنا جعفر بن عون، عن شقيق بن أبي عبد الله، قال:
حدثنا أبو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: رأيت سعد بن مالك بالمدينة، فقال: ذلك إنكم تسبون عليا كرم الله وجهه،؟
قلت: قد فعلنا: قال: لعلك سببته؟ قلت: معاذ الله قال:
" لا تسبه فإن وضع المنشار على مفرقي على أن أسب عليا ما سببته بعد ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما سمعت " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) ح / 8477
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث الغدير) أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء قال: حدثنا ابن عثمة قال: حدثنا موسى بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد قالت: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيد علي فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
" ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: نعم. صدقت يا رسول الله! ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه، فرفعها فقال: " من كنت وليه فهذا وليه، وإن الله يوالي من والاه، ويعادي من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 135) ح / 8480 رجلاه خمسة - الأول - أحمد بن عثمان أبو الجوزاء قال البزار: بصري ثقة مأمون وقال النسائي: لا بأس به ووثقه أبو حاتم والثاني - ابن عثمة هو محمد بن خالد بن عثمة - قال أبو حاتم - صالح الحديث وقال أحمد وأبو زرعة: لا بأس به - والثالث - موسى بن يعقوب هو أب ومحمد الزمعي وثقه ابن معين وابن حبان وابن القطان والنسائي وغيره الرابع: مهاجر بن مسمار قال البزار: مشهور صالح الحديث وكذا قاله ابن سعد ومات سنة (105 ه‍) والخامس: عائشة بنت سعد بن أبي وقاص وقال العجلي: تابعية مدنية ثقة أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال:
أخبرتني عائشة بن تسعد، عن سعد قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بطريق مكة، وهو موجه إليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس، ثم رد من مضى، ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس إليه قال: " أيها الناس: هل بلغت؟ " ". قالوا: نعم.
" اللهم اشهد " ثلاث مرات يقولها ثم قال: " أيها الناس! من وليكم؟ " قالوا: الله ورسوله، ثلاثا ثم أخذ بيد علي فأقامه ثم قال: " من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 135) ح / 8481
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث الغدير) أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا معن، قال: حدثني موسى بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد وعامر بن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خطب الناس فقال: " أما بعد أيها الناس! فإني وليكم؟ " قالوا: صدقت ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فرفعها ثم قال: هذا ولي والمؤدي عني وال الله من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) ح / 8479) أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال:
أخبرتني عائشة بنت سعد، عن سعد قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بطريق مكة وهو موجه إليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس، ثم رد من مضى، ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس إليه قال: " أيها الناس! هل بلغت؟ " قالوا: نعم قال: " اللهم اشهد " ثلاث مرات يقولها ثم قال: " أيها الناس! من وليكم؟ " قالوا: الله ورسوله، ثلاثا. ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فأقامه ثم قال:
من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 135) ح / 8481
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثالث خصال حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر، سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: ارم معاوية بن أبي سفيان سعدا، فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟ فقال: أما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلن أسبه " لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول وقد تخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله! خلفتني مع نساء والصبيان؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟ ".
وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". قال: فسطا؟ ولنا لها فقال:
" ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق بعينيه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه ولما نزلت هذه الآية ندع أبناءنا وأبناءكم " " دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا " فقال: " اللهم هؤلاء أهلي ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 278) رجاله كلهم ثقات وعدول حدثنا قتيبة: نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي؟؟
سفيان سعدا " فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلن أسبه لأن تكون لي واحدة؟؟
منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله! تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " وسمعته يقول؟؟
يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فتطاولنا لها فقال: " ادعوا لي عليا قال: فآتاه وبه رمد فبصق في عينيه فدفع الراية ففتح الله عليه وأنزلت هذه الآية " ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم الآية " دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هؤلاء أهلي ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 329) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: حدثنا بكير بن مسمار، قال سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص: " ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب؟ " قال: لا أسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأن تكون لي - قال - واحدة أحب إلي من حمر النعم. لا أسبه ما ذكرته حين نزل عليه الوحي، " فأخذ عليا وابنيه وفاطمة، فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي " ولا أسبه حين خلفه في غزوة غزاها قال: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال:
" أو لا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة.. ". ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر حين قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه " فتطاولنا، فقال " أين علي " فقالوا: هو أرمد: فقال: " ادعوه، فدعوه، فبصق في عينية ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه، " والله ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 123) ح / 8439 وقد روى الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 494) قال ابن جرير: حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة عليهم السلام فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب هؤلاء أهلي بيتي " ورواه الحاكم (3 / 150) من وجه آخر سعد بمعناه مختصرا وصححه هو والذهبي على شرط الشيخين.
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وأخبرني أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا؟؟
عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو بكر بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص:
" ما يمنعك أن تسب علي بن أبي طالب؟ " قال: فقال: لا أسب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأن تكون لي واحدة منهن أحب؟؟
إلي من حمر النعم. قال له معاوية: ما هن يا أبا إسحاق؟ قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي " فأخذ عليا وابنيه وفاطمة فأدخلهم تحت ثوبه " ثم قال: رب إن هؤلاء أهلي بيتي ".
ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال له علي كرم الله وجهه: خلفتني مع الصبيان والنساء قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟ " ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه " فتطاولنا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" أين علي؟ " قالوا: هو أرمد فقال: " ادعوه، فدعوه فبصق في وجهه ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه، فقال:
فوالله! ما ذكرت معاوية بحرف حتى خرج من المدينة.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 109).
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث المباهلة) حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا أبو بكر الحنفي قال: ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة (الزهراء عليها السلام) وأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي ".
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 7) رجاله أربعة - الأول - ابن المثنى واسمه محمد بن المثنى بن عبيد أبو موسى الغزي؟؟ قال ابن معين: ثقة وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا احتج سائر الأئمة بحديثه ووثقه الدارقطني والفلاس ومسلمة وغيرهم.
والثاني - أبو بكر الحنفي وقد تابعه عليه حاتم بن إسماعيل وهو ثقة والثالث - بكير بن مسمار أبو محمد الزهري وثقه العجلي وقال ابن عدي: مستقيم الحديث ومات سنة (153 ه‍).
والرابع - عامر بن سعد وقال ابن سعد والعجلي وابن حبان: ثقة ومات سنة (104 ه‍).
أخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ببغداد: ثنا موسى بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية " ندع أبناءنا وأبنائكم ونساءنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ". دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: اللهم هؤلاء أهلي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 150)
أحاديث صعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) ابن كاسب، ثنا سفيان بن عينيه، عن ابن نجيح، عن أبيه، عن ربيعة الجرشى وقال، ذكر علي (عليه السلام) عند معاوية وعنده سعد بن أبي وقاص فقال له سعد: أيذكر علي عندك؟ إن له لمناقب أربع لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من كذا وكذا؟ وذكر حمر النعم. قوله: " لأعطين الراية (رجلا يحب الله ورسوله).
وقوله (صلى الله عليه وسلم) " بمنزلة هارون من موسى " وقوله: من كنت مولاه (فعلي مولاه) ونسي سفيان الرابعة.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 610) ح / 1386 قود قال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 54) في ترجمة الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: وقد كان بنو أمية ينالون منه وينتقصونه فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء عمران بن بكار بن راشد قال: حدثنا أحمد بن خالد، قال: حدثنا محمد (1) عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه، إن معاوية ذكر علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه) فقال سعد بن أبي وقاص: والله لأن تكون إلي إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لأن يكون قال لي ما قاله له حين رده من تبوك:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ " أحب إلي أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون قال لي ما قال في يوم خيبر:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن أكون كنت صهره على ابنته لي منها من الولد ماله أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 144) ح / 8511.
أحاديث سعد بن أبي وقاص (ثلاث خصال) أبو بكر وأبو الربيع قالا: ثنا أبو معاوية، عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط قال: قدم معاوية في بعض حجاته فآتاه سعد فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في علي (كرم الله وجهه) ثلاث خصال لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " ولأعطين الراية (غدا رجلا يحب الله ورسوله) أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 610) ح / 1387 الشيباني: هو موسى بن مسلم أبو عيسى الطحان المعروف بموسى الصغير وثقه ابن معين وابن حبان.
حرمي؟؟ بن يونس بن محمد، قال: حدثنا أبو غسان، قال: حدثنا عبد السلام، عن موسى الصغير، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه) فقال: لقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول له خصال ثلاثة، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعته يقول:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
وسمعته يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 108) ح / 8399
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث سد الأبواب) أخبرنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: أخبرنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك قال:
آتيت مكة، فلقيت سعد بن أبي وقاص فقلت هل سمعت لعلي (عليه السلام) منقبة / قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المسجد، فنودي؟؟
فينا ليلا: ليخرج من المسجد إلا آل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وآل علي عليهم السلام قال: فخرجنا فلما أصبح آتاه عمر فقال: يا رسول الله أخرجت أصحابك وأعمامك وأسكنت هذا الغلام؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " ما أنا أمرت بإخراجكم ولا إسكان هذا الغلام إن الله هو أمر به ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 118) ح / 8425 وأخرجه الهندي من حديث ابن عباس وفيه " ما أنا أخرجتكم من قبل نفسي ولا أنا تركته ولكن الله أخرجكم وتركه وإنما أنا عبد مأمور ما أمرت به فعلت إن أتبع ما يوحى إلي " أنظر المنتخب من كنز العمال (5 / 30) وقال: رواه الطبراني أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا أسباط، عن فطر عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم عن سعد، وقال فطر: عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم عن سعد إن العباس أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: سددت أبوابنا إلا باب علي؟ فقال: " ما أنا فتحتها ولا سددتها ".
أخرجه أيضا (5 / 119) ح / 8426 حدثنا موسى، حدثني محمد بن إسماعيل بن جعفر الطحان، حدثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خيثمة، عن سعد بن أبي وقاص، ان؟؟
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب علي كرم الله وجهه، فقال الناس في ذلك فقال:
" ما أنا فتحته ولكن الله فتحه ".
أخرجه أبو يعلى في " المسجد " (1 / 335) ح / 699
أحاديث سعد بن أبي وقاص " سد الأبواب " عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل، فلقينا سعد بن مالك بها فقال:
أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 175) عبد الله بن الرقيم ويقال: ابن أبي الرقيم ويقال: ابن الأرقم الكناني الكوفي قال النسائي فيه: لا أعرفه وقال البخاري: فيه نظر. () وقد تابعه عليه ربيعة الجرشى وعبد الرحمن بن سابط والحارث ابن مالك وإبراهيم وعامر وعائشة ومصعب أبناء سعد بن أبي وقاص وغيرهم عن سعد الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الأرقم قال: آتينا المدينة أنا وأناس من أهل الكوفة فلقينا سعد بن إلى وقاص فقال: كونوا عراقيين كونوا عراقيين، قال: وكنت من أقرب القوم إليه، فسأل عن علي (عليه السلام) قال: كيف رأيتموه هل سمعتوه يذكرني؟ قلنا: لا أما باسمك فلا. ولكنا سمعناه يقول: اتقوا فتنة الأخنس، فقال: أسماني؟ قلنا: لا. فقال: إن الخنس كثير ولكن لا أزال أحبه بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث أبا بكر بالبراءة ثم بعث عليا فأخذها منه فرجع أبو بكر كابتا فقال: يا رسول الله! فقال: " لا يؤدي عني إلا رجل مني " قال وسدت أبواب الناس التي كانت تلي المسجد غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله، سددت أبوابنا وتركت باب علي وهو أحدثنا؟ فقال:
" إني لم أسكنكم ولا سددت أبوابكم ولكني أمرت بذلك ".
وقال في غزوة تبوك: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنك لست بنبي ". أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 609) ح / 1384
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث الغدير) أبو مسعود، ثنا علي بن قادم، ثنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، عن سعد بن أبي وقاص قال: (قال) رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 607) ح / 1376 الحارث بن مالك قال النسائي: لا أعرفه وقد اختلف فيه على عبد الله بن شريك. () وقد تابعه عليه عامر بن سعد وابن الحبشي المكي وعائشة بنت سعد عن سعد بن أبي وقاص.
زكريا بن يحيى، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: أخبرنا عبد الله بن داود، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه أن سعدا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 131) ح / 8468 هلال بن بشر قال، حدثنا محمد بن خالد وهو ابن عثمة قال: حدثنا موسى بن يعقوب، قال، حدثني مهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، قالت: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الجحفة وأخذ بيد علي كرم الله وجهه فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " يا أيها الناس! إني وليكم " قالوا صدقت يا رسول الله، ثم أخذ بيد علي كرم الله وجهه فرفعهما وقال:
" هذا ولي والمؤدي عني وإن الله موال لمن والاه ومعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8397
أحاديث سعد بن أبي وقاص (حديث الغدير) أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا معن، قال:
حدثني موسى بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد وعامر بن سعد، عن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خطب الناس فقال: " أما بعد أيها الناس! فإني وليكم " قالوا: صدقت ثم أخذ بيد علي فرفعها، ثم قال:
" هذا ولي والمؤدي عني وال الله من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 134) ح / 8479 حدثنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي وهو صدوق، حدثني مهاجر بن مسمار عن عائشة بنت سعد، سمعت أباها يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم الجحفة وأخذ بيد علي كرم الله وجهه، فخطب، ثم قال: " أيها الناس! إني وليكم " قالوا: صدقت! فرفع يد علي فقال:
هذا ولي والمؤدي عني وإن الله موالي من والاه ومعادي من عاداه ".
قال الحافظ ابن كثير (5 / 212) من " تاريخه " قال شيخنا الذهبي: وهذا حديث حسن غريب. ثم رواه ابن جرير من حديث يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار فذكر الحديث
أحاديث سعد بن أبي وقاص (من آذى عليا فقد آذاني) حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله النهمي، حدثنا مصعب بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلين معي، فنلنا من علي عليه السلام فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال:
" ما لكم وما لي؟ من آذى عليا فقد آذاني " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 360) ح / 766 وله شاهد من حديث عمرو بن شاش عند أحمد وابن حبان والحاكم. وقد روى الحافظ ابن عبد البر - في - " الإستيعاب " (3 / 37) وقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذى عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله " والحديث أخرجه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 190 عن سعد ابن أبي وقاص قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من آذى عليا فقد آذاني " بدون القصة ونسبه إلى أبي يعلى والبزار وأخرجه الهيثمي (9 / 129) وقال: رواه أبو يعلى والبزار باختصار
أحاديث سلمة بن الأكوع (حديث الراية) حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: كان علي كرم الله وجهه تخلف عن النبي (صلى الله عليه وسلم) في خيبر وكان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لخرج علي فلحق بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأعطين الراية أو قال: " ليأخذن غدا يحب الله ورسوله يحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ففتح الله عليه.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 418) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي كرم الله وجهه قد تخلف عن النبي (صلى الله عليه وسلم) في خيبر وكان رمدا، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فخرج علي فلحق بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأعطين الراية أو ليأخذن بالراية غدا رجل يحب الله ورسوله أو قال يحب الله ورسوله يفتح الله عليه " فإذا نحن بعلي كرم الله وجهه وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الراية ففتح الله عليه.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 229)
أحاديث سلمة بن الأكوع (حديث الراية) حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، حدثنا بريدة بن سفيان الأسلمي، عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أعطى الراية أبا بكر الصديق فبعثه إلى بعض حصون فقتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد فقال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد فتفل في عينيه ثم قال: " خذ هذه الراية حتى يفتح الله لك " قال سلمة، " فخرج والله يهرول هرولة وأنا خلفه أتبع أثره حتى ركز الراية في وصنم؟؟؟
حجارة فاطلع عليه يهودي من رأس الحصن، فقال من أنت؟ قال:
أنا علي بن أبي طالب قال اليهودي: غلبتم وما أنزل على موسى فما رجع حتى فتح الله عليه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير (7 / 35) ح / 6303 والحديث صحيح وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 349) وقد ثبت في الصحاح وغيرها أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله، ليس بفرار يفتح الله على يديه... " ثم روى هذا الحديث ونسبه إلى ابن إسحاق وكذا في " السيرة النبوية " لابن هشام (3 / 216) ورواه علي بن سلطان العماري الحنفي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 339) عن سلمة بن الأكوع قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبو بكر الصديق برايته وكانت بيضاء إلى بعض حصون خيبر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد ثم بعث الغد عمر بن الخطاب فقاتل ولم يكن فتح وقد جهد.. ثم ساق الحديث وفي آخره قال اليهودي: علوتم وما أنزل على موسى أو كما قال ونسبه إلى ابن إسحاق
أحاديث سلمة بن الأكوع (حديث الراية) حدثنا قتيبة، ثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي كرم الله وجهه قد تخلف عن النبي (صلى الله عليه وسلم) في خيبر وكان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فخرج علي فلحق بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله " أو قال: " يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي كرم الله وجهه وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ففتح الله عليه.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 525) وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337) وروى سعد بن أبي وقاص وأبو هريرة، و سهل بن سعد وبريدة وأبو سعيد وابن عمر وعمران بن حصين وسلمة بن الأكوع والمعنى واحد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " وقال ابن حجر في " التلخيص " (4 / 106) على أن الأخبار متواترة بأن عليا هو الذي قتل مرحبا.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل الكوفي، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة، قال:
كان علي بن أبي طالب تخلف عن النبي (صلى الله عليه وسلم) في خيبر وكان رمدا، فقال: أنا أتخلف عن النبي (صلى الله عليه وسلم) فلحق به فلما بتنا الليلة التي فتحت قال: " لأعطين الراية غدا أو ليأخذن الراية غدا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح عليه ".
فنحن نرجوها فقيل: هذا علي فأعطاها ففتح عليه.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 605).
أحاديث سهل بن سعد (حديث الراية) حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر " لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كلهم يرجو أن يعطاها، قال: فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقال هو يا رسول الله! يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله!
أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خيرا لك من أن يكون لك حمر النعم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 333).
أحاديث سهل بن سعد (حديث الراية) حدثنا قتيبة بن سعيد واللفظ هذا حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر " لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها قال: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كلهم يرجو أن يعطاها فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " أخبرهم في أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 279)
أحاديث سهل بن سعد (حديث الراية) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد العزيز، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ".
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كلهم يرجون أن يعطاها فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله! قال " فأرسلوا إليه " فأتي به، فلما جاء بصق في عينيه، فدعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خيرا لك من أن يكون لك حمر النعم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 525) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". قال فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كلهم يرجو أن يعطاها فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 605)
أحاديث سهل بن سعد (حديث الراية) حدثنا عبد الله بن سلمة، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه " فقاموا برجون لذلك أيهم يعطى؟ فغدوا وكلهم يرجو أن يعطى فقال: " أين علي؟ " فقيل: يشكي عينيه فأمر فدعى فبصق في عينيه فبرأ وكأنه حتى كأنه لم يكن به شئ فقال: نقاتلهم حتى يكون مثلنا؟ فقال: " على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله! لأن يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 413) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القارئ، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد، قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجونه فقال: " أين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع فأعطاه فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 422)
أحاديث شداد بن الهاد (ركوب الحسين على ظهر النبي) حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم، قال:، سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال:
خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إحدى صلاتي الظهر أو العصر، وهو حامل الحسن أو الحسين، فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى، فسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سجدة فأطالها فرفعت رأسي من بين الناس، فإذا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال ناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها، أشيئا أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 270) ح / 7107.
أحاديث شداد بن الهاد (ركوب الحسين على ظهر النبي) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال:
خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا فتقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها. قال أبي، فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو ساجد فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله الصلاة. قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في " السنن المجتبى " (2 / 229) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال:
خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر وهو حامل أحد ابنيه الحسن أو الحسن عليهما السلام فتقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضعه عند قدمه اليمنى فسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله ساجد وإذا الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال الناس:
يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 165)
أحاديث شداد بن الهاد (ركوب الحسين على ظهر النبي) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال يزيد، قال: أنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إحدى صلاتي الظهر أو العصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم النبي (صلى الله عليه وسلم) فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها فقال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو ساجد فرجعت في سجودي، فلما قضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الصلاة.
قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك هذه سجدة قد أطلتها فظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال:
" فكل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 493) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين عليها السلام فتقدم النبي (صلى الله عليه وسلم) فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها قال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو ساجد فرجعت في سجودي، فلما قضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الصلاة.
قال الناس يا رسول الله إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني وكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 467) وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 257) وفي الباب بنحوه عن انس عند أبي يعلى وهو في " المسند " والنسائي واسناده صحيح.
أحاديث شداد بن الهاد (ركوب الحسين على ظهر النبي) حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال:
خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو حامل أحد ابنيه الحسن أو الحسين، فتقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم وضعه عند قدمه اليمنى، فسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سجدة أطالها، قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ساجد وإذ الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال الناس:
يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن إن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 263)
أحاديث طلحة بن عبيد الله (حديث الغدير) الوليد وأبو بكر بن قريش، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن عبدة، ثنا الحسن بن الحسين، ثنا رفاعة بن أياس الضبي، عن أبيه عن جده قال: كنا مع علي كرم الله وجهه فبعث إلى طلحة بن عبيدة أن القني فآتاه طلحة فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ " قال: نعم. قال:
فلم تقاتلني؟ قال: لم أذكر قال: فانصرف طلحة.
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 371)
أحاديث ابن عباس (مقتل الحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال:
رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) في المنام بنصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم يلتقط أو يتتبع فيها شيئا، قال: قلت: يا رسول الله!
ما هذا؟ قال: " دم الحسين وأصحابه لم أزل أتتبعه منذ اليوم " قال عمار: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قتل ذلك اليوم.
أخرجه أحمد في " المستدرك " (1 / 243) وأخرجه أيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 778) ح / 1380 والحديث أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 315) وأخرجه الحافظ أبو العباس - الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 148 -. قال أخرجه ابن بنت منيع وأبو عمر الحافظ السلفي " والحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 334) رقم / 1724 والحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (1 / 380) ورواه الخطيب التبريزي في " المشكاة " من / 572 ونسبه إلى أحمد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد هو ابن سلمة، أنا عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فيما يرى النائم بنصف النهار وهو قائم أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم فقلت، بأبي وأمي يا رسول الله ما هذا؟ قال:
" هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم " فأحصينا ذلك اليوم، فوجدوه قتل في ذلك اليوم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 283) أخرجه الذهبي بهذا الإسناد والمتن وسند قوي كما قال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (8 / 200) وكذا في " تهذيب تاريخ ابن عساكر " (4 / 343) وقد أخرجه أحمد أيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 779) ح / 1381. و (2 / 781) ح / 1389 ورواه ابن كثير في " تاريخه " (6 / 231) بهذا الإسناد وقال: رواه أحمد.
أحاديث ابن عباس (مقتل الحسين) حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن المنهال (ح) وحدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس، قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيما يرى النائم بنصف النهار أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما هذه؟ فقال:
" دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم ".
فأحصي ذلك اليوم، فوجد قد قتل يومئذ.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 110) ح / 2822 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم قالا: ثنا حجاج بن المنهال (ح) وحدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، قالا:
ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فيما يرى النائم ذات يوم نصف النهار أشعث أغبر في يده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله ما هذه؟ قال:
" دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم " فأحصي ذلك فوجد قتل ذلك اليوم.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 143) ح / 12837.
أحاديث ابن عباس (مقتل الحسين) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا بشر بن موسى الأسدي، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار ابن (أبي عمار) عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فيما يرى النائم نصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم. فقلت يا نبي الله! ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقط منذ اليوم " قال: فأحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل قبل ذلك اليوم. (قال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح على شرط مسلم) أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 398) وأخرجه الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (صلى الله عليه وسلم / 572) وقد رواه الحافظ ابن كثير الدمشقي في " تاريخه " (6 / 230) من وجه آخر ونسبه إلى البزار أنه قال في مسنده: ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي ثنا الحسين بن عيسى، ثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الحسين جالسا في حجر النبي فقال جبريل: أتحبه؟ فقال: وكيف لا أحبه وهو ثمرة فؤادي؟ " فقال: أما إن أمتك ستقتله، ألا أريك من موضع قبره؟ فقبض قبضة فإذا تربة حمراء " والحديث صحيح بالشواهد أخبرنا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم، قال، نا ابن وضاح، قال: نا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا عفان: قال: نا حماد بن سلمة قال: نا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فيما يرى النائم نصف النهار وهو قائم أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! ما هذا؟ قال:
" هذا دم الحسين لم أزل التقطه منذ اليوم ".
فوجد قد قتل في ذلك اليوم، وهذا البيت زعمو قديما لا يدري قائله.
أترجوا أمة قتلت حسينا * * شفاعة جده يوم الحساب... وبكى الناس الحسين فأكثروا أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (1 / 380).
أحاديث بن عباس حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد بن خيثم الهلالي، ثنا أبو عامر الأسدي ثنا موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن ربعي بن حراش قال: استأذن عبد الله بن عباس على معاوية فلما جلس قال له معاوية: ما تقول في علي بن أبي طالب؟ قال:
" رحم الله أبا حسن كان والله! علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجا، وطود النهى، ونور السرى في ظلم الدجى وداعية إلى الحجة العظمى عالما بما في الصحف الأولى، وقائما بالتأويل والذكرى، متعلقا بأسباب الهدى، وتاركا للجوار والأذى، وحامدا عن طوق الردى وخير من آمن واتقى، وسيد من تقمص وارتدى، وأفضل من وسعى، واسمح من عدل وسوى، وأخطب أهل الأرض إلا الأنبياء والنبي المصطفى صاحب القبلتين فهل يوازيه موحد؟ وزوج خير النساء وأبو السبطين، لم تر عيني مثله، ولا ترى حتى القيامة واللقاء. فمن لعنه فعليه لعنة الله والعباد إلى يوم القيامة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 294) ح / 10589 وله شاهد من حديث أنس بن مالك مرفوعا أخرجه أبو جعفر الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 34) بمعناه وقد أخرج الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 44) بمعناه من طريقه عن الحرمازي رجل من همدان قال: قال معاوية لضرار الصدائي: يا ضرار صف لي عليا؟ قال: اعفني يا معاوية! قال: لتصفنه قال: أما إذ لا بد من وصفه فكان والله! بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه، ويستوحش من الدنيا وزهرتها ويستأنس بالليل ووحشته.. فبكى معاوية وقال رحم الله أبا حسن كان والله كذلك.
أحاديث ابن عباس (اقضي؟ علي بالمعنى) وفي رواية طاوس أنه قال: قيل لابن عباس أخبرنا عن علي بن أبي طالب؟ فقال: كان والله قد ملئ علما وحلما من رجل غرته سابقته وقرابته فقل ما أشرف على شئ من الدنيا إلا فاتته فقيل:
أنهم يقولون كان محدودا فقال: أنتم تقولون ذلك.. رواه ابن عبد البر (3 / 45) أخبرنا سليمان أبو داود الطيالسي، قال: أخبرنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس، قال: " إذا حدثنا ثقة عن علي عليه السلام بفتيا لا نعدوها ".
أخرجه ابن سعد في الطبقات (2 / 338) رجاله كلهم ثقات وقد رواه أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 638 عن ابن عباس أنه قال: إذا حدثنا ثقة عن علي عليه السلام لم نتجاوزها. وقال رواه ابن سعد وابن عبد البر والسيوطي أيضا حدثنا فضيل، عن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ميسرة، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال " كنا إذا أتانا الثبت عن علي عليه السلام لم نعدل به ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 40) وقال ابن عبد البر أيضا (3 / 44) وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل له علي بن أبي طالب عن ذلك فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن أبي طالب فقال له أخوه عتبة لا يسمع هذا منك أهل الشام فقال له: دعني عنك. وفي هذا الباب عن معاوية أخبار كثيرة.
أحاديث ابن عباس (ولي كل مؤمن بعدي) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي (كرم الله وجهه) أنت ولي كل مؤمن (من) بعدي ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 360) ح / 2752) حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا كثير بن يحيى أبو مالك، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال نبي الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 388) ح /؟؟
رقم الحديث / 2836 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، وقد قال النبي (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 97) ح / 12593.
أحاديث ابن عباس (أفضل نساء أربع) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا داود، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الأرض أربعة خطوط قال: " أتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، فقال:
" أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 316) وقال العلامة الآلوسي الحنفي في " روح المعاني " (3 / 155) وأخرجه ابن جرير عن فاطمة الزهراء مرفوعا قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنت سيدة نساء الجنة إلا مريم البتول، فلا يلزم منه أفضليتها على فاطمة ويؤيده ما رواه ابن عباس وفي آخره، وأفضلهن عالما فاطمة، وإلى ذهب أبو جعفر الباقر وهو المشهور عن أئمة أهل البيت والذي أميل إليه إن فاطمة البتول أفضل نساء المتقدمات والمتأخرات من حيث إنها بضعة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بل ومن حيثيات أخر أيضا:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، حدثنا داود، قال علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خط أربعة خطوط ثم قال: " أتدرون لم خططت هذه الخطوط؟ قالوا: لا. قال:
" أفضل نساء الجنة أربع مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية بنت مزاحم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 322 * وقد قال الحافظ ابن حجر: وهب الله لفاطمة الزهراء سلام الله عليها من الأحوال السنية والكمال، ما لم يشاركها أحد من نساء هذه الأمة مطلقا. وكذا في " فتح الباري " (14 / 402)
أحاديث ابن عباس (أفضل نساء أهل الجنة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا داود بن أبي الفرات، عن عباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الأرض أربعة خطوط قال: تدرون ما هذا؟ " فقالوا: الله ورسوله أعلم فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم بنت عمران " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 293) رجاله أربعة الأول يونس هو محمد بن مسلم أبو محمد الحافظ المؤدب البغدادي وثقه ابن معين وابن أبي شيبة، والثاني هو داود بن أبي الفرات أبو عمرو الكندي المروزي وثقه ابن معين وأبو داود وابن المبارك وقال الدارقطني: ليس به بأس - والثالث: علباء هو ابن أحمر اليشكري وثقه ابن معين وأبو زرعة والرابع، عكرمة البربري أبو عبد الله المدني مولى ابن عباس احتج به أصحاب الصحاح والسنن.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال وعارم أبو النعمان (ح) وحدثنا أحمد بن علي الآبار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي قالوا: حدثنا داود بن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمر اليشكري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله في الأرض أربعة أخطط ثم قال: " تدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 336) ح / 11928.
أحاديث ابن عباس (يعوذ الحسن والحسين) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يعوذ الحسن والحسين " ويقول: " إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق، أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطن وهامة ومن كال عين لامة " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 477) حدثنا محمود بن غيلان، نا عبد الرزاق ويعلى، عن سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعوذ الحسن والحسين " ويقول: " أعيذكما بكلمات الله التامة ومن كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة " ويقول: " هكذا كان إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحاق عليهم السلام " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (3 / 166) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يعوذ الحسن والحسين أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطن وهامة ومن كل عين لامة " ثم يقول: " كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق عليهم السلام ".
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 287) ح / 4737.
أحاديث ابن عباس (يعوذ الحسن والحسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يعوذ حسنا وحسينا يقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطن وهامة ومن كل عين لامة وكان يقول:
كان إبراهيم أبي يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 236) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعوذ الحسن والحسين عليهم السلام فيقول: " أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ثم يقول: " هكذا كان أبي إبراهيم عليه السلام يعوذ إسماعيل وإسحاق عليهم السلام ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 270) وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف بمعناه عند الديلمي (5 / 382) ح / 8497 -: " يا عبد الرحمن!
ألا أعلمك عوذة كان أبي إبراهيم يعوذ بها ابنيه إسماعيل وإسحاق وأنا أعوذ بها الحسن والحسين كفى بسمع الله داعيا لمن دعا لأمر ما وراء أمر الله تعالى لرام رما ".
وقد جاء في هذا الباب عن ابن عمر: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا أتاه رجل يقول: على رقبة من ولد إسماعيل " يقول: " عليك بحسن وحسين " رواه الطبراني وعند الهيثمي (9 / 185) رجاله ثقات.
أحاديث ابن عباس (أربع خصال) حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدقاق، قال:
حدثنا مفضل بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" لعلي كرم الله وجهه أربع خصال ليست لأحد غيره هو أول عربي وعجمي: صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وأدخله قبره " أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 27) وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 86 وقال: أخرجه أبو عمرو وأيضا صلى الله عليه وسلم / 59 - و قال: عن ابن عباس أنه قال: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره وذكر منها أنه أول عربي وعجمي صلى مع النبي (صلى الله عليه وسلم) وروى ابن عبد البر عن ابن المسيب أنه قال: إنما دفنه الذين غسلوه وكانوا أربعة علي والفضل وصالح وشقران ولحدوا له ونصبوا عليه اللبن نصبا " الإستيعاب " (3 / 468) أبو عمرو ومحمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى المصري، حدثني المفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" لعلي رضي الله عنه أربع خصال ليست لأحد هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف والذي صبر معه يوم المهراس وهو الذي غسله وأدخله قبره " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 111) والحديث أخرجه محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 99) وقال خرجه أبو القاسم في الموافقات كذلك وفي حديث ابن مسعود قال: قلنا يا رسول الله! فمن يدخلك قبرك منا؟ قال: رجال أهل بيتي مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم " رواه البزار وعنه الهيثمي (9 / 25).
وجاء في هذا الباب أحاديث كثيرة في " التلخيص الحبير " (2 / 105، 128).
أحاديث ابن عباس حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم قال: لا أعلمه إلا عن ابن عباس " أن راية النبي (صلى الله عليه وسلم) مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة " وكان إذا استحر القتل كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما يكون تحت راية الأنصار أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 368) رجاله أربعة بعد أحمد بن حنبل الأول عبد الرزاق وهو ابن همام الصنعاني شيخ البخاري هو ثقة ثبت والثاني - معمر هو ابن راشد الأزدي وثقه ابن معين والعجلي والنسائي وكان فقيها حافظا متقنا ورعا والثالث - عثمان هو ابن عمرو أبو ساج الجرزي ليس بثقة وقد تابعه عليه الحكم في الحديث الآتي عن مقسم.
والرابع - مقسم بن بجرة أبو القاسم قال أبو حاتم: صالح الحديث لا بأس به ووثقه الدارقطني والعجلي.
والحديث صحيح لغيره؟؟ لأجل عثمان الجزري وقد تابعه عليه الحكم حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جبارة بن المفلس؟؟، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
" كانت راية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المواطن كلها راية المهاجرين مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة " وقال قتادة إن علي بن أبي طالب كان صاحب لواء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم بدر وفي كل مشهد. رواه ابن سعد (3 / 23) وعنه الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 625 في ذكر علي بن أبي طالب حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنا إبراهيم بن الزبرقان، عن الحجاج بن أرطأة، عن الحكم، عن مقسم عن ابن عباس " كان لواء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم بدر مع علي بن أبي طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة ".
أخرجهما الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 15) ح / 56 - 5355.
أحاديث ابن عباس حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس " أن علي بن أبي طالب كان صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم وصاحب راية المهاجرين علي عليه السلام في المواطن كلها وقيس بن سعد بن عبادة صاحب راية علي أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 311) ح / 12101 رجاله مقسم إلى أربعة - الأول - محمد بن عبدوس بن كامل والثاني. علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري قال ابن معين: كان رباني العلم وثقة أبو زرعة وابن قانع..
وقد تابعه عليه منصور بن أبي مزاحم في الحديث الآتي والثالث - أبو شيبة والرابع - الحكم حدثنا الفضل بن مرون، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خالد بن الوليد وعلي بن أبي طالب إلى اليمن فاستعمل عليا على اليمن المهاجرين واستعمل خالد بن الوليد على الأعراب قال:
" وإن كان قتال فعلي على جماعة الناس " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 313) ح / 12109
أحاديث بن عباس (آية المودة) وفيما كتب إلينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يذكر أن حرب بن الحسن الطحان حدثهم قال: نا حسين الأشقر عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا: يا رسول الله! " من قرابتنا هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ " قال: " علي وفاطمة وابناها " عليهم السلام.
أخرجه عبد الله بن أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 669) ح / 1141 وقد أخرجه عند المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 25 وفيه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: " إن الله جعل أجري عليكم المودة في أهل بيتي وإني سائلكم غدا عنهم - أخرجه الملا في سيرته وقال شيخ الإسلام محمد بن سالم الحضني في " الحاشية على السراج المنير " (1 / 73): المرادون بقوله تعالى قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى هم علي وفاطمة وابناهما وذريتهما عليهم السلام - وقد قال ابن حجر المكي والفخر الرازي: إن أهل بيته (صلى الله عليه وسلم) يساوونه في خمسة أشياء - في السلام قال، (السلام عليك أيها النبي، وقال: (سلام على آل يسين). وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد وفي الطهارة قال تعالى (طه) أي: يا طاهر وقال: (ويطهركم تطهيرا). وفي تحريم الصدقة. وفي المحبة قال تعالى (فاتبعوني يحببكم الله) وقال، (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)! كذا في " الصواعق " (صلى الله عليه وسلم / 229 - وقال ابن حجر أيضا في قوله تعالى: (وقفوهم إنهم مسؤولون) أخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " وقفوهم إنهم مسؤولون عن ولاية علي " وكان هذا هو مراد الواحدي بقوله. روى في قوله تعالى (وقفوهم إنهم مسؤولون) أي عن ولاية علي وأهل البيت عليهم السلام لأن الله تعالى أمر نبيه (صلى الله عليه وسلم) أن يعرف الخلق أنه لا يسألهم على تبليغ الرسالة أجرا إلا المودة في القربى، والمعنى إنهم يسألون. هل والوهم حق الموالاة كما أوصاهم النبي (صلى الله عليه وسلم) أم أضاعوها وأهملوها، فتكون عليهم المطالبة والتبعة - (قلت): ويؤيده ما رواه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 627) من حديث جبير قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إني فرط لكم على الحوض يوم القيامة والله! سائلكم عن اثنتين، عن القرآن وعن عترتي ".
أحاديث ابن عباس (آية المودة) حدثنا محمد بن عبد الله ثنا حرب بن الحسن الطحان ثنا حسين الشقر عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " لما نزلت: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله! ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وابناهما ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2641 وقد قال العلامة القاضي ثناء الله في " تفسير المظهري " (8 / 320): فإن قيل: كيف أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بسؤال مودته أو مودة أقربائه أجرا على التبليغ الرسالة مع أن التبليغ كان عليه فريضة ولا يحبون طلب الأجرة على أداء الفريضة بل على العبادة النافلة أيضا؟
قلنا: إطلاق الأجر على ما أمر النبي (صلى الله عليه وسلم) بسؤاله على التبليغ إنما هو على المجاوز المشاكلة، فإن الأجر للسائل على الحقيقة ليس إلا ما يكون نافعا له مسؤولا لانتفاعه به وههنا ليس كذلك. بل إنما سأل النبي (صلى الله عليه وسلم) أمته ومودة أقربائه وأمر الله سبحانه أن يسأل ذلك لكي ينتفع الناس بمحبته (صلى الله عليه وسلم) فإن محبة النبي (صلى الله عليه وسلم) مثمرة لمحبة الله وقربه وولايته وموجبة لكمال الإيمان، ومن ههنا إن الأولى أن يقال في تأويله الآية لا أسئلكم عليه أجرا إلا أن تودوا أقربائي وأهل بيتي وعترتي وذلك لأنه (صلى الله عليه وسلم) كان خاتم النبيين لا نبي بعده، وإنما انتصب الدعوة إلى الله بعده (صلى الله عليه وسلم) علماء أمته من أهل الظاهر والباطن ولذلك أمر الله تعالى نبيه (صلى الله عليه وسلم) أن يأمر أمته بمودة أهل بيته لأن عليا والأئمة من أولاده كانوا أقطابا لكمالات الولاية، ومن أجل ذلك قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أنا مدينة العلم وعلي بابها " رواه البزار والطبراني عن جابر وله شاهد من حديث ابن عمر وابن عباس وعلي أخيه وصححه الحاكم (وابن معين وابن جرير والسيوطي وغيرهم) ومن أجل ذلك ترى كثيرا من سلاسل المشايخ تنتهي إلى أئمة أهل البيت ومضى كثير من الأولياء في السادات العظام ومن أجل ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي "
أحاديث ابن عباس (مدينة العلم) حدثناه بصحة ما ذكره الإمام أبو زكريا، ثنا يحيى بن معين، ثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القن؟؟؟
ثنا الحسين بن فهم، ثنا محمد بن يحيى بن الضريس، ثنا محمد بن جعفر الفيدي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن؟؟؟
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن راد المدينة فليأت الباب " أخرجه أبو عبد الحاكم في " المستدرك " (3 / 127) وهذا حديث له شاهد من حديث علي بن أبي طالب عند ابن جرير الطبري والترمذي وغيرهما وأيضا من حديث جابر بن عبد الله الأنصاري عن أبي الحسن الدارقطني، و أبي عبد الله الحاكم وأبي بكر الخطيب وأبي شجاع الديلمي وغيرهم.
وقد صححه ابن معين وابن جرير الهندي وغيرهم. وقد حسنه الحافظ العلائي والحافظ ابن حجر العسقلاني.
ومن تكلم فيه فلم يصنع شيئا.
وقال العلامة التفتازاني في " شرح المقاصد " (2 / 300): فهو عليه السلام أعلم الصحابة لقوة حدسه وذكائه وشدة ملازمته للنبي (صلى الله عليه وسلم) واستفادته منه وقد قال النبي (صلى الله عليه وسلم) حين نزل قوله تعالى " وتعيها أذن واعية " اللهم اجعلها أذن علي، قال علي:
ما نسيت بعد ذلك شيئا، وقال: علمني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ألف باب من العلم فانفتح لي من كل باب ألف باب ولهذا رجعت الصحابة إليه في كثير من الوقائع واستند العلماء في كثير من العلوم إليه كالمعتزلة والأشاعرة في علم الأصول.
أحاديث ابن عباس (مدينة العلم) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة، ثنا أبو الصلت عبد السلام ابن صالح، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة، فليأت الباب ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك (3 / 126) وقد قال الحافظ علي متقي الهندي: هذا حديث أخرجه الحاكم وقال: صحيح وخالفه ابن الجوزي فذكره في " الموضوعات ".
وقال: إنه كذب. والصواب خلاف قولهما معا، وإن الحديث من قسم الحديث لا يرتقي إلى الصحة ولا مخيط إلى الكذب وبيان ذلك يستدعي طولا ولكن هذا هو المعتمد في ذلك النفي، وق كنت أجيب بهذا الجواب دهرا إلى أن وقفت على تصحيح ابن جرير الطبري لحديث علي كرم الله وجهه في " تهذيب الآثار " مع تصحيح الحاكم لحديث ابن عباس. فاستخرت الله وجزمت بارتقاء الحديث من مرتبة الحسن إلى مرتبة الصحة.
قاله في " كنز العمال " (13 / 148) ح / 36464.
وقد قال العلامة سعد الدين التفتازاني في " شرح المقاصد " (2 / 301): أما علي بن أبي طالب هو أفصحهم لسانا على ما يشهد به كتاب نهج البلاغة واستبقهم إسلاما ".
أحاديث ابن عباس (مدينة العلم) حدثني محمد بن إسماعيل الصراري، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت من بابها ".
أخرجه أبو جعفر الطبري في " تهذيب الآثار " (1 / 90) ح / 181 وتكلم فيه الذهبي بعد السلام بن صالح الهروي وقد تابعه عليه محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة عن أبي معاوية - فالحديث صحيح بالمتابعة وقال الحافظ العلائي وعنه العلامة السيوطي: فقد برئ أبو الصلت عبد السلام من عهدته وأبو معاوية ثقة مأمون من كبار الشيوخ وحفاظهم المتفق عليهم، وقد تفرد به عن الأعمش فقال: ماذا؟ وأي استحالة في أن يقول النبي (صلى الله عليه وسلم) مثل هذا في حق علي كرم الله وجهه، ولم يأت كل من تكلم في هذا الحديث وجزم وضعه بجواب عن هذه الروايات الصحيحة عن ابن معين ومع ذلك فله شاهد: قاله في " اللآلي المصنوعة " (1 / 333) حدثنا المعمري ومحمد بن علي الصائغ المكي قالا: ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأته من بابه ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 55) ح / 11016 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: وهذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم أقل أحوالها أن يكون الحديث أصل، فلا ينبغي أن يطلق القول عليه بالوضع - (قلت): وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله عند الترمذي والحاكم والخطيب وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب ومن تكلم فيه فلم يصنع شيئا -.
أحاديث ابن عباس (حديث المنزلة) حدثنا علي بن العباس البجلي الكوفي، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا حسن بن حسين العرني، ثنا يحيى بن عيسى الرعلي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأم سلمة:
" هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (12 / 18) ح / 12341 هذا حديث صحيح وإن كان إسناده حسن لأجل حسن العرني وفيه ضعف محتمل وله شواهد كثيرة.
ورواه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 111) ونسبه إلى الطبراني. وله شاهد من حديث ابن عباس وأم سليم مرفوعا: " أن عليا لحمه من لحمي ودمه من دمي و هو مني بمنزلة هارون من موسى " أخرجه العقيلي وعنه الهندي وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 31). وقد أخرج أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 58 من حديث عمر بن الخطاب قال: كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر و جماعة إذ ضرب رسول الله منكب علي فقال:
" يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأنت أول المسلمين إسلاما وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " وله شاهد.
وله شاهد من حديث أنس مرفوعا: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) ضم عليا إلى صدره وقبل بين عينيه ودموعه تجري على خده وقال:
بأعلى صوته: يا معاشر المسلمين: هذا شيخ المهاجرين والأنصار، هذا أخي وابن عمي وختني هذا لحمي ودمي وشعري، هذا أبو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، هذا مفرج الكرب عني، هذا أسد الله وسيفه في أرضه على أعدائه فعلى مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين والله برئ وأنا منه برئ... " وكذا في الرياض النضرة (2 / 43)
أحاديث ابن عباس (أنت خليفتي) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي - (عليه السلام): " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست نبيا، إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 551) ح / 1188 رجاله خمسة - الأول - محمد بن المثنى بن دينار أبو موسى البصري وثقه ابن معين ومسلمة والخطيب والدارقطني وغيرهم.
والثاني - يحيى بن حماد الشيباني البصري - قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ووثقه أبو حاتم والعجلي وابن حبان والثالث: أبو عوانة اسمه الوضاح بن عبد الله كان صحيح الكتاب وكان ثبتا في جميع حاله وقال ابن سعد: ثقة - والرابع: يحيى بن سليم أبو بلج الفزاري وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي والدارقطني والأزدي وغيرهم.
والخامس: عمرو بن ميمون الأودي قال ابن معين والعجلي والنسائي: ثقة - فالإسناد: صحيح حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عيسى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن بعدي؟ ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 589) ح / 1351) هذا حديث صحيح من حيث السند والمتن وقد صححه أبو عبد الله الحاكم وأبو عبد الله الذهبي وضعفه ابن تيمية بلا حجة ولم يبين سبب ضعفه وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 350) وقال:
رواه أحمد. ورواه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 120) وقال: رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبي بلج وهو ثقة
أحاديث ابن عباس (حب علي جواز للنار) أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر محمد بن فارس المعبدي ببغداد، حدثني أبي فارس بن حمدان بن عبد الرحمن، قال:
حدثني جدي، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قلت للنبي (صلى الله عليه وسلم) يا رسول الله!
للنار جواز؟ قال: " نعم ". قلت: وما هو؟ قال: " حب علي بن أبي طالب ". عليه السلام.
أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخ بغداد " (3 / 161).
إسناده حسن لأجل شريك وليث بن أبي سليم وله شاهد من حديث أبي بكر فقد أخرجه ابن السماك وغيره.
وقد أخرجه الحافظ أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 71 عن قيس بن أبي حازم قال: التقى أبو بكر وعلي بن أبي طالب فتبسم أبو بكر في وجه علي كرم الله وجهه فقال له: ما لك تبسمت؟ قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا يجوز أحد الصراط إلا من كتب له علي الجواز " قال: أخرجه ابن السمان في " الموافقة ".
وقد أخرجه ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 195 وله شاهد من حديث أنس بن مالك أيضا بمعناه قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. رواه الخطيب (10 / 357) وأخرجه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (1 / 344)
أحاديث بن عباس (سألت الله لكم ثلاثا) حدثنا ابن كاسب، ثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أبي، عن حميد بن قيس مولى بني أسد، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا: أن يثبت قاتلكم، ويهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم جودا مجدا، فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى وقام، ثم لقي الله عزو جل وهو ينقض أهل بيت محمد (صلى الله عليه وسلم) دخل النار ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 642) ح / 1546 وله شاهد من حديث أبي سعد الخدري عند الحاكم وقد أخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 15 وقال: أخرجه ابن السري وقال أيضا: وله شاهد من حديث جابر حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا أبي، عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجدا رحماء، فلو أن رجلا ضعن بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقي الله وهو مبغض لأهل بيت محمد (صلى الله عليه وسلم) دخل النار ".
أخرجه الحاكم في المستدرك (3 / 149)
أحاديث ابن عباس (أنت خليفتي) حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح وهو ابن عوانة، قال: حدثنا يحيى بن أبي - سليم - قال: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " إلا أنك لست بنبي؟ " ثم قال:
" أنت خليفتي يعني في كل مؤمن من بعدي " . أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 113) ح / 8409 وقال الحافظ أبو جعفر الطبري الشافعي: وقد وردت أحاديث تدل على أنه الخليفة بعد رسول الله () فمنها حديث سعد بن أبي وقاص وابن عباس: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى. إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجاه وغيرهما " إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي " ومنها حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره " وفي بعض طرقه " ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله! قال: " فمن كنت مولاه فإن هذا علي مولاه " خرجه أحمد وأبو حاتم والترمذي والبغوي (بل والجماعة) وكذا في " الرياض النضرة " (1 / 191) وقال أيضا (1 / 192): ومنها وهو أقواها سندا ومتنا حديث عمران بن حصين: " أن عليا مني وأنا منه وهو والي كل مؤمن بعدي " خرجه أحمد والترمذي
أحاديث ابن عباس (سد الأبواب) أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح هو أبو عوانة، قال: حدثنا يحيى بن أبي سليم، قال حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: " وسد أبواب المسجد غير باب علي عليه السلام ".
أخرجه النسائي في السنن الكبرى (5 / 113) ح / 8409 وقد أخرجه الهيثمي (9 / 115) عن ابن عباس قال: لما أخرج أهل المسجد وترك عليا. قال الناس في ذلك، فبلغ النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: " ما أنا أخرجكم من قبل نفسي ولا أنا تركته ولكن الله أخرجكم وتركه، إنما أنا عبد مأمور ما أمرت به فعلت إن أتبع إلى ما يوحى إلي ".
وفي الباب عن عبد الله به الرقيم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك بها فقال: أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي كرم الله وجهه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وزاد قالوا: يا رسول الله! سدت أبوابنا كلها إلا باب علي، قال:
" ما أنا سدت أبوابكم ولكن الله سدها " وعنهم الهيثمي في " الزوائد " (9 / 114) وإسناد أحمد حسن حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا سكين بن بكير، ثنا شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر بالأبواب كلها فسدت إلا باب علي عليه السلام ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 99) ح / 12594 وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وسفينة مولى النبي (صلى الله عليه وسلم) وسعد بن أبي وقاص وعمر بن الخطاب وابن عمر والحديث قد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " معجم الزوائد " (9 / 115). والهندي في " منتخب كنز العمال " (5 / 29) عنه
أحاديث ابن عباس (السابق ثلاثة) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا حسين الأشقر، ثنا سفيان بن عيينة عن ابن عباس، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " السبق ثلاثة، فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب يسين، والسابق إلى محمد علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 93) ح / 11152 وقد أخرجه الحافظ أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 58 - عن ابن عباس قال: السباق ثلاثة، سبق يوشع بن نون إلى موسى وصاحب يسين إلى عيسى وعلي كرم الله وجهه إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد جاء عن عمر بن الخطاب قال: كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة إذ ضرب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منكب علي بن أبي طالب فقال: " يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأنت أول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " رواه الطبري.
وقد أخرجه أبو العباس الطبري الشافعي ولم ينسبه. وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 102) وقال: رواه الطبراني وفيه حسين بن حسن الأشقر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور وبقية رجاله - حديثهم حسن أو صحيح - (وفي الباب عن سلمان) وقد أخرجه النجار من حديث ابن عباس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " الصديقون ثلاثة: حزقيل مؤمن آل فرعون وحبيب النجار صاحب يس وعلي بن أبي طالب " وعنه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 192 - وله شاهد من حديث أبي ليلى أيضا عند أبي نعيم وابن عساكر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " الصديقون ثلاثة " وفي آخره - علي بن أبي طالب وهو أفضلهم " وكذا في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 193
أحاديث ابن عباس (خصال عشر) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله، لا يحزنه الله أبدا ". قال: فاستشرف لها من استشرف قال: فقال: " أين علي قال: فدعاه وهو أرمد ما يكاد أن يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فدفعهما إليه فجاء بصفيه بنت حي. وبعث أبا بكر بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فأخذها منه، فقال أبو بكر لعلي كرم الله وجهه: الله ورسوله؟ قال: " لا ولكن لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه " وقال النبي (صلى الله عليه وسلم) لبني عمه: " أيكم يوالني في الدنيا والآخرة؟ " فأبوا فقال علي: " أنا أواليك في الدنيا والآخرة " فقال: " أنت ولي في الدنيا والآخرة " قال: ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام ومد عليهم ثوبا ثم قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال: وشرى بنفسه لبس ثوب النبي (صلى الله عليه وسلم) ونام مكانه، فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهم يحسبون أنه نبي الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فجاء أبو بكر فقال: يا نبي الله! قال: فقال علي عليه السلام: إن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) قد ذهب نحو بئر ميمون فبادر فاتبعه فدخل معه الغار. قال وكان المشركون يرمون عليا عليه السلام وهو يتضور حتى أصبح فكشف عن رأسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وأنت تتضور استنكرنا في ذلك. قال: وخرج الناس في غزوة تبوك فقال علي: أخرج معك؟ قال: " لا ".
قال: فبكى. قال: " أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي؟ ".
وسدت أبواب المسجد غير باب علي كرم الله وجهه فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره قال: وقال:
" من كنت وليه فعلي وليه ".
قال: قال ابن عباس: قد أخبر الله في القرآن إنه قد رضي عن أصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد أن سخط عليهم.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 588) ح / 1351 هذا الحديث صحيح فقد صححه أبو عبد الله الحاكم النيسابوري وأبو عبد الله الذهبي وقال ناصر الدين الألباني إسناده حسن ورجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي بلج - وقد تكلم فيه ابن تيمية بلا حجة.
وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي (9 / 120) وقال رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد صحيح.
أحاديث ابن عباس (خصال عشر) أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح - وهو أبو عوانة - قال: حدثنا يحيى، قال:
حدثنا عمرو بن ميمون، قال: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط فقالوا: إما أن تقوم معنا، وإما أن تخلونا يا هؤلاء - وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى -؟ قال: أنا أقوم معكم، فتحدثوا، فلا أدري ما قالوا، فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول: أف وتف يقعون في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يحزنه الله أبدا ".
فأشرف من استشرف فقال: " أين علي؟ " وهو في الرحا يطحن، وما كان أحدكم يطحن فدعاه وهو أرمد، ما يكاد أن يبصر، فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فدفعهما إليه، فجاء بصفية بنت حي، وبعث أبا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فأخذها منه فقال: " لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه ". ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين و عليا وفاطمة الزهراء عليهم السلام فمد عليهم ثوبا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة عليهم السلام ولبس ثوب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونام، فجعل المشركون يرمون كما يرمون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهم يحسبون أنه نبي الله (صلى الله عليه وسلم) فجاء أبو بكر فقال: يا نبي الله! فقال علي: إن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) قد ذهب نحو بئر ميمون فاتبعه، فدخل معه الغار. وكان المشركون يرمون عليا حتى أصبح. وخرج بالناس في غزوة تبوك فقال علي:
أخرج معك؟ فقال: " لا " فبكى فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست بنبي؟ " ثم قال: " أنت خليفتي يعني في كل مؤمن من بعدي ".
قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو في طريقه ليس له طريق غيره، وقال:
" من كنت وليه فعلي وليه ".
قال ابن عباس: وقد أخبرنا الله في القرآن إنه قد رضي عن أصحاب الشجرة، فهل حدثنا بعد أنه سخط عليهم. قال: و قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعمر حين قال: إئذن لي فلأضرب عنقه يعني حاطبا، وقال:
" ما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال: " اعلموا ما شئتم فقد غفرت لكم ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409
أحاديث ابن عباس (خصال عشر) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط فقالوا: يا أبا عباس! إما أن تقوم معنا وإما أن تخلونا هؤلاء، قال: فقال ابن عباس: بل أقوم معكم قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى. قال: فابتدؤا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا؟ قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف وقعوا في رجل له عشر. وقعوا في رجل قال ل النبي (صلى الله عليه وسلم): " لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا يحب الله ورسوله " قال: فاستشرف لها من استشرف قال: " أين علي؟ قالوا: هو في الرحل يطحن. قال: وما كان أحدهم ليطحن قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر، قال: فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا فأعطاها إياه. فجاء بصفية بنت حي، قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث خلفه فأخذها منه قال: " لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه " قال: وقال لبني عمه:
" أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " قال: وعلي معه جالس فأبوا فقال علي: أنا أواليك في الدنيا و والآخرة قال: " أنت ولي في الدنيا والآخرة " قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم فقال: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟
فأبوا قال: فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: " أنت ولي في الدنيا والآخرة ". قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال: وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
قال: وشرى علي نفسه لبس ثوب النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم نام مكانه.
قال: وكان المشركون يرمون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجاء أبو بكر وعي عليه السلام نائم.
قال وأبو بكر يحسب أنه نبي الله قال.
فقال: يا نبي الله! قال:: فقال له علي: إن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) قد انطلق نحو بني ميمون فأدركه. قال: فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار. قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يتضور قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه فقالوا: إنك للئيم كان صاحبك نراميه فلا يتضور وأنت تتضور، وقد استنكرنا ذلك قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي: أخرج معك؟ قال: فقال:
نبي الله " لا " فبكى علي فقال له: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي " " إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي " قال: وقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أنت ولي في كل مؤمن بعدي " وقال: " سدوا أبواب المسجد غير باب علي " فقال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره قال: وقال: " من كنت مولاه فإن مولاه علي "...
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 331)
أحاديث ابن عمر (صيغة أخوة) حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن جميع بن عمير التميمي، عن ابن عمر قال:
إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أصحابه، فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين طلحة والزبير، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف. فقال علي كرم الله وجهه: يا رسول الله! إنك قد آخيت بين أصحابك فمن أخي؟
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أما ترضى يا علي! أن أكون أخاك؟ " قال ابن عمر: وكان علي جلدا شجاعا فقال علي: بلى يا رسول الله! فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أنت أخي في الدنيا والآخرة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 14).
وقد جاء عن ابن عمر أنه قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه حتى بقي علي وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمره إذا أراد شيئا فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال:
بلى يا رسول الله رضيت قال: " أنت أخي في الدنيا والآخرة خرجه الخلعجي.
. وفي حديث علي عليه السلام قال: طلبني النبي (صلى الله عليه وسلم) فوجدني في حائط نائما فضربني برجله وقال: قم فوالله لأرضينك، أنت أخي وأبو ولدي تقاتل على سنتي من مات على عهدي فهو في كنز الجنة ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه، ومات مات محبتك بعد موتك ختم الله له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت:
رواه الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 111) ونسبه إلى أحمد وفي حديث ابن عباس من قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين الصحابة من المهاجرين والأنصار فلم يواخ بين علي بن أبي طالب وبين أحد منهم خرج علي مغضبا حتى آتى جدولا فتوسد ذراعه فسفت عليه الريح فطلبه النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى وجده فوكزه برجله فقال: قم فما صلحت أن تكون إلا أبا تراب أغضبت علي حين آخيت بين المهاجرين و الأنصار ولم أواخ بينك وبين أحد منهم، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي، إلا من أحبك حف بالأمن والإيمان ومن أبغضك أماته الله ميتة جاهلية و حوسب بعمله في الإسلام - كذا في (9؟؟ / 111) من " مجمع الزوائد ".
أحاديث ابن عمر (صيغة أخوة) حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي بن صالح بن حي، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي كرم الله وجهه تدمع عيناه فقال: يا رسول الله! آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " أنت أخي في الدنيا والآخرة " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 328) رجاله خمسة الأول: يوسف بن موسى القطان قال ابن معين وأبو حاتم: صدوق وقال النسائي: لا بأس به ووثقه الخطيب.
والثاني: علي بن قادم أبو الحسن الخزاعي. قال أبو حاتم: محله الصدق وثقه ابن حبان وابن خلفون.
والثالث: علي بن صالح بن حي أبو محمد الكوفي. قال أحمد وابن معين والنسائي وابن سعد وغيرهم والرابع: حكيم بن جبير الأسدي ضعفه أحمد وغيره ولكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه سالم بن أبي حفصة عن جميع بن عمير عند الحاكم. والخامس: جميع بن عمير أبو الأسود الكوفي وثقه العجلي وحسنه الترمذي وقال أبو حاتم: تابعي صالح الحديث. فالحديث صحيح لغيره وله شاهد من حديث ابن عباس وأبو رافع أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم العدل ببغداد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا علي بن قادم، ثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر قال: لما ورد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة آخى بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله! آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" يا علي أنت أخي في الدنيا والآخرة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 14) وقد أخرجه أحمد في المناقب، عن عمر بن عبد الله عن أبيه عن جده أن النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين الناس وترك عليا حتى بقي آخرهم لا يرى له أخ. فقال: يا رسول الله! آخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك؟
إنما تركتك لنفسي أنت أخي وأنا أخوك فإني أذاكرك قل: أنا عبد الله وأخو رسوله لا يدعيها بعدي إلا كذاب " وعنه أبو جعفر الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 112) وفي " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 66 وعلي بن سلطان القارئ في " مرقاة المفاتيح " (11 / 343) وقال أحمد في المناقب
أحاديث ابن عباس (متعة النساء) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن عبد الجبار بن الورد، عن ابن أبي مليكة، قال: قال ابن عباس لعروة ابن الزبير: " يا عرية: سل أمك أليس قد جاء أبوك مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأحل؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 356) رجاله خمسة الأول هو عبد الله بن أحمد بن حنبل أبو عبد الرحمن راوي المسند عن أبيه هو ثقة ثبت عند الجماعة والثاني هو (أبي) هو أبو عبد أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني إمام السنة ثقة ثبت وحجة والثالث: وكيع هو ابن الجراح أبو سفيان الكوفي الحافظ هو ثقة حجة وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا عاليا رفيع القدر كثير الحديث حجة وقال العجلي: ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث.
والرابع: عبد الجبار بن الورد أبو هشام المخزومي وثقه أحمد وابن معين وأبو حاتم وغيرهم.
والخامس: ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله أبو بكر التميمي وثقه ابن سعد العجلي.
وله شواهد كثيرة شهيرة منها ما رواه ابن عمار، عن علي بن سلمان النوفلي، قال: حدثني ابن عائشة و العتبى جميعا، عن أبويهما وألفاظهما متقاربة قالا: خطب ابن الزبير فقال: ما بال أقوام يفتنون في المتعة، وينتقصون حواري الرسول وأم المؤمنين عائشة؟ ما بالهم أعمى الله قلوبهم الله كما أعمى أبصارهم يعرض بابن عباس، فقال ابن عباس: يا غلام! أصمد في صمده فقال: يا ابن الزبير:
- قد اتصف القارة من راماها - أنا إذا مافنة نلقاها - فرد أولاها على آخراها - أما قولك في المتعة: فسئل أمك تخبرك، فإن أول متعة سطح مجمرها لمجمل سطح بين أمك وأبيك، وأما قولك: أم المؤمنين فبنا سميت أم المؤمنين، وبنا ضرب عليها الحجاب. وأما قولك: حواري رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقد لقيت أباك في الزحف وأنا مع إمام هدى، فإن يكن على ما أقول فقد كفر بقتالنا. وأن يكن على ما تقول فقد كفر بهربه عنا، فانقطع ابن الزبير ودخل على أمه أسماء فأخبرها فقالت: صدق - رواه مسلم بمعناه مختصرا والمسعودي والمغزلي واللفظ له -
أحاديث بن عباس (أحاديث) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن ليث، عن طاوس عن ابن عباس قال:
" تمتع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك وأول من نهى عنها معاوية أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 313) رجاله أربعة - الأول: عبد الرزاق هو ابن همام أبو بكر الصنعاني وثقه أبو زرعة وقال أحمد: ما رأيت أحدا أثبت من حديثه ووثقه واحتج به جماعة. والثاني: سفيان هو ابن عينية أو الثوري كلاهما ثقتان - والثالث، ليث هو ابن أبي سليم ثقة وحديثه حسن مع تدليسه والرابع: طاوس هو ابن كيسان: ثقة فالسند حسن.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد الواحد يعني ابن زياد، ثنا ليث، عن طاوس، عن ابن عباس " تمتع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى مات وأبو بكر حتى مات وعمر حتى مات وعثمان حتى مات وكان أول من نهى عنها معاوية، قال ابن عباس:
فعجبت منه وقد حدثني أنه قصر عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بشقص ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 292) وقد قال الحافظ ابن حجر وقد جاء في كلام الرافعي يوهم أن ابن عباس انفرد عن غيره من الصحابة بتجويز المتعة لقوله إن صح رجوعه وجب الحد للإجماع. ولم ينفرد ابن عباس بذلك بل هو منقول عن جماعة من الصحابة غيره وكذلك في " التلخيص الحبير " (3 / 159) ح / 1506 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
" تمتع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أبو بكر وعمر وعثمان وأول من نهى عنها معاوية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 314).
أحاديث ابن عباس (أحاديث المتعة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، عثمان، ثنا وهب، ثنا أيوب، عن ابن أبي مليكة قال: قال عروة لابن عباس:
حتى متى تضل الناس يا ابن عباس: قال ما ذاك يا عرية! قال: تأمرنا بالعمرة في أشهر الحج وقد نهى أبو بكر وعمر؟
فقال ابن عباس: " قد فعلها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال عروة، كانا هما أتبع لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأعمل به منك أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 252) رجاله أربعة الأول: عفان هو ابن مسلم أبو عثمان البصري قال العجلي: ثقة ثبت وكذا قال أبو الوليد وغيرهما والثاني: وهب هو ابن خالد أبو بكر البصري وقال العجلي: ثبت ثقة وقال ابن حمود؟؟: حجة ثقة كثير الحديث.
والثالث أيوب هو السختياني: قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا حجة و قال النسائي: ثقة ثبت والثالث: ابن أبي مليكة اسمه عبد الله بن عبيد الله أبو بكر التميمي رأى ثمانين من الصحابة وثقه ابن سعد والعجلي وأبو زرعة وأبو حاتم. فالسند صحيح.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا شريك، عن الأعمش، عن الفضيل بن عمر وقال: أراه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تمتع النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال عروة بن الزبير: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة قال ابن عباس: ما يقول عرية، قال: يقول: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عباس:
أراهم سيهلكون أقول: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) ويقول: نهى أبو بكر وعمر؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 337) وقال الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير " (3 / 158) ح / 1504 - حديث ابن عباس: إنه كان يجوز نكاح المتعة وفي رواية أبي جهرة الضبعي إنه سأل ابن عباس عن متعة النساء فرخص فيه فقال له: إنما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة. فقال نعم. وروى عبد الرزاق في " مصنفه " عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس كان يراها حلالا ويقرأ فما استمعتم به منهن قال: وقال ابن عباس في حرف أبي بن كعب إلى أجل مسمى وكان يقول: رحم الله عمر ما كانت المتعة إلا رحمة من الله رحم بها عباده لولا نهي عمر ما احتاج إلى الزنا أبدا.
أحاديث ابن عباس (أول من صلى) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانه، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
" أول من صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعد خديجة علي عليه السلام " أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / 360) ح / 2753) وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 28): وهذا إسناد لا مطعن فيه لأحد لصحته وثقه نقلته وكذا روى عنه ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 336) وقال ابن عبد البر أيضا: وقد أجمعوا أنه أول من صلى القبلتين. وقال شعبة: عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني عن علي أنه قال: " أنا أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " رواه أحمد (1 / 141) سنده حسن وقال ابن إسحاق: أول من آمن بالله ورسوله من الرجال علي بن أبي طالب
أحاديث ابن عباس (أول من أسلم) حدثنا محمد بن العباس الأحزم الأصبهاني، ثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه عن ابن عباس قال: " أول من أسلم علي عليه السلام ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 25) ح / 10924 حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
" أول من أسلم علي عليه السلام ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (11 / 406) ح / 12151.
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) أخبرنا يحيى بن حماد، أخبرنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اشتكى النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم الخميس فجعل يعني ابن عباس يبكي ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس! اشتد بالنبي (صلى الله عليه وسلم) وجعه فقال: " إيتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " قال: فقال: بعض من كان عنده: " إن نبي الله ليهجر " أقل: فقيل له " ألا نأتيك بما طلبت؟ قال: أو بعد ماذا؟ قال: فلم يدع به.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 242) رجاله خمسة الأول يحيى بن حماد هو أبو بكر البصري ختن أبي عوانة قد وثقه ابن سعد وأبو حاتم وهو من رجال الشيخين والثاني أبو عوانة هو الوضاح بن عبد الله احتج بأصحاب الصحاح والسنن وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ثقة ثبت حجة وثقه جماعة أيضا والثالث سليمان بن مهران هو الأعمش وقال العجلي كان ثقة ثبتا في الحديث وليس فيه إلا التشيع والرابع هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وثقه جماعة.
أخبرنا سفيان بن عينية، عن سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيع سمع سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس يوم الخميس وما يوم الخميس! قال: اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه في ذلك اليوم فقال:
" إيتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ".
فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا ما شأنه أيهجر؟ استفهموه! فذهبوا يعيدون عليه فقال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه ".
وأوصى بثلاث قال: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب. وأجيزوا الوفد بنحو مما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة فلا أدري قالها فنسيتها أو سكت عنها عمدا.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (2 / 242) رجاله ثلاثة الأول سفيان بن عينية أبو محمد الهلالي الكوفي حسن الحديث وثقه جمع وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث. و الثاني سليمان بن أبي مسلم هو الأحول وثقه أحمد وابن معين والنسائي وأبو حاتم والعجلي وغيرهم. والثالث: سعيد ابن جبير هو الأسدي الوالبي؟؟. وقال فيه أبو القاسم الطبري: هو ثقة إمام حجة على المسلمين ووثقه جماعة فالحديث صحيح بهذا الإسناد والمتن صحيح متفق عليه -
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) أخبرنا حجاج بن نصير، أخبرنا مالك بن مغول، قال: سمعت طلحة بن مصرف يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان الخميس وما يوم الخميس؟ قال: وكأني أنظر إلى دموع ابن عباس على خده كأنها نظام اللؤلؤ، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إئتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ".
قال: فقالوا: إنما يهجر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخرجه ابن سعد في " الطبقات، (2 / 243) رجاله أربعة كلهم ثقات الاحتجاج فقد ضعفه جمع ولكنه تابعه عليه وكيع عن ابن مغول عند أحمد فالحديث صحيح لغيره.
الأول: حجاج بن نصير هو الفساطيطي ضعفه ابن معين والنسائي وابن سعد والدارقطني والأزدي وغيرهم.
والثاني: مالك بن مغول أبو عبد الله الكوفي قال أحمد: ثقة ثبت في الحديث ووثقه جمع.
والثالث: طلحة بن مصرف أبو محمد الهمداني اليامي قال ابن سعد: كان ثقة وله أحاديث صالحة والرابع: سعيد بن جبير بن هشام قال الطبري: ثقة إمام حجة على المسلمين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال في مرضه الذي مات فيه: " إيتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ". فقال عمر بن الخطاب:
من لفلانة وفلانة مدائن الروم؟ إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليس بميت حتى نفتتحها، ولو مات لانتظرناه كما انتظرت بنو إسرائيل موسى، فقالت زينب زوج النبي (صلى الله عليه وسلم): ألا تسمعون النبي (صلى الله عليه وسلم) يعهد إليكم؟ فلغطوا فقال: " قوموا " فلما قاموا قبض النبي (صلى الله عليه وسلم) مكانه.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 244) سند هذا الحديث ليس بجيد لأجل الواقدي وتكلم فيه أحمد ومسلم وأبو زرعة وابن نمير وابن راهويه وغيرهم.
وقد وثقه الحربي والجمحي وأبو عبيد وقال ابن إسحاق الصنعاني: ثقة مأمون
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد الليثي ومعمر بن راشد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: لما حضرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الوفاة وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " فقال عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله! فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومنهن من يقول ما قال عمر، فلما كثر اللغط والاختلاف وغموا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " قوموا عني ". فقال عبيد الله بن عبد الله فكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 244) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثني وهب بن جرير، ثنا أبي، قال: سمعت يونس، يحدث عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الوفاة قال:
" هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، قال:
فاختلف أهل البيت فاختصموا، فمنهم من يقول: يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قربوا يكتب لكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف وغم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قوموا عني " فكان ابن عباس يقول: " إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم أخرجه أحمد في المسند (1 / 325)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وفي البيت رجال وفيهم عمر بن الخطاب قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقال عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غلب عليه الوجع وعندنا القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت، فاختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، وفيهم من يقول ما قال عمر فلما أكثروا اللغو و الاختلاف عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " قوموا قال عبد الله: وكان ابن عباس يقول:
إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 336)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا سفيان، ثنا شيبان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، أنه قال لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " إيتوني بكتف أكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي " قال: فأقبل القوم في لغطهم، فقالت المرأة: ويحكم عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 293) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ ثم نظرت إلى دموعه على خديه تحدر كأنها نظام اللؤلؤ، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إيتوني باللوح والدواة أو الكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ".
فقالوا: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يهجر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 355)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، عن سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيح سمع سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس! ثم بكى حتى بل دمعه، وقال مرة: دموعه الحصبى، قلنا: يا أبا العباس! وما يوم الخميس؟
قال: اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه فقال: " إيتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شأنه أهجر قال سفيان: يعني - هذى - استفهموه فذهبوا يعيدون عليه. فقال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه " وأمر بثلاث، وقال سفيان مرة: أوصى بثلاث قال:
" أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيز الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت سعيد عن الثالثة فلا أدري أسكت عنها عمدا وقال مرة أو نسيها، وقال سفيان مرة: وإما أن يكون تركها أو نسيها.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 222)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد قال عبد: أنا وقال ابن رافع: نا عبد الرزاق، قال:
معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال:
لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" هلم أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده ".
فقال عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 43) الحديث الآخر من كتاب الوصية قوله: فاختلف أهل البيت: وقد قال العسقلاني والقسطلاني وغيرهما: فالمراد بأهل البيت في هذا الحديث!
- أي من كان في البيت من الصحابة لا أهل النبي (صلى الله عليه وسلم)! وقوله ومنهم من يقول ما قال عمر:
حتى آل الأمر إلى اللغو والاختلاف عند النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد نهاهم الله قبل ذلك عن رفع أصواتهم فوق صوت النبي (صلى الله عليه وسلم) فكيف اللغو أو الاختلاف في مجلسه وحضوره فتأذى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وغضب وقال " قوموا عني " ويشهد بذلك على حديث علي أنه قال لطلحة: يا طلحة! ألست قد شهدت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين دعا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الأمة بعده ولا تختلف فقال صاحبك: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يهجر فغضب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وتركها؟ رواه الطبرسي
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم جعل تسيل دموعه حتى رأيت على خديه كأنها نظام اللؤلؤ، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" إيتوني بالكتف والدواة أو اللوح والدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقالوا: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يهجر ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 43).
قوله: " إن رسول الله يهجر " والقائل كان عمر بن الخطاب كما قاله ابن الأثير في " النهاية " وعنه ابن المنظور في " لسان العرب " كلاهما في مادة " هجر " ويؤيده ما قاله العلامة المحدث الأديب أبو البقاء العكبري في " شرح ديوان المتنبي " (1 / 9): الهجر: القبيح من الكلام والفحش وهجر إذا هذى! وهو ما يقوله المحموم عند الحمى، فقال عمر بن الخطاب عند مرض رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن الرجل ليهجر " قاله: على عادة العرب.
وقال أبو حامد الغزالي وعنه السبط ابن الجوزي في " تذكرة الخواص " صلى الله عليه وسلم / 65: ولما مات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال قبل وفاته بيسير:
" إيتوني بدواة وبياض لأكتب لكم كتابا لا تختلفوا فيه بعدي " فقال عمر: دعوا الرجل فإنه ليهجر "
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد - واللفظ - لسعيد قالوا:
أنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس! ثم بكى حتى؟؟؟
الحصى، فقلت: يا أبا عباس! وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه فقال:
" إيتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي " فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه - قال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير، أوصيكم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " قال: وسكت عن الثالثة أو قالها فأنسيتها. قال أبو إسحاق: أنا الحسن بن بشر، نا سفيان بهذا الحديث.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 42) قوله (صلى الله عليه وسلم) أوصيكم بثلاث " وهو وصية بكتاب الله ووصية بأهل بيته. وقال أبو زكريا النوادي في شرح هذا الحديث: وأما الأحاديث الصحيحة في وصيته (صلى الله عليه وسلم) بكتاب الله ووصيته بأهل بيته (صلى الله عليه وسلم) ووصيته بإخراج المشركين من جزيرة العرب وبإجازة الوفد () وقد جاء في هذا الباب أنه قال: في مرض موته: أيها الناس يوشك أن أقبض سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت إليكم القول، معذرة إليكم، إلا أني مخلف فيكم كتاب ربي وعترتي أهل بيتي " ويؤيده من حديث أبي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في مرضه الذي توفي فيه ثم قال: " أوصيكم بهذين خيرا " أخرجه الحاكم (2 / 120) وله شاهد من حديث ابن عوف قال: قال النبي: (صلى الله عليه وسلم) أيها الناس! إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي - خيرا وأن موعدكم الحوض " رواه أبو يعلى (1 / 393)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي (صلى الله عليه وسلم) " هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط و الاختلاف عند النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " قوموا عني ". قال عبيد الله! فكان ابن عباس يقول: " إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1095)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس) حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس يوم الخميس وما يوم الخميس! اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه فقال:
" إيتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ".
فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه فذهبوا يردون عنه فقال:
" دعوني أنا فيه خير مما تدعونني إليه ". وأوصاهم بثلاث: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا بنحو ما كنت أجيزهم، وسكت عن الثالثة أو قال: فنسيته أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 368) حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا هشام، عن معمر، وحدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " فقال عمر: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابا لن تضلوا؟؟؟
بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي (صلى الله عليه وسلم) قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: " إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 846).
أحاديث ابن عباس حديث القرطاس حدثنا محمد بن سلام، ثنا ابن عيينة، عن سليمان بن أبي مسلم الأحول، أنه سمع سعيد بن جبير، سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس! ثم بكى حتى بل دمعه الحصبى، قلت: يا أبا عباس! وما يوم الخميس؟ قال:
اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه فقال: " إيتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ".
فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له أهجر استفهموه فقال: " ذروني الذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه ". فأمرهم بثلاث فقال:
" أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزكم ".
والثالثة: إما أن سكت عنها، وإما أن قالها فنسيتها، قال سفيان: هذا من قول سليمان.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 449) حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وفي البيت رجال فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ".
قال بعضهم: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول غير ذلك، فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " قوموا (عني) " قال عبيد الله: فكان يقول ابن عباس: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 638)
أحاديث ابن عباس (حديث القرطاس حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي (صلى الله عليه وسلم) وجعه قال:
" إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ".
قال عمر: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط، قال:
" قوموا عني ولا ينبغي عند التنازع ".
فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبين كتابه.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 22).
حدثنا قبيصة، ثنا ابن عيينة، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال:
يوم الخميس وما يوم الخميس: ثم بكى حتى خضب ومعه الحصباء، فقال: اشتد برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعه يوم الخميس، فقال: " إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ". وأوصى عند موته بثلاث.
" أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ". ونسيت الثالثة أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 429).
أحاديث ابن عباس (حديث الحوض) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا منه، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الملك ابن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" أنا فرطكم على الحوض فمن ورد أفلح، ويؤتى بأقوام فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول أي رب (أصحابي) فيقال: ما زالوا بعدك يرتدون على أعقابهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 257).
أحاديث ابن عباس (حديث الحوض) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، وابن جعفر المعنى؟؟ قالا: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بموعظة فقال:: " إنكم محشورون إلى الله تعالى حفاة عراة غرلا كما يد أنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فأول الخلائق يكسى إبراهيم خليل الرحمن عز وجل " ثم يؤخذ بقوم منكم ذات الشمال " قال ابن جعفر: " وإنه سيجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: يا رب أصحابي: قال: فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ". - الآية - إلى - " إنك أنت العزيز الحكيم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 235) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا شعبة، ثنا المغيرة بن النعمان شيخ من النخع قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث قال، سمعت ابن عباس قال: قام فينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بموعظة فقال: " يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين، ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم، " إنه سيجاء بأناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فلأقولن، أصحابي! فليقالن لي:
" إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ فلأقولن كما قال العبد الصالح:
" وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد - إلى فإنهم عبادك وأن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، فيقال: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 253).
أحاديث ابن عباس (أول من صلى) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
" أول من صلى مع النبي (صلى الله عليه وسلم) بعد خديجة علي عليه السلام " وقال مرة: أسلم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 373).
أحاديث ابن عباس (ليلة الهجرة) حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرزاق، ثنا معمر قال: وأخبرني عثمان الجزري أن مقسما مولى ابن عباس أخبره عن ابن عباس في قوله: " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك " قال، تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق يريدون النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال بعضهم، بل اقتلوه وقال بعضهم: بل أخرجوه " فاطلع الله عز وجل نبيه على ذلك، فبات علي عليه السلام على فراش النبي (صلى الله عليه وسلم) تلك الليلة وخرج النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى لحق بالغار وبات المشركين يحرسون عليا يحسبونه النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك هذا؟ قال: لا أدري.
فاقتصوا أثره فلما بلغوا الجبل خلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسيج العنكبوت، فقالوا: لو دخل ههنا؟؟
لم يكن نسيج العنكبوت على بابه فمكث ثلاث ليال.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 348).
أحاديث سفينة (حديث الطير) حدثنا عبد الله بن محمد، نا عبد الله بن عمر، نا يونس بن أرقم، قال: ثنا مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة (مولى النبي (صلى الله عليه وسلم)) قال، أهدت امرأة من الأنصار إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) طيرين بين رغيفين فقدمت إليه الطيرين فقال:
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " اللهم اتنى بأحب خلقك إليك وإلى رسولك " ورفع صوته فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، " من هذا؟ " فقال: علي فقال: " فافتح له، فتحت فأكل مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من الطيرين حتى فينا ".
أخرجه عبد الله في " فضائل الصحابة " (2 / 560) ح / 945.
وقد قال أبو عبد الله الذهبي: وأما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا قد أفردتها بمصنف مجموعها يوجب أن يكون للحديث له أصل وصححه الحاكم على شرط الشيخين. قاله في " تذكرة الحفاظ " (3 / 1033) وعند المباركفوري في " مقدمة تحفة الأحوذي صلى الله عليه وسلم / 156) وأخرجه محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 103) حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن سفينة مولى النبي (صلى الله عليه وسلم) إن النبي (صلى الله عليه وسلم) أتي بطير فقال:
" اللهم اتنى بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير ".
فجاء علي كرم الله وجهه فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) " اللهم والي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 96 ح / 6437 وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه (7 / 367) بالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر وإن كثرت طرقه () هذا قلب ختم الله عليه وإلا فما وجه ذلك النظر بعد تمام الشرائط فيه، بل هذا خطأ فاحش من ابن كثير.
أحاديث سلمان الفارسي (محبتك محبتي) أحمد بن عثمان بن يحيى المقرئ ببغداد، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري، ثنا عوف بن أبي عثمان النهدي قال: قال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي (عليه السلام)؟ قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض علي فقد أبغضني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك (3 / 130) وله شاهد من حديث عمار بن ياسر، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: أوصى من آمن بي وصدقني بمولاة علي ابن أبي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله عز وجل، ومن أحبه فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله تعالى، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله ". وكذا في " مسند الفردوس " (1 / 430) ح / 1751.
وأخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 109) وقال رواه الطبراني والهندي في " كنز العمال " (5 / 30) ونسبه إلى الحاكم.
أحاديث سلمان الفارسي (محبك محبي) " ومن أحبهما " عبدان بن أحمد، والحسين بن إسحاق التستري ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي قالوا: ثنا هلال بن بشر، ثنا عبد المالك ابن موسى الطويل، عن أبي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي (عليه السلام):
" محبك محبي ومبغضك مبغضي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 239) ح / 6097 محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان، عن سلمان، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" من أحب الحسن والحسين أحببته ومن أحببته أحبه الله ومن أبغضهما أبغضته، ومن أبغضته أبغضه الله ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 241) ح / 6109
أحاديث ابن عمر (من فارق عليا) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن صبيح الأسدي، ثنا يحيى بن يعلى، عن عمران بن عمار، عن أبي إدريس: حدثني مجاهد، عن ابن عمر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 323) 13559 وله شاهد من حديث أبي ذر الغفاري عند الحاكم وأحمد عبد الله، قال: حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عامر بن
أحاديث ابن عمر (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا محمد بن موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 118 وقد جاء في هذا الباب عن أبي بكر قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه ابن السمان في " الموافقة " وعنه محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 129. وأخرجه الطبراني في " الكبير " (3 / 24) ح / 2598 من حديث عمر حدثناه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام، ثنا محمد بن موسى القطان، ثنا معلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 167)
أحاديث ابن عمر (ثلاث خصال) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن النبي (صلى الله عليه وسلم) رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خير الناس ثم أبو بكر ثم عمر " ولقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، زوجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابنته وولدت له وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 26) وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص يأتي وحذيفة عند الديلمي وعمر بن الخطاب على ما يأتي بيانه حدثنا نضر بن علي، ثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) النبي (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وعمر " ولقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن يكون لي إحداهن أحب إلي من أن يكون لي الدنيا وما فيها: تزويجه فاطمة وولدت له، وغلق الأبواب، والثالثة يوم خيبر ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 569) ح / 1199 وقد جاء في حديث حذيفة الحسين بن علي أعطى من الفضل ما لم يعط أحد من ولد آدم ما خلا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن " أخرجه الديلمي في " فردوس الأخبار " 2 / 159).
أحاديث ابن عمر (ثلاث خصال) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر، قال: كنا نقول في زمن النبي خير رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خير الناس، ثم أبو بكر، ثم عمر " ولقد أوتي ابن أبي ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم زوجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه وأعطاه الراية يوم خيبر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 26).
وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص وعمر بن الخطاب والإسناد حسن لهشام وقال الحافظ أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 120): رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 357) وقال: رواه أحمد من طريق وكيع، عن هشام - وقد رواه الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (7 /) وقال: أخرجه أحمد وإسناده حسن.
وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 196 - في آخر الفصل الثالث: رواه أحمد بسند صحيح عن ابن عمر نحوه، وقال في الباب عن عمر بن الخطاب أخرجه أبو يعلى حدثنا نصر بن علي: أخبرنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد: عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كما نقول على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم أبو بكر، ثم عمر، ولقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون في واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: تزوج فاطمة وولدت له، وغلق الأبواب غير بابه، ودفع الراية إليه يوم خيبر ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (5 / 238) ح / 5575 رجاله أربعة - الأول - نصر بن علي هو أبو عمرو الجهضمي قال أبو حاتم والنسائي وابن خراش: ثقة وقال النيسابوري: حجة.
والثاني: عبد الله بن داود المعروف بالخريبي قال ابن معين: ثقة صدوق مأمون وقال الدارقطني: ثقة زاهد.
والثالث هشام بن سعد أبو عباد المدني - قال الساجي: صدوق وعند ابن المديني صالح وضعفه جماعة والرابع: عمر بن أسيد هو عمرو بن أبي سفيان قال ابن معين والنسائي: ثقة وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث.
أحاديث عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، انتهيت إلى عبد الله بن عمرو بن العاصي وهو جالس في ظل الكعبة فقلت:
" هذا ابن عمك معاوية يعني يأمرنا بأكل أموالنا بيننا بالباطل، وأن نقتل أنفسنا وقد قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل؟
قال: فجمع يديه فوضعهما على جبهته ثم نكس هنية ثم رفع رأسه فقال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله عز وجل أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 161) حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم قال إسحاق: أخبرنا وقال زهير: نا جرير، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن الرحمن بن عبد رب الكعبة قال: دخلت المسجد فإذا عبد الله بن عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة والناس مجتمعون فأتيتهم فجلست إليه فقلت له: " هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل، ونقتل أنفسنا والله يقول:
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن ترض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ".
قال: فسكت ساعة ثم قال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله عز وجل أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 126)
أحاديث ابن مسعود (ركوب الحسنين) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يصلي، والحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فباعدهما الناس، وقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" دعوهما بأبي هما وأمي من أحبني فليحب هذين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير (3 / 47) ح / 2644 وأخرج ابن السري وصاحب الصفوة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
هذان ابناي من أحبهما فقد أحبني يعني الحسن والحسين عليهما السلام وعنهما أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 124 والحديث صحيح حدثنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، ثنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان، ثنا إبراهيم بن مجشر، ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم، عن زرين بن حبيش قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم يصلي بالناس فأقبل الحسن والحسين عليهما السلام وهما غلامان فجعلا يتوثبان على ظهره إذا سجد فأقبل الناس عليهما ينحيانهما عن ذلك قال:
" دعوهما بأبي وأمي من أحبني فليحب هذين " أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 263) إسناده مرسل وذكره النسائي وأبو يعلى والطبراني وغيرهم عن زر عن ابن مسعود متصلا - فالحديث صحيح وله شواهد وقد أخرجه الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 284) عن أبي بكر بن عياش، عن زر، عن عبد الله: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخذ بيد الحسن والحسين ويقول: " هذان ابناي فمن أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني، وقال أيضا: وروى مثله أبو الجحاف وسالم بن أبي حفصة وغيرهما عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة مرفوعا - وفي الباب عن أسامة وسلمان الفارسي، وابن عباس، وزيد بن أرقم! ه‍.
أحاديث ابن مسعود ركوب الحسنين) حدثنا الحسن بن إسحاق، قال: ثنا عبيد الله، قال: أنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله (هو ابن مسعود) قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يصلي، فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فإذا أراد أن يمنعوهما، أشار إليهم أن دعوهما، فلما صلى وضعهما في حجره، ثم قال " من أحبني فليحب هذين " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 50) ح / 8170 الكتاب / 76 الباب / 7 وله شاهد من حديث إسرائيل قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " رواه أبو سعيد في " شرف النبوة " وعنه الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 123 - بدون قصة الصلاة حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره وقال: " من أحبني فليحب هذين " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (5 / 165) ح / 5347 والحديث فقد أخرجه الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 329) ونسبه إلى أبي يعلى وقال: وله شاهد في السنن وصحيح ابن خزيمة عن بريدة وفي معجم النبوي نحوه بسند صحيح عن شداد بن الهاد ورواه أبو العباس الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 123 عن عبد الله قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي والحسن والحسين يتواثبان على ظهره فباعدهما الناس، فقال صلى الله عليه وسلم: " دعوهما بأبي هما وأمي من أحبني فليحب هذين " وقال:
خرجه أبو حاتم. وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (8 / 34) وربما جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ساجد في الصلاة فيركب والحسن على ظهره فيقره على ذلك ويطيل السجود من أجله.
أحاديث ابن مسعود (النظر إلى وجه) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن بديل اليامي، ثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " النظر إلى وجه على عبادة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 76) ح / 10006 رجاله ستة - الأول - محمد بن أبي شيبة الحافظ البارع أبو جعفر العبسي له تاريخ كبير وثقه صالح جزرة وضعفه غيره والثاني - أحمد بن بديل أبو جعفر اليامي - وقال النسائي: لا بأس به وقال الدارقطني: لين وقال ابن أبي حاتم: محله الصدق.
والثالث - يحيى بن عيسى أبو زكريا التميمي الفاخوري - وقال العجلي: ثقة وضعفه ابن معين وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه (قلت): وقد تابعه عليه عاصم بن عمر البجلي عن الأعمش عند أبي نعيم وعنه السيوطي والرابع - الأعمش - هو سلمان بن مهران أبو محمد الأسدي كان ثقة ثبتا في الحديث وفيه تشيع يسير والخامس - إبراهيم بن يزيد أبو عمران النخعي وقال العجلي: كان رجلا صالحا فقيها ومراسيله صحيح والسادس - علقمة بن قيس أبو شبيل النخعي وقال ابن المديني: أعلم الناس بعبد الله وثقه أحمد إسناده حسن والحديث صحيح - وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وأبي ذر الغفاري ومعاذ بن جبل وعمران بن حصين وأنس ابن مالك وثوبان مولى النبي (صلى الله عليه وسلم) وعبد الله بن مسعود أبو بكر وعمر وعثمان وعائشة وأبي هريرة وقد قال العلامة الفتى الهندي في " تذكرة الموضوعات " صلى الله عليه وسلم / 97 فالحديث متواتر عندي بكثرة طرقه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى القارئ، ثنا المسيب بن زهير الضبي، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 132) أخرجه ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 190 وقال: أخرجه الطبراني والحاكم: إسناده حسن وقال أيضا صلى الله عليه وسلم / 269 وكان أبو بكر يكثر النظر إلى وجه علي فسألته عائشة فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " ومر نحو هذا وأنه حديث حسن
أحاديث ابن مسعود (النظر إلى وجه علي عبادة) حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا صالح بن مقاتل بن صالح، ثنا محمد بن عبد بن عتبة، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا يحيى ابن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
أخرجه الحاكم في المستدرك (3 / 141) والحديث قد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 119) من حديث ابن مسعود وقال: رواه الطبراني، وفيه أحمد بن بديل اليامي وثقه ابن حبان وقال مستقيم الحديث وبقية رجاله رجال الصحيح وقال أيضا: وفي الباب عن طليق بن محمد قال: رأيت عمران بن الحصين يحد النظر إلى علي كرم الله وجهه فقيل له؟ فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " النظر إلى علي عبادة " حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحسين، حدثنا أحمد بن جعفر بن اصرم، حدثنا علي بن المثنى، حدثنا عاصم بن عمر البجلي، عن؟؟؟
عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
أخرجه أبو نعيم في فضائل الصحابة وعنه السيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 343) وقد جاء في هذا الباب عن أبي هريرة قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب، فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي بن أبي طالب كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" النظر إلى وجه علي بن أبي طالب " أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 51) وأخرج محب الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 95 حديث ابن مسعود وقال: أخرجه - أبو الحسن الحربي - وقد أخرجه أيضا حديث عائشة وحديث جابر وقال: رواه ابن أبي الفرات
الفصل الثاني أحاديث ابن مسعود (استخلاف علي) أخبرنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن ميناء، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) ليلة وفد الجن، قال:
فتنفس فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ قال: نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود قلت: فاستخلف، قال: " من "؟ قلت: أبو بكر، قال:
فسكت ثم مضى ساعة، ثم تنفس، قال: فقلت: ما شأنك؟ قال: نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود " قال: قلت: فاستخلف. قال:
" من؟ " قلت: عمر، قال: فسكت، ثم مضى ساعة ثم تنفس قال: فقلت: ما شأنك؟ قال: " نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود " قال:
قلت: فاستخلف قال: " من؟ " قال: قلت: علي ابن أبي طالب قال:
" أما والذي نفسي بيده لأن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين أكتعين " أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (11 / 318) ح / 20646 وأخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (8 / 314) وقال رواه الطبراني والسيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 325) وتكلم فيه لأجل مينا وقد تابعه عليه أبو عبد الله الجدلي عن ابن مسعود حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن ميناء، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) ليلة وفد الجن، فتنفس، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: " نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود " قلت: استخلف قال: " من؟ " قلت: أبو بكر، قال: فسكت ثم مضى ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شأنك بأبي أنت وأمي يا رسول الله؟ قال:
" نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود " قلت: فاستخلف، قال: " من؟ " قلت: عمر، فسكت ثم مضى ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شأنك؟ قال: " نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود " قلت: فاستخلف قال: " من؟ " قلت: علي بن أبي طالب، قال:
" أما والذي نفسي بيده لأن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين أكتعين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 68) ح / 9970 وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (5 / 185) في الباب الأول من كتاب الخلافة وقال: رواه الطبراني وفيه ميناء وهو كذاب. وقد رواه ابن كثير في " تفسيره " (4 / 165) وأيضا في " تاريخه " (7 / 374) والسيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 325) قلت: وله شواهد
الفصل الثاني أحاديث ابن مسعود (استخلاف أمير المؤمنين) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن الحسين بن أبي بردة البجلي الذهبي، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، عن حرب بن صبيح، ثنا سعيد بن مسلم، عن أبي مرة الصنعاني، عن أبي عبد الله الجدلي، عن عبد الله بن مسعود قال:
استتبعني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليلة الجن، فانطلقت معه حتى بلغنا أعلى مكة فخط على خطة وقال: " لا تبرح " ثم انصاع في أجبال، فرأيت الرجال يتحدون عليه من رؤوس الجبال حتى حالوا بيتي وبيته، فاخترطت السيف وقلت: لأضربن حتى استنقذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم ذكرت قوله: " لا تبرح حتى آتيك " قال: فلم أزل كذلك حتى آمنا الفجر، فجاء النبي (صلى الله عليه وسلم) وأنا قائم فقال: " ما زلت على حالك؟ " قلت: لو لبثت شهرا ما برحت حتى تأتيني، ثم أخبرته بما أردت أن أصنع فقال:
" لو خرجت ما التقيت أنا ولا أنت إلى يوم القيامة " ثم شبك أصابعه في أصابعي فقال:
" إني وعدت أن يؤمن بي الجن والإنس، فأما الإنس فقد آمنت بي، وأما الجن فقد رأيت - قال: وما أظن أجلي إلا قد اقترب " قلت: ألا تستخلف أبا بكر؟ فأعرض عني فرأيت أنه لم يوافقه، قلت: يا رسول الله! ألا تستخلف عمر، فأعرض عني فرأيت أنه لم يوافقه، قلت: يا رسول الله! ألا تستخلف عليا كرم الله وجهه؟ قال ذاك والذي لا إله غيره لو بايعتموه وأطعتموه أدخلكم الجنة أكتعين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 67) ح / 9969 أخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (8 / 314) وقال: رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف قلت: وله شاهد من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عند أحمد والحاكم والخطيب وغيرهم ومن حديث حذيفة عند الحاكم وغيره، فالحديث حسن لغيره بهذا الإسناد والمتن صحيح بشواهده والسيوطي في " اللآلي المصنوعة " (1 / 325) والهيثمي (5 / 185) من وجه آخر عن ابن مسعود وقال: رواه الطبراني وأخرجه أحمد في " المسند " (1 / 449) مختصرا عن ميناء عن ابن مسعود مختصرا بدون ذكر الاستخلاف
أحاديث ابن مسعود (الشرك والصحابة) حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة (ح) قال: وحدثني بشر، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (بن مسعود) لما نزلت (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم " قال أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" أينا لم يظلم "؟ فأنزل الله عزو جل " إن الشرك لظلم عظيم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 10) الباب / 22 من كتاب الإيمان وله شاهد من حديث أبي بكر وحذيفة بن اليمان ومعقل بن يسار عند أبي يعلى والمروزي وابن السني وأبي نعيم وغيرهم.
حدثنا إسحاق، نا عيسى بن يونس، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت " الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم " شق ذلك على المسلمين فقالوا: يا رسول الله! فأينا لا يظلم نفسه؟ " فقال: " ليس ذلك إنما هو الشرك ألم تسمعوا ما قال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 487)
أحاديث ابن مسعود (الشرك والصحابة) حدثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ".
قال أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم): " أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ " فنزلت: " لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 487) الباب / 40 من كتاب الأنبياء وله شاهد من حديث أبي بكر ما رواه البخاري في " الأدب المفرد " صلى الله عليه وسلم / 250 ح / 716 والمروزي في " مسند أبي بكر، صلى الله عليه وسلم / 53 ح / 18 - 17 والحافظ أبو يعلى في " السند " (1 / 60) ح / 56 - 54 وابن السني في " عمل اليوم والليلة " صلى الله عليه وسلم / 105) ح / 287 - عن حذيفة، عن أبي بكر أما حضر حذيفة ذلك من النبي (صلى الله عليه وسلم) وأما أخبره أبو بكر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " الشرك أخفي فيكم من دبيب النمل " قال:
قلنا: يا رسول الله! وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله أو ما دعي مع الله؟ قال:
" ثكلتك أمك يا صديق! الشرك أخفي فيكم من دبيب النمل " وفي حديث معقل بن يسار عند أبي يعلى قال: شهدت النبي (صلى الله عليه وسلم) مع أبي بكر أو قال:
حدثني أبو بكر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: " الشرك أخفي فيكم من دبيب النمل " فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من دعا مع الله إلها آخر؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الشرك أخفي فيكم من دبيب النمل " وقد جاء في حديث أبي هريرة بمعناه - قال: اجتمع المهاجرون والأنصار عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال أبو بكر: وعيشك يا رسول الله! إني لم أسجد لصنم قط فغضب عمرو قال: تقول: وعيشك يا رسول الله!
وقد كنت في الجاهلية كذا وكذا؟ - وكذا في " إرشاد الساري " (6 / 187)
أحاديث ابن مسعود (حديث الغدير) أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا منصور بن عمر الزرق، عن علي بن القاسم الكندي، عن المعلى بن عرفان، عن أبي وأهل، عن عبد الله بن مسعود قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) آخذا بيد علي كرم الله وجهه قال:
" هذا ولي وأنا وليه " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 208) ح / 1373 وقد قال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 108): رواه الطبراني في " الأوسط " وفيه المعلى بن عرفان وهو متروك - () وله شواهد كثيرة
أحاديث ابن مسعود (أقضاهم؟؟) حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة، عن أبي عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال:
" كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 39) والحديث صحيح صححه الحاكم على شرط الشيخين كما مر وقد أخرجه ابن عبد البر من وجه آخر بمعناه عن مغيرة قال: ليس أحد منهم أقوى قولا في الفرائض من علي وقال عبد الملك بن أبي سليمان قال: قلت: لعطاء: أكان أصحاب محمد (صلى الله عليه وسلم) أحدا أعلم من علي كرم الله وجهه؟ قال: لا والله ما أعلمه. وفي الباب عن عائشة أنها قالت:
إن عليا أعلم الناس بالسنة " وقال ابن عباس: والله لقد أعطي علي بن أبي طالب تسعة أعشار العلم وأيم الله لقد شارككم في العشر العاشر " أخرجها ابن عبد البر.
يحيى بن أبي آدم، ثنا مبذول، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: قال عبد " أعلم أهل المدينة بالفرائض علي بن أبي طالب ".
يحيى بن آدم، قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، قال: قال ابن؟؟؟
" إن أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب ".
أخرجهما ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 41) وأخرجه أيضا من وجه آخر عن إسماعيل بن أبي خالد قال: قلت للشعبي: إن المغيرة حلف بالله ما أخطأ علي في قضاء قضى به قط فقال الشعبي: لقد أفرط ". وهذا وقال ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 196: أخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال: أفرض أهل المدينة وأقضاها علي. وذكر عند عائشة فقالت: إنه أعلم من بقي بالسنة وقال عبد الله بن عياش كان لعلي ما شئت من ضرس قاطع في العلم، وكان له القدم في الإسلام، والصهر برسول الله (صلى الله عليه وسلم) والفقه في السنة والنجدة في الحرب والجود في المال.
أحاديث ابن مسعود (خلفاء اثنا عشر) الفصل الأول حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود بعد المغرب وهو يقرئنا القرآن، فسأله رجل يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كم يملك هذه الأمة خليفة؟ فقال ابن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، قال: نعم سألت؟؟ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" اثنا عشر مثل نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (5 / 31) ح / 5809؟؟
وقد أخرجه الهيثمي (5 / 190) في الباب الخامس من كتاب الإمارة وقال فيه مجالد بن سعيد وضعفه الجمهور، و قال أيضا: (6 / 48) وحديثه حسن إن شاء الله وقال: (6 / 82) وقد وثق على ضعفه وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 34 وعن ابن مسعود بسند حسن ثم ساق الحديث - حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، ثنا الحسين بن المفضل؟؟؟، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال كنا جلوسا ليلة عند عبد الله يقرئنا القرآن، فسأله رجل فقال: يا أبا عبد الرحمن هل سألتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله: ما سألني عن هذا منذ قدمت العراق قبلك، قال: سألناه فقال:
" اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 501) حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم أبو النعمان، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال ا: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود فسأله رجل يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم نبيكم (صلى الله عليه وسلم) يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال ابن مسعود، ما سألني عنها أحد مند قدمت العراق قبلك: سألنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل " أخرجه الطبراني في " الكبير " (10 / 158) ح / 10316
أحاديث ابن مسعود (خلفاء أثناء عشر حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن موسى، عن المجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن، فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كم تملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال: ولقد سألنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 398).
وقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (5 / 190) وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار، وفيه مجالد ابن سعيد وثقه النسائي وضعفه الجمهور وبقية رجاله ثقات. (قلت): وله شاهد من حديث أبي جحيفة و جابر بن سمرة فالحديث صحيح متفق عليه. وقال ابن حجر: هذا حديث حسن حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرئنا، فآتاه رجل فقال: يا ابن مسعود!
هل حدثكم نبيكم (صلى الله عليه وسلم) كم يكون من بعده خليفة؟ قال: نعم.
" كعدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 406)
أحاديث ابن مسعود (أقضى أهل المدينة) أخبرنا وهب بن جرير بن حازم وعمرو بن الهيثم أبو قطن قالا: أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال:
" كنا نتحدث إن من أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 338) قال أبو عبد الله الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وسكت عليه الحافظ الذهبي رجاله خمسة: الأول وهب بن جرير هو أبو العباس الأزدي البصري الحافظ وثقه ابن سعد و العجلي وتكلم فيه غيرهما وقد تابعه عليه عمرو أبو قطن الزبيدي القطعي وآدم بن أبي أياس عن شعبة وهما ثقتان - والثاني: شعبة هو ابن الحجاج هو ثقة حجة عند الجمع والثالث: أبو إسحاق هو السبيعي تقدم ذكره مرارا والرابع: علقمة هو ابن قيس أبو شبيل النخعي هو كثير الرواية عن ابن مسعود وثقه ابن معين وغيره وقال ابن المديني: هو أعلم الناس بأحاديث ابن مسعود - فالحديث صحيح بهذا الإسناد وأخرجه ابن سعد (3 / 339) من وجه آخر عنه بنحوه.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا آدم بن أبي أياس، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله قال:
" كنا نتحدث إن أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 135) رجاله كلهم ثقات كما مر - وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " تلخيص المستدرك " (3 / 135) وفي " تاريخ الإسلام " أيضا صلى الله عليه وسلم / 638 ونسبه المحقق إلى ابن سعد والحاكم وغيرهما - والحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 39) من وجه آخر عنه بهذا المتن و (3 / 41) أيضا مثله وله شاهد عنده أيضا (3 / 38) وقال (صلى الله عليه وسلم) في أصحابه: أقضاهم علي بن أبي طالب.
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى؟؟؟) أخبرنا يحيى بن الفرات القزاز، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن أسد بن عبيدة؟؟؟
عن ابن يحيى بن عفيف، عن جده عفيف الكندي قال:
جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فنزلت العباس بن عبد المطلب، قال: فأنا عنده وأنا أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس فارتفعت إذ شاب حتى دنا من الكعبة فرفع رأسه إلى السماء فنظر ثم استقبل الكعبة قائما مستقبلها، إذ جاء حتى قام عن يمينه، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما. ثم ركع الشاب.
الغلام وركعت المرأة. ثم رفع الشاب رأسه ورفع الغلام رأسه ورفعت؟؟
رأسها، ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام ساجدا وخرت المرأة، قال: فقلت: يا عباس! إني أرى أمرا عظيما. فقال العباس: أمر عظيم، هل تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا. ما أدري قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي. هل تدري من هذا الغلام؟ قلت:
لا. ما أدري قال: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ابن أخي. هل تدري من هذه المرأة؟
قلت: لا. ما أدري قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي هذا. إن ابن أخي هذا الذي ترى حدثنا أن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه فهو عليه.
" ولا والله، ما علمت على ظهر الأرض كلها على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة " قال عفيف: " فتمنيت بعد أني كنت رابعهم " أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى (8 / 17) رجاله أربعة الأول لم أطلع عليه وقد تابعه عليه محمد بن عبيد الكوفي وأحمد بن رشد وعبد الرحمن الأزدي والثاني: سعيد بن خثيم بن راشد أبو معمر الهلالي قال ابن معين والعجلي ثقة وقد صححه الترمذي.
والثالث: هو أسد بن عبد الله بن يزيد البجلي وثقه ابن حبان وقد تابعه يحيى بن أبي الأشعث والرابع: ابن يحيى بن عفيف
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى الإسلام) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني يحيى بن الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي عن أبيه، عن جده قال: كنت امرأ تاجرا، فقدمت الحج، فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة، وكان امرأ تاجرا فوالله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر إلى الشمس، فلما رآها مالت يعني قام يصلي، قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي.
قال: " هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي " قال: فقلت: من هذه المرأة؟
قال: " هذه امرأته خديجة بنت خويلد " قال: قلت: من هذا الفتى؟ قال: " هذا علي بن أبي طالب ابن عمه " قال: فقلت: فما هذا الذي يصنع قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي.
" ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمته هذا الفتى وهو يزعم: أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، قال: فكان عفيف وهو ابن عم الأشعث بن قيس يقول: وأسلم بعد ذلك محسن إسلامه:
" لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثالثا مع علي بن أبي طالب ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 209).
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى؟؟؟) حدثني محمد بن عبيد الحاربي، قال: حدثنا بن خيثم، عن أسد بن عبدة البجلي، عن يحيى بن عفيف، عن عفيف جئت في الجاهلية إلى مكة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب، قال: فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء وأنا؟؟؟
الكعبة، أقبل شاب، فرمى ببصره إلى السماء، ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى جاء غلام، فقد يمينه، قال: فلم يلبث حتى جاءته امرأة، فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب والغلام فخر الشاب ساجدا فسجدا معه، فقلت: يا عباس! أمر عظيم! فقال: أمر عظيم؟ أتدري من هذا؟ فقلت: لا هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي، أتدري من هذا معه؟ قلت: لا. قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عبد المطلب ابن أخي، أتدري من هذه المرأة التي خلفهما؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي، وهذا حدثني إن ربك رب السماء أمرهم بهذا الذي تراهم عليه.
" وأيم الله! ما أعلم على ظهر الأرض كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (1 / 537) حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن أبي الأشعث من أهل الكوفة، قال: حدثني إسماعيل بن أياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده، قال: كنت امرأ تاجرا، فقدمت الحج، فأتيت العباس، فبينا نحن عنده إذ خرج رجل يصلي، فقام تجاه الكعبة، ثم خرجت امرأة فقامت معه تصلي و؟؟؟
فقام يصلي معه، فقلت: يا عباس! ما هذا الدين؟ إن هذا الدين ما أدري ما هو؟ قال: هذا محمد بن عبد الله " إن الله أرسله به، وإن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه، وهذه امرأته خديجة نبت خويلد آمنت به وهذا الغلام علي بن أبي طالب آمن به قال عفيف: " فليتني كنت آمنت يومئذ فكنت أكون رابعا ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (1 / 538)
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى الإسلام) أخبرني محمد بن عبيد بن محمد الكوفي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، عن أسد بن عبد الله البجلي، عن يحيى بن عفيف، عن عفيف قال:
جئت في الجاهلية إلى مكة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب، فلما ارتفعت الشمس وحلقت في السماء وأنا أنظر إلى الكعبة، أقبل شاب، فرمى ببصره إلى السماء، ثم استقبل القبلة فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع الشب، فركع الغلام والمرأة. فرفع الشب، فرفع الغلام والمرأة، فخر الشاب ساجدا، فسجدا معه.
فقلت: يا عباس! أمر عظيم، فقال لي: أمر عظيم؟ فقال: أتدري من هذا الشاب؟ فقلت: لا. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هذا ابن أخي. وقال: أتدري من هذا الغلام؟ فقلت: لا. قال: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب هذا ابن أخي.
هل تدري من هذه المرأة التي خلفهما؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي هذا حدثني:
" إن ربك رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه " ولا والله! ما على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 106) ح / 8394 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل وعلي بن مجاهد، قال سلمة: حدثني محمد بن إسحاق، عن يحيى بن أبي الأشعث، قال أبو جعفر: وهو في موضع آخر من كتابي، عن يحيى بن الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي - وكان عفيف أخا الأشعث بن قيس الكندي لأمه - وكان ابن عمه - عن أبيه، عن جده عفيف، قال: كان العباس بن عبد المطلب لي صديقا، وكان يختلف إلى اليمن يشتري العطر فيبيعه أيام الموسم، فبينا أنا عند العباس بن عبد المطلب بمنى، فآتاه رجل مجتمع، فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم قام يصلي، فخرجت امرأة فتوضأت وقامت تصلي، ثم خرج غلام قد راهق فتوضأ، ثم قام إلى جنبه يصلي فقلت: ويحك يا عباس! ما هذا؟ قال:
" هذا ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يزعم أن الله بعثه رسولا، وهذا ابن أخي علي بن أبي طالب قد تابعه على دينه، وهذه امرأته خديجة تبنة خويلد قد تابعته على دينه " قال عفيف بعدما أسلم ورسخ الإسلام في قلبه: " يا ليتني كنت رابعا ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (1 / 538)
أحاديث عفيف الكندي حدثنا محمد بن السري الناقد وموسى بن هارون قالا: ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن إسحاق، حدثني يحيى بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده عفيف الكندي قال:
كنت امرأ تاجرا فوالله! إني لعنده إذ خرج رجل قريبا منه إذ نظر إلى الشمس، فلما رآها مالت قام يصلي، ثم خرج من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه يصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء؟؟؟
قلت للعباس: من هذا؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي، قلت: ومن هذه المرأة؟
قلت: امرأته خديجة بنت خويلد. قلت: من الفتى؟ قال: علي بن أبي طالب ابن عمه - قلت: وما هذا الذي؟؟؟
قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي. " ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وهذا الفتى ابن عمه " وهو يزعم أنه سيفتح؟؟؟
كنوز كسرى وقيصر. وأسلم عفيف بعد ذلك وهو ابن عم الأشعث بن وكان يأسف على ما فاته من الإسلام يومئذ أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 100) ح / 181 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا سعيد بن خثيم (ح) وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمن صالح الأزدي، ثنا سعيد بن خثيم الهلالي (ح) وحدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهرمزي، ثنا أحمد بن رشد بن خثيم الهلالي، حدثني ابن خثيم، عن أسد تبن عب الله البجلي، عن يحيى بن عفيف، عن أبيه، عن جده. وكان أخو ابن الأشعث بن قيس لأمه قال:
وردت مكة لأبتاع لأهلي من طيبها وعطرها، فآويت إلى العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا، فأنا عنده وقد طلعت الشمس إذ جاء شاب فقلب بصره في السماء، ثم ضرب ببصره قبل الكعبة. فلم ألبث إن جاء غلام فقام عن يمينه، فلم ألبث إذ جاءت فقامت خلفهما وكبر الشاب فكبرا ثم ركع فركعا فسجد فسجدا، قلت: يا عباس! أمر عظيم قال العباس: أم عظيم هل تعلم الشباب قلت: لا. قال: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي. هل تعلم من المرأة؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد ابن عبد العزى سيدة نساء قريش زوج ابن أخي، وهذا علي بن أبي طالب ابن أخي، زعم ابن أخي أن ربه رب السماء والأرض أمره بهذا الدين " لا والله ما أعرف أحدا على وجه الأرض على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 101) ح / 182
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى الإسلام) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري، ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، ثنا أحمد بن حنبل وزهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب ابن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده عفيف بن عمرو قال: كنت امرأ تاجرا وكنت صديقا للعباس بن عبد المطلب في الجاهلية، فقدمت لتجارة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب بمنى فجاء رجل فنظر إلى الشمس حين مالت فقام يصلي، ثم جاءت امرأة فقامت تصلي ثم جاء غلام حين راهق الحلم، فقام يصلي فقلت للعباس: من هذا؟ فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي.
يزعم أنه نبي ولم يتابعه على أمره غير هذه المرأة وهذا الغلام. وهذه المرأة خديجة بنت خويلد امرأته. وهذا الغلام ابن عمه علي بن أبي طالب. قال عفيف الكندي وأسلم وحسن إسلامه:
" لوددت أني كنت أسلمت يومئذ فيكون لي ربع الإسلام ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 183) عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير بن حرب، حدثنا أبي، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي عن ابن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده قال لي: كنت امرأ تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع بعض التجارة وكان امرأ تاجرا فوالله! إني لعنده بمنى إذ خرج من خباء قريب منه فنظر إلى الشمس فلما رآها قد مالت قام يصلي قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام قد راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معهما يصلي فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟
قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي قلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد. قلت:
من هذا الفتى؟ قال: علي بن أبي طالب. قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه فيما ادعى إلا امرأته وابن عمه هذا الغلام ".
وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر. وكان عفيف يقول إنه قد أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه.
" لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثانيا مع علي عليه السلام ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب (3 / 32).
أحاديث عفيف الكندي (سبقت إلى الإسلام خلف بن قاسم قراءة مني عليه قال: حدثنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن ناصح بن المغيرة بمصر، قال: حدثنا ابن علي بن سعيد القاضي الدمشقي، قال: حدثنا يحيى بن معين: قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: حدثني أبي ابن إسحاق فذكره بإسناده سواء إلى آخره.
وقد روى هذا الحديث أيضا من وجه آخر عن عفيف الكندي رواه سعيد بن خثيم الهلالي، عن أسد بن عبد الله، عن ابن يحيى عفيف الكندي رواه عن سعيد بن خثيم جماعة منهم عبد الرحمن بن صالح الأزدي وأبو غسان مالك بن إسماعيل، قال:
قرأت صلى عبد الله بن محمد بن يوسف إن أبا يعقوب بن يوسف بن أحمد حدثهم بمكة وأخبرنا محمد بن يحيى بن أحمد قال حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن أسد بن؟؟؟
عبد الله البجلي، عن ابن يحيى بن عفيف، عن أبيه، عن جده عفيف قال:
جئت في الجاهلية إلى مكة فنزلت على العباس بن عبد المطلب فبينا أنا عنده، وأنا أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس وارتفعت إذ جاء شاب حتى دنا من الكعبة فرفع رأسه وانتصب قائما مستقبلها إذ جاء غلام حتى قام عن يمينه ثم لم ألبث إلا؟؟؟؟
حتى جاءت امرأة فقامت من خلفهما، قم ركع الشاب وركع الغلام وركعت المرأة، ثم رفع الشاب رأسه، ورفع الغلام ورفعت المرأة، ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام وخرت المرأة فقال العباس: أتدري من هذا؟ قلت: لا قال: هذا محمد بن عبد الله عبد المطلب ابن أخي لا وهذا علي بن أبي طالب. وهذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي هذا: حدثنا إن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه.
ولا والله! ما أسلم على وجه الأرض أحدا على هذا الدين غير هو الثلاثة ".
قال عفيف: فتمنيت أن أكون رابعهم.
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 164)
أحاديث عمران بن حصين (وهو ولي كل مؤمن من بعدي) أخبرنا بشر بن هلال، عن جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 126) ح / 8453 وله شاهد من حديث بريدة الأسلمي وعبد الله بن عباس وغيرهما حدثنا وقد جاء في حديث عمار بن ياسر عند الطبراني وعنه الهندي (5 / 32): " اللهم من آمن بي وصدقني فليتول علي بن أبي طالب فإن ولايته ولايتي وولايتي ولاية الله ". وفي حديث أنس عند الديلمي (1 / 176) ح / 658 - " إن الله عز وجل أكرم أمتي بالولاية ".
حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثني جعفر - يعني ابن سليمان - عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران ابن حصين قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب، فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه وتعاقدوا أربعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا لقينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخبرناه بما صنع وكان المسلمون إذا رجعوا من السفر بدؤوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على النبي (صلى الله عليه وسلم) فقام أحد الأربعة. فقال يا رسول الله! ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا؟
فأعرض عنه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم قام يعني الثاني فقال مثل ذلك ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا. فأقبل إليهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والغضب في وجهه فقال:
" إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 133) ح / 8474) وقد جاء في حديث بريدة عند الديلمي (5 / 392) ح / 8528.: " يا بريدة، إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر " وعنه الهندي في " كنز العمال " (/) ح / 32963 - والسيوطي في " جمع الجوامع " (1 / 958)
أحاديث عمران بن حصين (وهو ولي كل مؤمن من بعدي) أخبرنا أبو يعلى، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سرية واستعمل عليهم عليا كرم الله وجهه قال: فمضى في السرية فأصاب جارية، فأنكر ذلك عليه أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: إذا لفينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخبرناه بما صنع علي، قال عمران: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدؤوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلموا عليه ونظروا إليه ثم ينصرفون إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقام أحد الأربعة فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام آخر فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأقبل إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والغضب يعرف في وجهه فقال " ما تريدون من علي ثلاثا إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن (من) بعدي " / أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (9 / 41) ح / 6890 ذكر البيان بأن علي بن أبي طالب ناصر لمن انتصر به من المسلمين بعد المصطفى وقال الحافظ أبو جعفر أحمد الطبري: وقد وردت أحاديث تدل على أن عليا كرم الله وجهه هو الخليفة بعد رسول الله ومنها وهو أقواها سندا؟؟؟ ومتنا حديث عمران بن حصين: " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي " خرجه أحمد والترمذي وقال: حسن غريب وأبو حاتم و حديث بريدة " لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي " خرجه أحمد والحديث الآخر " من كنت وليه فعلي وليه " خرجه أبو حاتم وكذا قاله في " الرياض؟؟؟ النضرة) (1 / 192)
أحاديث عمران بن حصين (وهو ولي كل مؤمن من بعدي) حدثنا قتيبة بن سعيد، نا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب (صلى الله عليه وسلم) فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه وتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: لقينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخبرناه بما صنع علي عليه السلام وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على النبي (صلى الله عليه وسلم) فقام أحد الأربعة فقال:
فأعرض عنه. ثم قام إليه الثالث فقال مثل مقالته فأعرض عنه ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا. فأقبل إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والغضب يعرف في وجهه فقال: " ما تريدون من علي ما تريدون من علي؟ " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 325).
وقال أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 631 أخرجه الترمذي وحسنه وأيضا في " التلخيص " (3 / 110) وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم وسكت عليه الذهبي. وعنه الهندي في " منتخب الكنز ".
(5 / 30) أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: أنا جعفر - وهو ابن سليمان - عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران ابن حصين، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي، أو " وهو ولي كل مسلم بعدي ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8146.
أحاديث عمران بن حصين (وهو ولي كل مؤمن بعدي) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران ابن معين، إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث عليا في جيش فرأوا منه شيئا فأنكروه، فاتفق نفر أربعة وتعاقدوا أن يخبروا النبي (صلى الله عليه وسلم) بما صنع علي. قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر لم نأت أهلنا حتى نأتي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وننظر إليه فجاء النفر الأربعة فقام أحدهم فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام الثاني فقال مثل ذلك، فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل ذلك فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ذلك فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " ما لهم ولعلي؟ إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن (من) بعدي ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / ح /) وكذا في " منحة المعبود " (2 / 179) ح / 2653 حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا عبد الرزاق وعفان المعنى وهذا حديث عبد الرزاق قالا: ثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام فأحدث شيئا في سفره فتعاهد. قال عفان: فتعاقد أربعة من أصحاب محمد (صلى الله عليه وسلم) أن يذكروا (رسول الله) أمره رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلمنا عليه قال: فدخلوا عليه فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه. ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله إن عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه. ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا؟
قال: فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على الرابع وقد تغير وجهه فقال: " دعوا عليا دعوا عليا إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 438)
أحاديث عمر بن الخطاب (ثلاث خصال) حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبد الله بن جعفر سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: " لقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من حمر النعم، قيل: وما من؟ قال: " تزوجه فاطمة بنت رسول الله وسكناه المسجد مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (/) ح / وقد روى ابن كثير في " تاريخه " (7 / 357) ونسبه إلى أبي يعلى - وقال أيضا: وقد روى عن عمر من غير وجه. (قلت): أصله ثابت في صحيح مسلم بهذا الإسناد عن أبي هريرة وقال ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 196 في الفصل الثالث في أثناء الصحابة ونسبه إلى أبي يعلى حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق الاسفرائني، ثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء، ثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، ثنا أبي، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب:
" لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم قيل: وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وسكناه المسجد مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر ". أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 125) والحديث قد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 120) وقال: رواه أبو يعلى في الكبير وفيه عبد الله ابن جعفر بن نجيح وهو متروك - () وقد تابعه عليه قتيبة بن سعيد وجرير بن عبد الحميد وحماد وأخرجه الهندي في " منتخب كنز العمال " (5 / 39) وقال: رواه ابن أبي شيبة وفي الباب عن ابن عمر رواه ابن أبي شيبة أيضا - ورواه القاري في " مرقاة المفاتيح " (11 / 351) عن ابن عمر
أحاديث عمر بن الخطاب (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا محمد بن عون السيرافي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا أبو سمير حكيم بن خزام، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن شريح القاضي، عن عمر بن الخطاب إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 24) ح / 2598 وفي الباب عن أبي بكر قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه ابن السمان وعنه أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 129. وقال عن عمر مثله رجاله ستة - الأول - محمد بن عون السيرافي والثاني - أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي البصري وثقه مسلمة وصالح جزرة وقال النسائي: ليس به بأس.
والثالث - حكيم بن خزام أبو سمير والرابع - الأعمش هو ثقة - والخامس - إبراهيم
أحاديث عمر بن الخطاب علي أقضانا أخبرنا خالد بن مخلد البجلي، حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، عن علي بن محمد بن ربيعة، عن عبد الرحمن ابن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: " علي أقضانا ".
أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 239) رجاله خمسة الأول: خالد بن مخلد هو أبو الهيثم القطواني قال العجلي: ثقة كثير الحديث وقد وثقه ابن شاهين و ابن حبان وعثمان بن أبي شيبة وقد تكلم فيه الجوزجاني والعقيلي وغيرهما لأجل التشيع واحتج به الشيخان والثاني: يزيد بن عبد الملك النوفلي أبو المغيرة المدني قال أحمد وغيره: ضعيف الحديث. والثالث:
علي بن محمد بن ربيعة لم أعثر عليه مجهول الحال والرابع: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أبو داود المدني قال العجلي وأبو زرعة وابن سعد وغيره ثقة. والخامس: أبو هريرة صحابي. فالسند ضعيف لجهالة علي بن محمد بن ربيعة ولضعف يزيد.
وله شاهد من حديث أنس إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " أقضى - أمتي علي " أخرجه البغوي وعنه الطبري في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 83 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر:
" علي أقضانا وأبي أقرؤنا " عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، حدثني حبيب يعني ابن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" علي أقضانا وأبي أقرؤنا ".
أخرجهما أحمد في " المسند " (5 / 113)
أحاديث عمر بن الخطاب (علي أقضانا) أخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: أخبرنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب: " أقضانا علي وأقرؤنا أبي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 339) أخبرنا الفضل بن دكين أبو نعيم، أخبرنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال عمر:
علي أقضانا وأبي أقرؤنا وإنا لنرغب عن كثير من لحن أبي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 340) وله شاهد من حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " تخصم الناس بسبع ولا يحاجك أحد من قريش أنت أولهم إيمانا بالله وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية وأبصرهم بالقضية وأعظمهم عند الله مزية " أخرجه الحاكي وعنه محب الدين الطبري في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 83 أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا إسماعيل، عن سعيد بن جبير قال: قال عمر " علي أقضانا " أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، أخبرنا عبد الملك، عن عطاء قال: كان عمر يقول:
" علي أقضانا للقضاء وأبي أقرؤنا للقرآن ".
أخرجهما ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 340) أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 638 ونسبه المحقق التدمري إلى ابن سعد وأبي نعيم و ابن عبد البر وغيرهم. وقال أيضا وفي الباب عن ابن مسعود قال: " كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي " وقال: رواه ابن سعد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي
أحاديث عمر بن الخطاب (علي أقضانا) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سويد بن سعيد في سنته ست وعشرين ومائتين، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن حبيب ابن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خطبنا عمر على منبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" علي أقضانا وأبي أقرؤنا وإنا لندع من قول أبي شيئا.. " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 113) رجاله خمسة الأول: سويد بن سعيد هو أبو محمد الحدثاني الأنباري قال أحمد: أرجو أن يكون صدوقا لا بأس به وثقه مسلمة وتكلم فيه غيره.
والثاني علي بن مسهر هو أبو الحسن الحافظ وثقه النسائي والعجلي وأبو زرعة. والثالث: الأعمش هو سليمان بن مهران ثقة والرابع - حبيب بن أبي ثابت ثقة ثبت والخامس - سعيد بن جبير ثقة فالحديث صحيح حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال عمر: " أقرأنا أبي وأقضانا علي وإنا لندع من قول أبي. " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 644) حدثنا صدقة بن الفضل قال: أخبرنا يحيى القطان، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: " علي أقضانا وأبي أقرأنا وإنا لندع من لحن أبي ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 748)
أحاديث عمر بن الخطاب حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن أبي رافع، إن أم هاني بنت طالب خرجته متبرجة قد بدا قرطاها فقال لها عمر بن الخطاب " اعلمي فإن محمدا لا يغني عنك شيئا " فجاءت إلى النبي فأخبرته فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي ".
وأن شفاعتي تنال حاء وحكم ". (حاء وحكم قبيلتان) أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 434) ح / 1060 وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري عند أبي داود الطيالسي وأحمد بن حنبل وأبي عبد الله الحاكم - إسناده حسن - رجاله أربعة: الأول - زكريا بن الساجي المعروف بخياط السنة قال النسائي وعبد الغني بن سعيد ثقة - مات سنة (289 ه‍) والثاني - هدبة بن خالد أبو خالد القيسي الثوباني وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا وهو كثير الحديث وثقه الناس.
والثالث - حماد بن سلمة بن دينار أبو سلمة البصري وقال ابن المديني: لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد والرابع - عبد الرحمن بن أبي رافع قال إسحاق بن منصور: عن ابن معين: صالح.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول على هذا المنبر: " ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا تنفع قومه بلى والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس!
فرط لكم على الحوض، فإذا جئتم قال رجل: يا رسول الله! أنا فلان ابن فلان وقال أخوه: أنا فلان بن فلان، قال لهم:
أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي، وارتددتم القهقرى ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 18، 39، 62)
أحاديث عمر بن الخطاب (حديث الراية) أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه ".
قال عمر بن الخطاب: " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ " فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي ابن أبي طالب فأعطاه إياه، و قال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار علي كرم الله وجهه ثم وقف يعني - فصرخ يا رسول الله!
علام أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 110) ح / 8404 أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح عليه " قال عمر بن الخطاب: " فما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ ". قال: فاشرأب لها فدعا عليا كرم الله وجهه، فبعثه ثم قال: " إذهب فقاتل حتى يفتح الله عليك ولا يلتفت " قال: فمشى ما شاء الله ثم وقف فلم يلتفت فقال: علي ما أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) ح / 8405
أحاديث عمر بن الخطاب (حديث الراية) أنبأنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه " قال عمر بن الخطاب: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار علي شيئا ثم وقف - وذكر قتيبة كلمة معناها،؟؟؟
يا رسول الله! على ما أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك، فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 180) ح / 8603 أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل بن أبي صالح،؟؟
أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر:
" فما أحببت الإمارة قط قبل يومئذ ". فدفعهما إلى علي كرم الله وجهه فقال:
" قاتل ولا تلتفت " فسار قريبا، قال: يا رسول الله! علام أقاتل الناس؟ قال:
" على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا فقد عصموا دمائهم وأموالهم مني إلا بحقها وحسابهم على الله " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) ح / 8406
أحاديث عمر بن الخطاب (حديث الراية) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القارئ، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ". قال عمر بن الخطاب، ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال: فتساورت لما رجاء أن أدعى لها " فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " قال: فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله! على ماذا أقاتل الناس؟ قال:
" قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 279) كتاب الفضائل.
حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، ثم يفتح الله على يديه " قال عمر بن الخطاب: " فما أحببت الإمارة إلا يومئذ وتطاولت لها ". فقال: رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " يا علي " فدفع إليه اللواء ثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن سهيل مثله.
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 608) ح / 1377.
أحاديث عمر بن الخطاب (حديث الراية) حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". " ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لها ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) ح / 18728 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، عن وهيب، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر: " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ". قال: فقال عمر (بن الخطاب)؟؟
" فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها واستشرقت رجاء أن يدفعها إلي ".
فلما كان الغد دعا عليا فدفعها إليه فقال: " قاتل ولا تلتفت حتى يفتح عليك " فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله علام أقاتل؟ قال " حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 384)
أحاديث عمر بن الخطاب (حديث الراية) حدثنا أبو داود، قال، حدثنا وهيب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله فيفتح عليه ".
قال عمر: " فما أحببت الإمارة إلا يومئذ: فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن تدفع إلي، فلما كان من الغد دعا عليا فدفعها إليه فقال:
قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عز وجل عليك ".
فسار قليلا ثم قال: يا رسول الله على ما أقاتل؟ قال:
" حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / ح /) رجال هذا الحديث كلهم ثقات وعدول وليس فيهم من ضعفه وفي هذا الباب جماعة من الصحابة أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر: " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ويفتح عليه ".
قال: قال عمر: " فما أحببت إلا يومئذ، فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي ".
فلما كان الغد دعا؟؟
عليا فدفعها إليه فقال:
قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله! على ما أقاتل ؟ قال: " حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك ".
فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (2 / 110)
أحاديث عمر بن الخطاب (إحراق البيت) حدثنا محمد بن بشر، ثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه، أنه حين بويع لأبي بكر - بعد؟؟
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان علي والزبير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب، خرج حتى دخل على فاطمة الزهراء سلام الله وصلواته عليها فقال:
" يا بنت رسول الله! والله! ما من أحد أحب إلينا من أبيك وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك، وأيم الله! ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندك أن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت ".
قال: فلما خرج عمر جاؤوها فقالت: " تعملون أن عمر قد جاءني، وقد حلف بالله لأن عدتم ليحرقن عليكم البيت وأيم الله! ليمضين لما حلف عليه فانصرفوا راشدين ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 567) ح / 8881) قال أبو عبد الله الحاكم والحافظ الذهبي والمحدث الدهلوي: هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين وقد أخرجه الهندي في " منتخب كنز العمال " (2 / 174) ونسبه إلى ابن أبي شيبة. والحاكم في " المستدرك " (3 / 155) بدون الطرف الثاني وأخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (2 / 245) مختصرا وابن جرير الطبري من وجه آخر (2 / 233) من " تاريخه " وأخرجه عبد الله بن أحمد في " السنة " (/) بمعناه مختصرا، ؟؟؟ وقد جاء في هذا الباب عند الدينوري أن أبا بكر تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي فبعث إليهم عمر فجاء فناداهم، و هم في دار علي فأبوا أن يخرجوا، فدعا بالحطب، و قال: والذي نفس عمر بيده، لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها، فقيل يا أبا حفص! إن فيها فاطمة فقال: وإن فخرجوا فبايعوا إلا عليا ".
أحاديث عمر بن الخطاب (إحراق البيت) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن زياد بن كليب، قال: أتى عمر بن الخطاب منزل علي عليه السلام وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: " والله! لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة ".
" فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فأخذوه " أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 233) رجاله أربعة: الأول ابن حميد. اسمه محمد بن حميد أبو عبد الله الحافظ قال ابن معين: ثقة لا بأس به وتكلم فيه الجوزجاني بلا حجة والثاني جرير هو ابن عبد الحميد أبو عبد الله الضبي الرازي قال أبو حاتم والنسائي والعجلي ثقة ويشتم معاوية والثالث مغيرة هو ابن مقسم أبو هشام الضبي قال ابن معين: ثقة مأمون وقال العجلي: ثقة فقيه الحديث.
والرابع زياد بن كليب هو أبو معشر التميمي الحنظلي وقال العجلي: ثقة في الحديث.
وقد أخرج الفقيه أحمد بن عبد ربه الأندلسي في " العقد الفريد " (5 / 12) الذين تخلفوا عن بيعة أبي بكر علي و العباس والزبير وسعد بن عبادة، فأما علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة الزهراء عليها السلام حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب ليخرجوا من بيت فاطمة الزهراء وقال له: إن أبوا فقاتلهم فأقبل بقبس من نار على من أن يضرم عليهم الدار: فلقيته فاطمة فقالت: يا ابن الخطاب أجئت لتحرق دارنا؟ قال: نعم أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة! وله شاهد أيضا.
حدثنا أحمد بن يحيى، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عليا كرم الله وجهه والزبير كانا حين بويع أبي بكر يدخلان على فاطمة فيشاورونها ويتراجعون في أمرهم فبلغ ذلك عمر فدخل عليها فقال:
" يا بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك وما أحد أحب إلينا بعده منك، وقد بلغني أن هؤلاء، النفر يدخلون عليك ولأن بلغني لأفعلن ولأفعلن، ثم خرج وجاؤوها فقالت لهم: إن عمر قد جاءني وحلف لأن عدتم ليفعلن وأيم الله ليفين بها فانظروا في أمرهم ولا تراجعوا إلي فانصرفوا فلم يرجعوا حتى بايعوا لأبي بكر.
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (2 / 1245).
أحاديث عمر بن الخطاب (لولا علي لهلك عمر) حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا سفيان الثوري، عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: " كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 39) والحديث صحيح ورجاله كلهم ثقات وعدول وله شاهد من حديث ابن عباس وعائشة و مسروق ومحمد بن سيرين وجماعة وقد أخرجه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 196: بلفظ: ويتعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو الحسن يعني عليا عليه السلام وقد أخرجه الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337) عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب وكذا في " الإصابة " (2 / 502) وأبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 82 وعن يحيى ابن عقيل قال: كان عمر يقول لعلي كرم الله وجهه إذا سأله ففرج عنه لا أبقاني الله، بعدك يا علي، وفي رواية أبي سعيد الخدري أنه سمع عمر يقول لعلي وقد سأله عن شئ فأجابه: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيه يا أبا الحسن. وكان عمر إذا أشكل عليه شئ أخذ منه خرجهن في " الذخائر " وقد أخرجه الذهبي في " تاريخه " صلى الله عليه وسلم / 638 والسيوطي في " تاريخه " صلى الله عليه وسلم / 171.
أخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري، أخبرنا مؤمل بن إسماعيل أخبرنا سفيان بن عينية، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: " كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها أبو حسن ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 339) رجاله خمسة الأول عبيد الله هو بن عمرو بن ميسرة أبو سعيد القواريري وثقه ابن معين والعجلي والنسائي والثاني مؤمل ابن إسماعيل هو أبو عبد الرحمن العدوي البصري وثقه ابن معين وابن سعد والدارقطني والثالث سفيان هو الثوري ثقة ثبت وثقه جماعة والرابع هو يحيى بن سعيد بن فروخ احتج به الأئمة كلهم وكان الثوري يتعجب من حفظه والخامس سعيد بن المسيب ثقة حجة وبالجملة إسناد هذا الحديث صحيح.
أحاديث عمرو بن شاش (من آذى عليا فقد آذاني) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، ثنا يعقوب، نا أبي، نا محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل ابن سنان، عن عبد الله بن نيار؟؟ الأسلمي، عن عمرو بن شاس قال وكان من أصحاب الحديبية قال: خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري ذلك حتى وجدت عليه في نفسي، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ناس من أصحابه، فلما رآني أحد في عينيه يقول: حدد إلى النظر حتى إذا جلست قال: " يا عمرو أما والله لقد آذيتني " قلت أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: " بلى من آذى عليا فقد آذاني " أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / إسناده حسن لعنعنة ابن إسحاق. وعنه أيضا قال رسول الله: " من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذى عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله " وكذا في " الرياض النضرة " (2 / 109) أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن إسحاق (وأخبرنا) أحمد بن جعفر الزار، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن أبان ابن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاش الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال: خرجنا مع علي عليه السلام إلى اليمن فجفاني في سفره ذلك حتى وجدت في نفسي، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ناس من أصحابه فلما رآني أبد في عينيه قال: يقول: حدد إلى النظر حتى جلست قال: " يا عمرو أما والله لقد آذيتني " فقلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: " بلى من آذى عليا فقد آذاني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 123).
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب. قال عروة بن الزبير: إن رجلا وقع في علي بن أبي طالب بمحضر من عرم فقال له عمر:
أتعرف صاحب هذا القبر؟ هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب لا تذكر عليا إلا بخير فإنك إن تنقصه آذيت صاحب هذا في قبره " وكذا في " الرياض النضرة " (2 / 111.
أحاديث عمرو بن شاش (من آذى عليا فقد آذاني) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاش الأسلمي قال وكان من أصحاب الحديبية، قال: خرجت مع كرم الله وجهه إلى اليمن فجفاني في سفري ذلك حتى وجدت في نفسي عليه فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدخلت المسجد ذات غدوة ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ناس من أصحابه فلما رآني أبدني عينيه يقول حدد إلى النظر حتى إذا جلست قال: " يا عمرو والله لقد آذيتني " قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله؟ قال:
" بلى من آذى عليا فقد آذاني " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 483) إسناده حسن لعنعنة ابن إسحاق وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص عند أبي يعلى الموصلي والبزار وعنهما الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 129): وعن أبي رافع أيضا عند البزار وقد أخرجه الهندي (5 / 30) من " منتخب كنز العمال) من حديث عمرو بن شاش وقال: رواه أحمد والبخاري في التاريخ والحاكم في المستدرك وأخرجه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 1029) ح / 5924 حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر، حدثنا مالك بن إسماعيل، ثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد بن إسحاق، عن الفضل ابن معقل، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاش قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" قد آذيتني " قلت: يا رسول الله! ما أحب أن أوذيك قال:
" من آذى عليا فقد آذاني ".
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (9 / 39) ح / 6884 قال أبو حاتم هذا هو الفضل بن عبد الله بن معقل بن سنان الأشجعي نسبه ابن إسحاق إلى جابر ومسعود بن سعد الجعفي كوفي كنيته أبو سعد.
وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري بمعناه " اشتد غضب الله من آذاني في عترتي " أخرجه الديلمي وعنه الهندي كذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 91) وفي الباب عن عمرو بن الخطاب أخرجه ابن عساكر وعنه الهندي (5 / 46)
أحاديث عمرو اليافعي (سبعة لعنتهم) حدثنا أحمد بن رشدين المصري، ثنا أبو صالح الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن عياض بن عباس العتباني، عن أبي معشر الحميري، عن عمرو بن سعواء اليافعي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" سبعة لعنتهم وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، و المستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستأثر بالفئ والمتجبر بسلطانه ليعز من أذل الله، ويذل من أعز الله ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (17 / 43) ح / 89 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (1 / 176) وفيه ابن لهيعة () وله شاهد من حديث عائشة أم المؤمنين عند الطبراني والحاكم وغيرهما وقد أخرج الحاكم أيضا من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
أحاديث المسور بن مخرمة (فاطمة بضعة مني) حدثنا أبو الوليد، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 526) (باب مناقب قرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
وله شاهد من حديث علي كرم الله وجهه عند الطبراني (22 / 401) ح / وعند الحاكم (3 / 153) قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لفاطمة الزهراء: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ". وقال الهيثمي:
(9 / 203) رواه الطبراني وإسناده حسن وفي هذين الحديثين دليل على أن من أغضب فاطمة:
فقد أغضب الله ورسوله، ومن غضبت عليه فاطمة فقد غضب الله ورسوله عليه لأجل غضبها وإلا فلو كان غضب فاطمة بغر حق وكان غضب الله وغضب رسوله (صلى الله عليه وسلم) لأجل غضبها أيضا بغير حق وهذا محال جدا بل هو كفر بين.
حدثنا أبو الوليد - ثنا ابن عيينة - عن عمرو بن دينار - عن ابن أبي مليكة - عن المسور بن مخرمة أن؟؟
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 532) (باب مناقب فاطمة الزهراء)
أحاديث معقل بن يسار (أكثرهم علما) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا خالد يعني ابن طهمان، عن نافع بن أبي نافع، عن معقل بن يسار، قال: وضأت النبي (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم فقال: " هل لك في فاطمة (الزهراء عليها السلام) تعودها "، فقلت: نعم. فقام متوكئا علي فقال: " أما إنه سيحمل ثقلها غيرك ويكون أجرها لك، قال: فكأنه لم يكن علي شئ، حتى دخلنا على فاطمة عليها السلام فقال لهما: " كيف تجدينك؟ " قالت: والله لقد اشتد حزني واشتدت فاقتي وقال: سقمي، قال أبو عبد الرحمن: وجدت في كتاب أبي بخط يده وفي هذا الحديث قال:
" أوما ترضين إني زوجتك أقدم أمتي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 26) والحديث فقد أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 101) وقال: رواه أحمد والطبراني وفيه خالد ابن طهمان وثقه أبو حاتم وغيره وبقية رجاله ثقات. ورواه الهندي في " كنز العمال " ونسبه إلى أحمد والطبراني من حديث معقل بن يسار وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 31) وله شاهد من حديث أبي إسحاق أن عليا لما تزوج فاطمة الزهراء قالت للنبي ما قالها فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " لقد زوجتكه وإنه لأول أصحابي سلما و أكثرهم علما وأعظمهم حلما ". رواه الطبراني والحديث صحيح مع إرساله.
وقد رواه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 35) وقال (صلى الله عليه وسلم) لفاطمة: " زوجتك سيدا في الدنيا - و الآخرة وإنه لأول أصحابي إسلاما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما ". وله شاهد من حديث ابن - مسعود عند الديلمي (5 / 434) ح / 8657 وقال ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337) مرفوعا: زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة.
أحاديث واثلة بن الأسقع (اصطفى بني هاشم حدثنا محمد بن مهران الرازي ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا، عن الوليد - قال ابن مهران - نا الوليد بن مسلم، قال: نا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 245) والحديث قد أخرجه الحافظ ابن حجر في " التلخيص الحبير " (3 / 163) ح / 1515 وقال: رواه مسلم والترمذي وغيرهما.
وقد جاء في هذا الباب عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يقوم الرجل للرجل إلا بني هاشم فإنهم لا يقومون لأحد " رواه الخطيب (4 / 341) وعنه أيضا مرفوعا " لا يقوم الرجل من مجلسه إلا لبني هاشم " رواه الخطيب أيضا (3 / 88) وله شواهد كثيرة وقد بسطنا الكلام عليه في كتابنا " معجم الرجال والحديث " في ترجمة أبي أمامة الباهلي - فليراجع هناك حدثنا محمد بن إسماعيل، نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، نا الوليد بن مسلم، نا الأوزاعي، نا شداد أبو عمار ثني واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 293) إسناده صحيح وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وله شاهد من حديث أم المؤمنين عائشة مرفوعا عن النبي (صلى الله عليه وسلم): " قال لي جبريل: يا محمد! قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت مشارقها ومغاربها فلم أجد أب أفضل من بني هاشم " رواه الديلمي (3 / 187) وفي حديث أنس " بنو هاشم خير البرية وخير العرب " رواه أيضا (2 / 29)
أحاديث واثلة بن الأسقع (اصطفى بني هاشم) حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل من قريش بني هاشم، واصطفى من بني هاشم " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 292) رجاله خمسة الأول - البغدادي - هو أبو بكر الصفار وثقه الدارقطني وابن حبان والنسائي مات سنة (249 ه‍) والثاني: هو القرقساني، ضعفه البخاري والنسائي وغيرهم وقد تابعه الوليد بن مسلم وغيره - وأما بقية رجال هذا الحديث كلهم ثقات وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وفي هذا الباب عن ابن عباس قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما أصحاب اليمين وأنا خيرا أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله تعالى " أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة، والسابقون السابقون " فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل، فجعلني في خيرهما قبيلة، فذلك قوله: شعوبا وقبائل " فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الطبراني (12 / 104) ح / 12604 من " المعجم الكبير " وقال ابن حجر المكي: ينبغي لكل أحد أن يكون له غيره على هذا النسب الشريف وضبطه حتى لا ينتسب إليه (صلى الله عليه وسلم) أحد إلا بحق. ولم تزل أنساب أهل البيت النبوي (صلى الله عليه وسلم) مضبوطة على تطاول الأيام، وأحسابهم التي بها يتميزون محفوظة عن أن يدعيها الجهال واللئام، قد ألهم الله من يقوم بتصحيحها في كل زمان، ومن يعتني بحفظ تفاصيلها في كل أوان خصوصا أنساب الطالبيين والمطلبيين ومن ثم وقع الاصطلاح على اختصاص الذرية الطاهرة ببني فاطمة عليها السلام من بين الشرف كالعباسيين والجعافرة بلبس الأخضر إظهارا لمزيد شرفهم. وكذا في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم 110.
أحاديث واثلة بن الأسقع (اصطفاء بني هاشم) حدثنا عبد الله) حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب قال: ثنا الأوزاعي عن شداد أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا، و اصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " عليهم السلام أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107 رجاله هذا الحديث كلهم ثقات إلا القرقساني هو ابن مصعب وقد تابعه عليه أبو المغيرة عند أحمد والوليد ابن مسلم عند الترمذي وغيره - عن كلاهما عن الأوزاعي فالإسناد صحيح لغيره والحديث صحيح وأصله ثابت في صحيح مسلم وأخرجه الترمذي وصححه أيضا حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي: ثنا: حدثني أبو عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107) أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107) رجاله كلهم صحيح كما مر في (حديث الكساء) رواه واثلة بن الأسقع وأما أبو المغيرة فهو عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي مات سنة اثنى عشرة ومائتين وصلى عليه أحمد بن حنبل وله في البخاري ثلاثة أحاديث - وقال أبو حاتم: كان صدوقا وقال العجلي والدارقطني ثقة والنسائي أيضا وقد قال الحافظ أبو زكريا النواوي في شرح هذا الحديث (2 / 245) استدل بن أصحابنا على أن غير قريش من العرب ليس بكفوء لهم ولا غير بني هاشم كفوء لهم إلا بني المطلب، فإنهم هم وبنو هاشم شئ واحد أي لم يفارقوا في الجاهلية ولا في الإسلام.
كما جاء في حديث جبير بن مطعم أخرجه البخاري وأحمد.
أحاديث واثلة بن الأسقع حديث الكساء) حدثنا عبد الله قال: حدثني أبي، نا محمد بن مصعب وهو قرقساني، قال: ثنا الأوزاعي عن شداد أبي عمار قال:
دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قو م فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا قال لي: لم تشمت هذا الرجل؟
قلت: رأيت القوم شتموه فشتمته معهم فقال: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قلت: بلى فقال: آتيت فاطمة الزهراء أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجلست انتظره حتى جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام آخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسنا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال:
كساء ثم تلا هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / رجال هذا الحديث كلهم ثقات وعدول إلا القرقساني قد تكلم فيه ابن معين والبخاري والنسائي، وقد تابعه عليه الوليد بن مسلم وهو ثقة عن الأوزاعي وهذه المتابعة قد توجد عند ابن جرير الطبري كما تقدم ورواه الهيثمي (9 / 162) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، نبأ العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي، قال: سمعت الأوزاعي يقول:
حدثني أبو عمار، قال: حدثني واثلة بن الأسقع قال: جئت أريد عليا كرم الله وجهه فلم أجده، فقالت فاطمة الزهراء عليها السلام انطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدعوه فأجلس فجاء مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدخل ودخلت معهما قال: فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسنا وحسنا فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة الزهراء من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وأنا شاهد فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهل بيتي " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 416) رجاله كلهم صحيح والحديث قد صححه أبو عبد الله الحاكم وأبو عبد الله الذهبي على شرط مسلم
أحاديث واثلة بن الأسقع (حديث الكساء) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، قال: دخلت على واثلة ابن الأسقع وعند قوم فذكروا عليا كرم الله وجهه، فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟
قلت: بلى. قال: آتيت فاطمة الزهراء عليها السلام أسألها عن علي، قالت: توجه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجلست انتظره حتى جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة الزهراء عليها السلام، فأجلسهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107) والحديث أخرجه الهيثمي (9 / 167) وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه محمد بن مصعب وهو ضعيف () وله متابع وليس بمتفرد رجاله أربعة (بعد أحمد بن حنبل) - الأول - محمد بن مصعب أبو عبد الله القرقساني قال ابن قانع: ثقة وفي رواية عن أحمد: لا بأس به وتكلم فيه ابن معين والبخاري والنسائي وغيرهم وقال أبو حاتم: صدوق في الحديث مات سنة (280 ه‍) والثاني - الأوزاعي - اسمه عبد الرحمن بن عمرو وأبو عمرو الفقيه وثقه ابن معين والنسائي والعجلي وجماعة آخرون والثالث - شداد أبو عمار - الدمشقي وثقه العجلي وأبو حاتم والدارقطني ويعقوب بن سفيان وغيرهم.
والرابع - هو واثلة بن الأسقع له صحبة - وكذا في " تفسير ابن كثير " (3 / 492) إسناد هذا الحديث صحيح لغيره لأجل القرقساني وقد تابعه عليه الوليد بن مسلم عنه الأوزاعي عند ابن جرير كما يأتي.
حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن؟؟؟
قال: أقعد النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا عن يمينه وفاطمة الزهراء عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وغطى عليهم بثوب وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي آتوا إليك لا إلى النار " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (13 / 470) ح / 7486 إسناده صحيح لغيره وأما محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة ثقة وبقية رجاله صحيح كما تقدم في الحديث السابق والحديث صحيح
أحاديث واثلة بن الأسقع (حديث الكساء حدثني عبد الكريم بن أبي عمير، حدثنا الوليد بن مسلم، قال ثنا أبو عمر و، قال: ثنى شداد أبو عمرو قال ثنى شداد أبو عمار، قال: سمعت واثلة بن الأسقع يحدث قال: سألت عن علي بن أبي طالب في منزله فقالت فاطمة الزهراء قد ذهب يأتي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ جاء فدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ودخلت فجلس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على الفراش وأجلس فاطمة الزهراء عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا و حسينا بين يديه فلقع عليهم بثوبه وقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أهلي أحق ".
قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وأنا يا رسول الله من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي " قال: إنها لمن أرجى ما ارتجى.
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 6) وقد أخرجه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492) وقال: رواه ابن جرير بهذا الإسناد حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم المحاربي، عن أبي عمار قال: إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا كرم الله وجهه فشتموه فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا إني عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ جاء علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فألقى عليهم كساء له ثم قال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قلت يا رسول الله! وأنا؟ قال وأنت " قال: فوالله إنها لأوثق عملي عندي.
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 6) رجاله كلهم ثقات إلا كلثوم المحاربي لم أعثر عليه وقد تابعه عليه الأوزاعي عن شداد - والحديث صحيح وقد روى عنه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492).
أحاديث واثلة بن الأسقع (حديث الكساء) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب عن كلثوم بن زياد، عن أبي عمار قال:
إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا عليه السلام فشتموه فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا إني عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم إذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فألقى عليهم كساء له ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقلت يا رسول الله وأنا؟ قال: وأنت قال: فوالله إنها لأوثق عمل في نفسي.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2669 حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا محمد بن بشر التنيسي، ثنا الأوزاعي، ثنا أبو عمار شداد، قال: قال: واثلة بن الأسقع؟؟؟
الليثي: كنت أريد عليا فلم أجد فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدعوه حتى يأتي قال: فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجاء فدخلت معهما فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسنا وحسينا فأجلس كل واحد منهما على فخذه وأدنى فاطمة من حجره ثم لف عليهم؟؟
ثوبه وأنا مستند ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". ثم قال:
" هؤلاء أهلي " قال واثلة: قلت: يا رسول الله! وأنا من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي قال واثلة إنه لأرجي ما أرجوه.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2670.
أحاديث وهب بن حمزة (حديث الغدير) أحمد بن عمرو البزار وأحمد بن زهير التستري قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله بن موسى ثنا يوسف بن صهيب عن دكين عن وهب بن حمزة قال: صحبت عليا (كرم الله وجهه) من المدينة إلى مكة فرأيت منه يعض ما أكره فقلت لأن رجعت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأشكونك إليه، فلما قدمت لقيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: رأيت من علي كذا وكذا؟ فقال: " لا تقل هذا فهو أولى أناس بكم بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 136) ح / 360 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 109) وقال: رواه الطبراني وفيه دكين ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه أحد وبقية رجاله وثقوا وله شاهد من حديث بريدة الأسلمي وعمران بن حصين وعمرو بن شاش وخالد بن الوليد وغيرهم وقد جاء في حديث بريدة عند الأسلمي (5 / 392) " يا بريدة إن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر وكذا في " جمع الجوامع " (1 / 958) وقد رواه الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (3 / 604) رقم الترجمة / 9159 وقال: أخرجه ابن السكن من طريق يوسف بن سخيب، عن ركين عن وهب بن حمزة قال: سافرت مع علي فرأيت منه جفاء فقلت: لأن رجعت لأشكونه، فرجعت فذكرت عليا لرسوله الله (صلى الله عليه وسلم) فنلت منه فقال: لا تقولن هذا لعلي فإنه وليكم بعدي ".
أحاديث يعلى بن مرة (حسين مني وأنا من حسين) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهب، ثنا عبد الله بن عفان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري خرج مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا له قال: فاستمثل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال عفان، قال: وهب فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم وحسين مع غلمان يلعب فأراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يأخذه قال: فطفق الصبي ههنا مرة وههنا مرة فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يضاحك؟؟
أخذه قال: فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 172) ورواه الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 283) بهذا الإسناد عن أحمد قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسين سبط من الأسباط من أحبني فليحب حسينا " وفي لفظ: " أحب الله من أحب حسينا ".
وقد جاء في " تعليقه " هو في " المسند " وأخرجه ابن ماجة والترمذي وحسنه وصححه الحاكم ووافقه وأخرجه الذهبي في " تلخيص المستدرك " (3 / 177) وصححه حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن يعلى بن مرة، أنه قال:
مع النبي (صلى الله عليه وسلم) ودعينا إلى طعام فإذا حسين يلعب فأسرع النبي (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم ثم بسط يديه فجعل الفتى؟؟
يفر ههنا وههنا ويضاحكه النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أخذه. فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في رأسه ثم اعتنقه ثم قال:
" حسين مني وأنا من حسين ".
أحب الله من أحب حسينا. الحسين سبط من الأسباط ".
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (صلى الله عليه وسلم / 134) ح / 364 رجاله ثلاثة الأول عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني قال أبو حاتم ثقة مأمون وكان حسن الحديث وقد تكلم فيه أيضا والثاني معاوية بن صالح بن حدير أبو عمرو الحمصي وثقه النسائي وأبو زرعة وابن سعد وابن معين والعجلي وغيرهم والثالث راشد بن سعد وهو المقرئ الحمصي وثقه ابن سعد والعجلي وأبو حاتم وغيرهم.
أحاديث يعلى بن مرة (حسين مني وأنا من حسين) حدثنا الحسن بن عرفة، نا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 341) وقال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن، وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 181) رواه الترمذي باختصار ذكر الحسن ورواه الطبراني وإسناده حسن وقد أخرجه الحافظ أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 283) رجاله خمسة الأول الحسن بن عرفة بن يزيد أبو علي العبدي البغدادي قال النسائي والدارقطني: لا بأس به وقال أبو حاتم صدوق وقال مسلمة بن قاسم: وكان ثقة ووثقه ابن معين أيضا وقال البغوي: مات سنة (257 ه‍).
والثاني: إسماعيل بن عياش أبو عتبة الحمصي وقال يعقوب بن شيبة ثقة عدل: علم الناس بحديث الشام.
والثالث: عبد الله بن عثمان بن خثيم أبو عثمان القاري وقال ابن معين ثقة حجة وثقه العجلي والرابع سعيد بن هو أبي راشد ذكره ابن حبان في الثقاة وقد تابعه عليه راشد ابن سعد عند البخاري والطبراني والخامس يعلى هو العامري له صحبة.
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد أن يعلى بن مرة حدثهم أنهم خرجوا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا له. فإذا حسين يلعب في السكة قال:
فتقدم النبي (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم وبسط يديه، فجعل الغلام يفر ههنا وههنا. ويضاحكه النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أخذه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى في فأس رأسه وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا. حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) ح / 144 رجاله أربعة الأول يعقوب بن حميد بن كاسب قال ابن حاتم كان صدوقا في الحديث ولم يتكلم فيه أحد بحجة قاله الحاكم والثاني يحيى بن سليم أبو محمد الحذاء وثقه ابن معين وابن سعد وقال النسائي لا بأس به وتكلم فيه أيضا وأما بقية رجاله ثقات كما تقدم مرارا فالإسناد صحيح.
أحاديث يعلى بن مرة (حسين مني وأنا من حسين) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن محمد القواش ثنا مسلم بن خالد عن ابن خثيم عن سعيد بن راشد عن يعلى بن مرة العامري أنهم خرجوا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا إليه فإذا حسين عليه السلام يلعب مع صبيان فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فبسط يده فجعل الغلام يفر ههنا وهنها فيضاحكه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى أخذه، فجعل إحدى يديه في عنقه والأخرى في فأس رأسه ثم اعتنقه فقبله ثم قال:
حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (3 / 33) ح / 2589 وقد قال القاضي عياض قوله (حسين مني وأنا منه) كأنه (صلى الله عليه وسلم) علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم فخصه بالذكر وبين أنهما كالشئ الواحد في وجوب المحبة وحرمة التعرض والمحاربة وأكد ذلك بقوله: (أحب الله من أحب حسينا) فإن محبته محبة الرسول ومحبة الرسول محبة الله. وكذا في " تحفة الأحوذي " (4 / 341) والسراج المنير " (2 / 227) حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا عفان ثنا وهب بن خالد (ح) وحدثنا عبدان بن أحمد العباس؟؟ بن الوليد النرسي ثنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد أنه أخبره يعلى بن؟؟؟
أنهم خرجوا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا إليه فإذا حسين يلعب مع صبية في تلك السكة فاستقبله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم فشبك يديه، فطفق الغلام يقع ههنا وههنا ويضاحكه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى أخذه فجعل إحدى يديه تحت؟؟
ذقنه والأخرى في فأس رأسه ثم اتبعه فقبله وقال:
حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا وحسين سبط من الأسباط ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 274) ح / 702.
أحاديث يعلى بن مرة (حسين مني وأنا من حسين) حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ودعينا إلى طعام فإذا حسين يلعب ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم فبسط يده فطفق الصبي يفر منه مرة إلى ههنا ومرة إلى ههنا ويضاحكه حتى إذا أخذه جعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في فأس رأسه وقال: حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه أبو بشر الدولابي في " الأسماء والكنى " (1 / 88).
حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن يعلى بن مرة قال:
كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدعينا إلى طعام فإذا الحسين يلعب في الطريق فأسرع النبي (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم ثم بسط يديه فجعل حسين يمر مرة ههنا ومرة ههنا، فيضاحكه حتى أخذه فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه وأذنيه، ثم اعتنقه فقبله ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسين مني وأنا منه أحب الله من أحبه الحسن والحسين سبطان من الأسباط ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 32) ح / 2586
أحاديث يعلى بن مرة (حسين مني وأنا من حسين) حدثنا بكر بن سهيل ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن راشد بن سعد، عن يعلى بن مرة قال:
خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدعينا إلى طعام فإذا الحسين يلعب في الطريق. فأسرع النبي (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم ثم بسط يديه، فجعل حسين يمر مرة ههنا ومرة ههنا يضاحكه حتى أخذه، فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه وأذنيه ثم اعتنقه وقبله، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " حسين مني وأنا منه أحب الله من أحبه الحسن والحسين سبطان من الأسباط.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 274) ح / 701 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 181) رواه الطبراني وإسناده حسن رجاله أربعة الأول. بكر بن سهل لم أعثر عليه وقد تابعه عليه البخاري عن عبد الله بن صالح وأما بقية رجاله كلهم ثقات كما في حديث البخاري الذي أخرجه في " الأدب الفريد " والحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسن بن المفضل البجلي ثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى (بن مرة) العامري أنه خرج مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا له قال فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم وحسين عليه السلام مع الغلمان يلعب فأراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يأخذه فطفق الصبي يفر ههنا مرة وههنا مرة فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه وأذنيه ثم اعتنقه وقبله، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسين مني وأنا منه أحب الله من أحبه، الحسن والحسين سبطان من الأسباط ".
وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 181) رواه الطبراني وإسناده حسن رجاله أربعة الأول بكر بن سهل لم أعثر عليه وقد تابعه عليه البخاري عن عبد الله بن صالح وأما بقية رجاله كلهم ثقات في حديث البخاري الذي أخرجه في " الأدب المفرد) والحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة العامري أنه خرج مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى طعام دعوا له قال فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمام القوم وحسين عليه السلام مع الغلمان يلعب فأراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يأخذه قال فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه يقبله فقال: حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 177) قال أبو عبد الله الحاكم وأبو عبد الله الحافظ في التلخيص: هذا الحديث صحيح.
أحاديث يعلى بن مرة (إن الولد مبخلة) حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهب (ح) وحدثنا عبدان بن أحمد ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يحيى بن سليم قالا: ثنا عبد الله بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد أنه أخبره يعلى بن مرة أنه رأى حسنا وحسينا عليهما السلام أقبلا يمشيان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما جاء أحدهما جعل يده في عنقه ثم جاء الآخر فجعل يده الأخرى في عنقه فقبل هذا ثم قبل هذا ثم قال:
اللهم إني أحبهما فأحبهما أيها الناس إن الولد مبخلة مجبنة ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير " (22 / 274) ح / 703 وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 255) عن إسماعيل بن عياش حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم بهذا السياق وفي آخره. " أيها الناس إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة " وله شاهد - عن خولة بنت حكيم أن النبي (صلى الله عليه وسلم) خرج وهو محتضن أحد ابني ابنته وهو يقول: " إنكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله " رواه سعيد في " سننه " وكذا في " الذخائر " صلى الله عليه وسلم / 124 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن علي بن بطحاء ثنا عفان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى بن منبه (مرة) الثقفي قال: جاء الحسن والحسين يستبقان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فضمهما إليه ثم قال:
" إن الولد مبخلة مجبنة محزنة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 164) صححه الحاكم وأقره أبو عبد الله الذهبي وقد أخرجه الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 255) عن معمر عن ابن خثيم عن محمد بن الأسود بن خلف عن أبيه أن النبي أخذ حسنا فقبله ثم أقبل عليهم فقال: " إن الولد مبخلة مجنبة " ونسبه إلى البزار وسنده حسن يعلى بن مرة ومرفوعا عن النبي (صلى الله عليه وسلم): " الحسين مني وأنا من الحسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
أخرجه الديلمي في سند الفردوس " (2 / 158) ح / 2805
أحاديث يعلى بن مرة (إن الولد مبخلة) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان، ثنا وهيب ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى العامري إنه جاء حسن وحسين عليهما السلام يستبقان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فضمهما إليه وقال:
" إن الولد مبخلة ومجبنة وإن آخر وطأة وطئها الرحمن عز وجل بوج ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 172) وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري عند أبي بكر البزار وفي سنده عطية العوفي وسنده حسن في الشواهد وله وجه آخر عند البزار أيضا من حديث عائشة أم المؤمنين وأيضا عند البغوي في " شرح السنة " (12 / صلى الله عليه وسلم / 35) فالحديث قوي وقد صححه الحاكم وأقره الذهبي وأخرجه المحب الطبري في " ذخائر العقبى) صلى الله عليه وسلم / 123 وقال: رواه أحمد والدولابي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عفان ثنا وهب ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري أنه قال جاء الحسن والحسين عليهما السلام يسعيان إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فضمهما إليه وقال:
إن الولد مبخلة ومجبنة ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 1209) ح / 3666 وقال البويصري في " الزوائد " هذا إسناد صحيح وكذا في تعليق سير أعلام النبلاء " (3 / 255) وقد أخرجه ابن بنت منيع من طريقه عن سعيد بن راشد بنحوه وعنه أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 124 حدثنا عبدان بن أحمد ثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا يحيى بن سليم ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى بن مرة أن حسنا وحسينا عليهم السلام أقبلا يمشيان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما جاء أحدهما جعل يده في عنقه ثم جاء الآخر في عنقه فقبل هذا ثم قبل هذا ثم قال: اللهم إني أحبهما فأحبهما أيها الناس إن الولد مبخلة مجبنة ".
أخرجه الطبراني في " المسند " (3 / 33) ح / 2587)
مسانيد الصحابة من اشتهر بالكنية المحدث المتكلم مولانا محمد إسماعيل الملقب بالمبلغ الأعظم المتوفى 1396 ه‍ حققه وعلق عليه مولانا آقا عبد الحسين سرخدى رئيس درس آل محمد (ع) فيصل آباد
أحاديث أبي أيوب الأنصاري (حديث الغدير) حدثنا شريك عن حنش بن الحارث عن رباح بن الحارث قال: بينا علي كرم الله وجهه جالسا في الرحبة إذ جاء رجل عليه أثر السفر فقال: السلام عليك يا مولائي فقال: من هذا؟ فقالوا هذا أبو أيوب الأنصاري فقال:
إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول " من كنت مولاي فعلي مولاه " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 60) ح / 12122) رجاله ثلاثة كلهم ثقات والحديث أخرجه الحافظ أبو جعفر الطبري في " الرياض النشرة " (2 / 113) عبد الله حدثني أبي ثنا يحيى بن آدم ثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الأشجعي عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا قال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟ قالوا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: " " من كنت مولاه فإن علي مولاه ".
قال رياح فلما مضوا تبعتهم فسألت من هؤلاء؟ قالوا نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 419) رجاله ثقات والحديث أخرجه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 113) وقال خرجه أحمد والبغوي عبيد بن غنام ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا عثمان بن أبي شيبة قالا: شريك، عن حنش بن الحارث عن رياح بن الحارث قال: بينا علي كرم الله وجهه جالس في الرحبة إذ جاء رجل عليه أثر السفر فقال السلام عليك يا مولاي فقيل: من هذا؟ قال: أبو أيوب الأنصاري فقال: أبو أيوب سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 173) ح / 4052.
أحاديث أبو أيوب (حديث الغدير) أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن حنش بن الحارث عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 590) ح / 1355 رجاله ثلاثة الأول أبو بكر بن أبي شيبة هو الحافظ الحجة احتج به الشيخان ومات سنة (235 ه‍) والثاني شريك هو النخعي ثقة تقدم ذكره مرارا والثالث حنش بن الحارث هو النخعي الكوفي وثقه ابن سعد والعجلي وأبو نعيم وابن حبان وقال البزار ليس به بأس.
محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن حكيم الأودي، ثنا شريك عن حنش بن الحارث وعن الحسن بن الحكم، عن رياح بن الحارث (ح) وحدثنا الحسين بن إسحاق ثنا يحيى الحماني ثنا شريك عن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحارث النخعي قال كنا قعودا مع علي عليه السلام فجاء ركب من الأنصار عليهم العمائم فقالوا: السلام عليك يا مولانا فقال علي كرم الله وجهه: أنا مولاكم وأنتم قوم عرب؟ قالوا نعم سمعنا النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وهذا أبو أيوب فينا فحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 73) ح / 405.
أحاديث أبي بكر (الشرك فيكم أخفى) حدثنا عباس النرسي قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا ليث قال: أخبرني رجل من أهل البصرة قال: سمعت معقل بن يسار يقول انطلقت مع أبي بكر الصديق إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال:
" يا أبا بكر للشرك فيكم أخفى من دبيب النمل " فقال أبو بكر وهل الشرك إلا من جعل مع الله إلها آخر؟ قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
والذي نفسي بيده للشرك أخفى (فيكم) من دبيب النمل ".
ألا أدلك على شئ إذا قلته ذهب عنك قليله وكثيره؟ " قال: قل " اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم ".
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (صلى الله عليه وسلم / 250) ح / 716 باب فضل الدعاء.
إسناده مبهم لجهالة الراوي بين ليث وبين معقل بن يسار وأما عبد الواحد هو ابن زياد وقد تابعه عليه جرير وابن جريج عن ليث رجاله ثلاثة الأول عباس هو ابن الوليد بن نصر أبو الفضل النرسي البصري قال ابن قانع والدارقطني ثقة وقد - وثقه ابن معين وقال أيضا رجل صادق وذكره ابن حبان في الثقاة وقال الحضرمي مات سنة (238 ه‍) والثاني - عبد الواحد هو ابن زياد أبو بشر العبدي قال أبو عوانة وأبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث وقال الدارقطني ثقة مأمون وقال العجلي ثقة حسن الحديث والثالث ليث بن أبي سليم بن زنيم أبو بكر الكوفي وهو حسن الحديث مع ضعفه.
أحاديث أبي بكر (الشرك فيكم أخفى) حدثنا أحمد بن علي قال حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج (شركاء خلقوا كخلقه) الرعد /) قال أخبرني ليث بن أبي سليم عن أبي محمد عن حذيفة عن أبي بكر الصديق أما حضر ذلك حذيفة من النبي (صلى الله عليه وسلم) مع أبي بكر وأما حدثه إياه أبو بكر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ".
قلت يا نبي الله وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله عز وجل أو ما دعى مع الله؟ شك عبد الملك ابن جريج قال: ثكلتك أمك يا صديق الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ألا أخبرك بأمر يذهب صغاره وكباره أو صغيره وكبيره " (صلى الله عليه وسلم / 53) ح / 17 وقال المحقق الدكتور شعيب الأرناؤوط في تحقيق هذا الحديث إسناده ضعيف إلا أن متنه صحيح بشواهده قلت وقد صححه ناصر الدين الألباني في " صحيح الجامع الصغير " (1 / 694) ح / 3731 - وبالجملة فالحديث صحيح.
وقد رواه الحافظ ابن حجر في " المطالب العالية " (2 / 109) وأيضا (3 / 183) وذكره ابن الجوزي في " العلل المتناهية) (2 / 3391).
حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن ليث بن أبي سليم، عن شيخ من عنزة عن معقل بن يسار قال: قال أبو بكر الصديق وشهد به على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الشرك قال:
" هو فيكم أخفى من دبيب النمل، فسأدلك على شئ إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره ".
أخرجه المروزي في " مسند أبي بكر " (صلى الله عليه وسلم / 54 ح / 18 ورواه الهندي وقال: أخرجه الحكيم الترمذي في " نوادر الحديث " كذا في " منتخب كنز العمال " (1 / 271) إسناده صحيح إلا أن فيه انقطاع بين ليث بن أبي سليم وبين معقل بن يسار والمتن صحيح.
أحاديث أبي بكر (الشرك فيكم أخفى) حدثنا موسى بن محمد بن حيان حدثنا روح بن أسلم وفهد قالا حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا ليث عن أبي محمد عن معقل بن يسار قال شهدت النبي (صلى الله عليه وسلم) مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " فقال أبو بكر وهل الشرك إلا من دعا مع الله إلها آخر؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " ثم قال ألا أدلك على ما يذهب عنك صغير ذلك وكبيره؟ " قل الله إني أعوذ بك من أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 59) ح / 56 وقد أخرجه الديلمي في " سند الفردوس (2 / 375) ح / 3673 من حديث أبو بكر وقال الدكتور السعيد زغلول في " تعليقه " رواه السيوطي في " جمع الجوامع " برقم / 3 وعزاه لهناد والحكيم وابن المنذر وابن السني في " عمل اليوم والليلة " عن أبي بكر وهو حسن وكذا في فيض القدير " (/) ح / 934 عن أبي بكر وهو حديث حسن وقد صححه الألباني حدثنا أبو يعلى أنبأنا إسحاق بن أبي إسرائيل (ح) وأنبأنا أبو بكر النيسابوري ثنا أبو يوسف القلوسي ثنا علي ابن بحر حدثني هشام بن يوسف عن ابن جريج وعبد الملك بن عبد العزيز في قوله (تعالى) شركاء خلقوا كخلقه أخبرني ليث بن أبي سليم عن أبي مجلز، عن حذيفة عن أبي بكر أما حضر حذيفة ذلك من النبي (صلى الله عليه وسلم) وأما أخبره ابن بكر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ". قال قلنا يا رسول الله وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله؟ أو ما دعي مع الله؟ شك ابن جريج قال:
ثكلتك أمك يا صديق الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل.
ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره أو صغيره وكبيره قال قلت بلى يا رسول الله قال: تقول: " كل يوم ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم، والشرك (أي الخفي) أن تقول:
" أعطاني الله وفلان والند: أن يقول الإنسان: لولا فلان تقتلني فلان ".
أخرجه أبو بكر بن السني في " عمل اليوم والليلة (صلى الله عليه وسلم / 105 ح / 287.
أحاديث أبي بكر (الشرك فيكم أخفى) حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج (الرعد / 16) شركاء خلقوا كخلقه) أخبرني ليث بن أبي سليم عن أبي محمد عن حذيفة عن أبي بكر أما حضر ذلك حذيفة من النبي (صلى الله عليه وسلم) وأما أخبره أبو بكر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: الشك فيكم أخفى من دبيب النمل " قال: قلنا يا رسول الله وهل الشرك إلا عبد من دون الله أو ما دعى مع الله؟ شك عبد الله قال:
ثكلتك أمك يا صديق الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ".
ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره أو صغيره وكبيره؟ ".
قال قلت: بلى يا رسول الله قال: تقول كل يوم ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك أن أشرك شيئا وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم والشرك أن تقول، أعطاني الله وفلان. والند يقول الإنسان: لولا فلان لتقتلني فلان ".
أخرجه أبو يعلى الموصلي " المسند " (1 / 60) ح / 54 وقال الهيثمي (10 / 224) رواه أبو يعلى من رواية ليث بن أبي سليم عن أبي محمد عن حذيفة وليث مدلس وأبو محمد إن كان هو الذي روى عن ابن مسعود أو الذي روى عن؟؟
عثمان بن عفان فقد وثقه ابن حبان وإن كان غيرها فلم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح وقال ناصر الدين الألباني هذا حديث صحيح قاله في " صحيح الجامع الصغير " (1 / 694) ح /؟؟
373 وأيضا في " سلسة الأحاديث الضعيفة ح / 3755.
حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن ليث بن أبي سليم عن أبي محمد عن معقل بن يسار، حدثنا أبو بكر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال (ح) وقال: حدثنا موسى بن محمد حدثنا روح بن أسلم وفهد قالا حدثنا عبد العزيز، مسلم حدثنا ليث عن أبي محمد عن معقل بن يسار قال: شهدت النبي (صلى الله عليه وسلم) مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر،؟؟
النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ثم قال ألا أدلك على ما يذهب عنك صغير ذلك؟؟
وكبيره قل: الله إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 61) ح / 55 أخرجه الهيثمي (10 / 224) وقال رواه أبو يعلى عن شيخه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك قلت: فقد تابعه عليه روح بن أسلم وفهد عن عبد الله؟؟
ابن مسلم وقد رواه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 34) ونسبه إلى الحكيم الترمذي وكذا في " السراج المنير " (2 / 374 وقد صححه الألباني في " صحيح الجامع الصغير (1 / 94؟؟؟
أحاديث أبي بكر (أن لي شيطانا يعتريني) أخبرنا وهب بن جرير قال أخبرنا أبي سمعت الحسن قال: لما بويع أبو بكر قام خطيبا فلا والله ما خطب خطبته أحد بعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال " أما بعد فإني وليت هذه الأمر وأنا له كاره ووالله لوددت أن بعضكم كفانيه " ألا وإنكم إن كلفتموني أن أعمل فيكم بمثل عمل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم أقم به كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عبدا أكرمه الله بالوحي وعصمه به ألا وإنما أنا بشر ولست بخير من أحد منكم فراعوني فإذا رأيتموني استقمت فاتبعوني وإن رأيتموني زغت فقوموني واعلموا أن لي شيطانا يعتريني فإذا رأيتموني غضبت فاجتنبوني ولا أوثر في أشعاركم وأبشاركم ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 212) رجاله ثلاثة الأول وهب بن جرير بن حازم أبو العباس الأزدي قال ابن سعد والعجلي: ثقة ومات سنة (206 ه‍) والثاني جرير بن حازم أبو النضر الجهضمي قال ابن معين والعجلي والساجي وأحمد بن صالح وغيرهم ثقة والثالث الحسن بن أبو سعيد البصري رأى مائة وعشرين صحابيا قال العجلي ثقة رجل صالح - إسناده صحيح والحديث صحيح مع انقطاعه لأن الحسن لم يدرك أبا بكر والمتن صحيح من وجوه آخر وقد صححه الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (/) وأخرجه الهندي عن الحسن بهذا السياق وفي آخره وأن لي شيطانا يغيرني فإذا غضبت فاحتلبوني وكذا في " منتخب كنز العمال " (2 / 161) وقال رواه ابن راهويه وأبو ذر الهروي في الجامع وأخرجه الطبراني في " الأوسط " وعنه الهيثمي (5 / 183) وفيه عن عيسى بن طلحة قال: قام أبو بكر الغد حين بويع فخطب الناس فقال: إن لي شيطانا يحضرني فإذا رأيتموني فأجيبوني " وفي رواية عنه أيضا أنه قال: إنما أنا بشر ومعي شيطان يعتريني فإذا رأيتموني غضبت فقوموني " رواه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (1 / 217)
أحاديث أبي بكر (تبليغ سورة البراءة حدثنا عبد الله قال حدثني أبي قال ثنا وكيع قال قال إسرائيل قال أبو إسحاق عن زيد بن يثيع عن أبي بكر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعثه ببراءة لأهل مكة لا يحتج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة من كان بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مدة فأجله إلى مدته والله برئ من المشركين ورسوله ".
قال فسار بها ثلاثة ثم قال لعلي كرم الله وجهه " ألحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت ". قال ففعل قال فلما قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) أبو بكر بكى قال يا رسول الله حدث في شئ؟ قال ما حدث فيك إلا خير، ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني ". أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 3) ح / 4 وقال أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (3 / 239) رواه أحمد ورجاله ثقات وفي الصحيح بعضه وله شاهد من حديث عبد الله بن عباس وأنس بن مالك وسعد بن أبي وقاص وعلي بن أبي طالب عليه السلام وجماعة آخرين رجاله ستة الأول عبد الله هو ابن أحمد بن محمد بن حنبل أبو عبد الرحمن قال النسائي والدارقطني والخطيب ثقة والثاني هو أحمد بن محمد حنبل أبو عبد الله الشيباني صاحب المسند هو إمام أهل الحديث في عصره وثقه جماعة والثالث وكيع هو ابن الجراح قال أحمد فيه كان وكيع إمام المسلمين في وقته وقال ابن سعد حجة والرابع إسرائيل بن يونس أبو يوسف السبيعي قال أبو حاتم والعجلي وابن سعد ثقة ومات سنة (160 ه‍) والخامس أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي قال أحمد وأبو حاتم والعجلي وابن حبان ثقة والسادس زيد بن يثيع الهمداني الكوفي وقال العجلي تابعي ثقة.
أحاديث أبي بكرة (حديث الحوض) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أنا علي بن زيد عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني ورأني حتى إذا رفعوا إلي ورأيتهم اختلجوا دوني فلأقولن رب أصحابي أصحابي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 48) إسناده حسن لأجل علي بن زيد جدعان والحديث متفق عليه وفي هذا الباب جماعة من الصحابة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال محي الدين أبو زكريا النواوي في " شرح مسلم " (2 / 349) هذا حديث متواتر النقل فقد رواه خلائق من الصحابة وعند أهل السنة لا يتناول ولا يخلف.
حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبي بكرة قال رسول (صلى الله عليه وسلم) ليردن الحوض علي رجال ممن صاحبني: فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 50) إسناده حسن والمتن صحيح وله شاهد من حديث أبي بكر والحديث فقد أخرجه مالك بن أنس في " الموطأ) (2 / 461) في باب الشهداء في سبيل الله وقال مالك بن أنس عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله إنه بلغه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لشهداء أحد: " هؤلاء أشهد عليهم فقال أبو بكر الصديق: ألسنا - يا رسول الله بإخوانهم أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي؟ ".
وله شاهد أيضا من حديث البراء عند البخاري (2 / 599) قال المسيب لقيت البراء بن عازب فقلت: طوبى لك صحبت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بايعته تحت الشجرة فقال:
يا ابن أخي إنك لا تدري ما أحدثنا بعده ".
أحاديث أبي بكرة (ابني هذا سيد) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا سفيان عن أبي موسى ويقال له: إسرائيل قال سمعت الحسن قال: سمعت أبا بكرة وقال:
سفيان مرة عن أبي بكرة، رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على المنبر وحسن عليه السلام معه وهو يقبل على الناس مرة وعليه مرة ويقول:
إن ابني هذا سيد ولعل الله تبارك وتعالى أن يصلح به بين فئتين من المسلمين أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 38) وقد أخرجه أبو نعيم في " الحلية عنه قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلى بنا فيحبي الحسن وهو ساجد وهو إذ ذاك صغير فيجلس على ظهره مرة وعلى رقبته فيرفعه النبي (صلى الله عليه وسلم) رفعا رفيقا فلما فرغ من الصلاة قالوا يا رسول الله إنك تصنع بهذا الصبي شيئا لا تصنعه بأحد فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) إن هذا بريحانتي وإن ابني هذا سيد وحسبي أن يصلح الله تعالى به بين فئتين من المسلمين " وكذا في الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 212) حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق أنا معمر أخبرني من سمع الحسن يحدث عن أبي بكرة قال كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحدثنا يوما والحسن بن علي في حجره فيقبل عن أصحابه فيحدثهم ثم يقبل على الحسن فيقبله ثم قال:
إن ابني هذا السند أن يعش يصلح بين طائفتين من المسلمين ".
أخرجه أحمد في " المسند (5 / 47) ورواه المحب الطبري عنه في " الذخائر صلى الله عليه وسلم / 135) كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي بنا وكان الحسن يحبي وهو صغير فكان كلما سجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وثب على رقبته وظهره ثم ساق الحديث وقال: رواه أبو حاتم وقال ابن كثير وربما جاء رسول الله من ساجد في الصلاة فيركب على ظهره " تاريخه " (8 / 34) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا مؤمل ثنا حماد بن زيد ثنا علي بن زيد عن الحسن عن أبي بكرة قال: بينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم يخطب إذ جاء الحسن بن علي فصعد إليه المنبر فضمه النبي (صلى الله عليه وسلم) إليه ومسح على رأسه وقال:
ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح على يديه بين الفئتين عظيمتين من المسلمين ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 49).
وقال الحافظ ابن حجر وإن أولاد بناته (صلى الله عليه وسلم) ينتسبون إليه وفيه حديث أبي بكرة سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول إن ابني هذا سيد " وله شاهد من حديث عمر وكل ولد آدم فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم وكذا في التلخيص (3 / 143) / 1476
أحاديث أبي بكرة (ركوب الحسن على ظهر النبي) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا هاشم، ثنا المبارك ثنا أبو بكرة قال:
" كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي بالناس وكان الحسن بن علي عليه السلام يثب على ظهره إذا سجد ففعل ذلك غير مرة فقالوا له: والله إنك لتفعل بهذا شيئا ما رأيناك تفعله بأحد قال المبارك فذكر شيئا ثم قال: " إن ابني هذا سيد وسيصلح الله تبارك وتعالى به بين فئتين من المسلمين ". فقال الحسن فوالله: والله بعد إن ولى لم يهرق في خلافته ملء محجمة من دم.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 44) وقد أخرجه الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (1 / 329) رقم / 1719 في ترجمة الإمام الحسن بن علي عليه السلام وقال: رواه أحمد وقال أبو العباس الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 125 وخرجه أبو حاتم وخرج أحمد بمعناه وله شاهد من حديث أبي هريرة عند أحمد والطبراني والحاكم وغيرهما وقال الهيثمي: حديث حسن وفي هذا الباب عن بريدة الأسلمي أخرجه الحافظ ابن خزيمة.
وقد أخرجه أبو يعلى في " المسند " (3 / 380) عن أنس بن مالك.
حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن أخبرني أبو بكرة " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يصلي فإذا سجد وثب الحسن على ظهره وعلى عنقه، فيرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رفعا لئلا يصرع قال فعل ذلك غير مرة فلما قضى صلاته قالوا: يا رسول الله! رأيناك صنعت بالحسن شيئا رأيناك صنعته قال: " إنه ريحانتي من الدنيا وإن ابني هذا سيد وعسى الله تبارك وتعالى أن يصلح به بين فئتين من المسلمين " وبه حدثنا مبارك عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لن يفلح قوم تملكهم امرأة " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 51) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن شداد بن الهاد عند أحمد والنسائي والحاكم وغيرهم وابن مسعود عند أبي يعلى والنسائي وابن خزيمة والطبراني وأبي برك البيهقي وأنس بن مالك عند أبي يعلى وغيره.
أحاديث أبي الحمراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد الأسدي ثنا عمرو بن ثابت عن أبي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن أبي الحمراء خادم النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
ذ " لما أسرى بين إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرض مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 200) ح / 526 والحديث أخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 121) وقال رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت وهو متروك وقد أخرجه القاضي عياض في " الشفاء " (1 / 105) وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وأبي هريرة وقد أخرجه أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 69 " عنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أسرى بي إلى السماء فنظرت إلى ساق العرش الأيمن فرأيت كتابا فهمته محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به " وقال:
خرجه الملا في سيرته وأخرجه أيضا في صلى الله عليه وسلم / 66 وقال وفي رواية مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي سنة " رواه أحمد وأخرجه أبو جعفر محب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 117) من حديث أبي الحمراء وقال رواه الملاء في سيرته.
حدثنا عبيد الله بن موسى ثنا أبو عمر الأزدي عن أبي راشد الحبراني عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه وإلى إبراهيم في حلمه وإلى يحيى بن زكريا في زهده وإلى موسى في بطشه فلينظر إلى علي بن أبي طالب ".
أخرجه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 357)
أحاديث أبي الحمراء (حديث الكساء) حدثني الضحاك بن مخلد أيوب داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال صحبت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام وهو يقول:
" يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
المنتخب من " مسند عبد بن حميد " صلى الله عليه وسلم / 173 ح / 475 وقال الحافظ أبو العباس الطبري في " ذخائر العقبى صلى الله عليه وسلم / 25 أخرجه عبد بن حميد حدثنا ابن وكيع قال ثنا أبو نعيم ثنا يونس بن أبي إسحاق قال: أخبرني أبو داود عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام فقال:
" الصلاة الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو جعفر الطبري في جامع البيان " (22 / 6) وقد رواه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492) وقال رواه: ابن جرير أبو جعفر الطبري حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي ثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: سمعت منصور بن أبي الأسود يقول سمعت أبا داود يقول سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأتي باب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام ستة أشهر فيقول:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم المفهرس " (22 / 200) ح / 525 أخرجه أبو القاسم أيضا في " المعجم الكبير " (3 / 56) ح / 2672 والحديث أخرجه الهيثمي (9 / 168) وقال رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف وقلت وفي هذا الباب عن أبي برزة عند الطبراني وأبي سعيد الخدري عند الدارقطني والطبراني وغيرهما وأنس بن مالك عند الطيالسي وأحمد والترمذي وابن أبي شيبة وأبي يعلى وابن جرير والطبراني والحاكم وغيرهم فالحديث صحيح بشواهده.
أحاديث أبي ذر الغفاري (حديث السفينة) حدثنا العباس بن إبراهيم نا محمد بن إسماعيل الأحمسي نا مفضل بن صالح عن أبي إسحاق عن حنش الكناني قال سمعت أبا ذر يقول: وهو آخذ بباب الكعبة، من عرفني فأنا من قد عرفني ومن أنكرني فأنا أبو ذر سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 786) ح / والحديث أخرجه العزيزي الشافعي في " شرح الجامع الصغير " (3 / 299) ومثل أهل بيتي زاد في رواية فيكم ومثل سفينة نوح) في رواية في قومه (من ركبها هما ومن تخلف عنها غرق) قال المنادي: ولهذا ذهب جمع إلى أن قطب الأولياء في كل زمن لا يكون إلا منهم ثم قال أخرجه البزار عن ابن عباس والديلمي عن ابن الزبير والحاكم عن أبي ذر وقال والحديث صحيح.
حدثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة البغدادي حدثنا عبد الله بن داهر الرازي حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن أبي إسحاق عن حنش بن المعتمر أنه سمع أبا ذر الغفاري يقول سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 139) وقال العزيزي أيضا في شرح هذا الحديث (إن مثل أهل بيتي) هم علي وفاطمة وابناهما وبنوهما فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك قال المنادي: وجه الشبه بينهما أن النجاة ثبتت لأهل سفينة نوح فأثبت لأمته بالتمسك بأهل بيته النجاة ولعل مقصود الحديث الحث على إكرامهم واحترامهم واتباعهم في الرأي (2 / 19) من " السراج ".
أحاديث أبي ذر الغفاري (علم أبي ذر) أخبرنا وكيع بن الجراح عن فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن أبي ذر قال:
" لقد تركنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وما يقلب طائر جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 354) أخبرنا الحسين بن أحمد بن بسطام بالأبلة حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد حدثنا سفيان عن فطر عن أبي الطفيل عن أبي ذر قال: تركنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم ".
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (10 / 142) ح / 65
أحاديث أبي ذر الغفاري (من فارق عليا) حدثنا عبد الله قال حدثني أبي قثنا ابن نمير، قثنا عامر بن السبط (السمط) قال حدثني أبو الجحاف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " يا علي إنه من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / والحديث أخرجه أبو جعفر الطبري يف " الرياض النضرة " (2 / 110) وقال أخرجه أحمد في المناقب والنقاش حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عبد الله بن عمير ثنا عامر بن السمط عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر (رض) قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك يا علي فقد فارقني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 124) أخبرني أبو سعيد النخعي ثنا عبدان الأهوازي ثنا محمد بن عبد الله بن نمير أنا عامر بن السري عن أبي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر (رض) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه:
" من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 146) وله شاهد من حديث عبد الله بن عمر عند الطبراني بهذا اللفظ.
أحاديث أبي ذر الغفاري (باب علمي) حدثنا أبي أخبرنا الميداني أخبرنا أبو محمد الحلاج، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن عبيد الثقفي حدثنا محمد بن خلف العطار حدثنا موسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، حدثنا عبد المهيمن بن العباس عن أبيه عن جده سهيل بن سعد، عن أبي ذر الغفاري مرفوعا " علي باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة، ومودته عبادة ".
أخرجه أبو شجاع الديلمي في " مسند الفردوس " (3 / 65) ح / 4181.
أحاديث أبي رافع (فما نقلب الباب) حدثنا ابن حميد قال حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن الحسن عن بعض أهله عن أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال خرجنا مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من اليهود فطرح ترسه من يده فتناول علي عليه السلام بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
أخرجه أبو جعفر الطبري في " تاريخه " (2 / 137) إسناده حسن لعنعنة ابن إسحاق وهو ثقة مع تدليس وقد رواه عن عبد الله بن حسن بصيغة التحديث عند أحمد (6 / 8) وقال ابن تيمية وأما ابن إسحاق إذا قال حدثني فحديثه صحيح عن أهل الحديث والحديث قد رواه الحافظ الذهبي في " تاريخه " (صلى الله عليه وسلم / 411) عن يونس، عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن الحسن عن بعض أهله عن أبي رافع مولى رسول الله قال خرجنا مع علي حين بعثه النبي (صلى الله عليه وسلم) برايته وقال في آخره نجهد أن نقلب الباب فما استطعنا أن نقلبه ورواه أيضا صلى الله عليه وسلم / 626 ج / 3 من " تاريخ الإسلام " بهذا السند والمتن وقال ابن إسحاق حدثني عبد الله بن الحسن عن أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: خرجنا مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من اليهود فطار؟؟ ترسه فتناول علي عليه السلام بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر سبعة معي أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب الباب فما نقلبه وكذا في (3 / 216) من السيرة النبوية لابن هشام والقاري في " مرقاة المفاتيح " (11 / 340) وقال أخرجه أحمد في المناقب.
أحاديث أبي رافع (فما نقلب الباب) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا يعقوب ثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني عبد الله بن حسن عن بعض أهله عن أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال خرجنا مع علي (عليه السلام) حين بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده " فتناول علي عليه السلام باب كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر معي سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 8) في سند هذا الحديث انقطاع بين عبد الله بن حسن وأبي رافع وبقية رجاله كلهم ثقات وعدول وأما متن الحديث صحيح ثابت من حديث جابر بن عبد الله أخرجه ابن هشام والواقدي وغيرهما ورواه أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام " (صلى الله عليه وسلم / 626) وقال: قال المطلب بن زياد عن ليث بن أبي سليم عن أبي جعفر الباقر، عن جابر ابن عبد الله أن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر وإنهم جروه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون رجلا وكذا صلى الله عليه وسلم / 412 إسناده حسن لأجل الليث وأخرجه الهندي في منتخب كنز العمال " (5 / 44) ونسبه إلى ابن أبي شيبة وقد حسنه
أحاديث أبي رافع (فارددها إلى مأمنها) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا حسين بن محمد قال ثنا الفضيل يعني ابن سليمان قال: ثنا محمد بن أبي يحيى عن أبي أسماء مولى بني جعفر عن أبي رافع أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي بن أبي طالب (كرم الله وجهه) إنه سيكون بينك وبين عائشة أمر " قال: أنا يا رسول الله؟ قال " نعم " قال: أنا؟ قال: نعم قال: فأنا أشقاهم يا رسول الله؟ قال:
لا ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها ".
أخرجه أحمد في " السنة " (6 / 393) رجاله أربعة الأول حسين بن محمد بن أيوب أبو علي البصري قال النسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق وكتب عنه والثاني الفضيل بن سليمان أبو سليمان النميري البصري تكلم فيه النسائي وابن معين وأبو حاتم وغيرهم.
والثالث محمد بن أبي يحيى أبو عبد الله الأسلمي وثقه العجلي وأبو داود والخليلي وتكلم فيه القطان.
والرابع أبو أسماء هو عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي وثقه العجلي وابن حبان.
فالإسناد حسن لغيره لأجل الفضيل النميري.
حدثنا زكريا بن يحيى التاجي ثنا الحسن بن قزعة ثنا الفضيل بن سليمان، عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن أبي أسماء مولى آل جعفر عن أبي رافع قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه " سيكون بينك وبين عائشة أمر ". قال: أنا يا رسول الله؟
قال نعم قال أنا من بين أصحابي؟ قال نعم فأنا أشقاهم؟ قال:
لا ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها ".
أخرجه الطبراني في " المسند " (1 / 332) ح / 995 إسناده كالسابق وأنا الحسن بن عرفه بن يزيد أبو علي العبدي وثقه أحمد ومسلمة بن قاسم وقال النسائي لا بأس وقال أبو حاتم صدوق وقال البغوي مات سنة (257 ه‍) وقال الدارقطني لا بأس به.
أحاديث أبي رافع (آية ولاية) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن الحسن بن فرات ثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ثنا عون بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي رافع قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو نائم أو يوحى إليه وإذا حية في جانب البيت فكرهت أن أقتلها فأوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فإن كان شئ كان بي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون ". الآية.
قال: الحمد لله " ثم أخذ بيدي فقال: يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حقا على الله جهادهم فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شئ ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير ".
(1 / 321) ح / 955
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري - (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا محمد بن عبد الله الزهيري ثنا يزيد بن مردانبة قال: حدثنا ابن أبي نعيم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 3) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 62) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان ثنا خالد بن عبد الله ثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان لمريم بنت عمران " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 64) حدثنا عبد الله حدثني ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن ابن أبي نعيم عن سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 82)
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري سيدا شباب أهل الجنة حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الترمذي في " الجامع " (4 / 339) باب مناقب الحسن والحسين من كتاب المناقب وقد أخرج عنه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 211 أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان، عن مروان، عن الحكم، وهو ابن أبي نعيم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله : (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 50) ح / 8169 أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 145) ح / 8514 أخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة " ما استثنى من ذلك أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) ح / 8527
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري / سيدا شباب أهل الجنة أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) ح / 8525 أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 149) 8526 أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ومحمد بن آدم، عن مروان، عن الحكم بن عبد الرحمن - وهو ابن أبي نعيم - عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم، ويحيى بن زكريا ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 150) ح / 8528
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري (سيدا شباب أهل الجنة) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 58) ح / 1164 حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن دلويه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 104) ح / 2211 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم البجلي، حدثني أبي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) ح / 2610
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري سيدا شباب أهل الجنة حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) ح / 2611 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: وجدت في كتاب عقبة بن قبيصة، ثنا أبي، عن حمزة الزيات، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 38) ح / 2612 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، حدثنا الحسن بن معاوية بن هشام، ثنا علي بن قادم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) ح / 2613 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) ح / 2614.
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري سيدا شباب أهل الجنة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 39) ح / 2615 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، ثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 167) وقد أخرج عنه ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 211 أخبرنا محمد بن طلحة النعالي، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم العطار، حدثنا أحمد بن الصلت، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم، حدثنا أبي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني خالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا ".
أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (4 / 207)
الفصل الأول مسند أبي سعيد الخدري حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا إسرائيل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: " إنما كنا نعرف منافقي الأنصار ببغضهم عليا ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 579) ح / 979 رجاله كلهم ثقات وله شواهد عن علي وابن عباس وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وأم سلمة بمعناه حدثنا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال:
" إن كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 317) رجال هذا الحديث كلهم ثقات وأما هارون العبدي قد تابعه عليه أبو صالح وعطية العوفي عن أبي سعيد الخدري وله شاهد من حديث أبي ذر عند الديلمي (3 / 65) ح / 4181 - " على باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة ومودة عبادة " أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الإمام، أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ المعروف بالعجل، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي، ثنا داود ابن عبد الحميد أصله من الكوفة وانتقل إلى الموصل: ثنا عمرو بن قيس الملائي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قتل قتيل على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة فصعد المنبر خطيبا فقال: " ما تدرون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاثا " قالوا: والله! ما علمنا له قاتلا. فقال (صلى الله عليه وسلم): " والذي نفسي بيده لو اجتمع على قتل مؤمن أهل السماء وأهل الأرض ورضوا به لأدخلهم الله جميعا جهنم ".
" والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أكبه الله في النار ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 352) وله شاهد من حديث ابن عباس والحسن بن علي والحديث أخرجه الهندي عن أبي سعيد وقال: رواه الحاكم ومن حديث الإمام الحسن بن علي ونسبه إلى الطبراني وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 94)
الفصل الأول أحاديث أبي سعيد الخدري بغض علي علامة نفاق حدثنا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
" إن كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 327) إسناده حسن لغيره لأجل العبدي وله متابع من حديث عطية وأبي صالح عند الحاكم وأحمد وأما بقية رجاله صحيح وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وأبي ذر وسلمان الفارسي حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا إسرائيل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال: " إنما كنا نعرف منافقي الأنصار ببغضهم عليا عليه السلام " أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 579) ح / 979 رجال هذا الحديث كلهم ثقات إلا أبا صالح وقد تابعه عليه عطية فالحديث صحيح لغيره.
وأخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 634) الحوادث / 40 ه‍ حدثنا عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن زنجويه القطان، حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا أسد، عن الحجاج بن أرطأة عن عطية العوفي، قال: حدثنا أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من أبغضنا أهل البيت فهو منافق ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 661) ح / 1126 رجاله خمسة: الأول: أحمد بن زنجويه بن موسى القطان المخرمي وثقه الخطيب مات سنة (304 ه‍) والثاني: هشام بن عمار الدمشقي أبو الوليد الظفري وثقه ابن معين والعجلي واحتج به البخاري - والثالث: أسد وهو اثنان الأول: أسد بن عبد الله البجلي وهو ضعيف والثاني: أسد ابن موسى الأموي وهو ثقة. والرابع: الحجاج بن أرطأة: لين الحديث وله متابع عند الحاكم والخامس: عطية وهو حسن الحديث فالإسناد حسن لغيره.
الفصل الأول مسند أبي سعيد الخدري (حديث الحوض) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن النعمان بن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" فأقول أصحابي أصحابي، فقيل: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟
قال: فأقول: بعدا بعدا، أو قال: سحقا سحقا لمن بدل بعدي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 28) رجاله أربعة بعد أحمد بن حنبل والإسناد لين لأجل عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار والحديث صحيح بشواهده الأول: سليمان بن داود هو أبو الربيع العتكي الزهراني قال: ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ومسلمة بن قاسم ثقة وقال ابن قانع: ثقة صدوق وقال ابن خراش: تكلم الناس فيه وهو صدوق ووثقه الأجري أيضا.
والثاني: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار قال ابن المديني: صدوق وقال البغوي: صالح الحديث وقال الدارقطني: ليس بمتروك وقال أبو حاتم: لين الحديث وضعفه غيرهم.
والثالث: أبو حازم هو سلمة بن دينار وثقه أحمد وأبو حاتم والنسائي وغيرهم والرابع: نعمان بن أبي عياش أبو سلمة المدني وثقه ابن معين وابن حبان.
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري - حديث الكساء حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
نزلت هذه الآية في خمسة فقرأها وسماهم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا في رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
أخرجه ابن عدي في " الكامل في الضعفاء " (6 / 2087) إسناده مختلف فيه والمتن صحيح وقال ابن تيمية في " منهاج السنة " (2 / 121، 250) وقد ثبت في الصحيح أنه (صلى الله عليه وسلم) أدار كساء على علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام ثم قال اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهركم تطهيرا ".
وقد روى ابن كثير في " تفسيره " (3 / 495) وقال السدي عن أبي الديلم قال: قال علي بن الحسين عليه السلام لرجل من أهل الشام أما قرأت في الأحزاب (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال نعم ولأنتم هم؟ قال نعم.
وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخ الإسلام (صلى الله عليه وسلم / 44) وفي فاطمة الزهراء وزوجها بينها نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فجللهم رسول الله بكساء وقال: " اللهم هؤلاء أهلي بيتي وقال الترمذي هو حديث حسن صحيح.
وهو أحسن شئ روي في هذا الباب.
(الفصل الأول) - أحاديث أبي سعيد الخدري - حديث الكساء حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة أن النبي غطى على علي وفاطمة وحسن وحسين كساء ثم قال " هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار قالت أم سلمة فقلت يا رسول الله وأنا منهم؟ قال " لا وأنت على خير " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 238) ح / 6852 رجاله أربعة الأول محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة وثقه أبو حاتم والثاني عبد الله بن داود وإن كان الواسطي وهو ضعيف وإن كان غيره فهو الحريبي فهو ثقة وقد تابعه عليه حسن بن عطية عن فضيل عند ابن جرير وأما بقية رجاله ثقات فالحديث حسن لذاته ولكنه له شواهد كثيرة فالحديث صحيح وصححه ابن تيمية وغيره.
حدثنا أبو كريب قال: ثنا حسن بن عطية قال: ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة زوج النبي إن هذه الآية نزلت في بيتها " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت وأنا جالسة على باب البيت فقلت أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ قال: إنك على خير أنت من الزواج النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
" وفي البيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ".
أخرجه أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (22 / 7) وقد أخرج الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) ونسبه إلى ابن جرير وفي إسناده أبو كريب هو محمد بن العلاء الحافظ ثقة وثقه النسائي وقال أبو حاتم صدوق وأما حسن بن عطية قال أبو حاتم صدوق احتج به الترمذي و ضعفه الأزدي بلا حجة وقد تابعه عليه عبد الله بن داود عند أبي يعلى فالحديث حسن بهذا الإسناد حدثني أبو كريب قال ثنا وكيع عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت:
لما نزلت هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجدل عليهم كسا خيبريا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قالت أم سلمة ألست منهم؟ قال: أنت على خير " أخرجه ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 6) وعنه ابن كثير في " تفسيره (3 / 493)
الفصل الأول (أحاديث أبي سعيد الخدري) - حديث الكساء - حدثني محمد بن المثنى قال ثنا بكير بن يحيى بن زبان العنزي قال: ثنا مندل عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري، قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " نزلت هذه الآية في خمسة في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا " أخرجه محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 5) وقد قال ابن تيمية في " منهاج السنة " (3 / 4) وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد و الترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم في صحيحه من حديث عائشة أم المؤمنين ورواه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492؟؟) ونسبه إلى ابن جرير الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني بطرسوس حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا عمار بن محمد بن عن سفيان الثوري عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري في قوله عز وجل.
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
قال نزلت في خمسة " في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 135) إسناده حسن لأجل عطية بن سعد قد حسنه الترمذي وقال ابن سعد في " الطبقات الكبرى (6 / 304 وكان ثقة وإن شاء الله وله أحاديث صالحة - ومع ذلك له شواهد كثيرة فالحديث صحيح بشواهده حدثنا أحمد (بن علي البربهاري) قال حدثنا محمد بن عباد بن موسى قال: حدثنا أبو الجواب عن سليمان بن قرم عن هارون بن سعد عن عطية العوفي قال سألت أبا سعيد الخدري: " من أهل البيت الذين أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "؟ فعدهم في يده خمسة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قال أبو سعيد في بيت أم سلمة نزلت هذه الآية.
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 491) ح / 1847 هذا الحديث صحيح وفي الباب جماعة من الصحابة.
الفصل الأول (أحاديث أبي سعيد الخدري) - حديث الكساء - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون ثنا علي بن عابس عن أبي الحجاف عن عطية عن أبي سعيد وعن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال نزلت هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهلي البيت ويطهركم تطهيرا) " في رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 56) ح / 2673 والحديث أخرجه الهيثمي (7 / 91 وقال رواه الطبراني وفيه عطية بن سعد وهو ضعيف وثقه ابن سعد وأما إبراهيم بن محمد بن ميمون مجهول وعلي بن عابس لين الحديث وأما أبو الحجاف هو داود بن أبي عوف التميمي وثقه أحمد وابن معين وضعفه الأزدي فالإسناد ضعيف وله شواهد ومتابعات حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا فضيل بن مرزوق ثنا عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت نزلت هذا الآية في بيتي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهي جالسة على الباب فقلت يا رسول الله ألست من أهل البيت قال: أنت في خير " أخرجه الطبراني في المعجم الكبير " (3 / 52) ح / 6262) إسناده حسن وفيه عطية بن سعد العوفي وثقه ابن سعد وحسنه الترمذي والحديث صحيح لكثرة شواهده حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد حدثنا موسى بن هارون حدثنا إبراهيم بن حبيب يعرف بابن الميتية الكوفي حدثنا عبد الله ابن مسلم الملائي عن أبي الحجاف عن عطية عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جاء إلى باب علي عليه السلام أربعين صباحا ما دخل على فاطمة عليها السلام فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف (4 / 2121) والحديث أخرجه الهيثمي (9 / 169) وقال رواه الطبراني في الأوسط بهذا السياق رجاله أربعة كلهم ثقات وأما موسى بن هارون هو أبو عمرو البردي قال أبو زرعة لا بأس به واحتج به البخاري في الصحيح وإبراهيم بن حبيب لم أعثر عليه وأما عبد الله بن مسلم وقد تابعه عليه علي بن عابس وهو معتبر في المتابعات فالإسناد ضعيف لجهالة بعض رواته والحديث صحيح بشواهده
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري / حديث الحوض حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: " تزعمون أن قرابتي لا تنفع قومي؟ والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، إذا كان يوم القيامة يرفع لي قوم يؤمر بهم ذات اليسار فيقول الرجل: يا محمد!
أنا فلان بن فلان؟ ويقول الآخر: أنا فلان بن فلان؟ فأقول: أما النسب قد عرفت ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم على أعقابكم القهقرى ".
أخرجه أحمد في " المستدرك " (3 / 39) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى المقرئ ببغداد، ثنا أبو قلابة الرقاشي، ثنا أبو حذيفة، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول على المنبر:
" ما بال أقوام يقولون: إن رحمي لا ينفع؟ بلى والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس! فرطكم على الحوض، فإذا جئت قام رجال فقال هذا:
يا رسول الله! أنا فلان، وقال هذا: يا رسول الله! أنا فلان؟ و قال هذا: يا رسول الله! أنا فلان؟ فأقول: قد عرفتكم و لكنكم أحدثتم بعدي ورجعتم القهقرى ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 74)
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري / حديث الحوض حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول على هذا المنبر: " ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا تنقع قومه "؟
" بلى والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس؟ فرط لكم على الحوض قال رجل: يا رسول الله! أنا فلان بن فلان وقال أخوه: أنا فلان بن فلان؟ قال لهم: أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقرى ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 18) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زكريا بن عدي، أنا عبيد الله يعني ابن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول على المنبر: " ما بال أقوام تقول: إن رحم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا تنفع يوم القيامة؟ " والله! إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 62)
أحاديث أبي سعيد الخدري - فتح فدك وخيبر حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مصعب بن المقدام وحجين بن المثنى قالا: ثنا إسرائيل، ثنا عبد الله بن عصمة العجلي، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخذ الراية فهزها ثم قال:
" من يأخذها بحقها؟ " فجاء فلان، فقال: أنا قال: " امط " ثم جاء رجل فقال: " امط " ثم قال النبي (صلى الله عليه وسلم):
" والذي كرم وجه محمد لأعطيتها رجلا لا يفر هاك يا علي ".
فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفرك وجاء بعجوتهما وقد يدهما. قلل مصعب: بعجوتها وقديدها.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 16) رجاله ثلاثة، كلهم ثقات إلا مصعب بن المقدام فقد تابعه عليه حجين بن المثنى هو ثقة عن إسرائيل فالحديث صحيح لغيره الأول: مصعب بن المقدم - هو أبو عبد الله الخثعمي الكوفة قال ابن معين: ثقة صالح وقال ابن المديني: ضعيف وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات وقال الساجي: ضعيف الحديث وقال أحمد: كثير الخطأ كتابا.
والثاني: إسرائيل هو أبو يوسف السبيعي وثقه ابن سعد والعجلي وأحمد ومنهم من يستضعفه.
والثالث: عبد الله بن عصام ويقال: ابن عصمة أبو علوان العجلي وثقه ابن معين والعجلي.
أخرجه الهيثمي (6 / 151) وقال: رواه أحمد ورجاله ثقات - وابن كثير في " تاريخه " (7 / 352) ونسبه إلى أحمد حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الراية فهزها ثم قال: " من يأخذها بحقها؟ " فجاء الزبير فقال: أنا. فقال: " امط " ثم قام رجل آخر فقال:
" امط " ثم قام آخر فقال: أنا فقال: " امط " فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي ".
فقبضها ثم انطلق حتى فتح الله فدك وخيبر وجاء بعجوتها وقديدها.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 117 9 ح / 1341 أخرجه الهيثمي (9 / 124) وقال: رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عصمة وهو ثقة يخطئ فالحديث حسن الإسناد وابن كثير في " تاريخه " (7 / 352) ونسبه إلى أبي يعلى
أحاديث أبي سعيد الخدري أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الإمام، أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ المعروف بالعجل، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي ثنا داود بن عبد الحميد أصله من الكوفة وانتقل إلى الموصل، ثنا عمرو بن قيس الملائي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قتل قتيل على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة فصعد المنبر خطيبا فقال:
" ما تدرون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاثا؟ فقالوا: ما علمنا له قاتلا.
فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " والذي نفسي بيده لو احتج على قتل مؤمن أهل السماء وأهل الأرض ورضوا به، لأدخلهم الله جميعا جهنم والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحدا إلا أكبه الله في النار ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 352) وله شاهد من حديث ابن عباس عند والحاكم وصححه الحاكم والذهبي على شرط مسلم وأخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 642) ح / 1546 من طريقه عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا: وأن يجعلكم جودا مجدا رحماء فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى وقام، ثم لقي الله عزو جل وهو ينقص أهل بيت محمد دخل النار ورواه الهندي من حديث أبي سعيد الخدري في " منتخب الكنز " (5 / 94) ونسبه إلى الحاكم
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري - حديث الثقلين حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النوار، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر (كتاب الله) حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن عدي في " الكامل في الضعفاء " 6 / 2087)
الفصل الأول - مسند أبي سعيد الخدري / حديث الثقلين حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 59) رجال هذا الإسناد صحيح كما سبق وأما ابن نمير هو عبد الله بن نمير أبو هشام الهمداني الكوفي قال العجلي: ثقة صالح الحديث وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صدوق وتوفي سنة تسع وتسعين ومائة حدثنا علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، نا الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد (والأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 343) رجاله أربعة: الأول: علي بن المنذر بن زيد أبو الحسن الكوفي الأسدي الطريقي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه وهو صدوق ثقة وكذا قاله ابن نمير وقال النسائي: شيعي محض ثقة وقال الدارقطني: لا بأس به وقال سلمة شيعي.
والثاني: محمد بن فضيل بن غزوان أبو عبد الرحمن الضبي الكوفي وثقه ابن معين وابن المديني والدارقطني وأما بقية رجال هذا الحديث ثقات كما مر. والحديث حسن لعطية العوفي وقد تابعه عليه حبيب بن أبي ثابت عن زيد بن أرقم.
الفصل الأول - أحاديث أبي سعيد الخدري - حديث الحوض حدثنا علي بن ميمون سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " يا أيها الناس! إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به فلن تضلوا بعدي: الثقلين وأحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 643) رجاله أربعة الأول: علي بن ميمون أبو الحسن الرقي العطار قال أبو حاتم: ثقة وقال النسائي: لا بأس به.
والثاني: سعيد بن سلمة اثنان الأول هو أبو عمرو المدني والثاني المخزومي كلاهما ثقتان وقد تابعه عليه ابن نمير عند أحمد - وأما بقية رجاله ثقات كما مر والحديث صحيح بهذا الإسناد.
حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، حدثنا عطية، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 54 - 1553 رجاله أربعة: الأول - أبو بكر هو ابن أبي شيبة صاحب المصنف والمسند ثقة صدوق حافظ الحديث.
والثاني: محمد بن بشر هو ابن الفرافصة بن المختار الحافظ العبدي أبو عبد الله الكوفي - قال ابن قانع والنسائي وابن سعد: ثقة وقال عثمان بن أبي شيبة ثقة ثبت إذا حدث من كتابه.
والثالث: زكريا هو بن أبي زائدة أبو يحيى الكوفي قال أحمد: ثقة حلو الحديث و قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث وقال النسائي: ثقة وقال أبو داود:
ثقة إلا أنه يدلس (قلت): وقد رواه بصيغة التحديث عن عطية. وأما بقية رجاله ثقات فالحديث صحيح بهذا الإسناد والمتن
(الفصل الأول) - مسند أبي سعيد الخدري - حديث الثقلين حدثنا بشر بن الوليد حدثنا محمد بن طلحة عن الأعمش عن عطية بن سعد عن أبي سعيد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وإن اللطيف الخبير أخبرني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما ".
أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 297) ح / 1021 رجاله أربعة كلهم ثقات وأما بشر بن الوليد لم أعثر عليه وقد تابعه عليه أبو النضر عند أحمد وهاشم بن القاسم عند ابن سعد عن محمد بن طلحة وأما بقية رجاله ثقات والحديث حسن لأجل عطية حدثنا أبو بكر حدثنا محمد بن بشر حدثنا زكريا حدثني عطية عن أبي سعيد عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 303) ح / 1027 إسناده كالسابق والحديث صحيح بشواهده وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " يا أيها الناس إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 376) ح / 1140 رجاله أربعة الأول سفيان بن وكيع بن الجراح أبو محمد الرواسي الكوفي ضعيف وقال النسائي ليس بثقة ولكنه تابعه عليه علي بن المنذر الكوفي عن ابن فضيل عند الترمذي فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد وأما بقية رجال هذا الحديث ثقات.
الفصل الأول - مسند أبي سعيد الخدري - حديث الثقلين أخبرنا هاشم بن القاسم الكناني أخبرنا محمد بن طلحة عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإن اللطيف الخبير أخبرني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
أخرجه محمد بن سعد في الطبقات الكبرى (2 / 194) رجاله أربعة الأول هاشم بن القاسم هو أبو النضر الليثي وثقه ابن معين وابن سعد وأبو حاتم وابن قانع وابن المديني والثاني محمد بن طلحة بن مصرف اليامي وثقه أحمد والعجلي وتكلم فيه ابن معين وابن سعد واحتج به البخاري ومسلم وأما بقية رجاله ثقات فالحديث بهذا الإسناد حسن وله شاهد.
حدثنا زكريا قال حدثني عطية عن أبي سعيد الخدري أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (10 / 506) ح / 10130 رجاله اثنان
الفصل الأول - مسند أبي سعيد الخدري - حديث الثقلين حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا أسود بن عامر أخبرنا أبو إسرائيل يعني إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ". أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 14) رجاله كلهم ثقات وأنا أبو إسرائيل هو إسماعيل بن خليفة الملائي وقيل اسمه عبد العزيز ضعفه النسائي وغيره ولكنه تابعه عليه الأعمش وعبد الملك بن سليمان فالحديث صحيح بغيره بهذا الإسناد حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو النضر ثنا محمد بن - يعني ابن طلحة، عن الأعمش عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل الخبير أخبرني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروني بما تخلفوني فيهما ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 17) وقد أخرج عند المحب الطبري في " ذخائر العقبى " صلى الله عليه وسلم / 16) والإسناد حسن لعطية العوفي حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا ابن نمير ثنا عبد الملك يعني ابن سليمان عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 26).
رجاله كلهم ثقات وأما عبد الملك بن سليمان هو ابن أبي سليمان العرزمي وثقه أحمد وابن معين وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث وقال ابن عمار الموصلي ثقة حجة وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا ثبتا ومات سنة (145 ه‍) والحديث صحيح
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) حديث الثقلين حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا منجاب بن الحارث ثنا علي بن مسهر عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) " أيها الناس إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي أمرين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 65) ح / 2678 رجاله خمسة الأول الحضرمي هو شيخ الطبراني والثاني منجاب بن الحارث وثقه ابن حبان واحتج به مسلم والثالث علي بن مسهر هو أبو الحسن القرشي وثقه النسائي وابن سعد وغيرهما وأما بقية رجاله ثقات فالحديث صحيح بهذا الإسناد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا صالح بن أبي الأسود عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد رفعه قال: كأني قد دعيت فأجبت فإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 66) ح / 2679 رجاله خمسة الأول الحضرمي والثاني مجهول والثالث لم أعثر عليه والرابع الأعمش هو سليمان بن مهران
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) حديث الثقلين حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب علي بن هاشم عن عمرو بن أبي محرز عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2060) رجاله خمسة الأول لم أطلع عليه قد تابعه عليه الحسن بن محمد الأشناني عن عباد في الحديث الآتي والثاني عباد بن يعقوب هو الرواجني أبو سعيد الأسدي وثقه ابن خزيمة وأبو حاتم والثالث علي بن هاشم بن البريد ثقة صدوق والرابع عمرو بن أبي محرز لم أعثر ولكنه تابعه عليه هارون بن سعد وغيره فالإسناد صحيح لغيره والحديث صحيح حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 131) رجاله خمسة وفيه بعضهم لم أعرفهم فالإسناد لين وأما كثير النواء قال العجلي فيه لا بأس فيه وضعفه النسائي وأبو حاتم وله متابع من حديث هارون بن سعد عن عطية فالحديث صحيح مع ضعف إسناده حدثنا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني حدثنا عبد الحميد بن صبيح حدثنا يونس بن أرقم عن هارون بن سعد عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 135) رجاله خمسة الأول لم أعثر عليه والثاني مثل الأول مجهول والثالث مجهول والرابع هو العجلي الكوفي الأعور قال ابن معين وأبو حاتم لا بأس به وقال أحمد صالح واحتج به مسلم وأما عطية وثقه ابن سعد فالإسناد ليس بجيد والحديث صحيح لغيره بكثرة شواهده
أحاديث أبي سعيد الخدري (لفي مكان واحد) أخبرني أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس ثنا كثير بن يحيى ثنا أبو عوانة داود بن أبي عوف عن عبد الرحمن بن أبي زياد أنه سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول: ثنا أبو سعيد الخدري أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دخل على فاطمة الزهراء سلام الله عليها فقال: " إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين لفي مكان واحد يوم القيامة " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 137) وله شاهد من حديث علي عليه السلام عند الطيالسي وأحمد وأبي يعلى وابن أبي عاصم وغيرهم فالحديث صحيح.
مسند أبي سعيد الخدري (الفصل الثاني) هبة فدك حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا أبو يحيى التميمي حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال لما نزلت " وآت ذا القربى حقه " الآية / 26 بني إسرائيل " دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاطمة الزهراء عليها السلام فأعطاها فدك " أخرجه البزار وعنه ابن كثير في تفسير القرآن العظيم) (3 / 39) أخرجه الهيثمي (7 / 49) في كتاب التفسير وقال: رواه الطبراني وقال أيضا وفيه عطية العوفي وهو ضعيف متروك (قلت) وأما عطية بن سعد العوفي فقد حسنه الترمذي وقال ابن سعد ثقة وله أحاديث صالحة ومع ذلك له شواهد من حديث ابن عباس وأما أبو يحيى التميمي فقد تكلم فيه بعضهم وقد تابعه عليه سعيد بن خثيم عن فضيل فالحديث بالمتابعات؟؟؟ والشواهد صحيح لغيره ومن تكلم فيه فلم يضيع شيئا قرأت على الحسين بن يزيد الطحان حدثنا سعيد بن خثيم عن فضيل عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية وآت ذا القربى حقه " دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) فاطمة الزهراء عليها السلام فأعطاها فدك " أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (3 / 25) ح / 1433.
قرأت على الحسين بن يزيد الطحان هذا الحديث فقال: هو ما قرأت على سعيد بن خثيم عن فضيل عن عطية عن أبي سعيد قال:
لما نزلت هذه الآية وآت ذا القربى حقه " دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) فاطمة الزهراء عليها السلام وأعطاها فدك " أخرجه الحافظ أبو يعلى في " المسند " (2 / 334) ح / 1075.
أحاديث أبي سعيد الخدري (تقتلك الفئة الباغية) أخبرنا سليمان أبو داود الطيالسي قال أخبرنا شعبة قال: أخبرني عمرو بن دينار قال سمعت أبا هشام يحدث عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال في عمار: " تقتلك الفئة الباغية " و أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 252) رجاله أربعة الأول سليمان أبو داود الطيالسي هو صاحب المسند ثقة والثاني شعبة هو ابن الحجاج ثقة ثبت والثالث عمرو بن دينار هو أبو محمد الأثرم ثقة ثبت والرابع أبو هشام لم أعثر عليه وقد تابعه عليه أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري والحديث صحيح أخبرنا عفان بن مسلم قال أخبرنا وهيب قال أخبرنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: لما أخذ النبي في بناء المسجد جعلنا نحمل لبنة لبنة وجعل عمار يحمل لبنتين لبنتين فجئت فحدثني أصحابي أن النبي (صلى الله عليه وسلم) جعل ينفض التراب عن رأسه ويقول: " ويحك ابن سمية تقتلك الفئة الباغية " أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (3 / 352) رجاله أربعة عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار أبو عثمان البصري وقال العجلي ثقة ثبت ووثقه ابن سعد وغيره والثاني وهيب هو ابن خالد أبو بكر الباهلي ثقة حجة قاله ابن سعد والثالث داود بن أبي هند واسمه دينار بن عذافر ثقة ثبت وثقه ابن معين وأحمد وأما أبو نضرة هو العبدي وثقه أحمد فالإسناد صحيح أخبرنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال أخبرنا النصر بن شميل قال: أخبرنا شعبة عن أبي مسلمة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال حدثني من هو خير مني أبو قتادة قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) لعمار وهو يمسح التراب عن رأسه:
" بؤسا لك ابن سمية تقتلك فئة باغية ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (3 / 253) رجاله خمسة الأول إسحاق بن أي إسرائيل هو أبو يعقوب المروزي قال ابن معين هو من ثقات المسلمين ثبت والثاني النضر بن شميل هو أبو الحسن النحوي وثقه أبو حاتم والنسائي وابن معين وابن المديني وغيرهم والثالث شعبة هو ثقة حجة والرابع أبو مسلمة واسمه سعيد بن يزيد البصري القصير قال ابن سعد وابن معين والنسائي والعجلي والبزار ثقة والخامس أبو نضرة اسمه المنذر بن مالك تقدم والحديث صحيح بهذا الإسناد وفي الباب جماعة من الصحابة.
أحاديث أبي سعيد الخدري (تقتلك الفئة الباغية) حدثنا أبو داود قال حدثنا وهيب عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما حفر الخندق وكان الناس يحملون لبنة لبنة وعمار ناقة من وجع كان به فجعل يحمل لبنتين لبنتين قال أبو سعيد فحدثني أصحابي أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان ينفض التراب عن رأسه ويقول: " ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية أخرجه الطيالسي في " المسند " صلى الله عليه وسلم / ح / وكذا في " منحة المعبود " (2 / 103) ح / 2353 رجاله كلهم ثقات كما تقدم مرارا.
حدثنا أبو داود قال حدثنا وهيب عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما حفر الخندق كان الناس يحملون لبنة لبنة وعمار ناقة من وجع فجعل يحمل لبنتين لبنتين قال أبو سعيد فحدثني أصحابي أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان ينفض التراب عن رأسه ويقول: " ويحك ابن سمية تقتلك الفئة الباغية " أخرجه الطيالسي في " المسند " صلى الله عليه وسلم / ح / وكذا في " منحة المعبود " (2 / 152) ح / 2569 وقد قال الحافظ ابن حجر: ثبت أن أهل الجمل وصفين والنهروان بغاة ويدل عليه حديث علي أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. رواه النسائي في الخصائص والبزار الطبراني والناكثين أهل الجمل لأنهم نكثوا بيعته والقاسطين أهل الشام لأنهم جاروا عن الحق في عدم مبايعته والمارقين أهل النهروان لثبوت الخبر الصحيح فيهم أنهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وثبت في أهل الشام حديث عمار: " تقتلك الفئة الباغية وأن عليا قاتل أصحاب الجمل وأهل الشام والنهروان ولم يتبع بعد الاستيلاء ما أخذوه من الحقوق وهذا معروف في التواريخ الثابتة وقد استوفاه أبو جعفر بن جرير الطبري وغيره " وكذا في " التلخيص الحبير " (4 / 44) ح / 1736.
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) يدعوهم إلى الجنة) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا محبوب بن الحسن عن خالد عن عكرمة أن ابن عباس قال له ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه قال: فانطلقنا فإذا هو في حائط له فلما رآنا أخذ رداءه فجاءنا فقعد فأنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد قال كنا نحمل لبنة لبنة وعمار بن ياسر يحمل لبنتين لبنتين قال فرآه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجعل ينفض التراب عنه ويقول " يا عمار ألا تحمل لبنة كما يحمل أصحابك؟ قال إني أريد الأجر من الله قال: فجعل ينفض التراب عنه ويقول: " ويح عمار تقتلك الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " قال فجعل عمار يقول أعوذ بالرحمن من الفتن أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 91) رجاله ثقات وأما محبوب بن الحسن هو محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب هو بمحبوب أشهر منه بمحمد ضعفه النسائي و قال ابن معين ليس به بأس وقد تابعه عليه عبد العزيز بن المختار عن خالد عند البخاري.
حدثنا مسدد قال حدثنا عبد العزيز بن المختار قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة قال قال لي ابن عباس ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد فاسمعا من حديثه فانطلقا فإذا هو في حائط يصلحه فأخذ رداءه فاحتبى ثم أنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد فقال كنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين فرآه النبي (صلى الله عليه وسلم) فجعل ينفض التراب عنه ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " قال عمار: أعوذ بالله من الفتن أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 64) باب التعاون في بناء المسجد من كتاب الصلاة رجاله أربعة كلهم ثقات وعدول وقال الحافظ ابن حجر روى حديث " تقتل عمارا الفئة الباغية " جماعة من الصحابة منهم قتادة بن النعمان وأم سلمة عند مسلم وأبو هريرة عند الترمذي وعبد الله بن عمرو بن العاص عند النسائي وعثمان بن عفان وحذيفة وأبو أيوب وأبو رافع وخزيمة بن ثابت ومعاوية وعمرو بن العاص وأبو اليسر وعمار نفسه كلها عند الطبراني وغيره وغالب طرقها صحيحة أو حسنة وفيه عن جماعة آخرين يطول عدهم وكذا في " فتح الباري " (1 / 543)
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) يدعونه إلى النار حدثنا إبراهيم بن موسى نا عبد الوهاب ثنا خالد عن عكرمة أن ابن عباس قال له ولعلي بن عبد الله آتيا أبا سعيد فاسمعا من حديثه فأتيناه وهو وأخوه في حائط لهما يسقيانه فلما رآنا جاء فاحتبى وجلس فقال كنا ننقل بين المسجد لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فمر به النبي (صلى الله عليه وسلم) ومسح عن رأسه الغبار فقال:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الله (الجنة) ويدعونه إلى النار " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 394) باب مسح الغبار عن الرأس من كتاب الجهاد رجال هذا الحديث كلهم ثقات والحديث متواتر وقال الحافظ ابن حجر وفي هذا الحديث علم من أعلام النبوة وفضيلة ظاهرة لعلي وعمار ورد على النواصب الزاعمين أن عليا لم يكن مصيبا في حروبه.
حدثنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي ثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ثنا أبو كامل الجحدري ثنا عبد العزيز بن المختار ثنا بخالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال له ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد فاسمعا منه حديثه في شأن الخوارج.
فانطلقا فإذا هو في حائط يصلح فلما رآنا أخذ رداءه ثم احتبى أنشأ يحدثنا حتى علا ذكره في المسجد فقال كنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين فرآه النبي (صلى الله عليه وسلم) فجعل ينفض التراب عن رأسه ويقول: " يا عمار ألا تحمل بينة لبنة كما يحمل أصحابك؟
قال إني أريد الأجر عند الله قال: فجعل ينفض ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية " ويقول عمار أعوذ بالله من الفتن.
أخرجه الحاكم في المستدرك " (2 / 149).
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) الفئة الباغية حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن خالد عن عكرمة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعمار " تقتله الفئة الباغية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 22) رجاله كلهم عدول وأما محمد بن جعفر فهو أبو عبد الله الهذلي المعروف بغندر صاحب الكرابيس قال أبو حاتم كان صدوقا مؤدبا وفي حديث شعبة ثقة وقال العجلي ثقة من أثبت الناس في حديث شعبة مات سنة (193 ه‍) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا سليمان بن داود ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن هشام عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " يأتيك الفئة الباغية " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 28) رجاله كلهم ثقات والحديث صحيح وأخرجه الحافظ أبو عبد الله الذهبي في " تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم / 577 في الحوادث سنة (32 ه‍) وقال أيضا وهو متواتر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) عبد الله حدثني أبي ثنا ابن أبي عدي عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببناء المسجد فجعلنا ننقل لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فتترب رأسه قال: فحدثني أصحابي ولم أسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إنه جعل ينفض رأسه يقول: " ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 5) رجاله كلهم صحيح وأما ابن أبي عدي فاسمه محمد بن إبراهيم أبو عمرو البصري قال أبو حاتم والنسائي وابن سعد، ثقة مات بالبصرة سنة أربع وتسعين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات وقد اختلف في وفاته وقال أبو عبد الله الذهبي وروى هذا الحديث عن ابن عباس وابن مسعود وحذيفة و أبي رافع وابن أبي أوفى وجابر بن سمرة وأبي اليسر السلمي وكعب بن مالك وأنس وجابر وغيرهم وهو متواتر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وكذا في تاريخ الإسلام " صلى الله عليه وسلم 580.
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) خاصف النعل أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله قال أبو بكر أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا قال عمر أنا هو يا رسول الله؟ قال لا ولكن خاصف النعل " قال وكان أعطى عليا نعله يخصفه.
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (9 / 46) ح / 6898 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " فقال أبو بكر أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا قال عمر أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل " وكان أعطى عليا نعله يخصفها.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 341) ح / 1086.
وقد أخرجه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (5 / 186) في آخر الباب الأول من كتاب الخلافة وقال:
رواه الحافظ أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.
أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو أسامة قال حدثني (قطن) فطر عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " فيكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتل على تنزيله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 31) والحديث أخرجه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (6 / 244) في باب القتال على التأويل من كتاب قتال أهل البغي؟؟
رواه أحمد وإسناده حسن وقال أيضا وله طريق أطول من هذه في مناقب علي وكذلك أحاديث فيمن يقاتله.
حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا وكيع ثنا فطر عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إن منكم من يقاتل على تأويله كما قاتلت على تنزيله " قال فقام أبو بكر وعمر فقال: لا ولكن خاصف النعل وعلي يخصف نعله.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 33) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا حسين بن محمد ثنا فطر عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن أبيه قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول:
كنا جلوسا ننتظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فخرج علينا من بعض بيوت نسائه قال: فقمنا معه فانقطعت نعله فتخلف عليها علي يخصفها فمضى رسول الله ومضينا معه ثم قام ينتظره وقمنا معه فقال:
" إن منكم من يقاتل على تأويل هذا القرآن كما قاتلت على تنزيله " فاستشرفنا وفينا أبو بكر وعمر فقال: لا ولكنه خاصف النعل " قال: فجئنا نبشره قال وكأنه قد سمعه.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 82) وقال الهيثمي (9 / 133) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة وقد احتج به البخاري في الصحيح.
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) الإمام المهدي حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا ابن أبي عدي عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " يكون في آخر الزمان خليفة يعطي المال ولا يعده عدا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 5) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو النضر ثنا أبو معاوية شيبان عن مطر بن طهمان عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي أجلى أقنى يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما يكون سبع سنين ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 17).
حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا ابن نمير ثنا موسى يعني الجهني قال سمعت زيدا العمي قال: ثنا أبو الصديق الناجي قال:
سمعت أبا سعيد الخدري قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) " يكون من أمتي المهدي فإن طال عمره أو قصر عمره عاش سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين يملأ الأرض قسطا وعدلا و تخرج الأرض نباتها وتمطر السماء قطرها ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 27)
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) خلافة مهدي حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الصمد ثنا حماد بن سلمة أنا مطرف المعلى عن أبي الصديق عن أبي سعيد أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " تملأ الأرض ظلما وجورا ثم يخرج من عترتي يملك سبعا أو تسعا فيملأ الأرض قسطا وعدلا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 28) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا عوف عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا " ثم يخرج رجل من عترتي أو من أهل بيتي يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 36) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عبد الرزاق ثنا جعفر عن المعلى بن زياد ثنا العلاء بن بشير عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا ".
فقال له رجل ما صحاحا؟ قال بالسوية بين الناس قال ويملأ الله قلوب أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) غنى ويسعهم عدله حتى يأمر مناديا فينادي فيقول من له في مال حاجة فما يقوم من الناس إلا رجل فيقول: ائت السدان يعني الخازن فقل له إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا فيقول له: أحث حتى إذا جعله في حجره وأبرزه ندم فيقول كنت أجشع أمة محمد نفسا أو عجز عني ما وسعهم قال: فيرده فلا يقبل منه فيقال له: إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين ثم لا خير في العيش بعده " أو قال: " لا خير في الحياة بعده " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 37).
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) إمامة المهدي عج حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا زيد بن الحباب حدثني حماد بن زيد، ثنا المعلى بن زياد المعولي عن العلاء بن بشير المزني عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ويرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض ويملأ الله قلوب أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) غنى فلا يحتاج أحد إلى أحد فينادي مناد من له في المال حاجة " قال: فيقوم رجل فيقول أنا فيقال له: ائت السادن يعني الخازن فقل له: قال لك المهدي أعطني قال: فيأتي السادن فيقول له: فيقال له: احتثي فيحتثي فإذا أحرزه قال: كنت أجشع أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) نفسا أو عجز عني ما وسعهم قال:
فيمكث سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين ثم لا خير في الحياة أو في العيش بعده ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 52) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا إسماعيل أنا سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خلفائكم خليفة يحثى المال حثيا لا يعده عدا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 60) حدثنا عبد الله حدثني أبي قال الحسن بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن أبي هارون العبدي ومطر الوراق عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " تملأ الأرض جورا وظلما فيخرج رجل من عترتي يملك سبعا أو تسعا فيملأ الأرض قسطا وعدلا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 70)
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال: فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم عن سليمان ابن محمد بن كعب بن عجزة عن عمته زينب بنت كعب وكانت عند أبي سعيد الخدري قال: اشتكى عليا الناس قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فينا خطيبا فسمعته يقول: " لا تشكوا عليا فوالله إنه لأخشن في ذات الله أو في سبيل الله ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 68) وقد رواه المحب الطبري الشافعي في " ذخائر العقبى " (صلى الله عليه وسلم / 99) وقال أخرجه أحمد وله شاهد من حديث كعب بن عجزة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " إن عليا مخشوشن في ذات الله " وقال:
أخرجه أبو عمرو.
اخشوشن أي اشتدت خشونته والأخشن مثل الخشن قاله الجوهري في الصحاح وقال ابن منظور والخشونة عند اللين وقد خشن بالضم فهو خشن واخشوشن الشئ اشتدت خشونته وكذا في " لسان العرب " (مادة: خشن.
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الأول) حديث المنزلة حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا وكيع ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي كرم الله وجهه " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 32)
أحاديث أبي سعيد الخدري (الفصل الثاني) حدثنا محمد بن زيدان الكوفي بمصر سنة خمس وثمانين ومائتين حدثنا سلام بن سليمان المدائني حدثنا شعبة عن زيد العمي عن أبي الصديق (أبي المتوكل) الناجي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" يا علي معك يوم القيامة عصا من عصى الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (2 / 89).
أحاديث أبي هريرة (اليوم أكملت لكم دينكم) حدثنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران أنا علي بن عمر الحافظ أنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال ثنا علي بن سعيد الرملي ثنا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شودب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) بيد علي بن أبي طالب فقال: ألست أولى المؤمنين؟ " قالوا بلى يا رسول الله قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر بن الخطاب: " بخ بخ لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مسلم " فأنزل الله عز وجل " اليوم أكملت لكم دينكم ".
ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا وهو أول يوم نزل جبريل بالرسالة.
أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (8 / 290) وقد أخرج عنه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (7 / 363) و (5 / 212) وله شاهد من حديث البراء بن عازب عند ابن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وابن أبي عاصم فالحديث صحيح فلا يلتفت لمن قدح في صحته ولا لمن رده وكثير من أسانيدها صحاح وحسان وفي هذا الحديث نص صريح صحيح على خلافة الإمام علي بن أبي طالب وقد جاء في رواية ابن المسيب قال: قال عمر: تحببوا إلى الأشراف وتوددوا واتقوا على أعراضكم من السفلة واعلموا أنه لا يتم شرف إلا بولاية علي بن أبي طالب و قد جاء عنه أيضا أنه قال لأعرابي هذا مولاك ومولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن ". أخرجهما ابن حجر في " الصواعق المحرقة " صلى الله عليه وسلم / 270.
وقد قال أبو حامد الغزالي: (فقال عمر: بخ بخ يا ابن أبي طالب) وهذا تسليم ورضاء وتحكيم ثم بعد غلبه الهوى حبا للرياسة وعقد البنود؟؟
وخفقان الرايات وازدحام الخيول في فتح الأمصار وأمر الخلافة ونهيها فحملهم على الخلافة فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون وكذا في " كتاب سر العالمين " وعنه السبط في " تذكرة الخواص " صلى الله عليه وسلم / 64 -
أحاديث أبي هريرة (حديث الغدير) شريك عن أبي يزيد الأودي عن أبيه قال: دخل أبو هريرة المسجد فاجتمعنا إليه فقام إليه شاب فقال: أنشدك بالله أسمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه،.
اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ ".
فقال: نعم فقال: الشاب أنا منك برئ أشهد أنك قد عاديت من والاه وواليت من عاداه قال فحصبه الناس بالحصباء أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف (12 / 68) ح / 12141.
أحاديث أبي هريرة (حديث الراية) أخبرنا عفان بن مسلم أخبرنا وهيب أخبرنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ويفتح عليه " قال: قال عمر فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي " فلما كان الغد دعا عليا كرم الله وجهه فدفعها إليه فقال: " قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله على ما أقاتل؟ قال:
" حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 110) إسناده صحيح وقال الحافظ أبو جعفر أحمد الطبري الشافعي أن عليا كرم الله وجهه جلا من الكروب في الحروب ما لم يجلبها غيره وفتح الله على يديه في زمنه (صلى الله عليه وسلم) ما لم يفتح على يد غيره وشهرة ذلك تغني عن الاستدلال عليه والتطويل فيه " وكذا في " الرياض النضرة " (1 / 195) حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله (ويحبه الله ورسوله) يفتح الله عليه " قال فقال عمر:
فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي ".
فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها إليه فقال: " قاتل ولا تلتفت حتى يفتح عليك " فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله علام أقاتل؟ قال " حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 384) وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 36) وروى سعد بن أبي وقاص وسهل بن سعد و أبو هريرة وبريدة الأسلمي وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين وسلمة بن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه قال يوم خيبر " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله على يديه " وهذه كلها آثار ثابتة.
أحاديث أبي هريرة (حديث الراية) حدثنا أبو داود قال حدثنا وهيب عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر:
" لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله فيفتح عليه " قال عمر:
فما أحببت الإمارة إلا يومئذ (قبل يومند) فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن تدفع إلى فلما كان من الغد دعا عليا فدفعها إليه فقال:
" قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عز وجل عليك فسار قليلا ثم قال يا رسول الله على ما أقاتل قال: حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / ح وكذا في " منحة المعبود " (2 / 179) ح / 2654 حدثنا شاذان قال حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لها ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) ح / 18828.
أحاديث أبي هريرة (حديث الراية) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القارئ عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه " قال عمر بن الخطاب " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال فتساورت لها رجاء أن أدعى لها ".
فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح عليك " قال: فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 279) باب فضل علي من كتاب الفضائل.
حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأدفعن الراية إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ثم يفتح الله على يديه " قال عمر " فما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ وتطاولت لها فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا علي فدفع إليه اللواء ثنا وهبان بن بقية ثنا خالد عن سهيل مثله.
أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب السنة " (7 / 608) ح / 1377.
أحاديث أبي هريرة (حديث الراية) أنبأنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه " قال عمر بن الخطاب " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طاب فأعطاه إياه وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " فسار علي شيئا ثم وقف - وذكر قتيبة كلمة - معناها فصرخ يا رسول الله على ما أقاتل الناس؟ قال:
" قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 180) ح / 8603 أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه ".
قال عمر بن الخطاب " ما أحببت الإمارة إلا يومئذ فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابن أبي طالب فأعطاه إياه وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك فسار علي كرم الله وجهه ثم وقف يعني - فصرخ يا رسول الله علام أقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 110) ح / 8404 أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح عليه " قال عمر " ما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ قال:
فأشرب لها فدعا علي فبعثه ثم قال: " إذهب فقاتل حتى يفتح الله عليك ولا تلتفت " قال فمشى ما شاء الله ثم وقف فلم يلتفت فقال:
على ما أقاتل الناس؟ قال " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله " أخرجه النسائي " السنن الكبرى " (5 / 111) ح / 8405.
أحاديث أبي هريرة (حديث الراية) أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر:
" لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه " قال عمر " فما أحببت الإمارة قط قبل يومئذ فدفعها إلى علي كرم الله وجهه فقال: قاتل ولا تلتفت فسار قريبا قال يا رسول الله علام أقاتل الناس قال: " على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا فقد عصموا دمائهم وأموالهم مني إلا بحقها وحسابهم على الله ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) ح / 8406 أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يعل بن عبيد قال حدثنا يزيد بن كسيان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " لأدفعن اليوم الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فتطاول القوم فقال: أين عبلي " فقالوا يشتكي عينيه قال: فبصق نبي الله (صلى الله عليه وسلم) في كفيه ومسح بها عيني علي ودفع إليه الراية ففتح الله على يديه أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 110) ح / 8404 أخبرنا أحمد بن سليمان قال ثنا يعلى بن عبيد قال: ثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله " لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله ويحب الله ورسوله فتطاول القوم فقال: أين علي " قالوا يشتكي عينيه فدعا به فبزق نبي الله (صلى الله عليه وسلم) في كفيه ثم مسح بها عيني علي عليه السلام ودفع إليه الراية ففتح الله عليه يومئذ أخرجه النسائي في السنن الكبرى " (5 / 46) ح / 8151.
أحاديث أبي هريرة (أنا حرب لمن حاربكم حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا تليد بن سليمان قال ثنا أبو الحجاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نظر النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء عليها السلام فقال:
" أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ".
أخرجه أحمد في المسند (2 / 442) إسناده ضعيف وفيه تليد بن سليمان فقد ضعفه جمع والحديث صحيح بشواهده وفي الباب عن أبي بكر وزيد بن أرقم وأبي سعيد الخدري.
وقد أخرجه الحافظ أبو عبد الله الذهبي في سير أعلام النبلاء (3 / 257) حسنه الحاكم وأقره الذهبي رجاله ثلاثة.
الأول تليد بن سليمان المحاربي أبو سليمان الأعرج ضعفه جمع وكان رافضيا يشتم الصحابة قاله ابن حبان والثاني أبو الحجاف اسمه داود بن أبي عوف وثقه ابن معين وأحمد وقال أبو حاتم صالح الحديث.
والثالث أبو حازم اسمه سلمة بن دينار قال أحمد وأبو حاتم والعجلي والنسائي: ثقة والحديث وقد أخرجه الحافظ أبو جعفر الطبري الشافعي من حديث أبي بكر الصديق قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خيم خيمة وهو متكئ على قوس عربية وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: " معشر المسلمين أنا سلم لمن سالمهم أهل الخيمة حرب لمن حاربهم ولي لمن والاهم لا يحبهم إلا سعيد الجد الطيب المولد، ولا يبغضهم إلا شقي الجد ردئ الولادة " وكذا في " الرياض النضرة " (2 / 136) وعن زيد بن أرقم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين " أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم (2 / 136) وأيضا في " ذخائر العقبى) صلى الله عليه وسلم / 25.
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا أخبرنا أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال: أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: نبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان قال: نا أرطأة بن حبيب قال نا أيوب بن واقد عن يونس بن خباب عن أبي حازم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضها فقد أبغضني " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 141)
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عبد الله بن الوليد ثنا سفيان عن سالم قال سمعت أبا حازم يقول أين لشاهد بوم مات الحسن عليه السلام فذكر فقال أبو هريرة سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 531) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو أحمد ثنا سفيان عن أبي الجحاف؟؟ عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني يعني حسنا وحسنا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 288).
حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبي نمير قال أنا حجاج يعني ابن دينار عن جعفر بن أياس عن عبد الرحمن بن مسعود عن أبي هرير ة قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه حسن وحسين عليهما السلام هذا على عاتقه وهذا على عاتقه وهو يلثم هذا مرة ويلثم هذا مرة حتى انتهى إلينا فقال له رجل: يا رسول الله إنك تحبهما؟ فقال:
" من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 440)
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن سفيان عن داود بن أبي عوف أبي الجحاف وكان مرضيا عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) ح / 143.
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا أبو نعيم قال أنا سفيان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني الحسن والحسين عليهما السلام ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 49) ح / 8168 حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا ابن فضيل حدثنا سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (5 / 49) ح / 6187
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا فضيل بن محمد المطلبي حدثنا أبو نعيم ثنا سالم الحذاء عن الحسن بن سالم بن أبي الجعد قال: سمعت أبا حازم يحدث عن أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) ح / 2645 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنا عبد الرزاق أنا الثوري عن سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني يعني الحسن والحسين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) ح / 2646 حدثنا علي بن عبد العزيز أنا أبو نعيم ثنا سفيان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني " يعني الحسن والحسين عليهما السلام أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) ح / 2647 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل قالا ثنا إسرائيل قال: سمعت سالم بن أبي حفصة يقول:
سمعت أبا حازم يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 48) ح / 2648
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا جمهور بن منصور ثنا سيف بن محمد ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في الحسن والحسين عليهما السلام.
" من أحبهما فبحبي ومن أبغضهما فببغضي " أخرجه الطبراني في " الكبير " (3 / 48) ح / 2649 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو كريب ومحمد بن عمر الهمياجي (ح) وحدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا أبو كريب قالا ثنا يحيى ابن عبد الرحمن الأرجي ثنا عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد الطائي عن طلحة بن مصرف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من أحبني فقد أحبهما " يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
أخرجه الطبراني في " الكبير " (3 / 48) ح / 2650 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا إبراهيم بن محمد بن مسمون ثنا علي بن عابس عن سالم بن أبي حفصة وكثير النواء عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: مر الحسن والحسين عليهما السلام إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأبغض من أبغضهما " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 49) ح / 2651 وقد أخرج أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 287) عن أبي الهزم قال كنا في إجازة فأقبل أبو هريرة ينغص بثوبه التراب عن قدم الحسين بن علي عليه السلام.
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما فقد أحبني) حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصبهاني حدثنا أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي ثنا ابن أبي فديك ثنا المتوكل بن موسى عن محمد بن مسرع عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال:
وقف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بيت فاطمة الزهراء عليها السلام فسلم فخرج إليه الحسن والحسين عليهما السلام فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " أرق بأبيك أنت عين بقة " وأخذ بإصبعيه فرق على عاتقه ثم خرج الآخر الحسن أو الحسين مرتفعة إحدى عينية فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " مرحبا بك أرق بأبيك أنت عين البقة " وأخذ بإصبعيه فاستوى على عاتقه الآخر وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بأفقيتهما حتى وضع أفواههما على فيه ثم قال:
" اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 49) ح / 2652 حدثنا عبدان بن محمد المروزي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم بن إسماعيل عن معاوية بن أبي مزرد عن أبيه عن أبي هريرة قال: سمعت أذناي هاتان وأبصرت عيناي هاتان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو آخذ بكفيه جميعا حسنا وحسينا عليهما السلام وقدماه على قدمي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يقول: " حزقة حزقة أرق عين بقة " فيرقي الغلام حتى يضع قدميه على صدر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم قال له: إفتح " قال ثم قبله ثم قال: " اللهم أحبه فإني أحبه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 50) ح / 3653
أحاديث أبي هريرة (من أحبهما) حدثنا يونس قال حدثنا أبو داود قال حدثنا سفيان بن حبيب عن عبد الله بن يزيد عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في الحسن والحسين: " اللهم أحبهما وأحب من يحبهما ".
أخرجه الطيالسي في " المسند " (صلى الله عليه وسلم / ح / وكذا في " منحة المعبود " (2 / 192) ح / 2683
أحاديث أبي هريرة (ركوب الحسنين) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أسود بن عامر ثنا كامل وأبو المنذر ثنا كامل أبو كامل قال أسود قال أنا المعنى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كنا نصلي مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العشاء فإذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما بيده من خلفه أخذا رفيقا ويضعهما على الأرض فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه قال فقمت إليه فقلت:
يا رسول الله اردهما فبرقت برقة فقال لهما: الحقا بأمكما قال: فمكث ضوءها حتى دخلا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 513) وقد أخرجه أبو عبد الله الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (3 / 256) عن كامل أبي العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في صلاة العشاء فكان إذا سجد ركب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه رفعهما رفيقا ثم إذا سجد عادا فلما صلى قلت ألا أذهب بهما إلى أمهما؟ قال: فبرقت برقة فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا على أمهما ".
وقال الذهبي: رواه أبو أحمد الزهري وأسباط بن محمد عنه.
والحديث قد أخرجه الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (6 / 152) وقال: قال البيهقي أنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الأصبهاني ثنا أحمد بن مهران ثنا عبيد الله ابن موسى أنا كامل بن العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: كنا نصلي مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العشاء وكان يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما فوضعهما وضعا رفيقا فإذا عاد عادا..
أحاديث أبي هريرة (سيدا شباب أهل الجنة) أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا الزهري محمد بن عبد الله قال حدثنا أبو جعفر واسمه محمد بن مردان قال: حدثني أبو وحازم عن أبي هريرة قال أبطأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عنا يوما صدر النهار فلما كان العشى قال له قائلنا يا رسول الله قد شق علينا لم نراك اليوم؟ قال: " إن ملكا من السماء لم يكن رآني فاستأذن الله في زيارتي فأخبرني أو بشرني أن فاطمة ابنتي سيدة نساء أمتي وأن حسنا وحسينا سيدا شاب أهل الجنة " أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 146) ح / 8515 الكتاب / 77 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا محمد بن مروان الذهلي حدثني أبو حازم حدثني أبو هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" إن ملكا من السماء لم يكن زارني فاستأذن الله عز وجل في زيارتي فبشرني إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2604 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جمهور بن منصور ثنا يوسف بن محمد عن أبي الجحاف وحبيب بن أبي ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 36) ح / 2605
المسند الصحيح الجامع لأحاديث أهل البيت وأزواج النبي والصحابة (رضي الله عنهم) أحاديث أهل بيت النبي وأزواج النبي (وأحاديث الصحابة) المسند (جامع أحاديث الصحابة) معجم الرجال والحديث) " المسند الصحيح "
