المسند الصحيح تأليف أبي أسد الله محمد حيات بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري الملتاني الباكستاني رقم الحديث من 1 - إلى 612 الجزء الأول الطبعة الأولى (بسم الله الرحمن الرحيم) المسند الصحيح / الجزء الأول (1) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا وكيع وأبو معاوية، عن الأعمش () و حدثنا يحيى بن يحيى والفظ له، قال: أنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، قال: قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة أنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم، إلى " أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
(1) أخرجه مسلم (1 / 60) في باب حب علي من الإيمان من كتاب الإيمان هذا حديث صحيح وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وليس فيه علة لضعفه ورجاله كلهم ثقات وعدول، وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في " فتح الباري " (70 / 72): إن علي بن أبي طالب عليه السلام تام الاتباع لرسول الله (ص) حتى اتصف بصفة محبة الله ولهذا كانت محبته علامة الإيمان وبغضه علامة النفاق، (والحديث صحيح) وفي هذا الباب عن عمران بن حصين فقد أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 89) ح (2177) وأم المؤمنين أم سلمة عليها السلام فقد أخرجه الترمذي (5 / 594) بلفظ " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن " بمعناه وقال: هذا حديث حسن غريب. وعن فاطمة الزهراء فقد أخرجه الطبراني في " المعجم " (/) وعن أبي سعيد الخدري رواه الترمذي أيضا (5 / 593) وأحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 579) ح 979) وعن جابر بن عبد الله الأنصاري فقد أخرجه الطبراني في " الأوسط (/) وأحمد في " الفضائل " (2 / 639) وعن سلمان الفارسي، فقد أخرجه الحاكم (3 / 130) وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي في " تلخيص المستدرك " وعن عمار بن ياسر، أخرجه الخطيب في " تاريخه " (9 / 72) والطبراني في " الأوسط " (3 / 89) وعن أبي ذر الغفاري فقد أخرجه الحاكم (3 / 129).
وعن أبي رافع أخرجه أبو ليلى " المسند " (/) والبزار في " مسنده " والهيثمي في " مجمع الزوائد " ج 9 ص / 129). وقال: رجال أبي يعلى رجال الصحيح، والطبراني في " المعجم الكبير " (/) وعن ابن عباس رواه الطبراني في " المعجم الأوسط " (/) والخطيب في " تاريخ بغداد " (13 / 153) وعن ابن مسعود رواه الخطيب في " تاريخه " (13 / 153) و (13 / 32) و (4 / 41) (أطرافه) يأتي تحت رقم، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8
(2) أخبرنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش عن علي عليه السلام قال: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
() أخرجه أحمد بن علي بن شعيب الإمام النسائي في " سننه " (8 / 117) و (8 / 116) من كتاب الإيمان وفي " السنن الكبرى " (5 /) كتاب فضائل الصحابة، في باب مناقب الإمام علي بن أبي طالب، و أيضا في " كتاب الخصائص " (5 /) من كتاب " السنن الكبرى ".
(أطرافه) (3) علي بن محمد، ثنا وكيع وأبو معاوية وعبد الله بن نمير، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم " أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه ابن ماجة في " سننه " (1 / 42) ح (114)
(5) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام: والله! إنه مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
(5) أخرجه أحمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (1 / 84) و (1095، 128) وأخرجه أيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 563) ح، (948).
وفي كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول: لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني ولو صببت الدنيا بحماتها على المنافق على أن يحبني ما أحبني وذلك أنه قضى فانقضى على لسان النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إنه قال: يا علي: لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق " (أطرافه) (6) حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي ابن أبي طالب عليه السلام قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي: " أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
(6) أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (12 / 56) ح (2063) وعنه مسلم في " صحيحة " (1 / 60) وابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 584) ح (1325).
وأخرجه ابن حبان في " صحيحه " (9 / 40) ح (6885) في بيان الخبر الدال على أن محبة المرء علي بن أبي طالب من الإيمان. والخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 255) وأيضا في (14 / 426) وابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 37) وأبو نعيم في " حلية الأولياء (8 / 185) وعبد الرزاق في " المصنف " (11 / 55) وابن حجر في " الإصابة " (2 / 503)، والحاكم في " المستدرك " (3 / 139) بمعناه (أطرافه)
(14) حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا العلاء بن صالح عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي رضي الله عنه: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب، صليت قبل الناس سبع سنين.
" السنن " لابن ماجة (1 / 44) ح () هذا حديث صحيح وقال البويصري في " الزوائد " صحيح على شرط الشيخين، وتكلم فيه بعضهم لأجل عباد، وقد تابعه عليه معاذة العدوية وهذه المتابعة قد توجد في " المعارف " لابن قتيبة (ص / 99) وفي رواية " لا يقولها غيري " بدل " بعدي " رواه العزيزي في " السراج المنير " (2 / 402) (15) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب مفتري، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1324).
سند هذا الحديث حسن لأجل عباد الأسدي والحديث صحيح.
(16) أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال علي: أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين.
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 / 106) ح (8395) هذا حديث حسن من حيث السند لأجل عباد وهو لين الحديث، وصحيح من حيث المتن.
(17) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ، ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي قالا: ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن المنهال ابن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي رضي الله عنه قال: إني عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة.
" المستدرك " للحاكم (3 / 111) سند هذا الحديث لين لأجل عباد وفيه ضعف يسير وقد تابعه عليه معاذة عن علي عليه السلام. وفي رواية " أنا الصديق الأكبر لا يقولها غيري " رواه العزيزي في " السراج المنير " (2 / 402).
(18) حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
" المسند " للإمام أحمد (1 / 77) هذا حديث صحيح وسنده من أصح الأسانيد عن أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم (19) نصر بن علي الجهضمي، حدثنا علي بن جعفر بن محمد، أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي ابن أبي طالب عليهم السلام إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين فقال:
" من أحب وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 600) ح (3733) وقال الترمذي: هذا حديث حسن
(20) حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: " إني وإياك وهذا يعنيني، وهذين: الحسن والحسين عليهم السلام يوم القيامة في مكان واحد ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 266) ح (506) هذا حديث صحيح وله شاهد عن أبي سعيد الخدري فقد أخرجه الحاكم، وصححه الذهبي في " التلخيص " (3 / 137).
(21) حدثنا الحسن بن علي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع أبو المقدام، عن عبد الرحمن الأزرقي عن علي عليه السلام قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على منامه فاستسقى الحسن والحسين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني وإياك يعني فاطمة وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1322) سند هذا الحديث حسن لأجل قيس بن الربيع وثقه ابن معين وضعفه آخرون بلا حجة (22) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمان الأزرق، عن علي عليه السلام قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن والحسين قال: فقام النبي صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكر فحلبها فدرت فجاء الحسن فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم فقالت فاطمة: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك؟ قال: " لا ولكنه استسقى قبله " ثم قال:
" إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة " " المسند " لأحمد (1 / 101).
هذا حديث صحيح، فقد صححه الذهبي
(23) حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، قال: قال علي: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات عندنا والحسن والحسين نائمان فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قربة لنا فجعل يعصرها في القدح ثم يسقيه، فتناوله الحسين يشرب فمنعه وبدأ بالحسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك؟ فقال: " لا ولكنه استسقى أول مرة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني وإياك وهذين وأحسبه قال: و هذا الراقد يعني عليا يوم القيامة في مكان واحد ".
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص 26 ح / 190) هذا حديث صحيح وله شاهد عن أبي سعيد الخدري.
(24) أخبرني أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري، ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة داود بن أبي عوف، عن عبد الرحمن بن أبي زياد، أنه سمع عبد الله بن الحرث بن نوفل يقول: ثنا أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة عليها السلام فقال: إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين لفي مكان واحد يوم القيامة ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 137).
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد
(25) حدثنا بشر بن موسى، ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد سالم القزاز، ثنا حسين بن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
" المعجم الكبير " للطبراني (22 / 401) ح (1001) هذا حديث حسن، وقال الهيثمي: رواه الطبراني وإسناده حسن، وكذا في " مجمع الزوائد " (9 / 203).
(26) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (وأخبرنا) محمد بن علي بن دحيم بالكوفة، ثنا أحمد بن حاتم بن أبي غرزة قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا حسين بن زيد بن علي، عن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 154).
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد وتكلم فيه الذهبي على عادته
(27) حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد المجيد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان يوم القيامة قيل: يا أهل الجمع: غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان رضي الله عنها ".
" المعجم الكبير " للطبراني (1 / 180) هذا حديث حسن (28) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة، وأبو العباس محمد بن يعقوب وأبو الحسين بن مأتي بالكوفة والحسن بن يعقوب العدل، قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا كان يوم القيامة ناد منادي من وراء الحجاب:
يا أهل الجمع: غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد عليهما السلام حتى تمر ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 153) وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وتكلم فيه الذهبي بلا حجة (29) حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب، وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ، قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد الواسطي (وأخبرني) أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا عبد المجيد بن بحر، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم القيامة، قيل: يا أهل الجمع: غضوا أبصاركم وتمر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان " قال أبو مسلم: قال لي أبو قلابة: وكان معنا عند عبد المجيد إنه قال: " حمراوان ".
المستدرك " للحاكم (3 / 161).
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد
(30) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، أنه سار مع علي رضي الله عنه وكان صاحب مطهرته فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي رضي الله عنه اصبر أبا عبد الله: أصبر أبا عبد الله " بشط الفرات قلت: وماذا؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان قلت: يا نبي الله: أغضبك أحد ما شأن عينيك تفيضان؟
قال: " بل قام عندي جبريل قبل، فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات قال: فقال هل لك إلى أن أشمك من تربته قال: قلت: نعم. فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتا ".
" المسند " لأحمد (1 / 85) " دلائل النبوة " للبيهقي (10 / 98) ح (19214) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن ابن عباس وأنس بن مالك وأنس بن الحرث وأم سلمة وعائشة وأم الفضل وأبي هريرة والبراء بن عازب (31) حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي عليه السلام قال: ليقتلن الحسين قتلا، وإني لأعرف تربة الأرض التي بها يقتل قريبا من النهرين " المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 97) ح (19212) كتاب الفتن و (11 / 140) كتاب الأمراء هذا حديث صحيح بشواهده وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 190) رجال هذا الحديث ثقات (32) حدثنا معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن سلام بن أبي شرحبيل، عن أبي هرثمة، قال: بعرت شاة له، (فقال لجارية له): يا جرداء لقد ذكرني هذا البعر حديثا سمعته من أمير المؤمنين وكنت معه بكربلا فمر بشجرة تحتها بعر غزلان، فأخذ منه قبضة فشمها ثم قال: يحشر من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب.
" المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 98) ح (19215).
(33) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: نا عبد الصمد بن علي بن محمد، نا الحسين بن سعيد بن أزهر الأسلمي، قال: حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، قال: أنبأنا أبو حفص الأعشي، عن أبان ابن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما " " تاريخ بغداد " للخطيب " (1 / 140) هذا حديث صحيح بل هو متواتر النقل وفي الباب عن جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري والبراء بن عازب وأبي هريرة وعمر بن الخطاب وأنس بن مالك وابن عمر وقرة بن أياس وحذيفة بن اليمان وغيرهم من الصحابة.
(34) أخبرنا محمد بن حسين القطان، قال: نا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، قال: نا عبد الصمد بن حسان، قال: نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيد شباب أهل الجنة ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (2 / 185).
هذا حديث متواتر وقد اعترف بتواتره جمع من الأعلام منهم السيوطي والعزيزي والألباني (35) حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني أبي، عن أبيه ميسرة، عن جده شريح، عن علي عليه السلام وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المؤتلف والمختلف " للإمام الدارقطني (3 / 1276). تاريخ بغداد (12 / 4) هذا حديث متفق عليه وصححه جمع. وقال العلامة العزيزي الشافعي في " السراج المنير " هذا حديث متواتر و قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح (36) حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (1 / 238) ح (368).
هذا حديث صحيح بل هو متواتر
(37) حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله، سببه بيد الله، وسببه بأيديكم وأهل بيتي ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 630) ح (1558) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وزيد بن أرقم بن ثابت جابر بن عبد الله وحذيفة حدثنا ابن أسيد وابن عمر وعبد الرحمن بن عوف وجبير بن مطعم وغيرهم.
(38) حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة بخم فخرج آخذا بيد علي فقال:
" يا أيها الناس: ألستم تشهدون أن الله ربكم؟ " قالوا: بلى.
قال: " ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم، وأن الله ورسوله مولاكم " قالوا: بلى. قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، إني قد تركت فيكم ما أخذتم لن تضلوا بعدي كتاب الله بأيديكم وأهل بيتي ".
" مشكل الآثار " للطحاوي (2 / 307).
هذا حديث صحيح بل هو متواتر. وقال الشاه عبد العزيز بن شاه ولي الله الدهلوي في " تحفة الاثني عشرية " (ص / 130) وههنا فائدة جليلة لها مناسبة مع هذا المقام وهي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين فإن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي ".
وهذا الحديث ثابت عند الفريقين أهل السنة والشيعة. وقد علم منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا في المقدمات الدينية والأحكام الشرعية بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع إليهما في كل أمر، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال ومذهبه باطل وفاسد لا يعبأ به.
(39) حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان ابن أبي شيبة، قالا: ثنا شريك، عن حنش بن الحارث، عن رياح بن الحارث، قال: بينا علي رضي الله عنه جالس في الرحبة إذ جاء رجل وعليه أثر السفر، فقال: السلام عليك يا مولاي، فقيل: من هذا؟ قال: أبو أيوب الأنصاري، فقال أبو أيوب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من كنت مولاه فعلي مولاه " " المعجم الكبير " للطبراني (4 / 173) ح (4052) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وله شواهد كثيرة (40) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا علي بن حكيم الأودي، ثنا شريك، عن حنش بن الحارث، وعن الحسن بن الحكم، عن رياح بن الحارث (ح) وحدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا شريك، عن الحسن بن الحكم، عن رباح الحارث النخعي قال: كنا قعودا مع علي عليه السلام فجاء ركب من الأنصار عليهم العمائم فقالوا: السلام عليكم يا مولانا: فقال علي رضي الله عنه: أنا مولاكم وأنتم قوم عرب؟
قالوا: نعم سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وهذا أبو أيوب فينا، فحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
" المعجم الكبير " (4 / 73) ح (405).
هذا حديث صحيح وقال ابن كثير: وصدر الحديث (من كنت مولاه فعلي مولاه) متواتر أتيقن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأما " اللهم وال من والاه... " فزيادة قوية الإسناد. (البداية والنهاية ج 5 ص / 214).
(41) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال:
كان أبي يسمر مع علي عليه السلام وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته، فسأله، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله!
إني أرمد العين، فتفل في عيني وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ وقال: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار " فتشرف لها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيها.
" المسند " للإمام أحمد (1 / 99) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم وسنده حسن لأبي ليلى هو سوء الحفظ (42) حدثنا وبقية رجاله رجال الصحيح كما في " مجمع الزوائد " (9 / 124) ونسبه إلى البزار.
عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال:
كان أبي يسهر مع علي فكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته فسأله فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله: إني أرمد فتفل في عيني وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبر " فما وجدت حرا ولا بردا بعد قال: وقال: " لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار " فتشرف لها الناس، قال: فبعث عليا رضي الله عنه.
" المسند " لأحمد (1 / 133) والحديث صحيح وقد صححه الحافظ ابن كثير كما يأتي وفي الباب عن أبي سعيد الخدري أخرجه أبو يعلى الموصلي وقال الحافظ ابن كثير: وقد ثبت في الصحاح وغيرها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار يفتح الله على يديه " فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها حتى قال عمر: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، فلما أصبح أعطاها عليا ففتح الله على يديه.
" البداية والنهاية " (7 / 337) (43) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة الضبي، عن أم موسى، قالت: سمعت عليا يقول:
ما رمدت ولا صدعت منذ دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية إلى يوم خيبر.
" المسند " للطيالسي (ص / 26 ح / 189) هذا حديث صحيح
(44) حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا ابن أبي ليلى، عن المنهال والحكم وعيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال علي عليه السلام: ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت: بلى والله، لقد كنت معكم، قال:
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه، وبعث عمر بن الخطاب فانهزم بالناس حتى إنتهى إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له وليس بفرار " فأرسل إلى فدعاني فأتيته.
" المصنف " لابن أبي شيبة (4 / 64) ح (18729).
هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وبريدة الأسلمي (45) أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا ابن أبي ليلى، عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن أبيه، إنه قال لعلي: وكان يسير معه، إن الناس قد أنكروا منك إنك تخرج في البرد في الملائتين، وتخرج في الحر في الحشوء والثوب الغليظ؟ قال: أولم تكن معنا يوم خيبر؟ قال: بلى، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر وعقد له لواء فرجع وبعث عمر وعقد له لواء فرجع بالناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار " فأرسل إلي وأنا أرمد قلت: إني أرمد، فتفل في عيني وقال: " اللهم اكفه أذى الحر والبرد " فما وجدت حرا بعد ذلك ولا بردا.
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /) هذا حديث صحيح وفي الباب جماعة من الصحابة (46) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ليلى، ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان أبو ليلى يسهر مع علي عليه السلام فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقلنا: لو سألته، فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم الخيبر، قلت: يا رسول الله! إني أرمد العين، فتفل في عيني، ثم قال:
" اللهم اذهب عنه الحر والبرد " قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومئذ وقال: " لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ليس بفرار ". فتشرف له الناس، فبعث إلى علي فأعطاه إياه.
" السنن " لابن ماجة (1 /) ح () هذا حديث صحيح بشواهده وصححه ابن كثير
(47) أخبرنا أبو قتيبة سالم بن الفضل الآدمي بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن هاشم، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم وعيسى، عن عبد الرحمن، عن أبي ليلى، عن علي عليه السلام إنه قال: يا أبا ليلى: أما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلى. والله! كنت معكم قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر إلى خيبر فسار بالناس وانهزم حتى رجع.
" المستدرك " للحاكم (3 / 37).
وفي هذا الباب شواهد كثيرة فمنها عن جابر بن عبد الله وبريدة الأسلمي (48) أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا نعيم بن حكيم، عن أبي موسى الحنفي، عن علي عليه السلام قال: سار النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فلما آتاها، بعث عمر وبعث معه الناس إلى مدينتهم أو قصرهم فقاتلوا فلم يلبثوا انهزموا عمر وأصحابه فجاؤوا يجبنونه ويجبنهم فسار النبي صلى الله عليه وسلم " المستدرك " للحاكم (3 / 37) هذا حديث صحيح وله شواهد. وصححه الحاكم والذهبي (49) عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن حسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله، فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي عليه السلام بابا كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر معي سبعة إناثا منهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
" المسند " لأحمد (6 / 8) سند هذا الحديث منقطع ومتنه صحيح بشواهده
(50) حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن القاسم بن أبي بزة، قال: سمعت أبا الطفيل، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لا تسألوني عن كتاب ناطق، ولا سنة ماضية إلا حدثتكم، فسأله ابن الكواء عن الذاريات فقال: هي الرياح. " تفسير جامع البيان " لابن جرير الطبري (27 / 116) هذا حديث صحيح وقال الحافظ ابن كثير: هذا حديث ثابت بعدة طرق. وقال سعيد بن المسيب: لم يكن أحد من الصحابة يقول سلوني إلا علي بن أبي طالب عليه السلام (51) حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: ثني يحيى بن أيوب، عن أبي صخر، عن أبي معاوية البجلي، عن أبي الصهباء البكري، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال وهو على المنبر: لا يسألني أحد عن آية من كتاب الله إلا أخبرته، فقام ابن الكواء وأراد أن يسأله عما يسأل عنه صبيغ عمر بن الخطاب فقال: ما الذاريات ذروا؟
قال علي: الرياح " تفسير الطبري (27 / 116) هذا حديث صحيح (52) حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حميد الرواسي، قال: حدثنا عمرو ابن قيس، عن المنهال بن عمرو، قال عبد الرحمان: أظنه عن قيس ابن السكرة، قال: قال علي عليه السلام على منبره:
إني أنا فقأت عين الفتنة ولو لم أكن فيكم ما قوتل فلا وفلان وفلان وأهل النهر، وأيم الله، لو أن تتكلموا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق لكم على لسان نبيكم، لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم عارفا بالذي نحن عليه، قال: ثم قال: سلوني فإنكم لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فئة تهدي.
" المصنف " لابن أبي شيبة (/) ح (19580) هذا حديث صحيح (53) حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران، حدثني أبي، ثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عبدة بن سليمان، عن إسماعيل ابن أبي خالد، عن حصين الحارثي، قال: جاء علي بن أبي طالب إلى زيد بن أرقم يعوده وعنده قوم فقال علي: اسكنوا أو اسكتوا فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم، فقال زيد: أنشدك الله أنت قتلت عثمان؟ فأطرق علي ساعة ثم قال: والذي فلق الحبة وبراء النسمة ما قتلته ولا أمرت بقتله.
" المستدرك " للحاكم (3 / 106).
(54) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان (وأخبرني) محمد بن عبد الله الجوهري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضيل بن مرزوق الرواسي، ثنا أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن تولوا أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تولوا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله تعالى لومة لائم، وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 70) وفي هذا الباب عن حذيفة بن اليمان والحديث صحيح وقال الذهبي: ضعيف منكر ولم يبين سببه.
(55) أخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم وأبو غسان قالا: ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، ثنا علي بن أبي طالب عليه السلام قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، أتاه ناس من قريش، فقالوا: إنه قد لحق بك ناس من موالينا وأرقائنا ليس لهم رغبة في الدين إلا فرار من مواشينا وزرعنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والله! يا معشر قريش: لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة، أو لأبعثن عليكم رجلا فيضرب أعناقكم على الدين " ثم قال، أنا أو خاصف النعل قال علي: وأنا خاصف نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال علي: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي يلج النار " " المستدرك " للحاكم (4 / 298) هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وغيره (56) أخبرنا صالح بن محمد المؤدب، حدثنا أحمد بن كامل القاضي، حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى بن مروان الناقد، حدثنا محمد بن جعفر الفيدي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، قال: حدثني قيس بن مسلم وأبو كلثوم عن ربعي بن حراش، قال: سمعت عليا يقول: وهو بالمدائن، جاد سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم الدين تعبد (فارددهم إلينا فقال له أبو بكر وعمر، صدق يا رسول الله!
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لن تنتهوا معشر قريش! حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالإيمان، يضرب رقابكم وأنتم مجفلون عنه إجفال النعم " فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا " قال له عمر:
أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا ولكنه خاصف النعل " قال: وفي كف علي نعل رسول الله يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم " تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي (8 / 433) صححه الحاكم والذهبي على شرط الشيخين وله شاهد عن أبي سعيد الخدري وقال الترمذي في (5 / 593) برقم (3715) هذا حديث حسن صحيح غريب.
والحديث أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 155) بدون الطرف الأول وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 649) وأبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 393) والطحاوي في " مشكل الآثار " (2 / 408) والخطيب في " تاريخه " (8 / 433) مثله. والنسائي في " السنن الكبرى " (5 /) في باب الخصائص.
(57) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسباط بن محمد، ثنا نعيم بن حكيم المدائني، عن أبي مريم، عن علي، قال: انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى آتينا الكعبة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إجلس وصعد على منكبي " فذهبت لأنهض به فرأى مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: " إصعد على منكبي " فصعدت على منكبيه، قال: فنهض بي قال: فإنه يخيل إلي أني لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه تمثال صفر أو نحاس فجعلت أزاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتى إذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقذف به " فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حتى توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس " المسند " للإمام أحمد (1 / 84) (58) حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق، أنبأ محمد بن موسى القرشي، ثنا عبد الله بن داود، ثنا نعيم بن حكيم، ثنا أبو مريم الأسدي، عن علي عليه السلام قال: لما كان الليلة التي أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيت على فراشه وخرج من مكة مهاجرا انطلق بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأصنام فقال: " إجلس " إلى جنب الكعبة ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكبي ثم قال: " إنهض " فنهضت به فلما رأى ضعفي تحته، قال: " إجلس " فجلست فأنزلته عني وجلس لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لي: " يا علي ": إصعد على منكبي " فصعدت على منكبيه، ثم نهض بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وخيل لي إني لو شئت نلت السماء وصعت إلى الكعبة وتنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقيت صنمهم الأكبر وكان من نحاس موتدا بأوتاد من حديد إلى الأرض فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عالجه " فعالجت فما زلت أعالجه ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إيه إيه " فلم أزل أعالجه حتى استمكنت منه فقال: " دقه " فدققته فكسرته ونزلت.
" المستدرك " للحاكم (3 / 5) وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد
(59) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي عليه السلام قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: سميته حربا، قال: " بل هو حسن " فلما ولد الحسين قال: " أروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: سميته حربا قال: " بل هو حسين " فلما ولدت الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: حربا. قال: " بل هو محسن " ثم قال: " سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر ".
" المسند " لأحمد (1 / 118).
هذا حديث صحيح: صححه الذهبي في " تلخيص المستدرك " (3 / 165) (60) عبد الله، حدثني أبي، ثنا زكريا بن عدي، أنبأنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن علي عليه السلام قال: ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إني أمرت أن أغير اسم هذين " فقلت: الله ورسوله أعلم، فسماهما حسنا وحسينا.
" المسند " لأحمد (1 / 159) هذا حديث صحيح (61) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا قبيس، عن أبي إسحاق، قال: سمعت هانئ بن هانئ، يحدث عن علي قال: لما ولد الحسن بن علي قلت: سموه حربا وقد كنت أحب أن اكتنى بأبي حرب فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا به قلنا: سميناه حربا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل هو الحسن " فلما ولد الحسين سميناه حربا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما سميتموه؟ " قلنا: حربا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو حسين ".
" المسند " للطيالسي (ص / 19 ح / 129).
هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح الإسناد
(62) حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، قال: أخبرنا محمد بن عمر الرومي، عن شريك، عن سلمة ابن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا دار الحكمة وعلي بابها ".
" تهذيب الآثار " لابن جرير الطبري (1 / 90) ح (180) وفي الباب عن ابن عباس وجابر بن عبد الله الأنصاري، والحديث صحيح صححه الطبري والحاكم والسيوطي وحسنه ابن حجر العسقلاني والعلائي والترمذي وغيرهم وضعفاء آخرون بلا حجة.
وقال ابن حجر العسقلاني: وهذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم أقل أحوالها أن يكون للحديث أصل فلا ينبغي أن يطلق القول عليه بالوضع. قاله في " لسان الميزان " (/) والسيوطي في " اللآلي المصنوعة (1 / 334). وقال العلامة السيوطي أيضا: وأي استحالة في أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا في حق علي رضي الله عنه ولم يأت كل من تكلم في هذا الحديث.
(63) إسماعيل بن موسى، حدثنا محمد بن عمر بن الرومي، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا دار الحكمة وعلي بابها ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 596) ح (3723).
وقال المحب الطبري في " ذخائر العقبى " (ص /) حسنه الترمذي.
(64) حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبه، قال: حدثنا عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن سبرة، يحدث عن علي بن أبي طالب أنه صلى الظهر ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة حتى حضرت صلوات العصر ثم أتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه وذكر رأسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قائم ثم قال: إن ناسا يكرهون الشرب قائما وإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت.
" صحيح البخاري " (2 / 840) باب الشرب قائما من كتاب الأشربة.
وفي هذا الباب عن ابن عباس، أنه قال: الوضوء غسلتان ومسحتان، وكان أنس بن مالك إذا مسح على قدميه بلهما وقال الشعبي وعكرمة: إنما هو المسح على القدمين ألا ترى إن ما كان عليه الغسل جعل عليه التيمم وما كان عليه المسح أهمل فلم يجعل عليه التيمم.
(65) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن مسبرة، يقول: صلى علي الظهر ثم جلس في حوائج الناس حتى حضرت العصر، ثم أتي بكوز من ماء فصب منه كفا فغسل وجهه ويديه، ومسح على رأسه ورجليه، ثم قام فشرب فضل الماء وهو قائم وقال: إن ناسا يكرهون أن يشربوا وهم قيام ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل الذي فعلت، وقال: هذا وضوء من لم يحدث.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 22 ح / 148).
هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن ابن عباس وعثمان بن عفان وأنس بن مالك.
(66) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن مسيرة، عن النزال بن سبرة، أنه شهد عليا صلى الظهر، ثم جلس في الرحبة في حوائج الناس فلما حضرت الصلاة أتي بتور فأخذ حفنة ماء فمسح يديه وذراعيه ووجهه ورأسه ورجليه ثم شرب فضله وهو قائم، ثم قال: إن ناسا يكرهون أن يشربوا وهم قيام وأن رسول الله صنع كما صنعت وهذا وضوء من لم يحدث.
" المسند " لأحمد (1 / 139).
(هذا حديث صحيح ورجاله كلهم ثقات وعدول وله أصل في الصحيح).
وفي رواية عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه قال: كنت أرى باطن القدمين أحق بالمسح، حتى رأيت رسول الله يمسح ظهرهما. رواه ابن حزم في " المحلى " (2 / 56) وهكذا جاء عن ابن عباس: نزل القرآن بالمسح يعني في الرجلين في الوضوء، وقد قال بالمسح جماعة من السلف منهم علي بن أبي طالب وابن عباس والحسن وعكرمة والشعبي وجماعة.
وفي رواية أبي رافع أنه سمع رسول الله يقول: إنها لا يجوز الصلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمر الله ثم يغسل وجهد ويديه إلى المرفقين ويمسح رأسه ورجليه إلى الكعبين. وقال الشعبي: نزل جبريل بالمسح - رواه ابن أبي شيبة (1 / 18).
(67) حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام، قال: نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: " أدرك أبا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فأذهب به إلى أهل مكة فأقراه عليهم فلحقته بالجحفة، فأخذت الكتاب منه ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! نزل في شئ؟ قال: " لا ولكن جاءني جبريل فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".
" المسند " لأحمد (1 / 151) وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وابن عباس وأبي بكر (68) حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: ثنا أبو أحمد، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، قال: نزلت براءة فبعث بها رسول صلى الله عليه وسلم أبا بكر ثم أرسل عليا فأخذها منه، فلما رجع أبو بكر قال: هل نزل في شئ؟
قال: " لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل من أهل بيتي ".
" تفسير ابن جرير الطبري " (10 / 46).
هذا حديث حسن لعنعنة أبي إسحاق وقد صحح عنعنته ابن كثير في " البداية والنهاية " (1 /) (69) حدثني محمد بن الحسين، قال ثنا أحمد بن المفضل، قال ثنا أسباط، عن السدي، قال: لما نزلت هذه الآية إلى رأس أربعين آية بعث بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وأمره على الحج فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة أتبعه بعلي فأخذها منه فرجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! بأبي أنت وأمي أنزل في شأني شئ؟ قال: " لا ولكن لا يبلغ عني غيري أو رجل مني ".
" تفسير الطبري " (10 / 47) هذا حديث صحيح بشواهده.
(70) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني عبد المطلب! إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة قد أمرني الله أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤارزني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصي وخليفتي فيكم " قال:
فأحجم القوم عنها جميعا وقلت: أنا يا نبي الله! أكون وزيرك فأخذ برقبتي ثم قال: " هذا أخي ووصي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا ".
" تهذيب الآثار " للإمام أبي جعفر الطبري (1 / 57) ح (132) " تفسير الطبري " (19 / 122) وذكر فيه " كذا وكذا " بدل وصي وخليفتي، والحديث صحيح لغيره لتفرد أبي مريم وفي الباب عن ابن عباس وغيره (71) حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن الأعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي عليه السلام قال: نزلت هذه الآية (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته ثلاثون فأكلوا وشربوا قال: فقال لهم: " من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي؟ " فقال رجل: لم يسمه شريك يا رسول الله: أنت كنت بحرا من يقوم بهذا؟ ثم قال الآخر: قال: فعرض ذلك على أهل بيته فقال علي عليه السلام: أنا.
" المسند " لأحمد (1 / 111) وقال أبو جعفر الطبري: وهذا خبر عندنا صحيح سنده: قاله: " في " تهذيب الآثار " (1 / 55) وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 113) سنده هذا الحديث جيد.
(72) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب فيهم رهط كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق قال: فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا، قال: وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشرب فقال: " يا بني عبد المطلب إني بعثت لكم خاصة وإلى الناس بعامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي " قال: فلم يقم إليه أحد قال: فقمت إليه وكنت أصغر القوم قال: فقال " إجلس " قال: ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي:
" إجلس " حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي.
" المسند " لأحمد (1 / 159)
(73) أخبرنا الفضل بن سهل، قال: حدثني عفان بن مسلم، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، أن رجلا قال لعلي: يا أمير المؤمنين: لم ورثت ابن عمك دون عمك؟ قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب فصنع لهم مدا من الطعام، قال: فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشرب فقال: " يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم بخاصة وإلى الناس بعامة، وقد رأيتم من هذه الآية ما قد رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ووارثي؟ " فلم يقم إليه أحد فقمت إليه، وكنت أصغر القوم فقال: " اجلس " ثم قال ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه، فيقول: " اجلس " حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي، ثم قال: " أنت أخي وصاحبي ووارثي ووزيري " فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي.
" السنن الكبرى " للنسائي (5 /) ح (66) هذا حديث صحيح وصححه أبو جعفر الطبري بمعناه في " تهذيب الآثار " (1 / 55).
والحديث أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 111) بمعناه وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 615) والحاكم في " المستدرك " (3 / 126) بمعناه مختصرا وموقوفا عليه وابن جرير في " تاريخه " (1 / 543).
(74) حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن أبي شيبة، ثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن علي في قوله (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر، والهاد رجل من بني هاشم.
" المسند " للإمام أحمد (1 / 126).
(75) حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبي ثور، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد عن السندي، عن عبد خير، عن علي كرم الله وجهه في الجنة في قوله عز وجل (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المنذر والهاد رجل من بني هاشم ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (2 / 213) ح (1383) وأيضا في " المعجم الصغير " للطبراني (/) ح () والحديث حسن (76) أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، ثنا عبد الرحمن بن منصور الحارثي، ثنا حسين بن حسن الأشقر ثنا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي عليه السلام (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال علي: رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر وأنا الهادي " المستدرك " للحاكم (3 / 130) سند هذا الحديث حسن لأجل عباد الأسدي وقد تابعه عليه عبد خير عن علي وقد توجد هذه المتابعة في " المسند " لأحمد وفي " المعجم الصغير والأوسط " للطبراني، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد وتكلم فيه الذهبي ولم يفسر سبب ضعفه.
(77) حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن ابن عبد الله الجعفري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (1 / 238) إلى (368) وفي هذا الباب، عن علي بن أبي طالب وحذيفة وأبي هريرة وجابر وأسامة والبراء بن عازب وعمر وقرة بن أياس ومالك بن الحويرث وأنس بن مالك وعبد الله بن عمر وابن مسعود وأبي سعيد الخدري وغيرهم وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب بل هو متواتر.
(78) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، أنبأنا وكيع، ثنا ثابت بن عمارة، عن ربيعة بن شيبان قال: قلت للحسين ابن علي عليه السلام ما تعقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: صعدت غرفة فأخذت تمرة فأكلتها في في فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ألقها فإنها لا تحل لنا الصدقة ".
" المسند " لأحمد (1 / 201) (79) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أنبأنا دعلج بن أحمد المعدل، قال: نا موسى بن هارون، قال: نا أبو الربيع قال، نا حماد بن زيد، قال: نا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: أتيت على عمر بن الخطاب وهو على المنبر، فصعدت إليه، فقلت: " انزل عن منبر أبي، واذهب على منبر أبيك " فقال عمر: لم يكن لأبي منبر، وأخذني وأجلسني معه، فجعلت أقلب خنصر يدي، فلما نزل انطلق بي إلى منزله، فقال لي: من علمك؟ فقلت: والله ما علمنيه أحد، قال: يا بني لو جعلت تغشانا، قال:
فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه، فلقيني بعد، فقال: لم أراك؟ فقلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه، فقال:
أنت أحق بالإذن من ابن عمر، وإنما انبت ما ترى في رؤسنا الله ثم أنتم.
" تاريخ بغداد " للخطيب (1 / 141).
هذا حديث صحيح
(80) حدثنا محمد بن هارون أبو بكر، ثنا إبراهيم بن محمد الرقي، وعلي بن الحسن الرازي قالا: ثنا سعيد ابن عبد الملك أبو واقد الحراني، ثنا عطاء بن مسلم، ثنا أشعث بن سحيم، عن أبيه، قال: سمعت أنس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ابني - يعني الحسين - يقتل بأرض يقال لها: كربلاء فمن شهد منكم ذلك فلينصره ".
قال: فخرج أنس بن الحارث إلى كربلا فقتل مع الحسين عليه السلام.
هذا حديث صحيح بشواهده " التاريخ الكبير " للبخاري (/) " البداية والنهاية " لابن كثير (8 /) " أسد الغابة " للجزري (/).
(81) (ومن ذلك ما رواه) إسماعيل بن صبيح، عن يحيى بن المساور العابد، عن إسماعيل بن زياد قال:
أن عليا عليه السلام قال للبراء بن عازب يوما: " يا براء: يقتل ابني الحسين وأنت حي لا تنصره " فلما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كان البراء بن عازب يقول: صدق والله علي بن أبي طالب، قتل الحسين ولم انصره، ثم يظهر الحسرة على ذلك والندم.
" كتاب الإرشاد " للمفيد (1 / 331). " شرح ابن أبي الحديد " (2 / 509).
(82) أخبرني أحمد بن عثمان بن يحيى المقري ببغداد، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا أبو زيد سعيد ابن أوس الأنصاري، ثنا عوف بن أبي عثمان النهدي قال: قال رجل لسلمان أما أشد حبك لعلي؟ قالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ".
" المستدرك للحاكم (3 / 130).
وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأم المؤمنين أم سلمة وأبي سعيد الخدري وعمران بن الحصين وجابر بن عبد الله الأنصاري وغيرهم، فالحديث صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وقال الألباني في " صحيح الجامع الصغير " (2 / 1034) هذا حديث صحيح (83) حدثنا عبدان بن أحمد، والحسين بن إسحاق التستري، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي، قالوا: ثنا هلال ابن بشر، ثنا عبد المالك بن موسى الطويل، عن أبي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " محبك محبي ومبغضك مبغضي ".
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 239) ح (6097).
هذا حديث صحيح بشواهده وسنده حسن لأجل عبد الملك وضعفه الأزدي وبقية رجاله ثقات (أقول) فلا عبرة بكلام الأزدي لأنه متعنت في الجرح كما في " فتح الباري " (/)، وكذا في " الزوائد " للهيثمي (9 / 132).
(84) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا يحيى اليماني، ثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب الحسن والحسين أحببته، ومن أحببته، أحبه الله، ومن أبغضهما أبغضته، ومن أبغضته أبغضه الله ".
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 241) ح 6109).
هذا حديث صحيح وإن كان في سنده كلام وله شواهد صحيحة
(85) حدثنا إبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، والحسن بن عبد الأعلى النرسي، قالا: أنا عبد الرزاق، أنا الثوري عن سلمة بن كميل، عن أبي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان رضي الله عنه قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه وسلم أولها إسلاما علي بن أبي طالب عليه السلام " المعجم الكبير " للطبراني (6 / 256) ح (6174) هذا حديث صحيح وفي الباب عن علي بن أبي طالب وابن عباس وأبي ذر (86) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب، قال: أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: نبأنا أحمد بن حفص السعدي إملاء قال: نبأنا محمد بن أبان الحضرمي، قال: نبأنا داود بن مهران قال: نبأنا سيف بن محمد، عن سفيان، عن سلمة ابن كهيل، عن الأغر، عن سلمان رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أولكم واردة علي الحوض، أولكم إسلاما علي بن أبي طالب " " تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي (2 / 81) هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة (87) حدثنا علي بن إسحاق الوزير الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا عمر بن سعيد، عن فضيل ابن مرزوق، عن ابن سخيلة، عن أبي ذر وسلمان رضي الله عنهما قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي عليه السلام فقال:
" إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالم ".
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 269) ح (6184) هذا حديث صحيح بشواهده (88) حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ، ثنا محمد بن حاتم المؤدب، ثنا سيف بن محمد، ثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن الأغر، عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله:
" أولكم واردا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 136).
(89) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا إبراهيم بن الحسن الثعلي، ثنا يحيى بن يعلى، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن أبي سعيد الخدري، عن سلمان رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله! لك نبي وصي، فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد رآني فقال: " يا سلمان "! فأسرعت إليه، قلت: لبيك قال:
" تعلم من وصي موسى؟ " قلت: نعم، يوشع بن نون قال: " وليم؟ " قلت: لأنه كان أعلمهم، قال: " فإن وصي وموضع سري وخير من أترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب " " المعجم الكبير " للطبراني (6 / 221) ح (6063) (90) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جندل بن والق، ثنا محمد بن حبيب العجلي، عن إبراهيم بن الحسن، عن زياد ابن المنذر، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن عليم، عن سلمان رضي الله عنه قال: " أنزلوا آل محمد عليهم السلام بمنزلة الرأس من الجسد، وبمنزلة العين من الرأس، فإن الجسد لا يهتدي إلا بالرأس، وأن الرأس لا يهتدي إلا بالعين " " المعجم الكبير " للطبراني (3 / 39) ح (2640)
(91) أخبرني أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقول: وهو أخذ بباب الكعبة من عرفني فأنا من عرفني، ومن أنكرني، فأنا أبو ذر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إلا أن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 150).
هذا حديث حسن لأجل مفضل بن صالح وقال السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 155) هذا حديث حسن (92) أخبرنا ميمون بن إسحاق الهاشمي، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا المفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت أبا ذر يقول: وهو آخذ بباب الكعبة: أيها الناس! من عرفني فأنا من عرفتم، ومن أنكرني فأنا أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
" المستدرك " للحاكم (2 / 343).
هذا حديث حسن مع ضعف المفضل وقد حسنه السيوطي وقد تابعه عليه الأعمش عن أبي إسحاق (93) حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخراز في سنة (إحدى وعشرين) حدثنا الحسن بن الحكم الحبري، حدثنا الحسن بن الحسين العرني، حدثنا علي بن المحسن العبدي، عن محمد بن رستم أبو صامت الضبي، عن زاذان أبي عمر، عن أبي ذر رضي الله عنه أنه تعلق بأستار الكعبة وقال: يا أيها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فأنا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر، أقسمت عليكم بحق الله وبحق رسوله هل فيكم أحد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما أقلت الغبراء وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر؟ " فقام طوائف من الناس فقالوا: اللهم إنا قد سمعناه، وهو يذكر ذلك فقال: والله: ما كذبت منذ عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أكذب أبدا، حتى ألقى الله تعالى، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
" المؤتلف والمختلف " للدارقطني (2 / 1045) سنده ضعيف لضعف بعض رجاله والمتن بشواهده صحيح.
(94) حدثنا العباس بن إبراهيم، نا محمد بن إسماعيل الأحمسي، نا مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت أبا ذر يقول: وهو آخذ بباب الكعبة، من عرفني فأنا من قد عرفني، ومن أنكرني، فأنا أبو ذر، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
" فضائل الصحابة " للإمام أحمد (2 / 786) ح () وعنه التبريزي في " المشكاة (ص / 573).
هذا حديث حسن لأجل مفضل بن صالح وقد تابعه عليه ابن عبد الله عن أبي إسحاق وقد توجه هذه المتابعة في " المسند " لأبي يعلى الموصلي وعنه ابن كثير في " تفسير القرآن العظيم " (4 /) وقد تابعه عليه الأعمش عن أبي إسحاق (95) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتل مع الدجال " " المعجم الكبير " للطبراني (3 / 37) ح (3636).
سند هذا الحديث ضعيف والحديث صحيح بشواهده. وهذا شاهد للحديث السابق.
(97) حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري، أنا القاضي أبو طاهر، نا محمد بن عثمان، هو ابن أبي سويد، نا مسلم بن إبراهيم، نا الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق ".
" مسند الشهاب " للقضاعي (2 / 274) ح (1345) هذا حديث صحيح شواهده وسنده حسن لأجل علي بن زيد
(98) حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز في سنة (إحدى وعشرين)، حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا الحسن بن الحسين العرني، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن محمد ابن رستم أبو صامت الضبي، عن زاذان أبي عمر، عن أبي ذر، أنه تعلق بأستار الكعبة، وقال:
يا أيها الناس: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فأنا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني، فأنا أبو ذر، أقسمت عليكم بحق الله وبحق رسوله، هل فيكم أحد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر؟ " فقام طوائف من الناس، فقالوا: اللهم إنا قد سمعناه. وهو يذكر ذلك، فقال: والله: ما كذبت منذ عرفت رسول الله ولا أكذب أبدا حتى ألقى الله تعالى، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، سبب بيد الله تعالى وسبب بأيديكم وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإن إلهي عز وجل قد وعدني إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المؤتلف والمختلف " للإمام الدارقطني (2 / 1046).
هذا حديث حسن صحيح بشواهده بل هو متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة - الطرف الأول من هذا الحديث حسن والطرف الثاني منه صحيح.
(99) حدثنا علي بن إسحاق الوزير الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا عمر بن سعيد، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر وسلمان رضي الله عنهما قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي عليه السلام فقال: " إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالم ".
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 269) ح 6184 هذا حديث صحيح لكثرة شواهده
(100) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس ن قال:
قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لم يعهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهد إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " في أصحابي اثنا عشر منافقا، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ".
" المسند " للإمام أحمد (5 / 390) وفي هذا الباب عن جبير بن مطعم وحذيفة بن اليمان وعمر بن الخطاب بمعناه وغيرهم، والحديث صحيح وأخرجه مسلم
(101) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، ومن أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك بعدي ". " تاريخ بغدادي " للخطيب (4 / 41) هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين وتكلم فيه الذهبي بلا حجة وفي هذا الباب عن أم سلمة وسلمان وعلي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وعمران بن حصين وجماعة وقال الهيثمي رجاله ثقات (102) حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، ثنا أحمد بن سلمة والحسين بن محمد القتباني (وحدثني) أبو الحسن أحمد بن الخضر الشافعي، ثنا إبراهيم بن أبي طالب ومحمد بن إسحاق (وحدثنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أمية القرشي بالساقة، ثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني قالوا: ثنا أبو الأزهر وقد حدثناه أبو علي المزكي، عن أبي الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: " يا علي: أنت سيد في الآخرة حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله والويل لمن أبغضك بعدي ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 128) هذا حديث صحيح لغيره لكثرة شواهده وقد صححه الحاكم على شرط الشيخين وضعفه الذهبي بلا حجة.
() حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن الأعمش، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة ثم أتبعه عليا رضي الله عنه فأخذها منه، فقال أبو بكر: يا رسول الله! حدث في شئ؟ قال: " لا ويودي عني إلا أنا أو علي ".
" تفسير الجامع البيان " لابن جرير الطبري (10 / 46) وفي هذا الباب عن سعد بن أبي وقاص وابن عباس بن مالك وأبي بكر
(104) حدثنا المعمري، ومحمد بن علي الصائغ المكي، قالا: ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأته من بابه ".
" المعجم الكبير " للطبراني (11 / 65) ح (11061) وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وجابر بن عبد الله الأنصاري والحديث صحيح وحسنه العلائي وابن حجر والسيوطي وغيرهم وضعفه آخرون بغير حجة (105) حدثنا محمد بن إسماعيل الصراري، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت من بابها ".
" تهذيب الآثار " للإمام الطبري (1 / 90) ح (181) سند هذا الحديث صحيح قاله الطبري (106) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة، ثنا أبو الصلت عبد السلام ابن صالح، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب " " المستدرك " للحاكم (3 / 126) والحديث صحيح (107) حدثنا بصحة ما ذكره الإمام أبو زكريا، ثنا يحيى بن معين، ثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا الحسين بن فهم، ثنا محمد بن يحيى بن الضريس، ثنا محمد بن جعفر الفيدي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب " " المستدرك " للحاكم (3 / 127) والحديث صحيح
(108) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي " " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 360 ح / 2752) وفي هذا الباب عن عمران بن الحصين وبريدة الأسلمي وغيرهما، والحديث صحيح، وشواهده كثيرة.
(109) حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي ".
" المعجم الكبير " للطبراني (12 / 97) ح (12593) هذا حديث صحيح صححه الحاكم والذهبي وحسنه الترمذي (110) حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا كثير بن يحيى أبو مالك، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (388) ح (2836).
هذا حديث صحيح.
(111) حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح وهو أبو عوانة، قال: حدثنا يحيى بن أبي سليم، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس بمعناه " كتاب الخصائص " للإمام النسائي (5 /) ح () هذا حديث صحيح وله شاهد عن عمران بن الحصين فقد رواه الترمذي وحسنه لجعفر بن سليمان وفيه تشيع
(112) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: " أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا إنك لست بنبي، وأنت خليفتي في كل مؤمن بعدي ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 589) ح (1351) هذا حديث صحيح وقد صححه الحاكم والذهبي وحسنه بعضهم (113) حدثنا محمد بن المثنى، يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست نبيا، أنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي " " كتاب السنة " (2 / 551) ح (1188) هذا حديث صحيح (114) حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح وهو أبو عوانة، قال: حدثنا يحيى بن أبي سليم، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي " ثم قال: " أنت خليفتي يعني في كل مؤمن من بعدي " " السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /) باب الخصائص هذا حديث صحيح بل هو متواتر في الباب جماعة من الصحابة عن النبي منهم سعد بن أبي وقاص وأسماء بنت عميس وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وغيرهم
(115) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست نبيا أنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي " إسناده حسن ورجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي بلج - " كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 551) ح 1188 (116) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله، لا يخزيه الله أبدا " قال: فاستشرف لها من استشرف قال: فقال: " أين علي؟ " قال: فدعاه وهو أرمد ما يكاد أن يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا.
فدفعها إليه. فجاء بصفية بنت حي، وبعث أبا بكر بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فأخذها منه، فقال أبو بكر لعلي:
الله ورسوله، قال: لا ولكن لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبني عمه: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " فأبوا. فقال علي عليه السلام: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. فقال: " أنت ولي في الدنيا والآخرة ".
قال: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعليا وفاطمة ومد عليه ثوبا ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة، قال: وشرى بنفسه لبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ونام مكانه، فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يحسبون أنه نبي الله عليه السلام قال: فجاء أبو بكر فقال: يا نبي الله! قال: فقال علي: إن نبي الله قد ذهب نحو بئر ميمون فبادر فأتبعه فدخل معه الغار قال: وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتى أصبح فكشف عن رأسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وأنت تتضور استنكرنا في ذلك.
قال: وخرج الناس في غزوة تبوك فقال علي: أخرج معك؟ قال: " لا " قال: فبكى، قال: " أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي ".
وسدت أبواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره، قال: وقال:
" من كنت وليه فعلي وليه " قال: قال ابن عباس: قد أخبر الله في القرآن، أنه قد رضي عن أصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد أن سخط عليهم.
" كتاب السنة " (2 / 588) ح (1351).
هذا حديث صحيح فقد صححه الحاكم والذهبي والألباني، والحديث فقد أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 /) وأحمد في " المسند " (1 / 331) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 /)
(117) حدثنا محمد بن العباس الأحزم الإصبهاني، ثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي عليه السلام.
" المعجم الكبير " للطبراني (11 / 25) ح (10924) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن علي وأنس وأبي ذر وسلمان وزيد بن أرقم (118) حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، قال:
" أول من أسلم علي عليه السلام " " المعجم الكبير " (11 / 406) ح (12151) هذا حديث صحيح (119) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: " أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي عليه السلام " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 360 ح / 2753) هذا حديث صحيح
(120) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله عز وجل يقول: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، والله: لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله: لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله: إني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارثه، فمن أحق به مني "؟
" المعجم الكبير " الطبراني (1 / 107) ح (176) هذا حديث صحيح وقال الهيثمي: رجال هذا الحديث رجال الصحيح قاله في " مجمع الزوائد " (9 / 134) (121) حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان علي يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول:
(أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، والله: لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله: لأن مات أو قتل لأقاتلن عليه حتى أموت، والله: إني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارث علمه، فمن أحق به مني " " المستدرك " للحاكم (3 / 126) هذا حديث صحيح ورجاله كلهم ثقات (122) محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم واللفظ لمحمد، قالا:
حدثنا عمرو بن طلحة، قال: حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن عليا كرم الله وجهه، كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب / آل عمران / 144) والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله:
لأن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى مات والله: إني لأخوه ووليه ووارثه وابن عمه، ومن أحق به مني؟
" السنن الكبرى " للنسائي (5 /) ح باب خصائص علي بن أبي طالب والحديث أخرجه ابن كثير في " تفسيره " (1 / 410) والهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 134) والحمويني في " فرائد السمطين " (1 / 424)
(123) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد بن خيثم الهلالي، ثنا أبو عامر الأسدي ثنا موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن ربعي بن حراش، قال: استأذن عبد الله بن عباس على معاوية فلما جلس قال له معاوية: ما تقول في علي بن أبي طالب؟
قال: رحم الله أبا الحسن كان والله: علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجاء، وطود النهى، ونور السرى في ظلم الدجى، وداعية إلى الحجة العظمى، عالما بما في الصحف الأولى، وقائما بالتأويل والذكرى، متعلقا بأسباب الهدى، وتاركا للجوار والأذى، وحائدا عن طوق الردى، وخير من آمن واتقى، وسيد من تقمص وارتدى، وأفضل من حج وسعى، وأسمح من عدل وسوى، واخطب أهل الأرض إلا الأنبياء والنبي المصطفى صاحب القبلتين، فهل يوازيه موحد؟ وزوج خير النساء وأبو السبطين، لم ترعيني مثله، ولا ترى حتى القيامة واللقاء فمن لعنه، فعلية لعنة الله والعباد إلى يوم القيامة.
" المعجم الكبير " للطبراني (10 / 294) ح (10589) هذا حديث صحيح لغيره
(124) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا حسين الأشقر، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " السبق ثلاثة، فالسابق إلى موسى يوشع بن نون والسابق إلى عيسى صاحب يسين، والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ".
" المعجم الكبير " للطبراني (11 / 93) ح (11152).
هذا حديث حسن لأجل حسين الأشقر وله شواهد كثيرة وفي هذا الباب عن علي أبي طالب وأنس بن مالك وأبي ذر وسلمان وزيد بن أرقم وغيرهم، فالحديث صحيح بشواهده.
(125) حدثنا أبو عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى المصري، حدثني المفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعلي عليه السلام أربع خصال ليست لأحد، هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، والذي صبر معه يوم الهراس، وهو الذي غسله وأدخله قبره.
" المستدرك " للحاكم (3 / 111) هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة
(126) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الذي نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي والفضل، وقثم أبناء العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال أوس بن خولي لعلي عليه السلام: يا علي: أنشدك بالله في حظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انزل مع القوم، فنزل فكانوا خمسة.
" المعجم الكبير " للطبراني (11 / 208) ح (11516) هذا حديث صحيح وقد رواه الحاكم عن ابن عباس بمعناه - (3 / 111) من " المستدرك " (127) حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن الذي ولي دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم واجنانه أربعة نفر دون الناس، علي بن أبي طالب والفضل، والصالح مولى النبي صلى الله عليه وسلم فلحدوا له ونصبوا عليه اللبن نصبا.
" المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 556) ح (18875).
هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أبي ذويب وجماعة من السلف (128) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما اجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في البيت إلا أهله عمه العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وأسامة بن زيد وصالح مولاه فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خولي الأنصاري ثم أحد بني عوف بن الخزرج وكان بدريا علي بن أبي طالب فقال له: يا علي: أنشدك الله و حظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال له علي: ادخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيئا قال:
فأسنده إلى صدره وعليه قميصه وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي بن أبي طالب، وكان أسامة بن زيد وصالح مولاهما يصبان الماء وجعل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ مما يراه من الميت وهو يقول: بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت، ثم أدرج في ثلاثة أثواب ثوبين أبيضين وبرد حبرة، ثم دعا العباس رجلين فقال: ليذهب أحدكما إلى عبيدة ابن الجراح وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة، قال: ثم قال العباس لهما حين سرحهما: اللهم خر لرسولك قال: فذهبنا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة، ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم " المسند " للإمام أحمد (1 / 260). هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء وجماعة من الصحابة والتابعين
(129) حدثنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر محمد بن فارس المعبدي ببغداد، حدثني أبي فارس بن حمدان بن عبد الرحمن، قال: حدثني جدي، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال:
قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله: للنار جواز؟ قال: " نعم " قلت: وما هو؟ قال: " حب علي بن أبي طالب ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (3 / 161) هذا حديث حسن لأجل شريك والليث وله شواهد كثيرة وفي هذا الباب عن أبي بكر فقد رواه ابن السماك
(130) حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا سكين بن بكير، ثنا شعبة عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأبواب كلها فسدت إلا باب علي ".
" المعجم الكبير " للطبراني (12 / 99) ح (12594) وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص وابن عمر، وجماعة من الصحابة فالحديث صحيح وليس ببعيد أن يكون متواترا لكثرة طرقه.
(131) محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا الوضاح هو أبو عوانة، قال: حدثنا يحيى بن أبي سليم، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي عليه السلام " السنن الكبرى " للنسائي (5 /) ح (24)
(135) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها راية المهاجرين مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة.
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 15) ح (5355) هذا حديث صحيح (136) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنا إبراهيم بن الزبرقان، عن الحجاج بن أرطأة، عن الحاكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن أبي طالب، ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة " المعجم الكبير " (6 / 15) ح (5356) هذا حديث صحيح بشواهده (137) حدثنا سلمة، ثنا أبي، عن أبيه، عن جده، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: " لأقاتلن العمالقة في كتيبة " فقال: " جبريل أو علي بن أبي طالب " " المعجم الكبير " (11 / 74) ح (11088) هذا حديث حسن (138) حدثنا أبو عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا ابن يحيى المصري، حدثني الفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لعلي عليه السلام أربع خصال ليس لأحد، هو أول عربي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف والذي صبر معه يوم المهراس، وهو الذي غسله وأدخله قبره.
" المستدرك " للحاكم (3 / 111) والحديث صحيح وسكت عليه الذهبي والحاكم
(139) حدثنا محمد بن أحمد بن تميم القنطري، ثنا أبو قلابة الرقاشي، ثنا أبو عاصم، عن عبد الله بن المؤمل، حدثني أبو بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة، عن أبيه، قال: جاء رجل من أهل الشام فسب عليا عند ابن عباس رضي الله عنه فحصبه ابن عباس فقال: يا عدو الله: آذيت رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا) لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا لآذيته.
" المستدرك " للحاكم (3 / 121) وفي هذا الباب عن عن بريدة الأسلمي وعمران بن الحصين، وقد صححه الحاكم والذهبي
(140) حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد المروذي، عن سليمان ابن قرم، عن محمد بن سعيد، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس فقال:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم بطير فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك؟ " فجاء علي عليه السلام فقال: " اللهم وال " " المعجم الكبير " للطبراني (10 / 343) ح (10667) وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام و أبي سعيد الخدري وقد تكلم فيه ابن كثير وصححه شيخه الذهبي
وفيما كتب إلينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، يذكر أن حرب بن الحسن الطحان حدثهم قال:
(141) أخبرنا حسين الأشقري، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله: من قرابتنا هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وابناها عليهم السلام " " فضائل الصحابة " للإمام أحمد (2 / 669) ح (1141) هذا حديث حسن لأجل الأشقر وفيه ضعف محتمل (142) حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الأشقر، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا: يا رسول الله: ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وابناهما ".
" المعجم الكبير " للطبراني (3 / 39) ح (2641) و (11 / 444) ح (12259) هذا حديث صحيح لغيره وله شواهد وقد توجه هذه المتابعات والشواهد في " شواهد التنزيل " للحسكاني
(143) حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الصهبا، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " " المعجم الكبير " للطبراني (3 / 38) ح (2638) وأيضا في (12 / 34) ح (12388) مثله سندا ومتنا هذا حديث صحيح وقال ابن حجر المكي: وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا، الصواعق المحرقة (ص 234) (144) أخبرنا عبد الرحمن بن أبي العباس المالكي، أنبأ أحمد بن إبراهيم بن جامع، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق " " مسند الشهاب " للقضاعي (2 / 372) ح (1342).
هذا حديث صحيح وفي الباب عن ابن الزبير وأنس بن مالك وأبي سعيد الخدري وأبي ذر.
(145) حدثنا الحضرمي والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى اليماني، ثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله قسم الخلائق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله: أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة؟ وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة؟
والسابقون السابقون، فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل، فجعلني في خيرهما قبيلة، فذلك قوله: شعوبا وقبائل الآية، فأنا اتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا، فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " المعجم الكبير " للطبراني (12 / 104) ح (12604) هذا حديث صحيح مع ضعف سنده وله طرق كثيرة وله أصل في " الصحيح " للإمام مسلم وحسنه الترمذي بمعناه عن العباس بن عبد المطلب مرفوعا (5 / 545) من " جامع الترمذي " محمد بن مهران الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا، عن الوليد، قال ابن مهران، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ".
" صحيح مسلم " (2 / 245) ح (2276) كتاب الفضائل وقال العلامة النواوي: في شرح هذا الحديث: استدل به أصحابنا على أن غير قريش من العرب ليس بكفء لهم، ولا غير بني هاشم كفؤ لهم إلا بني المطلب فإنهم هم وبنو هاشم شئ واحد.
كما صرح به في الحديث الصحيح " شرح النواوي (15 / 41) ح (2276) والحديث أخرجه الترمذي في " سننه " (5 / 544) وقال: هذا حديث حسن صحيح
(146) حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا أبي، عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا بني عبد المطلب: إني سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجدا رحماء فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 149) هذا حديث صحيح وقال الحاكم والذهبي: هذا حديث حسن صحيح على شرط مسلم (147) حدثنا ابن كاسب، ثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أبي، عن حميد بن قيس مولى بني أسد (عن) عطاء ابن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني عبد المطلب:
سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم ويهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم جوفا مجدا رحماء فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى وقام، ثم لقى الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد دخل النار " " كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 628) ح (1546) صححه الحاكم والذهبي (148) حدثنا أحمد بن نصر العسكري، قال: ثنا إسحاق بن زيد الخطابي، قال: ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود عن زهير بن محمد، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني هاشم:
إنكم ستصيبكم بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بأرقاء الناس ".
" المعجم الوسيط " للطبراني (2 / 380) ح (1662) هذا حديث حسن وله شاهد عن عباس بن عبد المطلب
(149) حدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح بن دراج، عن الأجلح بن عبد الله، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما بلغ أصحاب علي حين ساروا إلى البصرة أن أهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير شق عليهم ووقع في قلوبهم فقال علي: والذي لا إله غيره ليظرهن على أهل البصرة وليقتلن طلحة والزبير وليخرجن إليكم من الكوفة ستة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا أو خمسة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا، شك الأجلح، قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما أتى الكوفة خرجت فقلت: لأنظرن، فإن كان كما يقول فهو أمر سمعه، وإلا فهو خديعة الحرب، فلقيت رجلا من الجيش فسألته، فوالله ما عتم أن قال ما قال علي، قال ابن عباس: وهو ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره.
" المجمع الكبير " (10370) ح (10738) " البداية والنهاية " لابن كثير (6 / 212) (150) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى، عن عصام بن قدامة البجلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب تسير حتى تنبحها كلاب الحوأب يقتل عن يمينها وعن يسارها خلق كثير ".
" المسند " للبزار (/) البداية والنهاية (6 / 212).
هذا حديث صحيح
(151) حدثنا الحسن بن علوية القطان، ثنا أحمد بن محمد السكري، ثنا موسى بن أبي سليم البصري، ثنا مندل، ثنا الأعمش، عن مجالد، عن ابن عباس قال: خرجت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في حشان المدينة فمررنا بحديقة، فقال علي عليه السلام: ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله؟ فقال: " حديقتك في الجنة أحسن منها " ثم أومأ بيده إلى رأسه ولحيته ثم بكى حتى علا بكاؤه. قيل: ما يبكيك؟ قال:
" ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك حتى يفقدوني " " المعجم الكبير " للطبراني (11 / 73) ح (11084) هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وفي الباب عن علي بن أبي طالب أخرجه الحاكم (3 / 140) (152) أخبرنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، ثنا سهل بن المتوكل، ثنا أحمد بن يونس، ثنا محمد بن فضيل، عن أبي حيان التيمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: " أما إنك ستلقى بعدي جهدا " قال في سلامة من ديني؟ قال: " في سلامة من دينك " " المستدرك " (3 / 140) قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي في " تلخيصه ".
(153) حدثنا محمد بن جايان الجند يساري، والحسن بن علي المعمري قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا، قالت فاطمة: يا رسول الله: زوجتني من رجل ليس له شئ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضين يا فاطمة! أن الله عز وجل اختار من أهل الأرض رجلين، أحدهما أبوك والآخر زوجك ".
" المعجم الكبير " (11 / 94) (ح 11153) " تاريخ بغداد " للخطيب (4 / 195) مثله سندا ومتنا.
هذا حديث صحيح بشواهده (154) حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا من فاطمة، قالت: زوجتني من عائل لا مال له؟ فقال لها: " أما ترضين أن يكون الله اطلع إلى الأرض فاختار منها رجلين أحدهما أباك والآخر زوجك ".
" المعجم الكبير " (11 / 94) ح (11154) هذا حديث حسن لأجل عبد السلام وقد تابعه عليه المعمري والجند يساري عن عبد الرزاق وقد توجد هذه المتابعة في " المعجم الكبير " للطبراني
(155) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وعارم أبو النعمان (ح) وحدثنا أحمد بن علي الآبار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، قالوا: حدثنا داود بن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمد اليشكري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطط، ثم قال: " تدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل نساء أهل الجنة، خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون " " المعجم الكبير " للطبراني (11 / 336) ح (11928) هذا حديث صحيح (156) حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة، وآسية امرأة فرعون " " المعجم الكبير " (11 / 415) ح (12179) هذا حديث صحيح (157) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا داود، عن علباء عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطوط قال: " أتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ".
" المسند " لأحمد (1 / 316) هذا حديث صحيح (158) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، حدثنا داود، قال: ثنا علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط أربعة خطوط، ثم قال: " أتدرون لم خططت هذه الخطوط؟ " قالوا: لا قال: " أفضل نساء أهل الجنة أربع، مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم ".
" المسند " لأحمد (1 / 322) هذا حديث صحيح (159) عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
خط رسول الله (ص) في الأرض أربعة خطوط، قال: " تدرون ما هذا؟ " فقالوا: الله ورسوله أعلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل نساء أهل الجنة، خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم بنت عمران ".
" المسند " (1 / 293)
(160) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا منجانب بن الحارث، ثنا عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما أنزل الله يا أيها الذين آمنوا إلا علي بن أبي طالب أميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في غير مكان، وما ذكر عليا إلا بخير " المعجم الكبير " للطبراني (11 / 264) ح (11687) هذا حديث حسن لأجل عيسى بن راشد فقد ضعفه بعضهم ولم يبين سببه ضعفه (161) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عون سلام، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال: المحبة في صدور المؤمنين في علي بن أبي طالب " المعجم الكبير " للطبراني (12 / 122) ح (12655) (162) حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الصابوني التستري، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا موسى بن عميرة، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس (وسلام على آل يسين قال: نحن آل محمد عليهم السلام) " المعجم الكبير " (11 / 67) ح (11064)
(163) حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن يحيى الحجري الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه في مجلسه على السرير فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رفعك الله يا عم " فقال العباس: هذا علي يستأذن؟ فقال: يدخل، فدخل ومعه الحسن والحسين، فقال العباس: هؤلاء ولدك يا رسول الله؟ قال: " وهم ولدك يا عم " قال: أتحبهم؟
فقال: " أحبك الله كما أحبهم ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (3 / 460) ح (2986) هذا حديث حسن وفي الباب جماعة
(164) حدثنا الحسن بن علي الفسوي، ثنا خالد بن يزيد البصري، ثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج فخذي الحسين وقبل زبيبتيه " " المعجم الكبير " للطبراني (12 / 108) ح (12615) هذا حديث صحيح وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 186) وإسناده حسن (165) حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بابويه، ثنا بشر بن موسى الأسدي، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن عمار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم نصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم، فقلت: يا نبي الله ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل التقطه منذ اليوم " قال: فأحصى ذلك اليوم فوجدوه قتل قبل ذلك بيوم.
" المستدرك " للحاكم (4 / 398) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي الباب عن علي وأنس وأم سلمة وعائشة وأنس بن الحارث والبراء بن عازب (166) حدثنا حسين بن علي، عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: قال ابن عباس: جاءني حسين يستشيرني في الخروج إلى ما ههنا يعني العراق، فقلت: لولا أن يذور لي؟؟؟ ربك لشبثت يدي في شعرك إلى أين تخرج؟ إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك فكان الذي سخا بنفسي عنه أن قال لي: إن هذا الحرم يستحل برجل ولإن أقتل في أرض كذا وكذا - غير أنه يباعد - أحب إلي أن أكون أنا هو!
" دلائل النبوة " للبيهقي (15 / 97) ح (19211) وقال عوانة بن الحكم بينا نحن بالمدائن إذ نادى مناد في عسكر الحسن عليه السلام إلا أن قيس بن سعد بن عبادة قد قتل فانتهب الناس سرداق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته ووثب عليه رجل من الخوارج من بني أمية فطعنه بالخنجر ووثب الناس على الأسدي فقتلوه ثم خرج الحسن عليه السلام حتى نزل القصر الأبيض بالمدائن " تهذيب تاريخ دمشق الكبير " (4 / 223) صحيح مع حذف سنده
(167) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، ثنا عبد الرحمان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم يلتقطه أو يتبع فيها شيئا، قلت: يا رسول الله! ما هذا؟ قال: " دم الحسين وأصحابه ثم أزل أتتبعه منذ اليوم " قال عمار: فحفظنا ذلك فوجدناه قتل ذلك اليوم عليه السلام.
" المسند " لأحمد (1 / 242) " فضائل الصحابة " (2 / 778) ح (1380) هذا حديث صحيح (168) أخبرنا أحمد بن عثمان بن مياح السكري، قال: نا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: نا محمد بن شداد المسمعي، قال: نا أبو نعيم، قال: نا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: " إني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (1 / 142) هذا حديث حسن بشواهده (169) حدثناه أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عمر والبزار ببغداد، ثنا أبو يعلى محمد بن شداد المسمعي ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أوحى الله إلى نبيكم صلى الله عليه وسلم إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا " " المستدرك " للحاكم (2 / 290) هذا حديث حسن (170) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد هو ابن سلمة، أنا عماد، عن ابن عباس، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم بنصف النهار وهو قائم أشعث غبر بيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم فأحصيناه ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم.
" المسند " لأحمد (1 / 283) هذا حديث صحيح
(171) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام ويقول: " إن أباكما كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
" صحيح البخاري " (1 / 477) باب يزفون النسلان في المشي من كتاب الأنبياء (172) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ حسنا وحسينا يقول: " أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " وكان يقول: " كان إبراهيم أبي يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق ".
" المسند " للإمام أحمد (1 / 236) هذا حديث صحيح (173) حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين فيقول: " أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " ثم يقول: هكذا كان أبي إبراهيم (ع) يعوذ إسماعيل وإسحاق عليهما السلام " المسند " لأحمد (1 / 270) هذا حديث صحيح فقد أخرجه البخاري
(174) حدثنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، ثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا أبو كامل الجحدري ثنا عبد العزيز بن المختار، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال له ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد، فاسمعا منه حديثه في شأن الخوارج فانطلقا فإذا هو في حائط له يصلح فلما رآنا اخذ رداءه ثم احتبى ثم أنشأ يحدثنا حتى علا ذكره في المسجد فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عن رأسه ويقول: " يا عمار! ألا تحمل لبنة لبنة كما يحمل أصحابك؟ " قال: إني أريد الأجر عند الله قال: فجعل ينفض ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية " قال: ويقول عمار: أعوذ بالله من الفتن " المستدرك " للحاكم (2 / 149) هذا حديث متواتر وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وعمرو بن العاص وأم سلمة و
(175) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر بالمدينة في غير سفر ولا خوف، قال: قلت: يا أبا العباس:
ولم فعل ذلك؟ قال: ذلك أراد أن لا يحرج أحدا من أمته.
" المسند " لأحمد (1 / 283) هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيح ".
(176) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن زيد، قال: سمعت ابن عباس يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وسبعا " المسند " (1 / 273) لأحمد هذا حديث صحيح (177) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، قال عمرو: أخبرني جابر بن زيد أنه سمع ابن عباس يقول:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا قال: قلت له: يا أبا الشعثاء أظنه أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء قال: وأظنه ذلك " المسند " لأحمد (1 / 221) هذا حديث صحيح (178) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية جميعا وسبعا جميعا، قلت لابن عباس: لم فعل ذاك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته.
" المسند " لأحمد (1 / 349).
(179) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حبيب، عن عمرو بن هرم، عن سعيد بن جبير أن ابن عباس جمع بين الظاهر والعصر ومن شغل وزعم ابن عباس أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر و العصر جميعا.
" المسند " (ص 341 ح / 2614) للطيالسي هذا حديث صحيح (180) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: حدثنا أبو الزبير، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء قلت: ما أراد بذلك؟ قال: أراد أن لا تحرج أمته " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 342 ح 2629). هذا حديث صحيح
(181) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا شريك، عن الأعمش، عن الفضيل بن عمرو، قال:
أراه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: تمتع النبي صلى الله عليه وسلم فقال عروة بن الزبير: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: ما يقول عرية؟ قال: يقول: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس:
أراهم سيهلكون أقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ويقول: نهى أبو بكر وعمر.
" المسند " لأحمد (1 / 337) هذا حديث حسن لأجل شريك وهو حسن الحديث (182) حدثنا صالح بن عبد الرحمن، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشام، قال: أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس، يعيب عليه قوله في المتعة، فقال ابن عباس: يسأل أمه إن كان صادقا؟ فسألها، فقالت: صدق ابن عباس، قد كان ذلك، فقال ابن عباس: لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها.
" شرح معاني الآثار " للطحاوي (/) كتاب النكاح هذا حديث صحيح (183) أخبرنا محمود بن غيلان المروزي، قال: حدثنا أبو داود، قال: ثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر الصديق، فسألناها عن متعة النساء؟ فقالت: فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم " السنن الكبرى " للإمام النسائي (3 / 326) باب المتعة من كتاب النكاح هذا حديث صحيح وقال الحافظ ابن القيم: وفيما ثبت عن عمر أنه قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما متعة الحج ومتعة النساء.
زاد المعاد (2 / 205)
(184) حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا بشر بن السري، عن ابن أبي دئب، عن سعيد المقبري أن ابن عباس وعروة بن الزبير اختلفا في المتعة، فقال عروة: هي زناء وقال ابن عباس:
وما يدريك يا عرية؟ فمر بهما سلمة بن الأكوع فسأله ابن عباس فقال: غرب بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر كنت أخرج مع الجيش فأقيم حين يقيمون وأمسي حين يمسون فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" من شاء فليستمتع من هذه النساء " " المعجم الكبير " للطبراني (7 / 14) ح (6232) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع وعمران بن حصين وأسماء بنت أبي بكر ومعاوية وجماعة من السلف الصالحين (185) حدثنا معمر، عن أيوب، قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس:
سل أمك يا عرية؟ فقال عروة: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا: فقال ابن عباس: والله ما أراكم - منتهين حتى يعذبكم الله، أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثونا عن أبي بكر وعمر؟ فقال عروة: إنهما أعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبع لها منك.
" المصنف " لعبد الرزاق بن الهمام (/) إلى () هذا حديث صحيح (186) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك وأول من نهى عنها معاوية.
" المسند " لأحمد (1 / 313) هذا حديث حسن لأجل ليث بن أبي سليم وفيه ضعف يسير
(187) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا هشام، وأبو عوانة، عن أبي حمزة القصاب، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى معاوية ليكتب له، فقال: إنه يأكل، ثم بعث إليه فقال: إنه يأكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أشبع الله بطنه ".
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 359 ح / 2746) هذا حديث صحيح (188) حدثنا شعبة، عن أبي حمزة، عن ابن عباس قال: كنت العب مع الغلمان فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختبأت منه، فجاءني فحطاني حطوة أو حطوتين وأرسلني إلى معاوية في حاجة، فأتيته وهو يأكل فقلت: أتيته وهو يأكل، فأرسلني " الجامع الصحيح " للمسلم بن الحجاج (2 /) (189) علي بن حماد، عن هشام بن علي، عن موسى بن إسماعيل، حدثني أبو عوانة، عن أبي حمزة، سمعت ابن عباس، قال: كنت العب مع الغلمان، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء فقلت: ما جاء إلا إلى، فذهبت فاختبأت على باب، فجاء فحطاني خطوة وقال: " اذهب فادع لي معاوية " قال: فذهبت فدعوته له فقيل: إنه يأكل فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه يأكل، فقال: " اذهب فادعه لي " فأتيته الثانية، فقيل: إنه يأكل، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال في الثانية: " لا أشبع الله بطنه " قال: فما شبع بعدها.
" المستدرك " للحاكم (/) وعنه البيهقي (/) وقال الحافظ ابن كثير: وقد كان معاوية لا يشبع بعدها، ووافقته هذه الدعوة في أيام إمارته، فيقال: إنه كان يأكل في اليوم سبع مرات طعاما بلحم، وكان يقول: والله: لا أشبع وإنما أعي.
" البداية والنهاية " (6 / 169) وفي هذا الباب عن علي رواه ابن حماد قال: سمعت محمد بن فضيل، عن السري بن إسماعيل، عن عامر الشعبي، عن سفيان بن عيينة قال: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تذهب الأيام والليالي حتى تجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع القدم، ضخم البلغم، يأكل ولا يشبع وهو عرى " وفي رواية " حتى تجتمع هذه الأمة على معاوية " " البداية والنهاية " لابن كثير (6 / 220) سنده حسن
(191) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري عن أبي الجواز، عن ابن عباس، قال: كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس قال: فكان ناس يصلون في آخر صفوف الرجال فينظرون إليها قال: فكان أحدهم ينظر إليها من تحت إبطه، وكان أحدهم يتقدم إلى الصف الأول حتى لا يراها فأنزل الله عز وجل هذه الآية، ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين. " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 354) ح (2712) هذا حديث حسن وقد تكلم فيه ابن كثير (192) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج، ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال: كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في المؤخر فإذا ركع نظر من تحت إبطيه فأنزل الله في شأنها، ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين.
" المسند " لأحمد (1 / 305) هذا حديث صحيح (193) قتيبة، حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حسناء من أحسن الناس، فكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لئلا يراها ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطيه، فأنزل الله (ولقد علمنا المستقدمين منكم، ولقد علمنا المستأخرين) " الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 277) ح (3122).
(194) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع وابن جعفر المعنى قالا: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوعظة فقال: " إنكم محشورون إلى الله تعالى حفاة عراة كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم وإنه سيجاء بأناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فلأقولن: " أصحابي " فيقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فلأقولن: كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إلى فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فيقال: " إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".
قال شعبة: أمله على سفيان فأملاه على سفيان مكانه.
" المسند " لأحمد (1 / 253) هذا حديث متواتر (195) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عفان ثنا المغيرة بن النعمان شيخ من النخع قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث قال: سمعت ابن عباس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا بوعظة فقال: يا أيها الناس: إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم وإنه سيجاء بأناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فلأقولن: (أصحابي) فيقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فلأقولن: كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إلى فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فيقال: (إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم) قال شعبة: أمله على سفيان فأملاه على سفيان مكانه (المسند) لأحمد (1 / 253).
(196) حدثني علي بن عيسى الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، ثنا المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يؤخذ بناس من أصحابي ذات الشمال فأقول: أصحابي، أصحابي إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم بعدك، فأقول كما قال العبد الصالح عيسى بن مريم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ".
" المستدرك " للحاكم (2 / 447) هذا حديث صحيح (197) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان بن محمد وسمعته أنا منه، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم عن عبد الملك بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا فرطكم على الحوض فمن ورد أفلح ويؤتي بأقوام فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: أي رب: فيقال: ما زالوا بعدك يرتدون على أعقابهم " المسند " لأحمد (1 / 257) هذا حديث صحيح (198) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: انطلقت أنا وسفيان الثوري إلى المغيرة بن النعمان، فأملاه على سفيان وأنا معه فلما قام انتسخته من سفيان فحدثنا فقال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوعظة فقال: " يا أيها الناس: إنكم محشرون إلى الله عز وجل حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده الآية. وأنا أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام " ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: " أصحابي؟ " فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ فأقول:
كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم إلى آخر الآية، فيقال لي: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 343 ح / 2638) هذا حديث صحيح
(199) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: سألتني أمي منذ متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم قال: فقلت لها:
منذ كذا وكذا؟ قال: فنالت مني وسبتني قال: فقلت لها: دعيني فإني آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه المغرب ثم لا أدعه حتى يستغفر لي ولك، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فاتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا؟ " فقلت: حذيفة قال: " ما لك؟ " فحدثته بالأمر، فقال: " غفر الله لك ولأمك " ثم قال: " أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل " قال: قلت: بلى. قال: فهو ملك من الملائكة لم يهبط الأرض قبل هذه الليلة فأستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني، أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ".
" المسند " لأحمد (5 / 391).
هذا حديث متواتر وفي الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري والبراء بن عازب و أبي هريرة وابن مسعود وقرة بن أياس وأنس بن مالك وابن عمر، وابن الخطاب وغيرهم (200) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، قال: آتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه الظهر والعصر، والمغرب والعشاء ثم تبعته وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وأنا خلفه كأنه يكلم أحدا قال: ثم قال: " من هذا؟ " قلت: حذيفة قال: " أتدري من كان معي "؟ قلت: لا. قال: " فإن جبريل جاءني يبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " قال:
فقال حذيفة: فأستغفر لي ولأمي قال: " غفر الله لك يا حذيفة ولأمك ".
" المسند " لأحمد (5 / 392) قال العلامة الألباني: وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب بل هو متواتر.
(201) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن ميسرة بن حبيب، عن عدي ابن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هذا ملك من الملائكة استأذن ربه يسلم علي وليزورني لم يهبط إلى الأرض قبلها وبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأمهما سيدة نساء أهل الجنة ". " المعجم الكبير " للطبراني (22 / 403) ح (1005) هذا حديث متواتر
(202) حدثنا علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا الأسود بن عامر بن شاذان، ثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمير، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله!
لو استخلفت علينا؟ قال: " إن أستخلف عليكم خليفة فتعصوه بكم العذاب " قالوا: لو استخلفت علينا أبا بكر قال: " إن أستخلفه عليكم تجدوه قويا في أمر الله ضعيفا في جسده " قالوا: لو استخلفت علينا عمر قال: " إن أستخلفه عليكم تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم " قالوا: لو استخلفت علينا عليا؟ قالوا: " إنكم لا تفعلوا وإن تفعلوا تجدوه هديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 70) وفي هذا الباب عن علي أمير المؤمنين عليه السلام وابن مسعود بمعناه والحديث صحيح (203) حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، ثنا أحمد بن سلمة، ومحمد بن شاذان قالا: ثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع قالا: ثنا عبد الرزاق، أنا النعمان بن أبي شيبة، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الآخرة، وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا يخاف في الله لومة لائم، وإن وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم على صراط مستقيم ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 142) هذا حديث صحيح
(204) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يحيى بن عبد الله الجابر، قال: صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا، ثم التفت إلينا، فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة وكبر خمسا، ثم التفت إلينا فقال: ما نسيت ولا وهمت ولكن كبر كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر خمسا.
" المسند " لأحمد (5 / 406)، " تاريخ بغداد " للخطيب (11 / 142) وفي هذا الباب عن عمران بن الحصين وزيد بن أرقم
(205) أخبرنا إسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا محمد بن علي بن عفان العامري، ثنا مالك بن إسماعيل النهدي، أنبأ إسرائيل بن يونس، عن مسلم الأعور، عن خالد العرني، قال: دخلت أنا وأبو سعيد الخدري على حذيفة، فقلنا: يا أبا عبد الله! حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دوروا مع كتاب الله حيث ما دار " فقلنا: فإذا اختلف الناس فمع من نكون؟ فقال: " انظروا الفئة التي فيها ابن سمية فالزموها فإنه يدور مع كتاب الله " قال: قلت: ومن ابن سمية؟ قال: " أو ما تعرفه؟ " قلت: بينه لي؟ قال: " عمار بن ياسر " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: " يا أبا اليقظان " لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية عن الطريق ".
" المستدرك " للحاكم (2 / 148) هذا حديث صحيح ومتواتر لكثرة طرقه
(206) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليردن علي الحوض أقوام فيختلجون دوني، فأقول:
رب أصحابي، رب أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "؟
" المسند " لأحمد (5 / 388) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (207) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، وحصين، عن أبي وائل، عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم على الحوض، أنظركم ليرفع لي رجال منكم حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني، فأقول: رب أصحابي أصحابي: فيقال:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "؟
" المسند " لأحمد (5 / 393) والحديث متواتر (208) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليردن علي الحوض أقوام فإذا رأيتهم اختلجوا دوني، فأقول:
أي رب أصحابي أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ ".
" المسند " لأحمد (5 / 400) هذا حديث صحيح من حيث السند والمتن
(209) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، ثنا شعبة، حدثني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة، قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة حمراء مخضرمة فقال: " أتدرون أي يومكم هذا؟ " قال: قلنا: يوم النحر، قال: " صدقتم يوم الحج الأكبر، أي شهر شهركم هذا؟ " قلنا: ذو الحجة، قال: " صدقتم شهر الله الأصم أتدرون أي بلد بلدكم هذا؟ قال: قلنا: المشعر الحرام قال: (صدقتم) قال: (فإن دمائكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا؟ " أو قال: " كحرمة يومكم وشهركم هذا وبلدكم هذا ألا وإني فرطكم على الحوض أنظركم وإني مكاثر بكم الأمم فلا تسودوا وجهي ألا وقد رأيتموني وسمعتم مني وستسألون عني فمن كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ألا وإني مستنقذ رجالا أو إناثا ومستنفذ مني آخرون، فأقول: " يا رب أصحابي " فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ". " المسند " لأحمد (5 / 412) سند هذا الحديث مرسل لجهالة الصحابي ومرسل الصحابي في حكم المتصل والحديث صحيح بل هو متواتر
(210) حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش، عن شفيق، عن حذيفة، قال: المنافقون الذين فيكم اليوم شر المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت: يا أبا عبد الله! وكيف ذاك؟ قال: إن أولئك كانوا يسترون نفاقهم وإن هؤلاء أعلنوه.
" المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 109) ح (19237) هذا حديث صحيح وله أصل في الصحيح (211) حدثنا آدم بن أبي أياس، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل، عن حذيفة بن اليمان قال: إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهرون " صحيح البخاري " (2 / 1054) كتاب الفتن.
(212) حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا مسعر، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الشعثاء، عن حذيفة، قال: إنما كان النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان " صحيح البخاري " (2 / 1054) كتاب الفتن (213) حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه، حذيفة، فقال له عمر: أمن القوم هو؟ قال: نعم. فقال له عمر: بالله منهم أنا قال: لا، ولن أخبر به أحد بعدك " " المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 107) ح (19237) وفي هذا الباب عن عمر بن الخطاب وجبير بن مطعم وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان بمعناه، والحديث صحيح وقد صححه ابن حجر وقال: وأما ما قال عمر: (بالله أنا من المنافقين) فهذا صدر من عمر عند غلبة الخوف، وكذا صححه الذهبي في " الميزان "
(214) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي قال: " مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل ابتنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأنا موضع اللبنة جئت فختمت الأنبياء " " المسند " لأحمد (3 / 361) هذا حديث صحيح متفق عليه وفي الباب عن أبي هريرة وأبي عبد الله الصادق عليه السلام وغيرهما. والحديث فقد أخرجه الشيخين.
(215) حدثنا محمد بن سنان، حدثنا سليم، حدثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مثلي ومثل الأنبياء كرجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة " " صحيح البخاري " (1 / 501) (216) أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها و أكملها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأنا موضع اللبنة جئت فختمت الأنبياء " " صحيح مسلم " (2 / 248).
(217) حدثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: انتجى النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فقال الناس: يا رسول الله: لقد طالت مناجاتك لعلي؟ قال: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه " " كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1321) حدثنا سند هذا الحديث حسن لعنعنة أبي الزبير والحديث صحيح لغيره بشواهده.
(218) محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز، ثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن سالم بن أبي حفص، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي صلى الله عليه وسلم مع علي عليه السلام مليا من النهار فقال له أبو بكر: يا رسول الله: لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " " المعجم الكبير " للطبراني (2 / 186) ح (1656) تاريخ بغداد " (7 / 402) هذا حديث حسن (219) عمر بن الحسن القاضي، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا أبي، حدثنا زيد بن معزل، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر " ما نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ببغض علي عليه السلام ".
" المؤتلف والمختلف " للدارقطني (3 / 1376) هذا حديث صحيح بشواهده وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب وأم سلمة و عمران بن حصين وجماعة من الصحابة (220) علي بن المنذر الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن الزبير، عن جابر، قال، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم الطائف فأنتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه،؟
فقال رسول الله، (ص): " ما انتجيته ولكن الله انتجاه " " الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 597) ح (3726) وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب
(221) حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا أبو بكر محمد بن المقرئ بإصبهان، حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمان بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي رضي الله عنه يقول: " هذا أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله " يمد بها صوته " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد البيت فليأت الباب ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (2 / 377) (222) وأخرج أيضا بطريقه عن أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بهمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بضبع علي يوم الحديبية وهو يقول: " هذا أمير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله " مد بها صوته.
" تاريخ بغداد " (4 / 219) هذا حديث حسن وقد حسنه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 66) (223) حدثني أبو بكر محمد بن علي الفقيه الإمام الشناشي القفال ببخارى وأنا سألته، حدثني النعمان بن هارون البلدي ببلد من أصل كتابه، ثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب " " المستدرك " للحاكم (3 / 127) وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وابن عباس رضي الله عنهما، صححه أبو جعفر الطبري في " تهذيب الآثار " والحاكم في المستدرك " والسيوطي في " اللآلي المصنوعة " وحسنه ابن حجر العسقلاني والعلائي كما في " المرقاة " وفي " تحفة الأحوذي " للمبار كفوري وتكلم فيه الذهبي في " تلخيص المستدرك " وابن تيمية في " منهاج السنة " وابن الجوزي في " الموضوعات " (أقول) فلا عبرة لتضعيفهم لأنهم مع النصب متعنتون في الجرح
(224) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا شاذان أسود بن عامر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف عليا رضي الله عنه قال: قال له علي: ما يقول الناس في إذا خلفتني؟ قال: فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي أو لا يكون بعدي نبي؟ " " المسند " للإمام أحمد (3 / 338) هذا حديث متفق على صحته، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون صحابيا وفي رواية ابن عباس مرفوعا " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي " رواه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 551، 589) والنسائي في " الخصائص " وصححه الحاكم والذهبي وحسنه غيرهما وتكلم فيه ابن تيمية في " منهاج السنة " (/) لشدة نصبه إياه لأمير المؤمنين وأهل بيته. فلا يلتفت إلى كلامه فيه لأنه متعنت ومتعصب في الجرح ومع ذلك إنه ناصبي.
وقال العلامة حسن بن محمد الطيبي في معنى هذا الحديث " إنه متصل بي نازل مني بمنزلة هارون من موسى " وفيه تشبيه مبهم بينه صلى الله عليه وسلم بقوله: " ألا إنه لا نبي بعدي " فعرف أن الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة فبقي الاتصال من جهة الخلافة لأنها تلي النبوة في المرتبة أي أنت متصل بي بالخلافة، وكذا في " فتح الباري " (7 / 74) للابن حجر العسقلاني وفي " إرشاد الساري " (6 / 118) للقسطلاني (أقول): فهذا القول يدل على أن منزلة علي عليه السلام من النبي صلى الله عليه وسلم في جميع أحواله بمنزلة هارون من موسى في جميع أحواله إلا ما خصه به الاستثناء الذي في متن الحديث ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم " أنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي " وفي رواية أسماء بنت عميس وأبي ذر مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أقول كما قال أخي موسى اللهم أجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا " رواه أحمد في " المناقب " (2 / 678)
(225) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند امرأة من الأنصار صنعت له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يدخل عليكم رجل من أهل الجنة " فدخل أبو بكر فهنيناه، ثم قال: " يدخل عليكم رجل من أهل الجنة " فدخل عمر، فهنيناه ثم قال: " يدخل عليكم رجل من أهل الجنة " فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل رأسه تحت الودي، فيقول: " اللهم إن شئت جعلته عليا " فدخل علي عليه السلام فهنيناه " المسند " لأحمد (3 / 331) وفي هذا الباب عن أبي مسعود صححه الحاكم والذهبي، وقال الذهبي أيضا في " تاريخ الإسلام " (2 / 636) هذا حديث حسن (226) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن أبي العباس، ثنا أبو المليح، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة " قال: فطلع عليهم أبو بكر، فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لبث هنيهة ثم قال: يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة " قال: فطلع عمر قال: فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم قال:
يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة، اللهم إن شئت جعلته عليا " ثلاث مرات، فطلع علي " المسند " لأحمد (3 / 356).
هذا حديث صحيح وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 117) إسناده حسن وصححه الحاكم والذهبي (227) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ابن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يطلع عليكم رجل " أو قال: " يدخل عليكم رجل " يريد " رجل من أهل الجنة " فجاء أبو بكر، ثم قال: " يطلع عليكم أو يدخل عليكم شاب " يريد رجل من أهل الجنة " قال: فجاء عمر، ثم قال: " يطلع عليكم رجل من أهل الجنة " اللهم اجعله عليا، اللهم اجعله عليا، اللهم اجعله عليا " قال: فجاء علي عليه السلام " المسند " لأحمد (3 / 380) هذا حديث حسن لشريك بن عبد الله وقد تابعه عليه أبو المليح وسفيان، والحديث صحيح لغيره لشواهده.
(228) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زائدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال:
مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار فذبحت لنا شاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليدخلن رجل من أهل الجنة " فدخل أبو بكر، فقال: " ليدخلن رجل من أهل الجنة " فدخل عمر، فقال: " ليدخلن رجل من أهل الجنة " فقال: " اللهم إن شئت فاجعله عليا " فدخل علي ثم أتينا بطعام فأكلنا فقمنا إلى صلاة الظهر أحد منا ثم آتينا ببقية الطعام، ثم قمنا إلى العصر وما مس أحد منا ماء.
" المسند " لأحمد (3 / 387) وفي هذا الباب عن أبي مسعود وغيره رواه الطبراني في " الكبير " (17 / 250) ح (695). والحديث صحيح صححه الذهبي
(229) حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا يحيى بن محمد بن عبد الله الدارمي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ ابن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وإنه لعلم للساعة فقال: " النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت أتاها ما يوعدون وأنا أمان لأصحابي ما كنت فإذا ذهبت أتاهم ما يوعدون وأهل بيتي أمان لأمتي فإذا ذهب أهل بيتي أتاهم ما يوعدون " " المستدرك " للحاكم (2 / 448) هذا حديث حسن فقد حسنه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 189)
(230) حدثنا نصر بن عبد الرحمن، ثنا زيد بن الحسن الأنماطي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة، وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: " يا أيها الناس: إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 /) وعنه ابن كثير في " تفسير القرآن " (4 /) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وقد حسنه الترمذي (231) أخبرني الأزهري، حدثنا المعافي، بن زكريا الجريري، حدثنا محمد بن مزيد بن أبي الأزهر، حدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله قال: وأنبأنا مرة أخرى عن أبيه، عن جابر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يفجح بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته وهو يقول: " لعن الله قاتلك " قال جابر: فقلت:
يا رسول الله: ومن قاتله؟ قال: " رجل من أمته يبغض عترتي لا يناله شفاعتي، كأني بنفسه بين أطباق النيران يرسب تارة ويطفئوا أخرى، وإن جوفه ليقول: عق عق ".
(تاريخ بغداد) للخطيب (3 / 290).
(232) حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا أبو بكر محمد بن المقري بإصبهان، حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي عليه السلام يقول: " هذا أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله " يمد بها صوته " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد البيت فليأت الباب ".
" تاريخ بغداد " (2 / 377) هذا حديث حسن (233) وأخرج أيضا بطريقه عن أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بهمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بضبع علي يوم الحديبية وهو يقول: " هذا أمير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله " مد بها صوته.
" تاريخ بغداد " (4 / 219) والحديث حسن
(234) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده قال: فخالف عليها عمر ابن الخطاب حتى رفضها.
" المسند " للإمام أحمد (3 / 346) وفي هذا الباب عن ابن عباس وعمر بن الخطاب وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وهذا حديث حسن لأجل ابن لهيعة وقد تابعه عليه قرة بن خالد وغيره عن أبي الزبير وقد توجد هذه المتابعة في " الطبقات الكبرى " لابن سعد وفي " المسند " لأبي يعلى الموصلي (235) حدثنا ابن نمير، ثنا سعيد بن الربيع، ثنا قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون وكان في البيت لغط، وتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلى الله عليه وسلم " المسند " لأبي يعلى الموصلي (2 / 246).
(هذا حديث صحيح) (236) أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني قرة بن خالد، أخبرنا أبو الزبير، أخبرنا جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه دعا ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون قال: فكان في البيت لغط وكلام وتكلم عمر بن الخطاب قال: فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم " الطبقات الكبرى " لابن سعد (2 / 243).
هذا حديث صحيح (237) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب فيه كتابا لأمته لا يضلوا ولا يضلوا، فلغطوا عنده حتى رفضها النبي صلى الله عليه وسلم.
" الطبقات الكبرى " لمحمد بن سعد (2 / 244) سند هذا الحديث ضعيف لأجل محمد بن عمر الواقدي ومتن هذا الحديث صحيح بشواهده.
(238) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحت حنين بعث سرايا فأتوا بالإبل والشتاء فقسموها في قريش قال: فوجدنا أيها الأنصار عليه فبلغه ذلك فجمعنا فخطبنا فقال: " ألا ترضون إنكم أعطيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله: لو سلكت الناس واديا وسلكتم شعبا لاتبعت شعبكم " قالوا: رضينا يا رسول الله!
" المسند " لأحمد (3 / 347) هذا حديث صحيح متفق عليه
(241) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري " " المسند " لأحمد (3 / 354) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة (242) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا فرطكم بين أيديكم فإذا لم تروني فأنا على الحوض قدر ما بين إيلة إلى مكة وسيأتي رجال ونساء بقرب وآنية فلا يطعمون منه شيئا ".
" المسند " لأحمد (3 / 345) هذا حديث حسن لعنعنة ابن لهيعة وصحيح بشواهده.
(243) حدثني محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر في شأن عمرو بن حريث.
" الجامع الصحيح " للمسلم (1 / 451) هذا حديث صحيح وفي الباب عن عمران بن الحصين وابن عباس وأسماء بنت أبي بكر وغيرهم (244) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان، قالا: همام، ثنا قتادة، عن أبي نضرة، قال: قلت لجابر بن عبد الله، أن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وأن ابن عباس يأمر بها قال: فقال لي على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: ومع أبي بكر فلما ولى عمر خطب الناس فقال: إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الرسول وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله أحدهما متعة الحج والأخرى متعة النساء " المسند " لأحمد (1 / 52) هذا حديث صحيح (245) حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر قال: قلت: إن ابن الزبير ينهى عن المتعة وإن ابن عباس يأمر بها، قال: على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر فلما ولى عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرسول، وإن هذا القرآن هذا القرآن، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة النساء وأقدر على رجل تزوج امرأة إلى رجل إلا غيبته بالحجارة، والأخرى متعة الحج، افصلوا حجكم من عمرتكم فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم.
" السنن الكبرى " للبيهقي (7 / 206) هذا حديث صحيح شواهده وفي الباب جماعة من الصحابة.
(246) حدثنا حامد بن عمر البكراوي، قال: نا عبد الواحد يعني ابن زياد، عن عاصم، عن أبي نضرة، قال: كنت عند جابر بن عبد الله فآتاه آت فقال: ابن عباس وابن الزبير اختلفنا في المتعتين؟ فقال جابر: فعلناهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما " الجامع الصحيح " للمسلم (1 / 451)
(247) حدثنا محمد بن بشار، قال: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت الحسن بن محمد، يحدث عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن لكم أن تستمتعوا يعني متعة النساء " الجامع الصحيح " للمسلم (1 / 450) باب نكاح المتعة - " المسند " لأحمد (4 / 51) هذا حديث متفق على صحته (248) حدثني أمية بن بسطام العيشي، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا روح وهو ابن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن سلمة بن الأكوع وجابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آتانا فأذن لنا في المتعة " الصحيح " للمسلم (1 / 450) باب نكاح المتعة هذا حديث متفق عليه وله أصل في " الصحيحين " (249) حدثنا حسن الحلواني، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا ابن جريج قال: قال عطاء قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا المتعة فقال: نعم. استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر " الصحيح " للمسلم بن الحجاج (1 / 451) باب نكاح المتعة من كتاب النكاح " المسند " لأحمد (3 / 380) (250) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد وعاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم متعتين، متعة الحج والنساء.
وقد قال حماد: أيضا متعة الحج ومتعة النساء فلما كان عمر نهانا فانتهينا " المسند " لأحمد (3 / 363) هذا حديث حسن لأجل علي بن زيد وقد تابعه عليه عاصم الأحول وقتادة عن أبي نضرة (251) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن عاصم، عن أبي نضرة، عن جابر قال: متعتان كانتا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فنهانا عنهما عمر فانتهينا.
" المسند " لأحمد (3 / 325) هذا حديث صحيح بشواهده.
(252) حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا معقل بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن أصحابه ويجبنونه.
" المستدرك " للحاكم (3 / 38) هذا حديث صحيح صححه الحاكم والذهبي على شرط مسلم (253) حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار إملاء، ثنا زكريا بن يحيى بن مروان وإبراهيم بن إسماعيل السيوطي، قالا: ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة، فقال:
يا رسول الله: لم أر كاليوم قط، قتل محمود بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإنكم لا تدرون ما تبتلون معهم، وإذا لقيتموهم فقولوا: اللهم أنت ربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولي الدبر يفتح الله على يديه " فتشرف لها الناس وعلي يومئذ أرمد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سر فقال: يا رسول الله! ما أبصر موضعا فتفل في عينيه وعقد له و دفع إليه الراية، فقال علي: يا رسول الله: على ما أقاتلهم؟ فقال: " على ما يشهدوا أن لا إله إلا الله و أني رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقهما وحسابهم على الله ".
قال فلقيهم ففتح الله عليه.
" المستدرك " للحاكم (3 / 38).
هذا حديث صحيح وفي الباب جماعة من الصحابة
(254) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا ليث بن سعد (ح) قال: وثنا محمد بن رمح قال: أنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعنا وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة وقال: بايعناه على أن لا نفر، ولم نبايعه على الموت.
هذا حديث صحيح.
(255) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: أنا ابن عيينة (ح) قال: وحدثنا ابن نمير، قال: نا سفيان، عن أبي الزبير عن جابر قال: لم نبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت إنما بايعناه على أن لا نفر.
" الجامع الصحيح " للمسلم (2 / 129) كتاب الإمارة.
(256) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد، أنا عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله، قال: بايعنا نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية على أن لا نفر.
" المسند " للإمام أحمد (3 / 292) هذا حديث صحيح (257) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد وحجين، قالا: حدثنا ليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعناه وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، وقال:
بايعناه على أن لا نفر ولم نبايعه على الموت " المسند " للإمام أحمد (3 / 355، 396) هذا حديث صحيح
(258) حدثني روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي، قال: حدثنا عبد الكريم ابن هلال الجعفي، أنه سمع أسلم المكي، قال: أخبرني أبو الطفيل عامر بن واثلة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مثل أهل بيتي سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تركها غرق " (كتاب الأسماء والكنى) للدولابي (1 / 76) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن ابن الزبير وابن عباس وأنس بن مالك وأبي ذر الغفاري وغيرهم (259) حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك، ثنا الحكم بن محمد شيخ مكي عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل، قال: سمعت أم سلمة تقول: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ".
" المعجم الكبير " للطبراني (23 / 380) ح (910) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن علي بن أبي طالب وابن عباس وجابر عبد الله الأنصاري وجماعة آخرين
(260) حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن سليمان بن أبي رجاء العباداني، ثنا أبو معمر، عن محمد ابن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن أبيه قال: كان أبي كافا سلاحه يوم الجمل وصفين، فلما قتل عمار استل سيفه، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمارا الفئة الباغية ".
" المعجم الكبير " للطبراني (4 / 85) ح (3720) هذا حديث صحيح بل هو متواتر فقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم نيف وخمسون صحابيا (261) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا فردوس بن الأشعري، ثنا مسعود بن سليمان، عن حبيب بن أبي أبي ثابت، عن محمد بن مسلم، ابن شهاب، عن أبي اليسر بن عمر وزياد بن الفرد، أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 266) ح (5296) هذا حديث متواتر متفق على صحته، وقال الذهبي في " تاريخ الإسلام " (2 / 580) وهو متواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال أيضا: وروي هذا الحديث عن ابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة، وأبي رافع، وابن أبي أوفى، وجابر بن سمرة، وأبي اليسر، وكعب بن مالك، وأنس، وجابر وغيرهم.
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: روى حديث " تقتل عمارا الفئة الباغية " جماعة من الصحابة، منهم:
قتادة بن النعمان، وأم سلمة عنه مسلم، وأبو هريرة عند الترمذي، وعبد الله بن عمرو بن العاص عنه النسائي.
وعثمان بن عفان، وحذيفة، وأبو أيوب، وأبو رافع، وخزيمة بن ثابت، ومعاوية، وعمرو بن العاص، وأبو اليسر، وعمار نفسه، وكلها عند الطبراني وغيره وغالب طرقها صحيحة، أو حسنة وفيه من جماعة آخرين يطول عدهم (فتح الباري 1 /) جامع الأصول (9 / 43) لابن الأثير الجزري.
(262) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد الأسدي، ثنا عمرو بن ثابت، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن أبي الحمراء خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة، فرأيت في ساق العرش مكتوبا " لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته ".
" المعجم الكبير " (22 / 200) ح (526) وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وابن عباس، فالحديث صحيح بشواهده، وهذا أسناد حسن لأجل عمرو بن ثابت فقد ضعفه بعضهم بلا سبب مفسر
(263) حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: سمعت منصور بن أبي الأسود، يقول: سمعت أبا داود، يقول: سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر فيقول: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المعجم الكبير " للطبراني (22 / 200) ح (525) هذا حديث صحيح بشواهده، وفي هذا الباب عن أبي برزة، وأبي سعيد الخدري وأنس بن مالك وسنده ضعيف لأجل أبي داود الأعمي (264) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا أبو نعيم، قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق، قال: أخبرني أبو داود، عن أبي الحمراء، قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام فقال: " الصلاة الصلاة: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت و يطهركم تطهيرا ".
" تفسير جامع البيان " للطبري (22 / 6) والحديث صحيح وله طرق كثيرة (265) حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة وهو يقول: " يرحمكم الله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المنتخب من مسند عبد بن حميد " (ص 173 / ح 475) وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي برزة الأسلمي وأنس بن مالك وجماعة من الصحابة، والحديث صحيح بشواهده
(قال محمد بن مسلم بن داره) (266) حدثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو عمرو الأزدي، عن أبي راشد الحراني، عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى بن زكريا في زهده، وإلى موسى في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب ".
(البداية والنهاية) ج 7 ص 357 وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله الأنصاري وأنس بن مالك وغيرهما، فالحديث صحيح لغيره بشواهده
(267) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا صالح بن عبد الله الترمذي، ثنا محبوب بن الحسن القرشي، عن الخضيب بن جحدر، عن النعمان بن نعيم، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في صلاته رفع يديه قبالة أذنيه فإذا كبر أرسلهما.
وربما رأيته يضع يمنيه على يساره، فإذا فرغ من فاتحة الكتاب سكت، فإذا ختم السورة سكت ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ويكبر ويركع، وكنا لا نركع حتى نراه راكعا، ثم يستوي قائما من ركوع حتى أخذ كل عضو مكانه، ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ويكبر ويخر ساجدا، وكان يمكن جبهته وأنفه من الأرض ثم يقوم كأنه سهم لا يعتمد على يديه، وكان إذا جلس في آخر صلاته اعتمد على فخذه اليسرى ويده اليمنى على فخذه اليمنى ويشير بأصبعه إذا دعاء وكان إذا سلم أسرع القيام.
" المعجم الكبير " للطبراني (20 / 74) ح (139) سند هذا الحديث ضعيف لأجل الخضيب ومتن الحديث صحيح بشواهده وفي رواية: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه عند تكبيرة الافتتاح ثم يرسل، كما في " الهداية " (ص / 96 ح / 6) (268) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي، قال: نبأنا محمد بن أيوب، قال: نبأنا هوذة بن خليفة، قال: نبأنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب، فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (2 / 51) هذا حديث صحيح بشواهده وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعثمان وثوبان وعمران وعائشة وأبي سعيد الخدري وأنس ابن مالك وأبي هريرة وابن عباس وجابر بن عبد الله، وقد قال بعضهم: هذا حديث متواتر لكثرة طرقه - وتكلم في صحته ابن كثير والذهبي وغيرهما من المتعنتين في الجرح مع نصبهم
(269) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر وهو حامل أحد ابنيه الحسن أو الحسين فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه عند قدمه اليمنى فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد وإذا الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله: لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟
قال: " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 66 - 165) هذا حديث صحيح وقال الحاكم والذهبي: صحيح على شرط الشيخين وفي هذا الباب عن أبي هريرة وأنس بن مالك وابن مسعود وغيرهم.
(270) عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها، قال أبي: فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله: إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال: " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" كتاب السنن " للإمام النسائي (2 / 229) كتاب الافتتاح.
(271) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا جرير بن حازم قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاة العشي الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين عليهما السلام فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها، قال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت في سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله: إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟
قال: " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 467) و (3 / 493) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أبي بكرة وأبي هريرة وأنس بن مالك وابن مسعود وأبي سعيد الخدري (272) أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ جرير بن حازم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي النهار الظهر والعصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى وسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها فرفعت رأسي بين الناس فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فقعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ناس: يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟
فقال: " كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 626) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة
(273) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا جرير بن حازم، قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها قال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت في سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله: إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمرا وأنه يوحى إليك؟ قال:
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" المسند " للإمام أحمد " (6 / 467) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أبي هريرة وأنس بن مالك وغيرهما، وليس له علة لضعفه (274) أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، يزيد بن هارون، أنبأ جرير بن حازم قال:
سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي النهار الظهر والعصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى وسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها فرفعت رأسي بين الناس فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فقعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ناس: يا رسول الله:
لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ فقال:
" كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 626).
هذا حديث صحيح وقال الذهبي: وإسناده جيد، وفي الباب عن أبي هريرة وأنس بن مالك وابن مسعود
(275) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له قال: فاستمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: قال وهيب: فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم وحسين مع غلمان يلعب، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذه قال: فطفق الصبي ههنا مرة وههنا مرة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى أخذه قال: فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه فقبله وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط " " المسند " للإمام أحمد (4 / 172) هذا حديث صحيح فقد حسنه الترمذي والهيثمي وصححه الحاكم والذهبي وعندي ليس فيه علة لضعفه.
وقال القاضي: كأنه صلى الله عليه وسلم علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم فخصه بالذكر وبين ههنا كالشئ الواحد في وجوب المحبة وحرمة التعرض والمحاربة وأكد ذلك بقوله أحب الله من أحب حسينا فإن محبته محبة الرسول ومحبة الله، (وقاله علي ين سلطان القاري في " المرقاة " (/) (276) حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام فإذا حسين يلعب ورسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم فبسط يده فطفق الصبي يفر منه مرة إلى ههنا ومرة إلى ههنا ويضاحكه حتى إذا أخذه جعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في فاس رأسه وقال:
" حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط ".
" كتاب الأسماء والكنى " للدولابي (1 / 88) هذا حديث صحيح وحسنه الترمذي والهيثمي في " الزوائد " (9 / 181) (277) حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن أبي راشد، أن يعلى بن مرة حدثهم، أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، فإذا حسين يلعب في السكة قال: فتقدم النبي صل يا لله عليه وسلم أمام القوم وبسط يديه فجعل الغلام يفر ههنا وههنا، ويضاحكه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى في فاس رأسه فقبله وقال: " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ".
" السنن " لابن ماجة (1 /) ح (144) هذا حديث صحيح صححه الحاكم والذهبي
(278) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاش قال: وكان من أصحاب الحديبية، قال: خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري ذلك حتى وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت المسجد ذات غدوة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه فلما رآني أبدني عينيه يقول: حدد إلى النظر حتى إذا جلست قال: " يا عمرو! والله: لقد آذيتني " قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: بلى " من آذى عليا فقد آذاني " " المسند " لأحمد (3 / 483) هذا حديث حسن لعنعنة ابن إسحاق وهو صحيح الحديث مع تدليسه وقال النواوي: وليس فيه إلا التدليس، والحديث صحيح لشواهده، وفي هذا الباب عن عمران بن حصين وبريدة الأسلمي، وابن أبي مليكة، وابن عباس وسعد بن أبي وقاص (279) حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر، حدثنا مالك بن إسماعيل، ثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد ابن إسحاق، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاش، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " قد آذيتني " قلت: يا رسول الله: ما أحب أن أوذيك؟ قال: " من آذى عليا فقد آذاني ".
" الصحيح " لابن حبان (9 / 39) ح (6884).
مدار الحديث في جميع المؤاخذات على ابن إسحاق وهو ثقة مع تدليسه، وقد تكلم فيه مالك بن أنس بلا حجة، صححه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 158) والألباني في " صحيح الجامع الصغير " (2 / 1029) (280) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن إسحاق، وأخبرناه أحمد بن جعفر البزار، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعيد، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاس الأسلمي، وكان من أصحاب الحديبية، قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه إلى اليمن فجفاني في سفره ذلك حتى وجدت في نفسي، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه، فلما رآني أبدني عينيه قال: يقول: حدد إلى النظر حتى إذا جلست قال: " يا عمرو أما والله: لقد آذيتني " فقلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله: قال: " بلى من آذى عليا فقد آذاني ". " المستدرك " للحاكم (3 / 123) هذا حديث حسن لأجل ابن إسحاق، وقد حسن عنعنعة ابن كثير في " البداية والنهاية " (1 / 10)
(281) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، حدثنا محمد بن الحسن النقاش، إملاء أخبرنا المطين، حدثنا نصر بن عبد الرحمن، حدثنا زيد بن الحسن، عن معروف، عن أبي الطفيل، عن حذيفة ابن أسيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا أيها الناس: إني فرط لكم، وأنتم واردون علي الحوض، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الأكبر، كتاب الله، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به، ولا تضلوا ولا تبدلوا ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (8 / 442).
سند هذا الحديث حسن لأجل زيد بن الحسن وغيره والحديث صحيح بشواهده بل هو متواتر (282) عن حذيفة بن أسيد الغفاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا أيها الناس: " إني فرط لكم وإنكم واردون الحوض حوضي عرضه ما بين صنعاء وبصري وفيه عدد النجوم قدحان من ذهب وفضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، السبب الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني العليم الخبير أنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم " للطبراني (/) ح () هذا حديث صحيح
(283) حدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد أبواب المسجد كلها غير باب علي عليه السلام، فقال العباس: يا رسول الله: قدر ما أدخل أنا وحدي وأخرج؟ قال:
" ما أمرت بشئ من ذلك " فسدها كلها غير باب علي وربما مر وهو جنب.
" المعجم الكبير " للطبراني (2 / 246) ح (2031) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن ابن عباس وأنس بن مالك
(284) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن أسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " إن هذا الدين لن يزال ظاهرا على من ناواه لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة ". قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي:
ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
هذا حديث صحيح.
(285) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على من ناواه، لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشرا أميرا " ثم خفي من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله مني، فقلت: يا أبتاه: ما الذي خفي من قول رسول الله؟ قال: يقول: " كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 87) هذا حديث صحيح (286) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن أسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " إن هذا الدين لا يزال ظاهرا على من ناواه، ولا يضره مخالف و لا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة، ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي، ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " " المسند " (5 / 88) هذا حديث صحيح حدثنا (287) عبد الله، حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبي، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه، ولا يضره من خالفه أو فارقه " " المسند " لأحمد (5 / 99) هذا حديث صحيح
(288) حدثنا عبد الله، حدثني خلف بن هشام البزار المقرئ، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي عن جابر بن سمرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة فقال: " لن يزال هذا الدين عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه ولا يضره من فارقه أو خالفه حتى يملك اثنا عشر كلهم من قريش " أو كما قال " المسند " لأحمد (5 / 96) هذا حديث صحيح (289) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال: " لن يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر كلهم " قال: فلم أفهم ما بعد؟ قال: فقلت لأبي: ما بعد كلهم؟ قال: " كلهم من قريش " " المسند " لأحمد (5 / 96) هذا حديث صحيح (290) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة مثله سندا أو متنا " المسند " (5 / 93) سند هذا الحديث كالسابق (291) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا من عبد الله بن محمد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي أخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الأسلمي يقول: " لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " وسمعته يقول: " عصبة المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى وآل كسرى " وسمعته يقول: " إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم " وسمعته يقول: " إذا أعطى الله تبارك وتعالى أحدكم خيرا فليبدأ بنفسه وأهل بيته " وسمعته يقول: " أنا فرطكم على الحوض ".
" المسند " لأحمد (5 / 89، 86، 88) هذا حديث صحيح.
(292) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: جئت أنا وأبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا " ثم قال كلمة لم أفهمها؟ قلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 107) هذا حديث صحيح (293) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن فطر، عن أبي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الأمر مؤاتى أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 107) متفق عليه (294) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا داود بن هند، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون لهذه الأمة اثنا عشر خليفة " " المسند " لأحمد (5 / 106) هذا حديث صحيح (295) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة " ثم قال كلمة: لم أفهمها قال: قلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 106) هذا حديث صحيح (296) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر بن سمرة السوائي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر أميرا " ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسألت أبي ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 101) هذا حديث صحيح
(297) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " قال: ثم رجع إلى منزله فأتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: " ثم يكون الهرج " " المسند " للإمام أحمد بن حنبل (5 / 92) هذا حديث صحيح (298) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو كامل، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم لا أدري ما قال؟ بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا:
قال " كلهم من قريش " " المسند " لأحمد (5 / 92) هذا حديث صحيح (299) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا زهير، ثنا سماك هو ابن حرب، حدثني جابر بن سمرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم لا أدري ما قال بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا:
قال: " كلهم من قريش " " المسند " لأحمد (5 / 94) هذا حديث صحيح (300) حدثنا عبد الله، حدثني سريج بن يونس، عن عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون من بعدي اثنا عشر أميرا " فتكلم خفي علي فسألت الذي يليني أو إلى جنبي فقال: " كلهم من قريش " " المسند " لأحمد (5 / 99) هذا حديث صحيح (301) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا عمر بن عبيد أبو حفص، عن سماك، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم تكلم فخفي علي ما قال؟ قال: فسألت بعض القوم أو الذي يليني ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " " المسند " لأحمد (5 / 108) هذا حديث صحيح
(302) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: " لا يزال هذا الدين ظاهرا على من ناواه، ولا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر أميرا كلهم من قريش " قال: ثم خفي علي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم مني، فقلت: يا أبتاه ما الذي خفي علي من قول رسول الله ؟ قال: يقول: " كلهم من قريش " قال: فأشهد على إفهام أبي إياي قال: " كلهم من قريش ".
" المسند " لأحمد (5 / 90) هذا حديث صحيح متفق عليه (303) حدثنا عبد الله، حدثني أبو الربيع الزهراني سليمان بن داود، وعبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالوا: ثنا حماد بن زيد، ثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة قال: خطبنا رسول الله (ص) بعرفات وقال المقدمي: في حديثه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بمنى وهذا لفظ حديث أبي الربيع فسمعته يقول: " لن يزال هذا الأمر عزيزا ظاهرا حتى يملك اثنا عشر كلهم " ثم لغط القوم وتكلموا فلم أفهم قوله بعد " كلهم " فقلت لأبي: يا أبتاه ما بعد كلهم؟ قال: " كلهم من قريش " وقال القواريري: في حديثه " لا يضره من خالفه أو فارقه حتى يملك اثنا عشر ".
" المسند " لأحمد (5 / 99)
(304) حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سفيان بن بشر الكوفي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد بن أبي زياد، عن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تسبوا عليا فإنه كان مسوسا في ذات الله عز وجل " " المعجم الكبير " للطبراني (19 / 148) ح (324) هذا حديث صحيح (305) حدثنا إبراهيم بن متويه الإصبهاني، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا صالح بن بدل، ثنا عبد الله ابن جعفر المدني، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بنا رجل متقنع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا وأصحابه على الحق " قال كعب: فأدركته فنظرت إليه حتى عرفته، وكنا نسأل كعبا من الرجل؟ فيأبى أن يخبرنا، حتى خرج كعب مع علي إلى الكوفة فلم يزل حتى مات فكأنا أن عرفنا أن ذلك الرجل علي عليه السلام " المعجم الكبير " للطبراني (19 / 147) ح (322) هذا حديث حسن وإن كان في سنده كلام وله شواهد
(306) حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن يزيد ابن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي مسعود قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا، ثم قال: " يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة " فدخل أبو بكر الصديق ثم قال: " يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة " فدخل عمر، ثم قال: " يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة، اللهم اجعله عليا فدخل علي عليه السلام " " المعجم الكبير " للطبراني (17 / 250) ح (695) هذا حديث صحيح وفي الباب عن جابر بن عبد الله فقد روى عنه أحمد في " المسند " (3 / 331، 35)
(307) حدثنا أحمد بن عبد الله البزار التستري، ثنا محمد بن السكن الأيلي، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث الليثي، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " " المعجم الكبير " للطبراني (19 / 292) ح (650) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن علي بن أبي طالب وحذيفة وابن مسعود وابن عمر وعمر بن الخطاب والبراء بن عازب وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وقرة بن أياس وأنس بن مالك وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم (308) حدثنا عبيد العجلي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن مالك أبو الحويرث، عن أبيه، قال: قال مالك بن الحويرث: كان أول من أسلم من الرجال عليا ومن النساء خديجة " المعجم الكبير " للطبراني (19 / 291) ح (648) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن سلمان وأبي ذر والمقداد وابن عباس وجابر وأبي سعيد وزيد بن أرقم وخباب وأنس بن مالك وجماعة، فليس ببعيد أن يكون هذا الحديث متواتر، وقال الحافظ ابن حجر: أول الناس إسلاما علي بن أبي طالب في قول كثير من أهل العلم، وقال ابن عبد البر: ولا شك أن عليا عندنا أولهما إسلاما، كذا في الإصابة والاستيعاب (309) حدثنا عبيد العجلي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن الحويرث، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
" المعجم الكبير " للطبراني (19 / 291) ح (647) هذا حديث متفق على صحته وفي هذا الباب عن سعد بن أبي وقاص وابن عباس وأبي ذر وأسماء بنت عميس وجماعة، وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب، بل هو متواتر، وقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم وأحمد وجمع (310) حدثنا عبيد العجلي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عمران بن أبان، ثنا مالك بن الحسن بن الحويرث، أخبرني أبي، عن جدي مالك بن الحويرث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
" المعجم الكبير " للطبراني (19 / 291) ح (646) هذا حديث متواتر فقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة، وقد اعترف بتواتره ابن كثير والذهبي وابن حجر المكي والقاري والسيوطي والعزيزي
(311) حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الإصبهاني، حدثنا مجاشع بن عمرو بهمدان سنة خمس وثلاثين ومائتين (235) حدثنا عيسى بن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله ابن عكيم الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسرى أنه سيد المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
" المعجم الصغير " للطبراني (2 / 88) هذا حديث حسن لغيره (312) حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن أيوب، أنا عمرو بن الحصين العقيلي، أنبأ يحيى بن العلاء الرازي، ثنا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوحي إلي في علي ثلاث أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 138) هذا حديث حسن لأجل العقيلي وقال الحاكم: صحيح الإسناد وتكلم فيه الذهبي
(313) حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله رجال من الفرس " " المعجم الكبير " للطبراني (18 / 353) ح (900) هذا حديث صحيح متفق عليه وفي الباب عن أبي هريرة فقد أخرجه البخاري (2 /) في كتاب التفسير ومسلم (2 /)
(314) حدثنا أحمد بن عمرو البزار، وأحمد بن زهير التستري قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا يوسف بن صهيب، عن دكين، عن وهب بن حمزة قال: صحبت عليا من المدينة إلى مكة، فرأيت منه بعض ما أكره فقلت: لأن رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشكونك إليه، فلما قدمت لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: رأيت من علي كذا وكذا؟ فقال: " لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي " " المعجم الكبير " للطبراني (22 / 136) (ح 360) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن عمران بن الحصين أخرجه الترمذي وحسنه وأبي بريدة وغيرهما، وقال الحافظ الهيثمي: رجاله ثقات " مجمع الزوائد " (9 / 109) (315)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم القربى من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، جئت أنا وعثمان بن عفان، فقلت: يا رسول الله: هؤلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وصفك الله عز وجل به منهم، أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وإنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟ قال: " إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال: ثم شبك بين أصابعه " المسند " لأحمد (4 / 81) هذا حديث متفق على صحته، وأخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما. وسند هذا الحديث حسن لعنعنة ابن إسحاق هو ثقة مع تدليسه وقد تابعه عليه يونس عن الزهري، وقد صححه عنعنته ابن كثير (316) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال:
ثنا جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما كان يقسم لبني هاشم وبني المطلب، وأن أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده منه.
" المسند " لأحمد (4 / 83) صحيح متفق عليه (317) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: أخبرني سعيد بن المسيب، قال: حدثني جبير بن مطعم أنه جاء وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من خمس حنين بين بني هاشم وبني المطلب فقالا: يا رسول الله: قسمت لإخواننا بني المطلب وبني عبد مناف ولم تعطنا شيئا وقرابتنا مثل قرابتهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما أرى هاشما والمطلب شيئا واحدا " قال جبير: ولم يقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
" المسند " لأحمد (4 / 85) صحيح، وله أصل في الصحيحين
(318) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله: إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة، قال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب " قال: فأصغى رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه فقال: " إن في أصحابي منافقين " " المسند " للإمام أحمد (4 / 83) سند هذا الحديث منقطع بين النعمان وبين جبير لجهالة الراوي، ومتن هذا الحديث صحيح وفي هذا الباب عن حذيفة وعمر بن الخطاب، وعمار بن ياسر وغيرهم.
(319) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله: إن أصحابك يزعمون أن لا أرجو لنا في مكة؟ فقال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر " قال: وأصغى إلي برأسه فقال: " في إن في أصحابي منافقين ".
" المسند " للطيالسي (ص / 128 ح / 949) هذا حديث صحيح مع انقطاعه، وله أصل في " الصحيح " للإمام مسلم.
(321) حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا معاذ بن خالد، قال: حدثنا زهير بن محمد، قال:
حدثنا صالح بن أبي صالح، أنه سمع نافع بن جبير، يحدث عن أبيه جبير بن مطعم قال: بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحجر إذ مر الحكم بن أبي العاص فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ويل لأمتي مما في صلب هذا " " المعجم الأوسط " للطبراني (2 / 312).
(322) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا علي بن صالح، عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره وقال: " من أحبني فليحب هذين ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (5 / 162) ح (5347) و (5 / 26) (ح (4996).
وفي هذا الباب عن أبي هريرة، وشداد بن الهاد، وابن مسعود وأنس بن مالك فالحديث صحيح بشواهده
(323) حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن فطر ابن خليفة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بطير فقال: " اللهم آتيني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير " فجاء علي عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم والي ".
" المعجم الكبير " للطبراني (7 / 96) ح (6437) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وقد رواه عنه جماعة من التابعين زيادة على ثلاثين نفسا ثم صحت الرواية عن علي بن أبي طالب وأبي سعيد وسفينة، وقال الذهبي في " التذكرة " (4 / 1043): وأما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا (قد أفردتها بمصنف مجموعها يوجب أن يكون الحديث له أصل - وأخرجه الحاكم (3 / 130) عن أنس وصححه على شرط الشيخين، وقد تكلم في صحة هذا الحديث ابن الحوزي، فلا عبرة لتضعيفه لأنه متعنت، وأما ما ضعفه ابن كثير في " البداية والنهاية " (7 / 354) بقول، وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر وإن كثرت طرقه والله أعلم، (أقول) فلا قيمة لجرحه في حصة هذا الحديث لأنه هو ابن كثير والله أعلم، وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 126) رجال هذا الحديث رجال الصحيح. وفي هذا الباب عن سلمى امرأة أبي رافع بمعناه وأخرجه الطبراني كما رواه الهيثمي في " الزوائد " (9 / 119).
(324) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (2 / 58) ح (1164) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (325) حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن دوليه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال:
حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المعجم الأوسط " للطبراني (3 / 104) ح (2211) هذا حديث متواتر لكثرة طرقه (326) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا من عثمان، ثنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران " " المسند " للإمام أحمد (3 / 80) هذا حديث متواتر (327) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، قال: ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان لمريم بنت عمران ".
" المسند " (3 / 64) لأحمد هذا حديث متواتر (328) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المسند " لأحمد (3 / 82) هذا حديث متواتر لكثرة شواهده
(329) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا يزيد بن مردانيه، قال: حدثنا ابن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المسند " لأحمد (3 / 3) هذا حديث متواتر وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة (330) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المسند " لأحمد (3 / 62) هذا حديث متواتر (331) أخبرنا محمد بن طلحة النعالي، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم العطار، حدثنا أحمد بن الصلت، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، حدثنا أبي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني خالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا ". " تاريخ بغداد " للخطيب (4 / 207) هذا حديث متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم (332) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، ثنا الحكم ابن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة ".
أخرجه الحاكم (3 / 167) وقال: هذا حديث قد صح من أوجه كثيرة وأنا أتعجب أنهما لم يخرجاه
(333) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التميمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك.
" المسند " للحافظ البزار (/) (334) هذا حديث حسن لأجل أبي يحيى التميمي وقد تابعاه عليه سعيد بن خثيم وحميد بن حماد عن ابن مرزوق وقد توجد متابعة ابن خثيم في " المسند " لأبي يعلى الموصلي.
قرأت على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية (وآت ذا القربى حقه) دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك.
" المسند " للحافظ الموصلي (2 / 25، 140) هذا حديث حسن لأجل عطية بن سعد العوفي، وله شاهد عن ابن عباس
(335) حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا أبو عبد الله المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم الصغير " للطبراني (1 / 131) فمدار هذا الحديث في جميع الأسانيد على عطية وهو حسن الحديث (336) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو إسرائيل يعني إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض " " المسند " لأحمد " (3 / 14) هذا حديث حسن لمكان عطية بن سعد وقال ابن سعد: وله أحاديث صالحة (337) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، إلا أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " " المسند " لأحمد (3 / 26) هذا حديث حسن الإسناد وصحيح المتن (338) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، إلا أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المسند " (3 / 59) هذا حديث حسن لأجل عطية وفيه ضعف يسير والحديث صحيح بل هو متواتر، وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " (ص 342): ولهذا الحديث طرق كثيرة عن بضع وعشرين صحابيا. وسماها ثقلين إعظاما لقدرهما إذ يقال لكل خطير شريف ثقلا أو لأن العمل بما أوجب الله من حقوقهما ثقيل جدا.
(339) حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" الكامل " لابن عدي (6 / 2087) هذا حديث حسن بهذا السند لأجل عطية العوفي (340) حدثنا هاشم بن القاسم الكناني، أخبرنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني أوشك أن أدعى فأجيب وأني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي وأن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
" الطبقات الكبرى " لمحمد بن سعد (2 / 194).
هذا حديث حسن لأجل عطية بن سعد (341) حدثنا أبو النضر، ثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال: " إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما ".
" المسند " للإمام أحمد (3 / 17) سند هذا الحديث حسن والمتن صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأبي الطفيل، و زيد بن أرقم وابن عباس وزيد بن ثابت وحذيفة بن أسيد وأبي ذر الغفاري وجماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن حجر الهيثمي المكي في " الصواعق المحرقة " (ص / 230): ثم اعلم أن الحديث التمسك بذلك طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا، وفي بعض تلك الطرق أنه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة، وفي أخرى أنه قاله بالمدينة في مرضه وقد امتلأت الحجرة بأصحابه، وفي أخرى أنه قال ذلك بغدير خم، وفي أخرى أنه قال لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطائف، ولا تنافي إذ لا مانع من أنه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها اهتماما بشأن الكتاب العزيز والعترة الطاهرة، وفي رواية عند الطبراني عن ابن عمر آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم اخلفوني في أهل بيتي
(342) حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا أيها الناس، إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به فلن تضلوا بعدي، الثقلين وأحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 629) ح (1553) سند هذا الحديث حسن لأجل عطية بن سعد والحديث متواتر (343) حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، حدثنا عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 630) ح (1554) هذا حديث صحيح بشواهده (344) حدثنا زكريا، قال: حدثني عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض " " المصنف " لابن أبي شيبة (10 / 506) ح (10130) هذا حديث صحيح (345) حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن عمرو ابن أبي محرز، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ".
" المؤتلف والمختلف " للإمام الدارقطني (4 / 2060) هذا حديث صحيح بشواهده وسنده حسن
(346) حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 /) هذا حديث حسن لأجل عطية بن سعد وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (347) حدثنا أبو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثني عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (2 / 303) ح (1027) هذا حديث صحيح وسنده حسن (348) حدثنا بشر بن الوليد، ثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية بن سعد، عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما ".
" المسند " للموصلي (2 / 297) ح (1021) سند هذا الحديث حسن والمتن صحيح بل هو متواتر (349) حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا أيها الناس: " إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا بعدي الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المسند " للموصلي (2 / 376) ح (1140) هذا حديث حسن من حيث السند والمتن متواتر
(350) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا إبراهيم بن الحسن الثعلبي، ثنا يحيى بن يعلى، عن ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب، عن أبي سعيد الخدري، عن سلمان رضي الله عنهما، قال: قلت: يا رسول الله: لكل نبي وصي، فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد رآني فقال: " يا سلمان ": فأسرعت إليه قلت: لبيك، قال: " تعلم من وصي موسى؟ " قلت: نعم يوشع بن نون، قال: " ولم؟ " قلت: لأنه كان أعلمهم، قال: " فإن وصي وموضع سري وخير من أترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب ".
" المعجم الكبير " للطبراني (6 / 221) ح (6063)
(351) حدثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" المصنف " لابن أبي شيبة (11 / 452) ح (11725) هذا حديث متواتر، وقد صححه السيوطي وابن حجر المكي (352) حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا الهيثم بن جميل (ح) وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ثنا عصمة بن سليمان الخزاز (ح) وحدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، قالوا: ثنا شريك، عن الركين ابن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي، وإنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 153) ح (4921) سند هذا الحديث حسن ومتنه صحيح وقال السيوطي في " الجامع الصغير " (1 / 104) هذا حديث صحيح ونسبه إلى أحمد والطبراني (353) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض جميعا ". " المسند " لأحمد (5 / 189) هذا حديث صحيح وسنده حسن وصححه السيوطي والألباني (354) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" المسند " (5 / 182) والحديث صحيح وسنده حسن لأجل شريك وهو لين الحديث
(355) حدثني يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
" المنتخب من المسند " لعبد بن حميد (ص / 107 ح / 240) هذا حديث صحيح وسنده حسن (356) حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 154) ح (4923) هذا حديث صحيح وسنده حسن لأجل شريك وقد تكلم فيه بعضهم لسوء حفظه
(357) حدثنا أبو بكر، ثنا عمرو بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (1 / 336) ح (754) سند هذا الحديث حسن لأجل شريك ومتن الحديث صحيح بل هو متواتر (358) حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، يرفعه قال: " إني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي، كتاب الله وعترتي، إنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" كتاب السنة " (2 / 628) ح (1548) هذا حديث متواتر وصححه السيوطي والألباني (359) حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو داود عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" كتاب ألسنة " (2 / 692) ح (1549) هذا حديث متواتر وقد صححه السيوطي
(360) حدثنا دعلج بن أحمد السجزئ، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران ابن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " النظر إلى علي عبادة ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 141) هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعثمان وأنس بن مالك وابن عباس ومعاذ بن جبل وأبي هريرة، وعائشة وجابر بن عبد الله وثوبان وعمران وغيرهم وقد قال بعضهم هذا حديث متواتر.
وقد تكلم وفي صحته بعضهم منهم الذهبي وأجاب الفتني الهندي (قلت): المتروك والمنكر إذا تعددت طرقه ارتقى إلى درجة الضعف القريب بل ربما ارتقى إلى الحسن وهذا ورد من رواية أحد عشر صحابيا بعدة طرق وتلك الطرق عدة التواتر في رائي، قاله في " قانون الموضوعات " (ص / 97) مطبوع في بمبئي وقد حسنه ابن حجر المكي (361) أخبرنا علي بن أحمد الرزان قال: أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي، قال: نبأنا محمد بن أيوب، قال: نبأنا هوذة ابن خليفة، قال: نبأنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: مالك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة ".
" تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي (2 / 51) هذا حديث صحيح بشواهده (362) حدثنا أحمد، حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم البصري، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، قال:
حدثنا الحارث بن حصيرة، عن أبي داود السبيعي، عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (3 / 89) ح (2177) هذا حديث منفق على صحته وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأم المؤمنين أم سلمة وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وغيرهم. وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " ص / 269) هذا حديث حسن
(363) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ضرار بن صرد أبو نعيم، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن علي السلمي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، قال محمد: ولو أني قلت قد سمعته من ربعي لصدقت، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله " فأعطاها عليا.
" المعجم الكبير " للطبراني (18 / 237) ح (594) هذا حديث متفق على صحته وفي هذا الباب عن سهل بن سعد وسلمة بن الأكوع وعلي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وأبي هريرة وبريدة الأسلمي وابن عباس وعمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص وغيرهم (364) حدثنا أبو معن ثابت بن نعيم الهوجي، ثنا محمد بن أبي أبي السري العسقلاني، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " فأعطاها عليا.
" المعجم الكبير " للطبراني (18 / 237) ح (595) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون صحابيا
أخبرنا (365) أبو يعلى، حدثنا الحسن بن عمر بن شفيق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم عليا قال: فمضى علي في السرية فأصاب جارية، فأنكر عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إذا لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه بما صنع علي، قال: عمران: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ونظروا إليه ثم ينصرفون إلى حالهم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أحد الأربعة، فقال: يا رسول الله: ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام آخر، فقال:
يا رسول الله، ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه، فقال:
" ما تريدون من علي ثلاثا: إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
" الصحيح " لابن حبان (9 / 41) ح (6890) هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم (366) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، وعفان المعنى وهذا حديث عبد الرزاق قالا: ثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام فأحدث شيئا في سفره فتعاهد قال عفان: فتعاقد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله فسلمنا عليه قال: فدخلوا عليه فقام رجل منهم: فقال: يا رسول الله: إن عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام الثاني، فقال: يا رسول الله: إن عليا فعل كذا وكذا، فأعرض عنه، ثم قام الثالث، فقال: يا رسول الله:
إن عليا فعل كذا وكذا قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع وقد تغير وجهه فقال: " دعوا عليا دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
" المسند " لأحمد (4 / 438).
هذا حديث صحيح وصححه جمع
(367) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثني أبي، ومحمد بن نعيم قالا: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر ابن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام فمضى علي في السرية فأصاب جارية فأنكروا ذلك عليه، فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقينا النبي صلى الله عليه وسلم أخبرناه بما صنع علي، قال عمران:
وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فنظروا إليه وسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أحد الأربعة، فقال: يا رسول الله: ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الثالث، فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله: ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب في وجهه، فقال: " ما تريدون من علي إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 110) قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (368) أخبرنا بشر بن هلال، عن جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي ".
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /) ح () هذا حديث صحيح وقد حسنه الترمذي (369) قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (ص) جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب، فمضي في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه، وتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إذا لقينا رسول الله (ص) أخبرناه بما صنع علي وكان المسلمون إذا رجعوا من السفر بدؤا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم... ثم ساق الحديث فأقبل رسول الله (ص) والغضب يعرف في وجهه فقال: " ما تريدون من علي؟
ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
" الجامع للترمذي " (5 / 590) ح (3712)
(370) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا العباس بن الوليد النرسي (ح)، وحدثنا معاذ بن المثنى، ثنا مسدد (ح) وحدثنا بشر بن موسى، والحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا خالد بن يزيد العدني، قالوا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرق بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعمل عليهم عليا فمضى على السرية، فأصاب علي جارية فأنكروا ذلك عليه فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ماذا تريدون من علي ثلاث مرات؟ إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
" المعجم الكبير " للطبراني (18 / 128) ح (265) وفي هذا الباب عن بريدة الأسلمي وغيره، وفي رواية وهب بن حمزة مرفوعا " لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي " أخرجه الطبراني وقال الهيثمي: رجاله ثقات (371) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن الشخير، عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عليا في جيش فرأوا منه شيئا فأنكروه، فاتفق نفر أربعة وتعاقدوا أن يخبروا النبي صلى الله عليه وسلم بما صنع علي، قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر لم نأت أهلنا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وننظر إليه، فجاء النفر الأربعة، فقام أحدهم فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام الثاني فقال: مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الثالث، فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ذلك: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما لهم ولعلي إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي ".
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 111 ح / 829) هذا حديث صحيح وقال الذهبي صحيح على شرط مسلم (372) حدثنا عباس بن الوليد النرسي، وأبو كامل قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي " " كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 550) ح (1187) هذا حديث حسن صحيح، حسنه الترمذي وصححه الذهبي.
(373) حدثنا إسحاق الواسطي، قال: حدثنا خالد، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: صلى مع علي بالبصرة، فقال: ذكرنا هذا الرجل صلوات كنا نصليهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أنه كان يكبر كلما رفع وكلما وضع.
" صحيح البخاري " (1 / 108) باب إتمام التكبير في الركوع من كتاب الآذان (374) حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن يزيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله، قال: صليت خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران بن حصين، فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين فقال: لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد صلى بنا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم.
" صحيح البخاري " (1 / 108) باب إتمام التكبير في السجود (375) حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت أنا وعمران بن الحصين صلوات خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما سلم أخذ عمران بيدي فقال: لقد صلى بنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم.
" صحيح البخاري " (1 / 114) باب يكبر وهو ينهض من السجدتين (376) حدثنا يحيى بن يحيى وخلف بن هشام جميعا، عن حماد، قال: يحيى، أنا حماد بن يزيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال: صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما انصرفنا من الصلاة قال: أخذ عمران بيدي، ثم قال: لقد صلى بنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: قد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم.
" الجامع الصحيح " للإمام مسلم (1 / 169) باب إثبات التكبير من كتاب الصلاة
(377) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا خالد، عن رجل، عن مطرف بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: صليت خلف علي بن أبي طالب عليه السلام صلاة ذكرني صلاة صليتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين، قال: فانطلقت فصليت معه فإذا هو يكبر كلما سجد وكلما رفع رأسه من الركوع، فقلت: يا أبا نجيد من أول من تركه؟ قال: عثمان بن عفان حين كبر وضعف صوته تركه.
" المسند " لأحمد (4 / 432) هذا حديث ضعيف لجهالة راوي بين خالد وبين مطرف وشاهده صحيح.
(378) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن حرب وحسن بن موسى قالا: ثنا حماد بن زيد، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت أنا وعمران خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما انصرفنا أخذ عمران بن الحصين بيدي، فقال: لقد صلى بنا هذا مثل صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم.
" المسند " لأحمد (4 / 440) هذا حديث صحيح وليس فيه علة لضعفه (379) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى وسليمان بن حرب قالا: ثنا حماد بن زيد، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت صلاة خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة، أخذ بيدي عمران فقال: لقد ذكرني هذا قبل صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم.
" المسند " لأحمد (4 / 444) هذا حديث صحيح متفق عليه (380) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير المعولي، عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير، قال: صليت أنا وعمر بن حصين خلف علي بن أبي طالب صلاة فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من السجدتين كبر فلما قضينا الصلاة أخذ عمران بيدي، فقال: لقد ذكرنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم. " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 111 ح / 826) هذا حديث صحيح من حيث السند والمتن
(381) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن غيلان بن جرير وعبد الوهاب عن صاحب له، عن عيلان بن جرير، عن مطرف بن الشخير أنه قال: كنت مع عمران بن حصين بالكوفة فصلى بنا علي ابن أبي طالب فجعل يكبر كلما سجد وكلما رفع رأسه فلما فرغ، قال عمران: صلى بنا هذا مثل صلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم " المسند " لأحمد (4 / 428) هذا حديث متفق على صحته (382) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة وغير واحد، عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير، قال: صليت أنا وعمران بالكوفة خلف علي بن أبي طالب فكبر بنا حين يركع وحين يسجد فكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين أو قال: من كذا وكذا؟ أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الصلاة يعني صلاة علي عليه السلام " المسند " لأحمد (4 / 429) هذا حديث صحيح وله أصل في الصحيحين
(383) حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا زيد بن أخرم، ثنا عبد القادر بن شعيب، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن الحصين قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل بني أمية وبني حنيف وثقيف.
" المعجم الكبير " (18 / 169) ح (379) هذا حديث صحيح من حيث المتن وإن كان في بعض أسانيدها كلام وقد أخرجه الترمذي في (5 / 685) برقم (3943) (384) حدثنا أحمد بن زنجويه البغدادي، قال: حدثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عوف الأعرابي، عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل ثقيفا وبني حنيفة وبني أمية.
" المعجم الأوسط " للطبراني (2 / 504) ح (1869) هذا حديث حسن لأجل جعفر بن سليمان وهو حسن الحديث مع تشيعه (385) حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، قال:
سمعت أبا نصر الهلالي، يحدث عن بجالة بن عبدة أو عبدة بن بجالة، قال: قلت لعمران بن حصين، أخبرني بأبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: اكتم علي حتى أموت قلت: نعم. قال: كان أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بن حنيفة وبني أمية وثقيف.
" المعجم الكبير " للطبراني (18 / 229) ح (572) هذا حديث حسن (386) حدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهرمزي، ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي، ثنا الفضل بن عبد الله الأنصاري عن الربيع بن بدر، عن راشد بن نجيح الحماني، عن جنادة، عن بجالة القشيري، عن عمران بن حصين قال:
قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبغض هذه الثلاثة أحياء العرب ثقيف وبني أمية وبني حنيف " المعجم الكبير " (18 / 231) ح (576) (387) حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الإصبهاني، ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، أنبأ محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه، عن شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبدة بن بجالة، عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
" المعجم الكبير " (18 / 231) ح (75 - 574).
(388) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا حماد، أنا حميد، عن الحسن، عن عمران بن حصين أنه قال:
تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عنها ولم ينزل من الله عز وجل فيها نهى.
" المسند " لأحمد (4 / 438) هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيحين ".
(389) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، وحدثنا عفان المعنى قالا: ثنا همام، عن قتادة، عن مطرف، قال: قال عمران بن حصين: تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل فيها القرآن، قال عفان: ونزل فيه القرآن فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينه عنها ولم ينسخها شئ، قال رجل برأيه ما شاء.
" المسند " لأحمد (4 / 429) هذا حديث صحيح على شرط البخاري (390) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، ثنا عمران القصير، ثنا أبو رجاء، عن عمران بن حصين قال: نزلت آية المتعة في كتاب الله تبارك وتعالى وعملنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تنزل آية تنسخها ولم ينه عنها النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات.
" المسند " لأحمد (4 / 436) هذا حديث صحيح ورواه البخاري عنه بمعناه في " التفسير ".
(391) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة مولى الأنصار، عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام " المسند " للإمام أحمد (4 / 368) هذا حديث صحيح بل هو متواتر عندي وفي هذا الباب عن سلمان وأبي ذر والمقداد وجابر وابن عباس و أبي سعيد الخدري وخاب وعلي بن أبي طالب وأنس بن مالك وجماعة من الصحابة.
(392) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع يزيد بن هارون، أنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا حمزة، يحدث عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام.
قال عمرو: فذكرت ذلك لإبراهيم، فأنكر ذلك وقال: أبو بكر. " المسند " لأحمد (4 / 368) هذا حديث صحيح وقال الهيثمي: رجال هذا الحديث رجال الصحيح. كما في " المجمع الزوائد " (9 / 103) (393) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا حمزة رجلا من الأنصار قال سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام.
قال عمرو: ذكرت ذلك لإبراهيم، فأنكره، وقال: أبو بكر. " المسند " لأحمد (4 / 370) هذا حديث صحيح (394) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد ابن أرقم قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فذكرت ذلك للنخعي فأنكره و قال: أبو بكر أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" المسند " لأحمد (4 / 371) (هذا حديث صحيح) وفي رواية محمد بن سعد قال: قلت لأبي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما؟ فقال:
لا ولقد أسلم قبله أكثر من خمسين، رواه ابن جرير في " تاريخه " (1 / 540).
(395) أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد بن أرقم قال: " أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام.
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /)
(396) أخبرنا عبد الله بن سعيد ومحمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن إدريس ومحمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد بن أرقم، قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب.
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /) هذا حديث صحيح (397) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا حمزة، عن زيد ابن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 93 ح / 678) هذا حديث صحيح
(398) حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، (ح) وحدثنا أسلم بن سهل الواسطي ثنا وهب بن بقية، أنا خالد، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء بن عازب، وزيد بن أرقم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي حين أراد أن يغزو: " إنه لا بد من أن تقيم أو أقيم " فخلفه، فقال الناس:
ما خلفه إلا لشئ كرهه فبلغ ذلك عليا، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فتضاحك ثم قال:
" يا علي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي " " المعجم الكبير " للطبراني (5 / 203) ح (5094) هذا حديث صحيح
(399) حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي، قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط ابن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: " أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم ".
" المعجم الكبير للطبراني (5 / 184) ح (5030) هذا حديث صحيح (400) حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعلي بن المنذر قالا: حدثنا أبو غسان، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام:
" أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم ".
" السنن " لابن ماجة (1 /) ح (145).
هذا حديث صحيح (401) حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام:
" أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 656) ح (3870) هذا حديث صحيح (402) حدثنا محمد بن راشد الإصبهاني، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الجحاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين عليهم السلام فقال: " أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 184) ح (5031) هذا حديث صحيح (403) حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثني حسين بن الحسين الأشقر، عن عبيد الله بن موسى عن أبي مضاء وكان رجل صدق، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده صبيح قال: كنت بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا ناحية فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا، فقال: " إنكم على خير " وعليه كساء خيبري، فجللهم به وقال: " أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم " " المعجم الأوسط " للطبراني (3 / 407) ح (2875)
(404) حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي. قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين:
" أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم ".
" المعجم الكبير " للطبراني (3 / 30) ح (2619) هذا حديث صحيح (405) حدثنا محمد بن راشد، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الجحاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة رضي الله عنها، عن جده، عن زيد بن أرقم، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فاطمة وعلي وحسن وحسين رضي الله عنهم فقال: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ".
" المعجم الكبير " (3 / 31) ح (2620) هذا حديث صحيح (406) حدثنا محمد بن أحمد المنقر الأزدي ابن بنت معاوية بن عمرو، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة و حسن وحسين عليهم السلام: " أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ".
" المعجم الصغير " للطبراني (2 / 3).
هذا حديث حسن صحيح غريب.
(407) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 149). وفي الباب عن أبي هريرة.
هذا حديث حسن فقد حسنه الألباني في " صحيح الجامع الصغير " (1 / 306).
(408) حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ". قلنا؟: ومن أهل بيته؟ قال: آل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، وآل العباس.
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 182) ح (5025).
هذا حديث صحيح (409) حدثنا فهد بن سليمان، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا إسرائيل بن يونس، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة الأسدي، قال: لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار، أو خارج ما حديث بلغني عنك سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل و عترتي؟ " قال: نعم.
" مشكل الآثار " للطحاوي (4 / 361).
هذا حديث صحيح (410) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال: لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج من عنده فقلت له: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إني تارك فيكم الثقلين؟ " قال: نعم.
" المسند " لأحمد (4 / 371) هذا حديث صحيح (411) حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن مصلم الفقيه بالري، ثنا محمد بن أيوب، ثنا يحيى بن المغيرة السعدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 148) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو سعيد الخدري وحذيفة وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف وابن عمرو وابن عباس وزيد بن ثابت و
(412) حدثنا أبو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع كان بغدير خم قال:
" كأني قد دعيت فأجبت، وأني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وإن الله مولاي وأنا ولي المؤمنين " ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: " من كنت وليه فعلي وليه " فقال: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
ما كان في الركاب إلا قد سمعه بأذنيه ورآه بعينيه.
قال الأعمش: فحدثنا عطية، عن أبي سعيد بمثل ذلك.
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 630) ح (1555) هذا حديث صحيح وقد صححه ابن كثير والذهبي والحاكم (413) حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عامر بن واثلة، عن زيد بن أرقم، قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم، أمر بدوحات فقممن، ثم قام فقال: " كأني قد دعيت فأجبت، إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " ثم قال: " إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي، فقال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقلت لزيد: أنت سمعت من رسول الله؟
فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا قد رآه بعينه وسمعه بأذنيه.
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 166) ح (4969) هذا حديث صحيح وقد صححه جمع من الأعلام.
وقال خاتم المحدثين علامة الهند شاه عبد العزيز الدهلوي في " تحفة اثنا عشرية ص / 130) در بحث تتمه الباب در دلائل شيعه بايد دانست كه باتفاق شيه وسني أين حديث ثابت است كه پيغمبر صلى الله عليه وسلم فرمود (إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي) ترجمه هير آئينه ميگذاشتم در شما دو چيز گران قدر آنچه گرفتيد بآن هرگز گمراه نشويد بعد من يكى از آن هردو بزرگتر است از ديگر قرآن شريف وأولاد از أهل بيت من پس معلوم شد كه در مقدمات ديني وأحكام شرعي ما را پيغمبر (ص) حواله باين دو چيز عظيم القدر فرمود است، پس مذهبي كه مخالف أين دو باشد أمور شرعية عقيدة وعملا باطل ونا معتبر است وهر كه إنكار أين دو بزرگ نمايد گمراه وخارج از دين.
(414) حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد، والأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل مدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
" الجامع الصحيح " للإمام الترمذي (5 /) سند هذا الحديث حسن لأجل عطية بن سعد وقد حسنه الترمذي والحديث صحيح بل هو متواتر وقد روى عن النبي فوق عشرون صحابيا (415) حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
قلنا: ومن أهل بيته؟ قال: آل علي وآل جعفر، وآل عقيل، وآل العباس.
" المعجم الكبير " للإمام الطبراني (5 / 182) ح (5025) هذا حديث صحيح من حيث السند والمتن (416) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 169) ح (4980) هذا حديث صحيح مع شواهده (417) حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا الحماني، ثنا جرير بن عبد العزيز، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " " المعجم الكبير " للطبراني (5 / 169) ح (4981) هذا حديث صحيح ومتواتر لكثرة طرقه
(418) حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيى بن حماد، و (حدثني) أبو بكر بن محمد بن أحمد بن بالويه، وأبو بكر أحمد بن جعفر البزار قالا: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد، و (ثنا) أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان الأعمش، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن فقال: " كأني قد دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله تعالى و عترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
ثم قال: " إن الله عز وجل مولاي وأنا مولى كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال:
" من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 109) هذا حديث صحيح صححه الحاكم ووافقه الذهبي. وقال ابن كثير: قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي: هذا حديث صحيح (419) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن حميد (ح) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا النضر بن سعيد أبو صهيب قالا: ثنا عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: نزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجحفة، ثم أقبل على الناس، فحمد الله وأثني عليه، ثم قال: " إني لا أجد لنبي إلا نصف عمر الذي قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نصحت. قال: " أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الجنة حق والنار حق، وأن البعث بعد الموت حق "؟ قالوا: نشهد. قال: فرفع يديه فوضعهما على صدره ثم قال: " وأنا أشهد معكم " ثم قال: " ألا تسمعون؟ " قالوا: نعم. قال: " فإني فرطكم على الحوض، وأنتم واردون علي الحوض، وأن عرضه أبعد ما بين صنعاء وبصري، فيه أقداح عدد النجوم من فضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين؟ " فنادى مناد، وما الثقلان؟ يا رسول الله؟ قال: " كتاب الله طرف بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، والآخر عترتي وأن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض وسألت ذلك لهما ربي فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم ".
ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: " من كنت أولى به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 166) ح (4971) هذا حديث حسن لأجل حكيم بن جبير وصحيح لغيره لكثرة شواهده
(420) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، قال: كنت عند زيد ابن أرقم جاء رجل من أقصى الفسطاس فسأله عن داء فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ألست أول بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
" المسند " لأحمد (4 / 373) هذا حديث متواتر (421) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، إنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن أبي سليمان، عن زيد ابن أرقم قال: استشهد علي الناس فقال: أنشد رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " قال: فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
" المسند " لأحمد (4 / 370) هذا حديث متواتر (422) حدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان زيد بن وهب، عن زيد بن أرقم قال: ناشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله يقول الذي قال له:؟ فقام ستة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال زيد بن أرقم: فكنت فيمن كتم فذهب بصري (وكان علي رضي الله عنه دعا على من كتم) " المعجم الكبير " للطبراني (5 / 171) ح (4985) هذا حديث متواتر (423) حدثنا أبو الحسين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم قال: نشد علي الناس، أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا بذلك قال زيد: وكنت أنا فيمن كتم فذهب بصري " المعجم الكبير " (5 / 175) ح (4996). والحديث صحيح بشواهده
(424) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله، قال:
قال زيد بن أرقم وأنا أسمع نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له وادي خم فأمر بالصلاة فصلاها بهجير قال: وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمرة من الشمس فقال: " ألستم تشهدون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
" المسند " لأحمد (4 / 372) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (425) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية العوفي، قال:
سألت زيد بن أرقم، فقلت له: إن ختنا لي حدثني عنك بحديث في شأن علي عليه السلام يوم غدير خم فأنا أحب أن أسمعه منك؟ فقال: إنكم معشر أهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك بأس، فقال: نعم كنا بالجحفة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا ظهرا وهو أخذ بعضد علي فقال: " يا أيها الناس:
ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " قال: فقلت له: هل قال: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: إنما أخبرك كما سمعت.
" المسند " (4 / 368) لأحمد هذا حديث حسن لأجل عطية العوفي، وقد تكلم فيه بعضهم بلا حجة
(426) أخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت يخبر عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهينا إلى غدير خم، فأمر بروح فكسح في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه، فحمد الله وأثني عليه، وقال: " يا أيها الناس: إنه لم يبعث نبي قط إلا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله عز وجل " ثم قام فأخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: " يا أيها الناس: " من أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " " المستدرك " للحاكم (3 / 533) هذا حديث صحيح وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي في " تلخيص المستدرك ".
(427) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا كامل أبو العلاء، قال: سمعت حبيب بن أبي ثابت، يحدث عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهينا إلى غدير خم أمر بدوح فكسي في يوم ما أتى علينا يوم كان أشد حرا منه، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: " يا أيها الناس: إنه لم يبعث نبي قط إلا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، وإني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده كتاب الله " ثم قام وأخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: " يا أيها الناس: من أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
" المعجم الكبير " للطبراني (5 / 171) ح (4986) هذا حديث صحيح (428) حدثنا أبو بكر بن إسحاق، ودعلج بن أحمد السجزئ قالا: أنبأ محمد بن أيوب، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، أنه سمع زيد بن أرقم رضي الله عنه يقول:
نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحت الشجرات ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية فصلى ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، وذكر ووعظ فقال: " ما شاء الله " أن يقول: ثم قال: " أيها الناس: إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما وهما كتاب الله وأهل بيتي عترتي ".
ثم قال: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " ثلاث مرات قالوا: نعم:، فقال رسول الله: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
" المستدرك على الصحيحين " للحاكم (3 / 110) هذا حديث حسن صحيح غريب وقد صححه ابن حجر المكي والحاكم وتكلم فيه الجوزجاني لأجل محمد بن سلمة، (أقول):
فلا عبرة بقول الجوزجاني لأنه متعنت في الجرح ومع ذلك هو من النواصب - كما قال العسقلاني في " هدي الساري " (14 /) والذهبي في " القواعد في الجرح والتعديل " (ص /)
(429) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، قال:
كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد. قال: فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي " قال: فتكلم في ذلك الناس، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي وقال فيه قائلكم وإني والله: ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فأتبعته ".
" المسند " للإمام أحمد (4 / 369) هذا حديث صحيح وفي الباب عن عمر بن الخطاب وابن عباس وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وجماعة.
(430) حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال:
كنا لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي " فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم والله: ما سددته ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فأتبعته ".
" السنن الكبرى " للإمام النسائي (5 /) هذا حديث صحيح لكثرة شواهده وتكلم فيه ابن الجوزي في " الموضوعات " (أقول) ولا عبرة لجرحه فيه لأنه متعنت وهذا لا يخفى على من له أدنى ممارسة بعلم الحديث وقال السيوطي: هذا حديث من هذا الباب هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها على انفراد لا تقصر عن رتبة الحسن ومجموعها مما يقطع بصحته على طريقة من أهل الحديث.
وقال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " وهذه الأحاديث يقوي بعضها بعضا وكل طرق منها صالح للاحتجاج فضلا عن مجموعها، (وكذا في " إرشاد الساري " للقسطلاني (6 / 85) وفي " فتح الباري " (7 / 15) وفي " اللآلئ المصنوعة " (1 / 349).
(431) حدثنا بكر بن محمد الصيرفي، بمرو، ثنا إسحاق، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يريد أن يحيى حياتي ويموت (موتتي) ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 128) وقال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، وقال الذهبي: موضوع لأجل القاسم (أقول) وقد تابعه عليه إبراهيم التنوخي عن يحيى كما يأتي (432) حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا إبراهيم بن عيسى التنوخي، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، وربما لم يذكر زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب أن يحيى حياتي ويموت موتتي، ويسكن الجنة الخلد التي وعدني ربي عز وجل غرس قصباتها بيده، فليتول علي بن أبي طالب، فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة ".
" المعجم الكبير " للإمام الطبراني (5 / 194) ح (5067) هذا حديث حسن لأجل يحيى الأسلمي.
(433) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن المثنى وابن بشار قالوا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، و أبو بكر: عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا، وأنه كبر على جنازة خمسا، فسألته فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها.
" صحيح مسلم " (1 / 310) باب التكبير على الجنازة خمسا من كتاب الجنائز.
(434) يونس، حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني، عمرو بن مرة، سمع ابن أبي ليلى يقول:
كان زيد بن أرقم يصلي على جنائزنا ويكبر أربعا فكبرها يوم خمسا، فقيل له في ذلك؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كبرها خمسا.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 93 ح / 674) هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيح " للمسلم (435) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا جعفر الأحمر، عن عبد العزيز بن حكيم، قال:
صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبرها خمسا ثم التفت فقال: هكذا كبر رسول الله أو نبيكم صلى الله عليه وسلم " المسند " للإمام أحمد (4 / 371) هذا حديث صحيح (436) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا فسألته؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها " المسند " لأحمد (4 / 372) هذا حديث صحيح (437) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال: صليت خلف زيد ابن أرقم على جنازة فكبرها خمسا، فقام إليه أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى، فأخذ بيده فقال: نسيت؟
قال: لا ولكن صليت خلف أبي القاسم خليلي صلى الله عليه وسلم فكبرها خمسا فلا أتركها أبدا.
" المسند " لأحمد (4 / 371) هذا حديث صحيح
(438) حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا مندل بن علي (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن مرقع التميمي قال: صليت مع زيد ابن أرقم على جنازة فكبر خمسا، ثم قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر خمسا فلا أتركهن لأحد بعده.
" المعجم الكبير " للإمام الطبراني (5 / 199) ح (5081) سند هذا الحديث حسن لأجل ليث وفيه ضعف يسير، والحديث صحيح بشواهده (439) حدثنا أبو العباس أحمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال:
صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا فمشى إليه عبد الرحمن بن أبي ليلى، فأخذ بيده، فقال: نسيت؟
فقال: لا ولكني صليت خلف خليلي أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فكبر خمسا.
" المعجم الأوسط " للطبراني (2 / 489) ح (1844) هذا حديث صحيح وفي الباب عن عبد الله وغيره.
(440) حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثن إبراهيم بن علي الأشجعي، عن كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كبر على النجاشي خمسا " المعجم الكبير " (17 / 20) ح (24) هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيح " للإمام مسلم
(441) أخبرنا النجار (عبيد الله بن محمد بن عبيد الله)، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز، حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا أبو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن زيد بمكة، وعيسى بن واقد، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (12 / 91) ح (6507). وفي الباب عن أبي الطفيل، وابن العباس وأبي ذر الغفاري وعبد الله بن الزبير وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم، فالحديث صحيح بجميع طرقه.
(442) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق، قال: نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء قال: نبأنا أبو الحسن محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس الطائي المروزي، قدم علينا للحج، قال:
نبأنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، قال: نبأنا علي بن المثنى الطهوي، قال: نبأنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثني مطر بن أبي مطر، عن أنس بن مالك، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال: " أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة ".
" تاريخ بغداد " للخطيب (2 / 88) هذا حديث حسن لغيره (443) حدثنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق من أصل كتابه، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا أبو نعيم ضرار ابن صرد، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يذكر، عن الحسن، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي " أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي " " المستدرك " للحاكم (3 / 122) هذا حديث صحيح وقال الحاكم صحيح على شرط الشيخين وتكلم فيه الذهبي على عادته (444) حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز بن الدراع، قال: حدثنا خاقان بن عبد الله بن اهتم، قال: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من سيد العرب؟ " قالوا: أنت يا رسول الله: قال: " أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب ".
هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح الإسناد (445) أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني فيما أذن أن نرويه عنه، أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال: قيل يا رسول الله: عمن نكتب العلم؟ قال: " عن علي وسلمان " " تاريخ بغداد "
(4 / 158) (445) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
" المسند " للإمام أحمد (3 / 259) إسناد هذا الحديث حسن لأجل علي بن زيد بن جدعان وقد تابعه عليه حميد عند الحاكم (446) حدثنا (446) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: " الصلاة يا أهل البيت:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المسند " للإمام أحمد (3 / 285) (447) حدثنا شاذان، قال: حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المصنف " لابن أبي شيبة (12 / 127) ح (12322) فالحديث صحيح بشواهده (448) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة فيقول: " الصلاة أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" تفسير جامع البيان " لابن جرير الطبر (22 / 5).
مدار هذا الحديث في جميع الأسانيد علي بن زيد وهو حسن الحديث (449) حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد، ثنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم عند صلاة الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت ثلاث مرات: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " المسند " لأبي يعلى الموصلي (4 / 107) ح (66 - 3965) هذا حديث حسن لأجل علي بن زيد وفيه ضعف يسير وبقية رجاله ثقات
(450) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر على باب فاطمة الزهراء شهرا قبل صلاة الصبح فيقول: " الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 274 ح / 2059) هذا حديث حسن بهذا السند وصحيح بشواهده (451) حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة رضي الله عنهما ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الصبيح ويقول: " الصلاة: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المعجم الكبير " للطبراني (22 / 402) ح (1002) صحيح لغيره لكثرة شواهده.
(452) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة رضي الله عنها ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: " الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 158) وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي الحمراء وأبي برزة الأسلمي وغيرهم. والحديث صحيح لكثرة شواهده. و قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم وسكت عنه الذهبي.
(453) حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: " الصلاة يا أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا) " الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 328) برقم (3206) وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب وفي الباب عن أبي الحمراء ومعقل بن يسار، وأم سلمة
(454) حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس رضي الله عنه قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، فقال: " اللهم آتيني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب، فقلت: ذا؟ فقال: أنا علي، فقلت النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجيئ، قال: فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حبسك؟ " قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حملك على ذلك؟ قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي.
" المعجم الكبير " للطبراني (1 / 253) ح (730) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب ن سفينة وعلي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري (455) أنبأنا الحسن بن أبي بكر، ثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، حدثنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: " اللهم آتيني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجاء علي فحجبني مرتين، فجاء في الثالثة، فأذنت له، فقال: " يا علي: ما حبسك؟ " قال: هذه ثلاث قد جئتها فحجبني أنس، قال: " لم يا أنس؟ " قال: سمعت دعوتك يا رسول الله، فأحببت أن يكون رجلا من قومي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " الرجل يحب قومه ".
" تاريخ بغداد " (3 / 171) هذا حديث صحيح بشواهده (456) حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري، حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث الطير في فضيلة علي عليه السلام: " اللهم آتيني بأحب خلقك إليك يأكل معي " " المؤتلف والمختلف " للدارقطني (4 / 2234) هذا حديث صحيح صححه الذهبي وتكلم فيه ابن كثير مع كثرة طرقه بلا حجة (457) أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا مسهر بن عبد الله، عن عيسى بن عمر، عن السدي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: " اللهم آتيني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير ".
فجاء أبو بكر فرده، وجاء عمر فرده، وجاء علي فأذن له.
" السنن الكبرى " للنسائي (5 /) هذا حديث صحيح
(458) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان، قالا: ثنا حماد المعنى، عن سماك، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة قال عفان: " لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي " فبعث بها مع علي عليه السلام والحديث صحيح " المسند " للإمام أحمد (3 / 312) (459) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة، قال: ثم دعاه فبعث بها عليا، قال: " لا يبلغها إلا رجل من أهلي ". هذا حديث صحيح " المسند " لأحمد (3 / 283) (460) حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث إليه فرده وقال: " لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي " فبعث عليا عليه السلام " فضائل الصحابة " لأحمد (2 /) ح (946) إسناده حسن وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن عباس (461) محمد بن بشار، حدثنا عفان بن مسلم وعبد الصمد بن عبد الوارث قالا: حدثنا حماد ابن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر ثم دعاه فقال: " لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي " فدعا عليا فأعطاه إياه.
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 256) ح (3090) وقال الترمذي: هذا حديث حسن (462) حدثنا أبو سعيد أحمد بن عمرو الأخمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، حدثني عبد الرحمن بن بيهس الملائي حدثني علي بن عابس، عن مسلم الملائي، عن أنس قال: نبئ النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وأسلم علي عليه السلام يوم الثلاثاء.
" المستدرك " للحاكم (3 / 112) هذا حديث صحيح وفي الباب جماعة من الصحابة
(463) حدثنا (قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري) حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قوله: (وإذا قالت الملائكة: يا مريم: إن الله اصطفاك وطهرك على نساء العالمين) قال: كان ثابت البناني، يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلوات الله عليهن " تفسير جامع البيان " لابن جرير (3 / 180) هذا حديث صحيح بشواهده وسنده ليس بمتصل (464) حدثنا عبد الله، حدثني، ثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، عن أنس إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون ".
" المسند " لأحمد (3 / 135) هذا حديث صحيح (465) سفيان بن وكيع، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء علي فأكل معه.
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 595) ح (3721)
(466) حدثنا شاذان، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: استأذن ملك المطر ربه أن يزور النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، وكان في يوم أم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم سلمة: احفظي علينا الباب.
لا يدخل علينا أحد " قال: فبينا هي على الباب، إذ جاء الحسين بن علي فاقتحم ففتح الباب، فدخل فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يلتزمه ويقبله، فقال الملك: أتحبه؟ قال: " نعم " قال: إن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك المكان الذي تقتله فيه؟ قال: " نعم " قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتله فيه، فأراه فجاء بسهلة أو تراب أحمر، فأخذته أم سلمة فجعلته في ثوبها.
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (3 / 370) ح (3389).
وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن عباس وأنس بن الحارث وأم المؤمنين أم سلمة، وأبي بكر، وابنتها أم المؤمنين عائشة، وزينب بنت جحش وأبي أمامة ومعاذ بن جبل وأبي الطفيل والبراء بن عازب وغيرهم. فالحديث متواتر
(465) أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا عبد الصمد يعني ابن حسان، حدثنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: استأذن ملك المطر أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخلن أحد " قال: فجاء الحسين بن علي فوثب حتى دخل فجعل يقع على منكب النبي صلى الله عليه وسلم فقال الملك: أتحبه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم " نعم " قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قالك فضرب بيده فأراه ترابا فأخذته أم سلمة فصرته في طرف ثوبها، فكنا نسمع أن يقتل بكربلاء.
" دلائل النبوة " للحافظ البيهقي (6 / 469) هذا حديث حسن صحيح وشواهده كثيرة (466) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عمارة بن زاذان، ثنا ثابت، عن أنس بن مالك، أن ملك المطر استأذن ربه أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فإن ذله، فقال لأم سلمة: " املكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد " قال:
وجاء الحسين ليدخل فمنعته، فوثب فدخل فجعل يقعد على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلى منكبه وعلى عاتقه، قال:
فقال الملك للنبي صلى الله عليه وسلم: أتحبه؟ قال: " نعم " قال: أما إن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ فضرب بيده فجاء بطينة حمراء فأخذتها أم سلمة فصرتها في خمارها.
قال: قال ثابت: بلغنا أنها كربلاء " المسند " لأحمد (3 / 242) صحيح مع كثرة إسناده (467) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن حسان، قال: أنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس، قال: استأذن ملك المطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخل أحد " فجاء الحسين بن علي عليه السلام فوثب حتى دخل فجعل يصعد على منكب النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الملك: أتحبه؟
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم " قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قال: فضرب بيده، فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته فر طرف ثوبها.
قال: فكنا نسمع يقتل بكربلاء.
" المسند " لأحمد (3 / 265).
صحيح وله شواهد كثيرة
(468) حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا نوح بن قيس، حدثنا محمد بن ذكوان، عن ثابت، عن أنس، كان رسول الله يسجد فيحبى الحسن والحسين صلى الله عليه وسلم يركب على ظهره فيطيل السجود، فيقال: يا نبي الله: أطلت السجود؟ فيقول: " ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (3 / 380) ح (3415) وفي هذا الباب عن أبي هريرة وشداد بن الهاد وابن مسعود فالحديث صحيح بشواهده، وأيضا عن أبي بكرة رواه أحمد (/) والبزار والطبراني وقال الهيثمي: في " مجمع الزوائد " (9 / 175) رجال أحمد رجال الصحيح وقال ابن حجر العسقلاني في " التلخيص الجير " (1 / 45) إسناده حسن
(469) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهب، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم رفعوا إلي فاختلجوا دوني، فلأقولن: " يا رب أصحابي، أصحابي " فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك.
" المسند " للإمام أحمد (3 / 381) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن ابن عمر وأبي سعيد وسهيل بن سعد وجندب وابن مسعود وأبي إمامة، وأبي بكر وعمرو بن العاص وحذيفة وحارثة بن وهب والمستورد وثوبان وأنس وجابر بن سمرة وعقبة ابن عامر وزيد بن أرقم وأبي هريرة وعبد الله بن زيد والبراء بن عازب وأبي برزة وسويد بن جبلة وعائشة أم المؤمنين، وأم سلمة أم المؤمنين وخولة بنت قيس وعبد الله بن الصنابحي وجماعة من الصحابة عن النبي وقال القاضي عياض: أحاديث الحوض صحيحة والإيمان به فرض والتصديق به من الإيمان وهو على ظاهره عند أهل السنة والجماعة لا يتأول ولا يختلف فيه. قاله: النواوي: في " شرح صحيح مسلم " (2 / 248).
(470) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج، أخبرني عبد الله بن عثمان بن خيثم إن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أنس بن مالك قال: صلى معاوية بالمدينة صلوات فجهر بالقراءة فقراء فيها بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والأنصار من كل مكان، يا معاوية: أسرقت من الصلاة أم نسيت؟ فلما صلى بعد ذلك قراء بسم الله الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوي ساجدا ".
" المستدرك للحاكم " (1 / 233) هذا حديث صحيح (471) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ، ثنا علي بن الحسين بن أبي عيسى، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا همام وجرير قالا: قتادة قال: سئل أنس بن مالك كيف كان قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم، يمد الرحمن ويمد الرحيم.
" المستدرك " للحاكم (1 / 233) (472) حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا علي بن أحمد بن سليمان بن داود المهري، ثنا أصبغ بن المفرج، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم " " المستدرك " للحاكم (1 / 233) (473) حدثنا أبو بكر مكي بن أحمد البردعي، ثنا أبو الفضل العباس بن عمران القاضي، ثنا أبو جعفر سيف بن عمرو، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا مالك، عن حميد، عن أنس قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر و خلف عمر وخلف عثمان وخلف علي عليه السلام فكلهم كانوا يجهرون بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم.
" المستدرك " (1 / 234)
(474) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الأسود، قال: قال أبو موسى لقد ذكرنا علي بن أبي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إما نسيناها وإما تركناها عمدا يكبر كلما ركع وكلما رفع وكلما سجد.
" المسند " لأحمد (4 / 392) هذا حديث صحيح متفق عليه وفي الباب عن عمران بن حصين فقد رواه البخاري ومسلم في صحيحهما.
(475) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى يعني ابن آدم، حدثنا عمار بن رزيق، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن الأشعري قال: لقد ذكرنا ابن أبي طالب ونحن بالبصرة صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر إذا سجد وإذا قام فلا أدري أنسيناها أم تركناها عمدا " المسند " لأحمد (4 / 415) هذا حديث صحيح وله أصل في الصحيحين.
(476) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا زهير، عن أبي إسحاق، عن بريد أبي مريم، عن رجل من بني تميم، عن أبي موسى الأشعري قال: لقد صلى بنا علي بن أبي طالب صلاة ذكرنا بها صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما أن نكون نسيناها وإما أن نكون تركناها عمدا يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود.
" المسند " (4 / 415) لأحمد هذا حديث صحيح مع انقطاعه وله شواهد.
(477) حدثني المثنى، قال: ثنا آدم العسقلاني، قال: ثنا شعبة، ثنا عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني، يحدث عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد سلام الله عليهن ".
" تفسير جامع البيان " للطبري (3 / 180) هذا حديث صحيح وفي الباب جماعة من الصحابة.
(478) حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن أسلم وفهد، قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل " فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من دعا مع الله إلها آخر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " ثم قال: " ألا أدلك على ما يذهب عنك صغيره ذلك وكبيره؟ " قل: اللهم إني أعوذ بك من أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 61) ح (56) هذا حديث حسن لمكان الليث وفيه ضعف محتمل وصحيح بشواهده (479) حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج (شركاء خلقوا كلخقه، الرعد / 16) قال: أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر الصديق أما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وإما حدثه إياه أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " قلت: يا نبي الله: وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله عز وجل أو ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك قال: " ثكلتك أمك يا صديق:
الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، ألا أخبرك بأمر يذهب صغاره وكباره أو صغيره وكبيره؟ " قال: بلى يا رسول الله: قال: " قل اللهم إني أعوذ بك من أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم ".
" مسند أبي بكر صديق " للمروزي (ح 17) ص / 73) هذا حديث صحيح مع ضعف السند (480) حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن شيخ من عنزة، عن معقل بن يسار، قال: قال أبو بكر الصديق وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك قال: هو فيكم أخفى من دبيب النمل، فسأدلك على شئ إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره...
" المسند " للمروزي (ح / 18) ص 74) سنده ضعيف وأيضا فيه انقطاع بين ليث وبين معقل لجهالة إلا أن متنه صحيح بشواهده
(481) حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج (شركاء خلقوا كخلقه، الرعد / 16)، أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر، أما حضر ذلك حذيفة مع النبي صلى الله عليه وسلم وإما أخبره أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل " قال: قلنا: يا رسول الله؟ وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله، أو ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك قال: " ثكلتك أمك يا صديق!
الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، ألا أخبرك بقول بذلك صغاره أو كباره، أو صغيره أو كبيره؟ ".
قال: قلت: بلى: يا رسول الله؟ قال: " تقول: كل يوم ثلاث مرات، اللهم إني أعوذ بك أن أشرك شيئا وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم ".
والشرك: أن تقول: أعطاني الله وفلان والند، أن يقول الإنسان: لولا فلان تقتلني فلان " المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 60) ح (54) سند هذا الحديث حسن لأجل الليث ومتنه صحيح بشواهده وفي الباب عن حذيفة وأبي بكر ومعقل بن يسار وقد صححه الألباني وأخرجه في " صحيح الجامع الصغير " (1 / 696) (482) حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن معقل ابن يسار، حدثني أبو بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
() وقال حدثني موسى بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن أسلم قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر، أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي إنه قال: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " ثم قال: " ألا أدلك على ما يذهب عنك صغيره ذلك وكبيره " قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم ".
" المسند " للموصلي (1 / 61) ح (55) هذا حديث حسن والحديث أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (ص / 105) في باب فضل الدعاء
(483) حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا جعفر وهو ابن برقان، عن ميمون بن مهران، أن أعرابيا أتى أبا بكر فقال: قتلت صيدا وأنا محرم فما ترى على الجزاء؟ فقال أبو بكر لأبي بن كعب وهو جالس عنده ما ترى فيها؟ قال: فقال الأعرابي: آتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك فإذا أنت تسأل غيرك؟ فقال أبو بكر: وما تنكر؟ " تفسير ابن كثير " (2 / 102) هذا حديث صحيح مع انقطاعه وقال ابن كثير: وهذا إسناد جيد لكنه منقطع بين ميمون وأبي بكر (484) الأنصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن قبيصة، بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها قال: فقال لها:
مالك في كتاب الله شئ، ومالك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ فأرجعي حتى أسأل الناس فسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاها السدس فقال أبو بكر:
هل معك غيرك؟ فقام محمد بن سلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة فأنفذه لها أبو بكر. قال: ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شئ ولكن هو ذاك السدس، فإن اجتمعتما فيه فهو بينكما وأيتكما خلت به فهو لها.
" الجامع الصحيح " للترمذي (4 / 366) (2101)
(485) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذويب، أن أبا بكر قال: هل سمع منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها شيئا؟ فقام المغيرة بن شعبة، فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فقال: هل سمع ذلك معك أحد؟ فقام محمد بن سلمة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فأعطاها أبو بكر السدس.
" المسند " لأحمد (4 / 225) هذا حديث صحيح مع إرساله - وأخرجه الترمذي في " السنن " (4 / 366) في الفرائض (486) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن سليمان يعني الرازي، قال: سمعت مالك بن أنس وإسحاق بن عيسى قال: أخبرني مالك، عن الزهري، عن عثمان بن خرشة، قال أبي، وقال إسحاق بن عيسى، عن عثمان ابن خرشة، قال عبد الله: وثنا مصعب الزبيري، عن مالك مثله، فقال عثمان بن إسحاق بن خرشة من بني عامر بن لؤي ولم يسنده عن الزهري أحد إلا مالك، عن قبيصة بن ذويب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها فقال: ما أعلم لك في كتاب الله شيئا، ولا أعلم لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ حتى أسأل الناس؟ فسأل فقال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل لها السدس، فقال: من يشهد معك؟ أو من يعلم معك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال: مثل ذلك فأنفذه لها، وقال إسحاق: هل معك غيرك؟
" المسند " لأحمد (4 / 225) هذا حديث صحيح (487) حدثني يحيى، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذويب، أنه قال:
جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها، فقال لها أبو بكر: مالك في كتاب الله شئ، وعلمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فارجعي حتى أسأل الناس؟ فسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس، فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري، فقال ما قال المغيرة: فأنفذه لها أبو بكر الصديق، ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله ميراثها فقال لها: مالك في كتاب الله شئ وما كان القضاء الذي قضى به إلا لغيرك، وأنا بزائد في الفرائض شيئا، ولكنه ذلك السدس.
فإن اجتمعتما فهو بينكما، وأيتكما خلت به فهو لها. " الموطأ " لمالك (2 / 513) باب ميراث الجدة من الفرائض.
هذا حديث صحيح مع انقطاعه بين ابن ذويب وابن أبي بكر
(488) حدثنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: قال رجل لأبي بكر: يا خليفة الله؟
قال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا راض بذلك " المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 568) ح (18894) (489) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا نافع بن عمر الجمعي، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال:
قيل لأبي بكر رضي الله عنه: يا خليفة الله: فقال، بل خليفة محمد صلى الله عليه وسلم وأنا أرضى به " المسند " لأحمد (1 / 11) (490) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود، ثنا نافع يعني ابن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: قيل لأبي بكر: يا خليفة الله؟ فقال: أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راض به، وأنا راض به، وأنا راض به.
" المسند " لأحمد (1 / 10)
(491) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا وكيع، قال: قال إسرائيل، قال أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه ببراءة لأهل مكة لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة فأجله إلى مدة والله برئ من المشركين ورسوله، قال: فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي رضي الله عنه: " ألحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت " قال: فعل، قال: فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر قال: يا رسول الله: حدث في شئ؟ قال: " ما حدث فيك إلا خير ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني ".
" المسند " للإمام أحمد (1 / 3) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وعبد الله بن عباس وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب وجماعة
(492) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا ابن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، قال: أخبرني عيسى بن طلحة، عن أم المؤمنين عائشة قالت: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى، ثم قال: ذاك كله يوم طلحة، ثم أنشأ يحدث قال: كنت أول من فاء يوم أحد فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 3 ح / 6) " تاريخ الإسلام " للذهبي (2 / 191) تفسير ابن كثير (1 / 410) (492) حدثني مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لشهداء أحد: " هؤلاء أشهد عليهم " فقال أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول الله: بأخوانهم؟ أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي " فبكى أبو بكر، ثم بكى، ثم قال: أئنا لكائنون بعدك؟
" الموطأ " للإمام مالك (2 / 461) باب الشهداء في سبيل الله من كتاب الجهاد هذا حيث صحيح مع انقطاع سنده بل هو متواتر وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة.
(493) حدثني مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، إن عمر بن الخطاب دخل على أبي بكر وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه. غفر الله لك. فقال أبو بكر: إن هذا أوردني في الموارد.
" الموطأ " للإمام مالك (2 / 988) كتاب الكلام هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (494) حدثنا موسى بن محمد بن خيان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز الاندراوردي، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، إن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
إن هذا أوردني الموارد.
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 36) هذا حديث صحيح (495) حدثنا ابن إدريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، دخل عمر على أبي بكر وهو آخذ بلسانه ينفضه فقال له عمر: الله: الله: يا خليفة رسول الله: وهو يقول: هاه إن هذا أوردني الموارد.
" المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 568) هذا حديث صحيح (496) حدثنا أبو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن مصعب الزبيري، حدثني مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، إن عمر دخل على أبي بكر وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه؟ غفر الله لك، فقال أبو بكر:
إن هذا أوردني الموارد.
" المصنف " لابن أبي شيبة (9 / 66) هذا حديث صحيح
(497) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة إن فاطمة الزهراء عليها السلام قالت لأبي بكر: من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي، قالت: فما لنا لا نرث النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إن النبي لا يورث ولكني أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعول، وأنفق على من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق.
" المسند " لأحمد (1 / 10) وفي هذا الباب عن أبي هريرة وأم المؤمنين عائشة وأبي الطفيل وغيرهم. والحديث صحيح
(498) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، قال: سمعت أبا السوار العدوي، يحدث عن أبي برزة، قال: كنت عند أبي بكر وهو يوعد رجلا فاغلظ له، فقلت: ألا أضرب عنقه؟ فقال أبو بكر إنها ليست لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 3 / ح / 4) هذا حديث صحيح (499) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن توبة العنبري، قال: سمعت أبا السوار القاضي، يقول: عن أبي برزة الأسلمي، قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق قال: فقال أبو برزة: ألا أضرب عنقه؟ قال: فانتهره وقال: ما هي لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. " المسند " لأحمد (1 / 9) هذا حديث صحيح
(500) حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، إن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكانا في الأنصار فدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرجعا.
" المصنف " لابن أبي شيبة (/) ح () هذا حديث صحيح مع انقطاعه وفي هذا الباب عن عائشة أم المؤمنين وعلي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء وابن عباس وغيرهم (501) حدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: تعلم عمر بن الخطاب سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا.
" الجامع لأحكام القرآن " للقرطبي (1 / 240) " رواة مالك " للخطيب (/) " سيرة عمر بن الخطاب " لابن الجوزي (ص / 171) " تنوير الحوالك " (/) " تاريخ الإسلام " للذهبي (3 / 267). تفسير الدر المنثور، للسيوطي (1 / 21) هذا حديث صحيح وسنده من أصح الأسانيد عند البخاري (502) حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: ثنا عاصم بن كليب، عن أبيه، قال: خطب عمر بن الخطاب يوم الجمعة فقراء آل عمران وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها فلما انتهى إلى قوله (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) قال: لما كان يوم أحد هزمناهم ففررت حتى صعدت الجبل فلقد رأيتني أنزو كأنني أروى والناس يقولون: قتل محمد، فقلت:
لا أجد أحدا يقول: قتل محمد إلا قتله حتى اجتمعنا على الجبل، فنزلت، إن الذين تولوا منكم...
" تفسير الجامع البيان " لابن جرير الطبري (4 / 96) وعنه السيوطي في " الدر المنثور " (2 / 80) هذا حديث صحيح وهذا ثابت عن عمر بن الخطاب (503) حدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمان، إن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينطران إلى الليل الأسود، قبل أن يفطر، ثم يفطران بعد الصلاة.
" الموطأ " للمالك (1 / 289) باب ما جاء في تعجيل الفطر من كتاب الصيام هذا حديث صحيح وسنده فيه انقطاع بين حميد وعمر بن الخطاب
(517) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، قال:
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وبيننا وبين النساء حجاب، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اغسلوني بسبع قرب وأتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقال النسوة: آتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته، قال عمر:
فقلت: اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن وإذا صح أخذتن بعنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هن خير منكم ".
" الطبقات الكبرى " لمحمد بن سعد (2 / 243) سند هذا الحديث ضعيف لأجل الواقدي فقد ضعفه جماعة والحديث صحيح بشواهده وفي هذا الباب عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وغيرهما وفي رواية عن عمر بن الخطاب أنه قال: ولقد أراد النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه أن يصرح باسم علي بن أبي طالب فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام لا ورب هذه البينة لا تجتمع عليه قرش أبدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من أقطارها فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أني علمت ما في نفسه فأمسك، وأبي الله إلا إمضاء ما حتم، وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يذكره للأمر في مرضه فصددته عنه خوفا من الفتنة وانتشار أمر الإسلام فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في نفسي وأمسك وأبى الله إلا إمضاء ما حتم.
أخرجه أحمد بن أبي طاهر في " تاريخ بغداد "
(504) أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، يحدث عن عمر بن الخطاب قال: لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أحب إلي من حمر النعم، من الخليفة بعده؟ وعن القوم قالوا: أنقر بالزكاة في أموالنا ولا نؤديها إليك أيحل قتالهم، وعن الكلالة؟
" المستدرك " للحاكم (2 / 303) تفسير سورة النساء من كتاب التفسير.
هذا حديث صحيح (505) أخبرنا علي بن محمد بن عقبة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن مرة عن مرة، قال: ثلاث لأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم بينهم لنا أحب إلي من الدنيا وما فيها، الخلافة والكلالة والرباء " المستدرك " للحاكم (2 / 304) هذا حديث صحيح (506) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع مرة، قال: قال عمر: ثلاث لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها أحب إلى أن يكون لي حمر النعم، الخلافة، والكلالة، والرباء فقلت لمرة: ومن يشك في الكلالة؟ هو ما دون الولد والولد؟ قال: إنهم يشكون في الولد.
" المسند " للطيالسي (ص / 12 ح /) هذا حديث صحيح (507) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا. فقال: راغب وراهب قالوا: استخلف.
فقال: أتحمل أمركم حيا أو ميتا لوددت أن حظي منها الكفاف لا علي ولا لي فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني أبا بكر وإن أترككم فقد ترككم من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله: فعرفت أنه حين ذكر رسول الله (ص) غير مستخلف. " صحيح مسلم " (2 / 120) كتاب الإمارة وقال العلامة النواوي: وفي هذا الحديث دليل أن النبي لم ينص على خلافة أبي بكر وهو إجماع أهل السنة ومن خالف في ذلك فزعم أنه نص على أبي بكر وهذا باطل وجسارة.
(508) حدثنا محمد بن عوف السيرافي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا أبو سمير حكيم بن خزام، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن شريح القاضي، عن عمر بن الخطاب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " المعجم الكبير " للطبراني (3 / 24) ح (2598) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (509) حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر ابن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله " ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لها.
" المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 463) ح (18728) هذا حديث صحيح وشواهده كثيرة (510) أخبرني الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائيني، ثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء ثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، ثنا أبي، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال عمر بن الخطاب: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم، قيل: وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر.
" المستدرك " للحاكم (3 / 125) هذا حديث حسن صحيح وقد حسنه الحافظ ابن حجر العسقلاني في " فتح الباري " (7 / 15) وصححه الحاكم (511) عن عمر بن الخطاب: أنه رأى رجلا يسب عليا، فقال: إني أظنك منافقا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " " تاريخ بغداد " للخطيب (7 / 453) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة
(512) حدثني مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، إن عمر بن الخطاب دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه، غفر الله لك، فقال: أبو بكر: إن هذا أوردني الموارد.
" الموطأ " للمالك (2 / 988) كتاب الكلام (513) حدثنا هذا حديث صحيح عليل شرط الشيخين ابن إدريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، دخل عمر على أبي بكر وهو آخذ بلسانه ينفضه، فقال عمر: الله: الله: يا خليفة رسول الله: وهو يقول: هاه إن هذا أوردني الموارد.
" المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 568) و (9 / 66) - " حلية الأولياء " لأبي نعيم (1 / 33) (514) حدثنا والحديث صحيح موسى بن محمد بن خيان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز الاندراوردي، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، إن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه، فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟
فقال: إن هذا أوردني الموارد.
" المسند " للموصلي (1 / 36) (515) حدثني صحيح مع شواهده أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن أبي ثابت من بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قرأ رجل عند عمر بن الخطاب فغير عليه، فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي، قال: فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ألم تقرئني آية كذا وكذا؟ قال: " بلى " قال: فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه، قال: " فضرب صدره، وقال: " أبعد شيطانا " قالها ثلاثا، ثم قال: يا عمر إن القرآن كله صواب ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة ".
" تفسير ابن جرير الطبري " (1 / 10) (516) حدثنا هذا حديث صحيح عن مالك، أنه بلغه أن المؤذن جاء إلى عمر بن الخطاب يؤذنه لصلاة الصبح، فوجده نائما، فقال:
الصلاة خير من النوم، فأمره عمر أن يجعلها في نداء الصبح.
" الموطأ " للمالك (1 / 72) كتاب الصلاة. صحيح مع إرساله.
(518) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا شعبة، ثنا الحاكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن أبزي، عن أبيه، أن رجلا سأل عمر بن الخطاب عن التيمم، فلم يدر ما يقول؟ فقال عمار بن ياسر: أما تذكر حيث كنا في سرية فأجنبت فتمعكت في التراب فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إنما يكفيك هكذا؟ " وضرب شعبة يديه على ركبتيه ونفخ في يديه ثم مسح بهما وجهه وكفيه مرة واحدة.
" المسند " لأحمد (4 / 320) هذا حديث صحيح
(519) حدثنا محمد بن بشر، نا عبيد الله بن عمر، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه أسلم، أنه بويع لأبي بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان علي والزبير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشاورونها ويرجعون في أمرهم فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة فقال: يا بنت رسول الله: والله: ما من أحد أحب إلينا من أبيك وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك وأيم الله: ما ذاك بمانعي أن أجتمع هؤلاء النفر عندك إن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت قال: فلما خرج عمر جاؤوها فقالت: تعلمون أن عمر جاءني وقد حلف بالله لأن عدتم ليحرقن عليكم البيت وأيم الله: ليمضين لما حلف عليه فانصرفوا راشدين.
" المصنف " لابن أبي شيبة (14 / 567) ح (18891) هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وفي هذا الباب عن ابن عباس وعلي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء عليهم السلام والحديث أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (/) وأبو الفداء في " المختصر في أخبار خير البشر (3 /) وابن عبد ربه في " العقد الفريد " (3 / 63) والدينوري في " الإمامة والسياسة " (ص / 14) والمتقي في " كنز العمال " (2 / 174) من منتخبه بهامش مسند أحمد والشاه ولي الله الدهلوي في " إزالة الخفاء " (2 / 75) وقال بإسناده صحيح على شرط الشيخين.
(520) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا القاسم يعني ابن الفضيل، ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، قال: دعا عثمان بن عفان ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمار بن ياسر فقال: إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤثر بني هاشم على سائر قريش، فسكت القوم، فقال عثمان: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حق يدخلوا من عند آخرهم، فبعث إلى طلحة والزبير فقال عثمان: ألا أحدثكما عنه يعني عمارا أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي نتمشى في البطحا حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون فقال أبو عمار: يا رسول الله: الدهر هكذا؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " اصبر: ثم قال: اللهم اغفر لآل ياسر " وقد فعلت " المسند " لأحمد (1 / 62) هذا حديث صحيح وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 293) رجال هذا الحديث رجال الصحيح (521) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فر عثمان بن عفان، وعقبة بن عثمان، وسعد ابن عثمان ورجلان من الأنصار حتى بلغوا الجلعب جبل بناحية المدينة مما يلي الأعوص فأقاموا به ثلاثا ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: " لقد ذهبتم فيما عريضة ".
" تفسير جامع البيان " لابن جرير الطبري (4 / 96) - " تفسير الدر المنثور " للسيوطي (2 / 88).
هذا حديث صحيح مع انقطاعه وله أصل في " الصحيح ".
(522) حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح، قال: حدثنا يونس بن نافع بن عبد الله بن أشرس المدني قال:
حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبان بن عثمان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا، فلم يكافئه بها في الدنيا فعلي مكافأته غدا إذا لقيني ".
" المعجم الأوسط " للطبراني (2 / 265) ح (1469)
(523) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم، قال:
شهدت عثمان وعليا بين مكة والمدينة، وعثمان ينهى عن المتعة أو أن يجمع بينهما، فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا فقال: لبيك بعمرة وحجة معا، فقال عثمان: تراني أنهى الناس عن شئ وأنت تفعله؟ قال: ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد من الناس.
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 16 ح / 95) هذا حديث صحيح متفق عليه (524) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت سعيد بن المسيب، قال:
اجتمع علي وعثمان بعسفان، وكان عثمان ينهى عن المتعة، فقال علي: ما تريد إلى أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه، فقال عثمان: دعنا منك، قال: لا أستطيع أن أدعك مني فلما رأى ذلك أهل بهما جميعا " المسند " للطيالسي (ص / 16 ح / 100) هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيحين "
(526) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن الأشجعي، ثنا أبي، عن سفيان، عن أبي النضر، عن بسر بن سعيد، قال: أتى عثمان المقاعد فدعا بوضوء فتمضض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه ورجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يتوضأ يا هؤلاء أكذلك؟ قالوا: نعم لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده.
" المسند " لأحمد (1 / 67) وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن عباس وغيرهما. وابن أبي قراد أيضا.
(527) حدثنا عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حتى ينظران إلى الليل الأسود، قبل أن يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان.
" الموطأ " للإمام مالك (1 / 289) كتاب الصيام وفي سند هذا الحديث انقطاع بين حميد وبين عمر وعثمان، والمتن حسن لغيره بل هو صحيح
(528) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، انصرف إلى الطائف فحاسرها تسع عشرة وثمان عشرة لم يفتتحها، ثم أوغل روحة، أو غدوة ثم نزل ثم هجر فقال:
" أيها الناس: إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا، وإن موعدكم الحوض والذي نفسي بيده وليقيموا الصلاة، وليؤتوا الزكاة أو لأبعثن إليهم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم ويسبين ذراريهم " قال: فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر، فأخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: " هذا هو " " المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 393) ح (856).
هذا حديث صحيح وفي هذا الباب جماعة من الصحابة.
(529) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الإصبهاني، ثنا أحمد بن مهران بن خالد الإصبهاني، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا طلحة بن خير الأنصاري، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمان بن عوف، قال: افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أو سبعة ثم أوغل غدوة أو روحة، ثم نزل، ثم هجر، ثم قال: " أيها الناس: إني لكم فرط وإني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتون الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتليهم ويسبين ذراريهم ".
قال: فرأى الناس إنه يعني أبا بكر أو عمر فأخذ بيد علي فقال: " هذا ".
" المستدرك " للحاكم (2 / 120) كتاب الجهاد هذا حديث صحيح (530) حدثنا عبد الله، حدثني سفيان بن وكيع، حدثني قبيصة، عن أبي بكر بن أبي عياش، عن عاصم، عن أبي وائل، قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ قال: ما ذنبي قد بدأت بعلي، فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر، قال: فقال: فيما استطعت، قال: ثم عرضتها على عثمان فقبلها " المسند " لأحمد (1 / 75) هذا حديث صحيح وفي الباب عن عمر بن الخطاب فقد أخرجه البخاري (2 / 1009) في باب رجم الحبلى بمعناه والحديث أخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " (2 / 304)
(531) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أسيد بن عبد الرحمن، قال: حدثني صالح بن محمد، قال: حدثني أبو جمعة، قال: تغذينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، قال: فقال: يا رسول الله: هل أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: " نعم " قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني " " المسند " لأحمد (4 / 106) هذا حديث صحيح (532) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أسيد بن عبد الرحمن، عن خالد بن دريك، عن أبي محريز، قال: قلت لأبي جمعة رجل من الصحابة: حدثنا حيثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. أحدثكم حديثا جيدا تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، فقال:
يا رسول الله: أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: نعم، " قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني " " المسند " لأحمد (4 / 106) هذا حديث صحيح (533) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي بحمص، ثنا عبد القدوس بن الحجاج ثنا الأوزاعي، ثنا أسيد بن عبد الرحمن، حدثني صالح بن محمد، عن أبي جمعة، قال: تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، قال: فقلنا: يا رسول الله: أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟
قال: " نعم، قوم يكونون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني ".
" المستدرك " للحاكم (4 / 85) كتاب معرفة الصحابة، " مشكاة المصابيح " للخطيب (3 / 404)
(534) حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: حدثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص: ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب؟ قال: لا أسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي قال: واحدة أحب إلي من حمر النعم، لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة عليهم السلام فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي " ولا أسبه حين خلفه في غزوة غزاها قال: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال: " أولا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة " ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويفتح الله على يديه " فتطاولنا، فقال: " أين علي؟ " فقالوا: هو أرمد، فقال " ادعوه " فدعوه، فبصق في عينيه ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه، والله: ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة " السنن الكبرى " للنسائي (5 /) ح () هذا الحديث صحيح وأخرجه مسلم بمعناه عن سعد بن أبي وقاص (535) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (وأخبرني) أحمد ابن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو بكر الحنفي، ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد، يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟ قال: فقال: لا أسب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، قال له معاوية: ما هن يا أبا إسحاق؟ قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب إن هؤلاء أهل بيتي " ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له علي: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه " فتطاولنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أين علي؟ " قالوا: هو أرمد فقال: " ادعوه " فدعوه فبصق في وجهه ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه، قال: فلا والله: ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة.
" المستدرك " للحاكم (3 / 109) وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقال الذهبي: بل على شرط مسلم.
(536) حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا فنان بن عبد الله النهمي، حدثنا مصعب بن سعد ابن أبي وقاص، عن أبيه، قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلين معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه، فقال: ما لكم ولي؟ من أذى عليا فقد آذاني " " المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 360) ح (766) رجال هذا الحديث كلهم ثقات، والحديث صحيح بشواهده وفي هذا الباب عن عمران بن حصين وبريد الأسلمي، وابن أبي مليكة، وابن عباس، وسعد بن أبي وقاص وأم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنهم، صححه السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 158) وأخرجه الألباني في " صحيح الجامع الصغير " (2 / 1029)
(537) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة وسمعته أنا من عثمان بن محمد، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، قال: حدثني مساور الحميري، عن أمه، قالت: أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام:
" لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 292) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعمران بن حصين وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وسعد بن أبي وقاص بمعناه.
(538) حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن المساور الحميري، عن أمه، قالت: سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق ".
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 583) ح (1319) هذا حديث صحيح بشواهده (539) حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبو نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " لا يحبك منافق، ولا يبغضك مؤمن ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (6 / 244) ح (6868) هذا حديث لكثرة طرقه (540) حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا بن فضيل، عن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله صلى الله عليه يقول: " لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (6 / 256) ح (6895) هذا حديث صحيح وشواهده كثيرة (541) حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة () وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق ".
" المعجم الكبير " للطبراني (23 / 374) ح (885) هذا حديث صحيح
(542) حدثنا محمد بن عثمان أبي شيبة، ثنا واصل، ثنا ابن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق ".
" المعجم الكبير " لأمام الطبراني (23 / 375) ح (886) هذا حديث صحيح (543) حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك، ثنا الحكم بن محمد شيخ مكي، عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل، قال: سمعت أم سلمة تقول: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله ".
" المعجم الكبير " للطبراني (23 / 380) ح (901) هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن سلمان أخرجه الحاكم (3 / 130) وقال صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 132) وإسناده حسن (544) واصل بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي النصر، عن المساور الحميري، عن أمه قالت: دخلت على أم سلمة فسمعتها تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن " وقال الترمذي: هذا حديث حسن " الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 594) ح (3717).
(545) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكير، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أم سلمة، فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ قلت: معاذ الله:
أو سبحان الله أو كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 323) وكذا في " تاريخ بغداد " (7 / 401) هذا حديث حسن لأجل أبي عبد الله الجدلي.
(456) حدثنا أحمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا يحيى ابن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟
فقلت: معاذ الله: أو سبحان الله أو كلمة نحوها فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 121) هذا حديث حسن وقال الحاكم: صحيح الإسناد (547) حدثنا محمد بن الحسين أبو حصين القاضي، حدثنا عون، عن ابن سلام، حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي، عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: قالت لي أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على رؤس الناس؟ فقلت: سبحان الله: وأني يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: أليس يسب علي بن أبي طالب؟ ومن يحبه؟ فأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحبه.
" المعجم الصغير " للطبراني (2 / 21) سند هذا الحديث حسن ورجاله كلهم ثقات
(548) حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان، ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي، ثنا جندل بن والق ثنا بكير بن عثمان البجلي، قال: سمعت أبا إسحاق التميمي، يقول: سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول: حججت وأنا غلام فمررت بالمدينة وإذا الناس عنق واحد فاتبعتهم فدخلوا على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسمعتها تقول:
يا شيب بن ربعي: فأجابها رجل جلف جاف لبيك يا أمتاه: قالت: يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناديكم قال:
وإني ذلك؟ قالت: فعلي بن أبي طالب: قال: إنا لنقول أشياء نريد عرض الدنيا قالت: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالى ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 121) هذا حديث صحيح وصححه الذهبي في " تلخيص المستدرك ".
(549) حدثنا إسماعيل بن موسى بن بنت السدي، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن الوليد بن يسار الهمداني، عن علي بن أبي طلحة مولى بني أمية، قال: حج معاوية بن أبي سفيان وحج معه معاوية بن خديج، وكان من أسب الناس لعلي بن أبي طالب قال: فمر في المدينة وحسن بن علي ونفر من أصحابه جالس، فقيل له: هذا معاوية ابن خديج الساب لعلي؟ قال: على الرجل، قال: فأتاه رسول فقال: أجبه قال: من؟ قال: الحسن بن علي يدعوك فأتاه فسلم عليه، فقال له الحسن: أنت معاوية بن خديج؟ قال: نعم قال: فرد ذلك عليه، قال: فأنت الساب لعلي عليه السلام؟ قال: فكأنه استحياء فقال له الحسن عليه السلام: أما والله لأن وردت عليه الحوض و ما أراك ترده، لتجدنه مشمر الإزار على ساق يذود عنه رايات المنافقين ذود غريبة الإبل قول الصادق وقد خاب من افترى. " المسند " لأبي يعلى الموصلي (6 / 174) ح (6738) بتحقيق الأثري هذا حديث صحيح بشواهده ولما مات الحسن بن علي عليه السلام حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: إن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا، فأبعث إليه وخذ رأيه، فأرسل إليه وذكر له ذلك فقال:
إن فعلت هذا لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر ففعلوا فكتب أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية: أنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم وذلك إنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله، فلم يلتفت إلى كلامها. " العقد الفريد " لابن عبد ربه (5 / 108) هذا حديث حسن مع انقطاعه
(550) حدثنا علي بن العباس البجلي الكوفي، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا حسن بن حسين العرني، ثنا يحيى بن عيسى الرعلي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: " هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي ". " المعجم الكبير " للطبراني (12 / 18) ح (12341) هذا حديث صحيح بل هو متواتر بدون الطرف الأول وهو حسن لأجل حسن العرني وفيه ضعف محتمل.
(551) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن أم موسى، عن أم سلمة قالت: والذي أحلف به إن كان علي لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول: جاء علي مرارا، قالت: وأظنه كان بعثه في حاجة، قالت: فجاء بعد فظننت أن له إليه حاجة فخرجنا من البيت، فقعدنا عند الباب فكنت من أدناهم إلى الباب، فأكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك، فكان أقرب الناس به عمدا. " المسند " لأحمد (6 / 300)
(552) حدثنا عباد بن عيسى الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول، الكوفي، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن هاشم بن بريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي مع القرآن والقرآن معه، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض ".
" المعجم الصغير " للطبراني (1 / 255) هذا حديث صحيح وقد صححه الحاكم والذهبي وقال الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (2 / 66) هذا حديث حسن وقال أيضا رواه الحاكم والطبراني في " الصغير ".
(553) أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن محمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد الثقة المأمون، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه، قال: حدثني أبو سعيد التيمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الجمل، فلما رأيت عائشة واقفة دخلني بعض ما يدخل الناس فكشف الله عني ذلك عند صلاة الظهر، فقاتلت مع أمير المؤمنين، فلما فرغ ذهبت إلى المدينة، فأتيت أم سلمة رضي الله عنها فقلت: إني والله: ما جئت أسأل طعاما ولا شرابا ولكن مولى لأبي ذر، فقالت: مرحبا فقصصت عليها قصتي، فقالت: أين كنت حين طارت القلوب مطائرها؟ قلت: إلى حيث كشف الله عني عند زوال الشمس قال: أحسنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " " المستدرك " للحاكم (3 / 124) هذا حديث صحيح
(554) حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا أبو نعيم، ثنا موسى بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن مالك بن جعونة، قالك سمعت أم سلمة تقول: كان علي على الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل يومه هذا.
" المعجم الكبير " (23 / 329) ح (758) هذا حديث حسن وفي هذا الباب عن سعد وعن سالم بن أبي الجعد بمعناه وفي رواية عنه مرفوعا قالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول " إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق " أخرجه الحاكم (3 / 391) (555) حدثنا الأسفاطي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا علي بن عزاب، عن موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض، عن مالك بن جعونة، سمعت أم سلمة تقول: علي على الحق، فمن اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق عهد معهود قبل موته.
" المعجم الكبير " للطبراني (23 / 395) ح (946) والحديث حسن (556) حدثني أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي من أصل كتابه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الله بن صالح الأزدي، حدثني محمد بن سليمان بن الإصبهاني، عن سعيد بن مسلم المكي، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: لما سار علي عليه السلام إلى البصرة دخل على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم يودعها، فقالت: سر في حفظ الله وفي كنفه، فوالله: " إنك لعلى الحق والحق معك ولولا أني أكره أن أعصي الله ورسوله، فإنه أمرنا صلى الله عليه وسلم أن نقر في بيوتنا لسرت معك، ولكن الله لأرسلن معك من هو أفضل عندي وأعز علي من نفسي ابني عمر.
" المستدرك " للحاكم (3 / 119) هذا حديث صحيح وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم وتكلم فيه الذهبي لأجل المختار بن نافع بلا حجة.
(557) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: أنا منهم؟ فقال: " إنك على خير " " المسند " للإمام أحمد (6 / 300) هذا حديث صحيح (558) حدثنا موسى بن عبد الرحمن السروقي، قال: ثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن هلال يعني ابن مقلاص، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي وعلي فاطمة والحسن والحسين، فجعلت لهم خزيرة فأكلوا وناموا وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
" تفسير جامع البيان " لابن جرير الطبري (22 / 6) هذا حديث صحيح (559) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: " آتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم، فألقى عليهم كساد فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال:
" اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد " قالت أم سلمة فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 323) هذا حديث صحيح.
(560) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه، إن أم سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما، إذ قالت الخادم: إن عليا وفاطمة بالسدة قالت:
فقال لي: " قومي فتنحي لي عن أهل بيتي " قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال: واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى فقبل فاطمة وقبل عليا فأغذف عليهم خميصة سوداء فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت: فقلت: وأنا يا رسول الله؟ فقال: " وأنت ".
" المسند " لأحمد (6 / 296) سند هذا الحديث لأجل الطفاوي وقد صححه ابن تيمية.
(561) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال: حدثني أبي: عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي إذ قالت الخادم: إن عليا وفاطمة بالسدة قال: " قومي عن أهل بيتي ". قالت: فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة معهم الحسن والحسين صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق عليا وفاطمة ثم أغدف عليهما ببردة، وقال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت: فقلت: يا رسول الله:
وأنا؟ فقال: " وأنت " " المسند " لأحمد (6 / 304) هذا حديث صحيح مع ضعف سنده وقد صححه ابن تيمية (562) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار، ثنا شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة رضي الله عنها إنها قالت: في بيتي نزلت هذه الآية، (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي و فاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم أجمعين فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " قالت أم سلمة: يا رسول الله ما أنا من أهل البيت؟ قال: " إنك أهلي خير وهؤلاء أهل بيتي اللهم أهلي أحق ".
" المستدرك " (4 / 398) هذا حديث صحيح لغيره لأجل شريك
(563) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها فأتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه، فقال لها: " ادعى زوجك وإبنيك؟ " قالت: فجاء علي والحسين والحسين فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء له خيبري قالت: وأنا أصلي في الحجرة فأنزل الله عز وجل هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: " إنك على خير، إنك إلى خير ".
قال عبد الملك: وحدثني أبو ليلى، عن أم سلمة مثل حديث عطاء سواء قال عبد الملك: وحدثني داود بن أبي عوف الجحاف، عن حوشب، عن أم سلمة بمثله سواء. " المسند " لأحمد (6 / 292) هذا حديث صحيح وقد صححه ابن تيمية في " منهاج السنة " (/) وفي هذا الباب عن سعد بن أبي وقاص وأنس ابن مالك وأبي الحمراء وأبي سعيد الخدري وأم سلمة وعائشة وواثلة بن الأسقع وعلي بن أبي طالب وابن عباس وليس ببعيد أن يكون هذا الحديث متواتر لكثرة طرقه.
(564) حدثنا أحمد بن مجاهد الإصبهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا زافر بن سليمان، عن طعمة ابن عمرو الجعفري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب، قال: آتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس على منامة لنا فجأته فاطمة رضوان الله ورحمته عليها بشئ وضعته، فقال: " أدعى لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا " فلما اجتمعوا عنده، قال لهم: " هؤلاء حامتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". " المعجم الصغير " للطبراني (1 / 65) هذا حديث صحيح وقد صححه ابن تيمية مع شدة نصبه وفي الباب عن عائشة وأنس وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري وابن عباس.
(565) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن مهرام، قالك حدثني شهر بن حوشب، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي، لعنت أهل العراق، فقالت:
قتلوه، قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته فاطمة غدية ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة تحمله في طبق لها حتى وضعتها بين يديه فقال لها: " أين ابن عمك؟ " قالت: هو في البيت، قال:
" فاذهبي فادعيه وأتيني ابنيه " فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حق دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجسلهما في حجره، وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة عن يساره، قالت أم سلمة:
فاجتبد من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة فلفه النبي صلى الله عليه وسلم جميعا، فأخذ بشماله طرفي الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل قال: " اللهم أهلي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " اللهم أهل بيتي، إذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي إذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قلت: يا رسول الله: ألست من أهلك؟ قال: بلى، فأدخلي في الكساء؟ قالت: فدخلت في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة رضي الله عنهم " المسند " لأحمد (6 / 298) هذا حديث صحيح بشواهده
(566) حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا موسى بن يعقوب، حدثني هاشم بن هاشم، عن وهب بن عبد الله بن زمعة، قالك أخبرتني أم سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو خائر النفس فأضطجع فرقد، فاستيقظ وفي يده تربة حمراء ويقبلها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال:
" أخبرني جبريل إن هذا يقتل بأرض العراق لحسين، فقلت لجبريل: أرني تربة الأرض التي يقتل فيها، فهذه تربتها ".
" المعجم الكبير " للطبراني (23 / 308) ح (697) هذا حديث صحيح (567) حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، حدثنا رزين، قال: حدثتني سلمى، قالت: دخلت على أم سلمة رضي الله عنها وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب. فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا ".
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 /) هذا حديث صحيح لكثرة طرقه.
(ومن ذلك ما رواه) أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق قال: أصبحت يوما أم سلمة رضي الله عنها تبكي، فقيل لها:
ممن بكاؤك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين عليه السلام الليلة، وذلك أنني ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ قبض إلا الليلة، فرأيت شاحبا، كئيبا، فقلت: ما لي أراك يا رسول الله شاحبا كئيبا؟ قال:
" ما زلت الليلة أحفر قبورا للحسين وأصحابه " عليهم السلام.
" كتاب الأمالي " للشيخ المفيد (ص 319 / ح / 6 / م / 38) (568) حدثنا علي بن العباس البجلي، ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، حدثني رزين، حدثتني سلمة قالت:
دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ فقالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا ".
" المعجم الكبير " (23 / 373) ح (882).
هذا حديث حسن
(569) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة، قال وكيع: شك هو يعني عبد الله بن سعيد إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: " لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها " فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها " قال: فأخرج تربة حمراء " المسند " لأحمد (6 / 294) هذا حديث صحيح وليس ببعيد أن يكون متواترا لكثرة طرقه (570) أخبرني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا أبو خالد الأحمر، حدثني زريق، حدثني سلمان قال: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام يبكي وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا ".
" المستدرك " للحاكم (4 / 19) هذا حديث صحيح (571) حدثنا يعلى بن عبيد، عن الموسى الجهني، عن صالح بن أربد النخعي، قال: قالت أم سلمة رضي الله عنها: دخل الحسين عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة على الباب، فتطلعت فرأيت في كف النبي صلى الله عليه شيئا يقلبه وهو نائم على بطنه، فقلت: يا رسول الله: تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك والصبي نائم على بطنك ودموعك تسيل؟ فقال " إن جبريل آتاني بالتربة التي يقتل عليها، وأخبرني إن أمتي يقتلونه ".
" المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 98) هذا حديث صحيح وفي رواية عنها قالت: سمعت الجن تنوح على الحسين بن علي، وقال ابن كثير والهيثمي رجال هذا الحديث رجال الصحيح وفي هذا الباب عن ميمونة مثله صححه الهيثمي (572) حدثنا أبو عبد الله الصفار، ثنا أحمد بن مهران، ابنا عبد الله بن موسى، أنبأ إسماعيل بن نشيط، قال:
سمعت شهر بن حوشب، قال: آتيت أم سلمة أغربها بقتل الحسين بن علي عليهما السلام.
" المستدرك " للحاكم (4 / 19) (573) حدثنا علي بن مسهر، عن أم حكيم قالت: لما قتل الحسين بن علي وأنا يومئذ جارية قد بلغت مبلغ النساء أو كدت أن أبلغ، مكثت السماء بعد قتله أياما كالعلقة، وقال الهيثمي: رجال هذا الحديث رجال الصحيح " المصنف " لابن أبي شيبة (15 / 99) ح (19217) " مجمع الزوائد " (9 / 197)
(574) أخبرنا أبو الحسين علي بن عبد الرحمن الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا خالد بن مخلد القطواني، قال: حدثني موسى بن يعقوب الزمعي، أخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة رضي الله عنها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات ليلة للنوم، فاستيقظ وهو حائر، ثم اضطجع فرقد ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت به المرة الأولى، ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: " أخبرني جبريل إن هذا يقتل بأرض العراق للحسين " فقلت لجبريل: " أرني تربة الأرض التي يقتل بها فهذه تربتها ".
" المستدرك " للحاكم (4 / 398) هذا حديث صحيح.
وفي رواية بإسناد آخر عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندنا ذات ليلة فغاب عنا طويلا، ثم جاءنا وهو أشعث أغبر ويده مضمومة، فقلت: يا رسول الله: ما لي أراك شعثا مغبرا؟ فقال:
" أسري بي في هذا الوقت إلى موضع من العراق يقال له: كربلاء فأريت فيه مصرع الحسين ابني وجماعة من ولدي وأهل بيتي، فلم أزل القط دماءهم فها هي في يدي " وبسطها إلي فقال: " خذيها واحتفظي بها " فأخذتها فإذا هي شبه تراب أحمر فوضعته في قارورة وسددت رأسها واحتفظت به، فلما خرج الحسين عليه السلام من مكة متوجها نحو العراق، كنت أخرج تلك القارورة في كل يوم وليلة فأشمها وأنظر إليها ثم أبكي لمصابه، فلما كان في اليوم العاشر من المحرم - وهو اليوم الذي قتل فيه عليه السلام - أخرجتها في أول النهار وهي بحالها، ثم عدت إليها آخر النهار فإذا هي دم عبيط، فصحت في بيتي وبكيت وكظمت غيظي مخافة أن يسمع أعداؤهم بالمدينة فيسرعوا بالشماتة، فلم أزل حافظة للوقت حتى جاء الناعي ينعاه فحقق ما رأيت.
" الإرشاد " للشيخ المفيد (2 / 130) (575) حدثنا عبد الله بن الجارود النيسابوري، ثنا أحمد بن حفص، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن عباد بن إسحاق، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو خائر النفس، فاضطجع فرقد، فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال:
" أخبرني جبريل أن هذا يقتل بأرض العراق لحسين، فقلت لجبريل: " أرني تربة الأرض التي يقتل فيها فهذه ترتبها ".
صحيح بشواهده " المعجم الكبير " (23 / 308) ح (698).
(576) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني أيوب وخالد الحذاء عن الحسن، قال:
أخبرتنا آمنة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال في عمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
" المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 223 ح 1598) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (577) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء وأيوب، عن الحسن، عن أم سلمة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 300) هذا حديث متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة
(578) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن نصر، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا عبد الجبار بن الورد، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين فضحكت عائشة فقال: " أنظري يا حميرا أن لا تكوني أنت ".
ثم التفت إلى علي فقال: " إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 119) هذا حديث صحيح وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين.
(579) حدثنا الحسن بن يعقوب العدل، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن عون، أنا إسماعيل بن أبي خالد، عن هشام وقيس، عن عائشة قالت: وددت إني كنت ثكلت عشرة مثل الحارث بن هشام، وإني لم أسر مسيري مع ابن الزبير.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين " المستدرك " (3 / 119) حدثني
(580) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا يعقوب، قال: ثنا أبي، عن صالح، قال ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركناه صدقة " فغضبت فاطمة عليها السلام فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت، قال: وعاشت بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، قال: وكانت فاطمة عليها السلام تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك (1) وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل بها إلا علمت به إني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها علي وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر، قال: فهما على ذلك اليوم.
" المسند " للإمام أحمد (1 / 6) هذا حديث صحيح وسنده من أصح الأسانيد
(582) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن أبي الجحاف، عن جميع بن عمير، قال: دخلت مع عمتي على عائشة فقلت: يا أم المؤمنين: أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة الزهراء " المعجم الكبير " للطبراني (22 / 403) ح (1008) هذا حديث صحيح بشواهده (583) حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا الأسود بن عامر، عن جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة ومن الرجال علي عليه السلام.
" الجامع الصحيح " للترمذي (5 / 655) ح (3868) حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن أبي الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع عمتي على عائشة فسألت أي الناس كان أحب إلى رسول الله؟
قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها، إن كان ما علمت صواما قواما.
" جامع الترمذي " (5 / 658) ح (3874)
(584) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة، وقمت التدم مع النساء وأضرب وجهي.
" المسند " للإمام أحمد (6 / 274) هذا حديث صحيح مدار هذا الحديث علي ابن إسحاق وهو ثقة حجة ومن تكلم فيه فلم يصنع شيئا وقال النواوي:
وليس فيه إلا التدليس وقال ابن تيمية: فأما ابن إسحاق إذا قال حدثني فحديثه صحيح عند أهل الحديث.
(585) حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، ولم أظلم فيه أحدا فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت أنتدب مع النساء وأضرب وجهي.
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (3 / 323) ح (4568) هذا حديث صحيح (586) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، قال:
حدثنا أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم هو بين سحري ونحري وفي بيتي وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا فمن سفاهة رائي، وحداثة سني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في حجري، فأخذت وسادة فوسدتها رأسه ووضعته من حجري، ثم قمت مع النساء أبكي والدم.
" دلائل النبوة " للبيهقي (7 / 213) باب ما يؤثر عنه صلى الله عليه وسلم من ألفاظه في مرض موته هذا حديث صحيح وليس فيه علة لضعفه
(587) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، قال: ثنا عبد الله بن حبيب، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء ابن يسار قال: جاء رجل فوقع في علي وفي عمار رضي الله عنهما عند عائشة فقالت: أما علي فلست قائلة لك فيه شيئا وأما عمار فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يخير بين أمرين إلا اختار أرشدهما ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 113) هذا حديث صحيح وسنده حسن وفي الباب جماعة من الصحابة والتابعين (588) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أيوب، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ، قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن المسح؟ فقالت: ائت عليا عليه السلام فهو أعلم بذلك مني، قال:
فأتيت عليا عليه السلام فسألته عن المسح على الخفين قال: فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نمسح على الخفين يوما وليلة وللمسافر ثلاثا، وفي رواية:
فقالت: ائت عليا عليه السلام فسئله فإنه كان يلزم النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية فقالت:
عليك بابن أبي طالب فاسأله فإنه كان يسافر مع رسول الله " المسند " لأحمد (1 / 113، 118، 146) (589) حدثني زهير بن حرب، قال: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ، قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين؟ قالت: إيت عليا فإنه أعلم بذلك مني فأتيت عليا فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. " صحيح مسلم " (1 / 135) كتاب الطهارة (أقول) وفي هذا الحديث دليل أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كان أعلم الصحابة بمواقع التنزيل ومعرفة التأويل وفي رواية سعيد بن المسيب كان عمر بن الخطاب يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن، وقال سعيد بن جبير: كان ابن عباس يقول: إذا جاءنا الثبت عن علي لم نعدل، رواهما ابن حجر في " الإصابة " (2 / 502) وفي رواية عائشة أم المؤمنين أنها قالت: أما علي بن أبي طالب أنه لأعلم الناس بالسنة، رواه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 40) وفي رواية قيس بن أبي حازم قال: جاء رجل إلى معاوية، فسأله عن مسألة فقال: سئل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم فقال: يا أمير المؤمنين: جوابك أحب إلي من جواب علي فقال: بئس ما قلت ولؤم ما جئت به لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغيره العلم غرا وكان عمر إذا أشكل عليه شئ يأخذ منه ولقد شهدت عمر وقد أشكل عليه شئ فقال:
ههنا علي. قم لا أقام الله رجليك. رواه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 675) والطبري في " الرياض النضرة " (2 / 206).
(590) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة، أو أم سلمة رضي الله عنهما قال وكيع: شك هو يعني عبد الله بن سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: " لقد دخل على البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها؟ قالك فأخرج تربة حمراء ".
" المسند " لأحمد (6 / 294) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وله طرق كثيرة (591) أنبأني أبو عبد الله الحافظ إجازة أن أبا الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى أخبره، حدثنا أبو إسماعيل محمد ابن إسماعيل السلمي، حدثنا أبو مريم وأنبأني أبو عبد الرحمن السلمي أن أبا محمد بن زياد السمذي أخبرهم، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا سعيد هو ابن الحكم ابن أبي مريم، قال: حدثني أبو أيوب، قال: حدثني أبو غزية وهو عمارة، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان لعائشة مشربة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد لقى جبريل لقيه فيها فرقيها مرة من ذلك وأمر عائشة أن لا يطلع إليهم أحد قال: وكان رأس الدرجة في حجرة عائشة فدخل حسين بن علي عليه السلام فرقي ولم تعلم حتى غشيها فقال جبريل: من هذا؟ قال: " ابني " فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على فخذه فقال جبريل: سيقتل، تقتله أمتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمتي؟ " قال: نعم وإن شئت أخبرتك بالأرض التي يقتل فيها؟ فأشار جبريل إلى الطف بالعراق، فأخذ تربة حمراء فأراه إياها.
" دلائل النبوة " للبيهقي (6 / 470) سند هذا الحديث حسن لأجل أبي مريم والحديث صحيح بل هو متواتر
(592) حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا محمد بن معاذ، ثنا أبو حفص عمر بن الحسن الراسبي، ثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 124) هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (593) أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر القاري ببغداد، ثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الحسين بن علوان، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي سيد العرب " قلت:
يا رسول الله: ألست سيد العرب؟ قال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
" المستدرك " (3 / 124) وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي سيد العرب " فقالت عائشة:
ألست سيد العرب يا رسول الله؟ فقال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
هذا حديث صحيح
(594) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فأستأذن نساءه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمدا على العباس، وعلى آخر رجل آخر ورجلاه تخطان في الأرض، وقال عبيد الله:
فقال ابن عباس: أتدري من ذلك الرجل هو علي بن أبي طالب ولكن عائشة رضي الله عنها لا تطيب لها نفسا.
هذا حديث صحيح وله أصل في " الصحيح " (595) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال:
قال الزهري وأخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن عائشة أخبرته قالت: أو ما اشتكى رسول الله في بيت ميمونة فأستأذن أزواجه أن يمرض في بيتها، فأذن له، قالت: فخرج ويد له على الفضل بن عباس ويد له على رجل آخر وهو يخط برجليه في الأرض قال عبيد الله: فحدثت به ابن عباس فقال: أتدرون من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة؟ قال: هو علي عليه السلام ولكن عائشة لا تطيب له نفسا.
" المسند " لأحمد (6 / 228) هذا حديث صحيح
(596) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ لأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاء فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" الجامع الصحيح " للإمام مسلم النيسابوري (2 / 283) (597) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، قالا: حدثنا بشر بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب ابن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: حدثتني أم المؤمنين عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معهما، ثم جاء علي فأدخلها معهم، ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" المستدرك " للحاكم (3 / 147) هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقال الذهبي: بل على شرط مسلم (598) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء علي فأدخله معه (ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء الحسين فدخل معهم) ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" تفسير جامع البيان " لابن جرير الطبري (22 / 5) هذا حديث صحيح
(599) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن الوليد، ثنا سفيان، ثنا معاوية بن إسحاق، عن عائشة ابنة طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: أستاذ النبي صلى الله عليه وسلم الجهاد فقال: " جهادكن أو حسبكن الحج ".
" المسند " للإمام أحمد (6 / 67).
هذا حديث صحيح (600) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود، قال: ثنا شريك، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " عليكن بالبيت فإنه جهادكن ".
هذا حديث صحيح (601) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا يزيد بن عطاء عن حبيب يعني ابن أبي عمرة، عن عائشة ابنة طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: يا رسول الله:
ألا نخرج نجاهد معكم؟ قال: " لا جهادكن الحج المبرور هو لكن جهاد ".
" المسند " لأحمد (6 / 71، 79، 165) هذا حديث صحيح (602) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، قال: ثنا عبد الواحد، عن حبيب بن أبي عمرة، قال: حدثنا عائشة ابنة طلحة أن عائشة أم المؤمنين قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله: ألا نجاهد معك؟ فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لك أحسن الجهاد وأجمله الحج حج مبرور " فقالت عائشة: فلا أدع الحج أبدا بعد أن سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
" المسند " لأحمد (6 / 79) هذا حديث صحيح (603) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قالت: أستاذنا النبي صلى الله عليه وسلم في الجهاد؟
فقال: " حسبكن الحج أو جهادكن الحج ".
" المسند " لأحمد (6 / 165)
(604) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن بشر العبدي، ثنا إسماعيل ابن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قالت عائشة رضي الله عنها: وكان تحدث نفسها أن تدفن في بيتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فقالت: إني أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثا ادفنوني مع أزواجه، فدفنت بالبقيع.
" المستدرك " للحاكم (4 / 6) هذا حديث صحيح بل هو متواتر (605) حدثنا فروة بن أبي المعزاء قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أنها أوصت عبد الله بن الزبير، لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي بالبقيع لا أزكي به أبدا.
" صحيح البخاري " (1 / 186) كتاب الجنائز (2 /) كتاب الاعتصام (606) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا عفان، ثنا وهيب، قال: ثنا عبد الله، بن عثمان بن خيثم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني على الحوض انتظر من يرده علي منكم فليقطعن رجال دوني فلأقولن يا رب: أمتي أمتي فيقالن لي: إنك لا تدري ما عملوا بعدك؟ ما زالوا يرجعون على أعقابهم ".
" المسند " لأحمد (6 / 121) هذا حديث صحيح
(607) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عائشة قالت: لما أتت على الحوأب، سمعت نباح الكلاب، فقالت: ما أظنني إلا راجعة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: " أيتكن تنبح عليها كلاب الحوأب " فقال لها الزبير: ترجعين عسى الله أن يصلح بك بين الناس.
(" المسند " لأحمد (6 / 97)،) وقال الحافظ ابن كثير: وهذا أسناد على شرط الصحيحين " البداية والنهاية " (6 / 212).
(608) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن إسماعيل، ثنا قيس، قال: لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب قالت: ما أظنني إلا أني راجعة فقال بعض من كان معها بل تقدمين فيراك المسلمين فيصلح عز وجل ذات بينهم قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ذات يوم: " كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب ".
" المسند " لأحمد (6 / 52) وفي هذا الباب عن ابن عباس رواه البزار وزاد في آخر " يقتل عن يمينها وعن يسارها خلق كثير " كما رواه ابن كثير في " البداية والنهاية " (6 / 212). والحديث صحيح وصححه الذهبي بمعناه
(609) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي شيبة (ح) وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قالا: ثنا عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه وهو في حجر علي فلم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس " قالت أسماء: فرأيتها غربت ورأيتها طلعت بعدما غربت.
" المعجم الكبير " للطبراني (24 / 147) ح (390) هذا حديث حسن وقد حسنه الطحاوي وفي هذا الباب عن أبي هريرة رواه ابن مردويه وقال ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " ص / 197) صححه الطحاوي والقاضي في الشفاء وحسنه أبو زرعة (610) حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي كاد يغشي عليه، فأنزل عليه يوما وهو في حجر علي فقال له رسول الله عليه وسلم:
" صليت العصر يا علي؟ " قال: لا. يا رسول الله: فدعا الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر، قالت:
فرأيت الشمس طلعت بعد ما غربت حين ردت حتى صلى العصر.
" المعجم الكبير " (24 / 152) ح (391) (هذا حديث صحيح) وصححه أبو جعفر الطحاوي الحنفي في " مشكل الآثار " (2 / 1408) (611) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن موسى الجهني قال: دخلت على فاطمة بنت علي فقال لها: رفيقي أبو سهل كم لك؟ قالت: ستة وثمانون سنة، قال: ما سمعت من أبيك شيئا؟ قالت:
حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي " هذا حديث صحيح بل هو متواتر فقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون صحابيا " المسند " (6 / 369) (612) حدثنا أبو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين عليها السلام، عن أسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي عليه السلام.
" كتاب السنة " لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1323)
(613) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر الصديق فسألناها عن متعة النساء؟ فقالت: فعلناها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم " المسند " لأبي داود الطيالسي (ص / 227 ح / 1637) هذا حديث صحيح وفي الباب عن جابر وابن عباس ومعاوية وسلمة ومعبد ابنا أمية وغيرهم (614) أخبرنا محمود بن غيلان المروزي، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: دخلنا على أسماء ابنة أبي بكر الصديق فسألناها عن متعة النساء؟ فقالت: فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم " السنن الكبرى " للإمام النسائي (3 / 326) باب المتعة من كتاب النكاح هذا حديث صحيح وقال العلامة ابن حزم الظاهري في " المحلى " (9 / 519): وثبت على تحليلها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من السلف منهم من الصحابة أسماء بنت أبي بكر وجابر بن عبد الله وابن مسعود وابن عباس ومعاوية ابن سفيان وعمرو بن حريث وأبو سعيد الخدري وسلمة ومعبد أبناء أمية تمت الجزء الأول من المسند الصحيح ويليه الجزء الثاني وأوله مسند أبي هريرة
فهرس العام 1 - فهرست الآيات 2 - فهرست الأحاديث (على ترتيب حروف المعجم) 3 - فهرست المسند 4 - فهرست العناوين 5 - مصادر الكتاب
فهرست الآيات الآية رقم الآية السورة رقم الحديث بسم الله الرحمن الرحيم، 1، (الفاتحة)، 470، 471، 472 أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، 144 (آل عمران)، 120، 121، 122 إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان، 155 (آل عمران)، 502 وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، 117 (المائدة)، 194، 195 أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه، 16 (الرعد)، 478، 479 ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا، 24 (الحجر)، 191، 192، 193 وآت ذي القربى حقه، 26 (الإسراء)، 333، 334 سيجعل لهم الرحمن ودا، 96 (مريم)، 161 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس، 33 (الأحزاب)، 263، 264، 265 أهل البيت ويطهركم تطهيرا، 33 (الأحزاب)، 445، 453، 563، 598 إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله، 57 (الأحزاب)، 139 قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة، 23 (الشورى)، 141، 142 وجعلناكم شعوبا وقبائل، 13 (الحجرات)، 145 والسابقون السابقون، 10 (الواقعة)، 145
فهرست الأحاديث على ترتيب حروف المعجم مفتاح المسند (حرف ألف) أول الحديث (الهمزة) (الراوي) (الرقم) " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر "، أبو سعيد الخدري، 335 " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي "، أبو سعيد الخدري، 336 " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين "، أبو سعيد الخدري، 336 " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي "، أبو سعيد الخدري، 346 " إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتم به "، أبو سعيد الخدري، 349 " إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك... "، أبو سعيد الخدري، 340 " إني تارك فيكم الثقلين من بعدي...، زيد بن ثابت، 356 " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا... زيد بن ثابت، 355 " إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي... زيد بن ثابت، 351، 357 " إني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي... زيد بن ثابت، 358، 359 " إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله... زيد بن ثابت، 352 " إني تارك فيكم آمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما، زيد بن أرقم، 428 " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي...، زيد بن أرقم، 408، 409، 410، 411، 417 " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا... زيد بن أرقم، 414، 416، 413 " إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به...، علي بن أبي طالب، 37 " إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر م الآخر، أبو ذر الغفاري، 98 " إني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين... حذيفة ابن أسيد، 282 " إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا...، عبد الرحمان بن عوف، 528، 529 " إني على الحوض انتظر من يرد علي منكم... أم المؤمنين عائشة، 606 " إني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا... عبد الله بن عباس، 168 " إني قد قاتلت بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا، عبد الله بن عباس، 169
" إني وإياك وهذين أحسبه قال: وهذا الراقد، علي بن أبي طالب، 23 " إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين، علي بن أبي طالب، 24 " إني وإياك وهذا يعنيني وهذين الحسن والحسين، علي بن أبي طالب، 20 " إني وإياك يعني فاطمة وهذين وهذا الراقد في، علي بن أبي طالب، 21 " إني لا أجد لنبي إلا نصف عمر الذي، زيد بن أرقم، 419 " إني أمرت أن أغير أسم هذين، علي بن أبي طالب، 60 " إني لو شئت لنلت أفق السماء، علي بن أبي طالب، 57، 58 " إني عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر، علي بن أبي طالب، 17 " إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن أحق به، ابن عباس، 120، 122 " إني لاخوه ووليه وابن عمه ووارث علمه فمن أحق به، ابن عباس، 121 أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، ابن عباس، 592، 593 أنا أواليك في الدنيا والآخرة، عبد الله بن عباس، 116 أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم، زيد بن أرقم، 399، 400، 404 أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم، زيد بن أرقم، 401، 402، 405 أنا سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم، زيد بن أرقم، 402، 406 أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم، زيد بن أرقم، 401، 407 أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم لا يقولها إلا كذاب، علي بن أبي طالب، 12 أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر، علي بن أبي طالب، 14، 15، 16 أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، أنس بن مالك، 444 أنا دار الحكمة وعلي بابها، علي بن أبي طالب، 62، 63 أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم، عبد الله بن عباس، 104، 105، 106، 107 أنا فرطكم بين أيديكم فإذا لم تروني، جابر بن عبد الله، 242 أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة، أنس بن مالك، 442 أنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب، علي بن أبي طالب، 15
أنت أخي وصاحبي ووارثي ووزيري، علي بن أبي طالب، 73 أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي، أنس بن مالك، 443 أنت مني بمنزلة هارون من موسى، ابن عباس، 112، 113، 114، 115، 116 أنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي، ابن عباس، 112، 113، 114، 115، 116 أنت ولي في الدنيا والآخرة، ابن عباس، 116 أنت ولي كل مؤمن بعدي، ابن عباس، 108، 109، 110، 111 أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي، أسماء بنت عميس، 611 إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، أنس بن مالك، 469 إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة، ابن عباس، 194 إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم، جابر بن عبد الله، 241 إنكم لا تفعلوا وإن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا، حذيفة بن اليمان، 202، 203 إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى، عمر بن الخطاب، 511 أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء، عبد الله بن عكيم، 311، 312 أما إنك ستلقى بعدي جهدا، ابن عباس، 152 أما ترضين أن يكون الله أطلع إلى الأرض فاختار، ابن عباس، 153، 154 أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد أبواب المسجد كلها، جابر بن سمرة، 283 أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، مالك بن الحويرث، 309 أملكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد، أنس بن مالك، 465، 466 ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، أبو ذر الغفاري، 91 ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟، زيد بن أرقم، 420 ألستم تشهدون أني أولى بكل مؤمن؟ زيد بن أرقم، 424 ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين؟، زيد بن أرقم، 425 ألقها فإنها لا تحل لنا الصدقة، حسين بن علي (ع)، 78 إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم، أم سلمة، 549
اللهم آتني بأحب خلقك إليك، سفينة مولى النبي (ص)، 323 اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي...، أم سلمة أم المؤمنين اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم، أم سلمة أم المؤمنين، 558، 560، 561 اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي...، 557، 563 اللهم هؤلاء آل محمد صلى الله عليه وسلم فأجعل صلواتك، أم سلمة أم المؤمنين، 559 اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم، عبد الله بن عباس، 116، 562 اللهم آتني بأحب خلقك إليك؟، عبد الله بن عباس، 140 اللهم آتني بأحب خلقك إليك؟، أنس بن مالك، 454، 455، 456، 457، 465 اللهم إن عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك، أسماء بنت عميس، 609، 610 اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، زيد بن أرقم، 421 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، زيد بن أرقم، 422 إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما، ابن عباس، 146، 145 إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك، علي عليه السلام، 25، 26 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر فسار بالناس، علي بن أبي طالب، 44، 47 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر، أنس بن مالك، 458، 459، 460 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأبواب كلها فسدت، عبد الله بن عباس، 130، 131 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آتانا فأذن لنا في المتعة، سلمة / جابر، 248 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم للنوم، أم سلمة، 566 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط أربعة خطوط، ابن عباس، 155، 157، 158 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن لكم أن تستمعوا، جابر بن عبد الله، 247 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ حسنا وحسينا، ابن عباس، 171، 172، 173 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة الزهراء، أنس بن مالك، 445، 446 إن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على علي وحسن وحسين، أم سلمة، 557 إن النبي صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة نجم فخرج، علي بن أبي طالب، 38 إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب، جابر بن عبد الله، 234
أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عائشة أم المؤمنين، 582، 583، 584 أيتكن تنبح عليها كلاب الحوأب، عائشة أم المؤمنين، 607 أيكم يواليني في الدنيا والآخرة، ابن عباس، 116 أيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي، ابن عباس، 73 أيكم يوازرني على هذا الأمر أن يكون أخي وخليفتي، ابن عباس، 70 أستاذنا النبي في الجهاد فقال: " جهادكن...، عائشة، 599، 603 ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، سعد بن أبي وقاص، 534، 535 أمره عمر أن يجعلها في نداء الصبح، عمر بن الخطاب، 516 ارجعي حتى أسأل الناس، أبو بكر، 484 أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على فخذه فقال:، عائشة، (يأتي في الجزء الثاني) أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر بني هاشم، عثمان بن عفان، 520 أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، ابن عباس، 112 أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة، ابن عباس، 155 أتيت أم سلمة أعزيها بقتل الحسين (ع)، أم سلمة، 572 أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام، زيد بن أرقم، 391، 394، 397 أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي عليه السلام، زيد بن أرقم، 392، 293، 395، 396 أول من أسلم علي بن أبي طالب عليه السلام، ابن عباس، 117، 118 أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي، ابن عباس، 119 أولكم إسلاما علي بن أبي طالب، سلمان الفارسي، 88 أولكم واردة على الحوض أولكم إسلاما، سلمان الفارسي، 88 أولكم واردة على الحوض، سلمان الفارسي، 86 أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه وسلم، سلمان الفارسي، 85 أول من نهى عن المتعة معاوية، ابن عباس، 186 آتوني بصحيفة أكتب لكم كتاب لن تضلوا بعده أبدا، عمر، 517 أسرقت من الصلاة أم نسيت؟، أنس بن مالك، 470
إن ابنك هذا حسين مقتول وإن شئت أريتك، عائشة، 590، 591 إن الأمة ستغدر بك بعدي، علي بن أبي طالب، 9 إن ابني الحسين يقتل بأرض يقال لها كربلاء، أنس بن الحارث، 80 إن الذي ولي دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم واجنانه أربعة، ابن عباس، 127 إن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم (عمر)، عروة بن الزبير، 500 إن ابن عباس جمع بين الظهر والعصر، ابن عباس، 179 إن رجلا سأل عمر بن الخطاب عن التيمم؟، عمر بن الخطاب، 518 إن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه، أبو بكر، 493، 495، 496 إن عمر دخل على أبي بكر وهو يجبذ لسانه، عمر بن الخطاب، 512، 513، 514 إن في أصحابي منافقين، جبير بن مطعم، 318، 319 إن في أصحابي اثنا عشر منافقا، عمار بن ياسر، 100 إن ابن الزبير ينهى عن المتعة وإن ابن عباس، ابن عباس، 181، 182 إن مما عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن الأمة ستغدر بك بعدي، علي بن أبي طالب، يأتي في الجزء الثاني إن شاء الله إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم، ابن عباس، 196، 198 إن هذا الحرم يستحل برجل ولإن أقتل، ابن عباس، 166 إن هذا أول من آمن بي، سلمان الفارسي، 87 إن هذا أوردني الموارد، أبو بكر، 493، 494، 495، 496، 512، 513 إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبي، حذيفة، 211 إن أوليك كانوا يسرون نفاقهم وإن هؤلاء، حذيفة، 210 إن وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم على، حذيفة بن اليمان، 202، 203 إن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا، علي بن أبي طالب، 54 أن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت، عمر بن الخطاب، 519 إن هذا الدين ظاهرا حتى يمضي اثنا عشر خليفة، جابر بن سمرة، 284 إن عمر وعثمان يفطران بعد الصلاة، عمر، 503
إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، حذيفة بن اليمان، 199 إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي، عمران بن الحصين، 366، 368، 369 إن عليا كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن عباس، 146، 147 إن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، حذيفة بن اليمان، 199 إن مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح، أبو ذر الغفاري، 97 إن جبريل جاءني ويبشرني إن الحسن والحسين سيد (، حذيفة بن اليمان، 200 إن جبريل آتاني بالتربة التي يقتل عليها، أم سلمة، 571 أنظري يا حميراء أن لا تكوني أنت، أم سلمة، 578 إنه كان لأقرب الناس به عهدا، أم سلمة، 551 أنزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، حسين بن علي (ع)، 79 إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، أنس بن مالك، 441 إنما كان النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، حذيفة بن اليمان، 212 إنه بويع لأبي بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمر بن الخطاب، 519 إنه سار مع علي وكان صاحب مطهرته، علي بن أبي طالب، 45 إنه سيد المسلمين وإمام المتقين، عبد الله بن عكيم، 312 إنه سيد المؤمنين وإمام المتقين، عبد الله بن عكيم، 311 إنه لا بد من أن تقيم أو أقيم، زيد بن أرقم، 398 إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق، علي بن أبي طالب، 6، 10 إنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق، علي بن أبي طالب، 1، 2، 3، 4، 5، 10 إنه كان يمر على باب فاطمة الزهراء، أنس بن مالك، 450 إنه مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا يحبني إلا، علي بن أبي طالب، 9 إنها أوصت لا تدفني معهم وادفنوني مع أزواجه، عائشة أم المؤمنين، 605 إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، جبير بن مطعم، 315، 316، 317 إنها ليست لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم، أبو بكر، 498، 499
إن النبي صلى الله عليه وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى عمر، جابر بن عبد الله، 252 إن النبي صلى الله عليه وسلم كان كبر على النجاشي خمسا، زيد بن أرقم، 440 إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر، أنس بن مالك، 445، 447، 448 أبعد شيطانا قالها ثلاثا، عمر بن الخطاب، 515 ادعوا لي سيد العرب، قلت: أنت سيد العرب، عائشة أم المؤمنين، 593 آتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، أم سلمة، 559 أحبك الله كما أحبهم، ابن عباس، 163 أدعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا، أم سلمة، 564 أدعي زوجك وابنيك؟ قالت: فجاء علي والحسين، أم سلمة، 565 أخبرني جبريل إن هذا يقتل بأرض العراق، أم سلمة، 566، 574، 575 أخبرتني أم سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع، أم سلمة، 566 أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي فقال: إن هذا أول من، أبو ذر الغفاري، 99 أراهم سيهلكون أقول قال النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: ابن عباس، 181 ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله، أنس بن مالك، 468 أروني ابني ما سميتموه؟، علي بن أبي طالب، 59 آتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر، 583 أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثونا عن أبي بكر وعمر، ابن عباس، 185 إذا كان يوم القيامة قيل: يا أهل الجمع، علي بن أبي طالب، 29 إذا كان يوم القيامة ناد منادي من وراء الحجاب، علي بن أبي طالب، 28 أصبحت يوم أم سلمة تبكي، 567 إصعد على منكبي؟ قال: فصعدت على، 57، 58 أتى النبي صلى الله عليه وسلم طائر فقال: أنس بن مالك، 465 أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، أنس بن مالك، 454 ائت عليا فإنه أعلم بذلك مني، 588، 589 أتدري من ذلك الرجل هو علي بن أبي طالب، عائشة أم المؤمنين، 594، 595
* (حرف الباء) * بل خليفة محمد صلى الله عليه وسلم وأنا أرضى به، أبو بكر، 488، 489، 490 بل قام عندي جبريل قبل فحدثني إن الحسين، علي بن أبي طالب، 30 بل هو الحسن، فلما ولد الحسين، علي بن أبي طالب، 59 بلى من آذى عليا فقد آذاني، عمر بن شاش، 278، 280 بايعنا نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية على أن لا نفر، جابر بن عبد الله، 256 بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي ونحن في، علي بن أبي طالب، 8 بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي، أبو بكر، 492 * (حرف التاء) * تعلم عمر البقرة في اثنتي عشر سنة، عمر، عبد الله بن عمر، 501 تقتل عمارا الفئة الباغية، خزيمة بن ثابت، 260، 261 تقتلك الفئة الباغية، = / أم سلمة، 576، 577 تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان، ابن عباس، 186 تمتعنا على عهد رسول الله متعتين، جابر بن عبد الله، 250 تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهى رسول الله صلى الله على وسلم، عمران بن حصين، 388، 389 توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل، = =، 384 * (حرف الثاء) * ثلاث لأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم بينهم لنا أحب، عمر بن الخطاب، 505 ثلاث لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمر بن الخطاب، 506 ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار، ابن عباس، 146، 147 ثم يفطران بعد الصلاة، عثمان بن عفان، 527 ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء، عائشة، 584 ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت أنتدم مع النساء، عائشة، 585، 586
* (حرف الجيم) * جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر، عبد الله بن عباس، 180 جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر بالمدينة، عبد الله بن عباس، 175 * (حرف الحاء) * حسبك من نساء العالمين، أنس بن مالك، 463، 464 حسبكن الحج أو جهادكن الحج، عائشة أم المؤمنين، 599، 600 حج معاوية وحج معه معاوية بن خديج، أم سلمة، 549 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، أبو سعيد الخدري، 324، 325، 328، 329، 330 الحسن والحسين وأبوهما خير منهما، علي بن أبي طالب، 33 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، علي بن أبي طالب، 34، 35، 36 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، حسين بن علي، 77 احفظي علينا الباب لا يدخلن أحد، أنس بن مالك، 465، 467 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، مالك بن الحويرث، 307 حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب، يعلى بن مرة، 275، 276، 277 * (حرف الخاء) * خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندنا ليلة، أم سلمة، 574 خرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر، عائشة، 596، 597، 598 خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهينا إلى غدير خم، زيد بن أرقم، 436 خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، علي بن أبي طالب، 49 خطب عمر يوم الجمعة فقرأ آل عمران، عمر بن الخطاب، 502 خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطط، ابن عباس، 155 خير نساء العالمين أربع، أنس بن مالك، 463، 464
* (حرف الدال) * دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم، أم سلمة دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا ثم قال: يدخل عليكم، أبو مسعود، 306 دخل الحسين على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة، أم سلمة، 571 دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس على منامة، أم سلمة، 564 دخل عمر على أبي بكر وهو آخذ بلسانه، عمر بن الخطاب، 512، 513 دخلت على أم سلمة وهي تبكي، أم سلمة، 570 دخلنا على أسماء بنت أبي بكر فسألناها عن المتعة، أسماء بنت أبي بكر، 613، 614 دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعليا وفاطمة، ابن عباس، 116 دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فأعطاها فدك، أبو سعيد الخدري، 333، 334 دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب، جابر بن عبد الله، 237 دعوا عليا إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن، عمران بن حصين، 366 دعا عثمان ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عثمان بن عفان، 520 دم الحسين وأصحابه لم أزل أتتبعه منذ، ابن عباس، 167 دوروا مع كتاب الله حيث ما دار، حذيفة بن اليمان، 205 * (حرف الذال) * ذكرنا هذا الرجل كنا نصليها مع رسول الله (ص)، عمران بن حصين، 373 * (حرف الراء) * رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج فخذي الحسين وقبل، ابن عباس، 164 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة، جابر بن عبد الله، 230 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يفجع بين فخذي، جابر بن عبد الله، 231 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب علي وفاطمة، أبو الحمراء، 263 رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر فحمد الله، علي بن أبي طالب، 11 رأيت النبي (ص) إذا طلع الفجر جاء إلى الباب، أبو الحمراء، 264 رأيت النبي (ص) فيما يرى النائم نصف النهار، ابن عباس، 165
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني في المنام، أم سلمة، 567 رجل من أمتي يبغض عترتي لا يناله شفاعتي، جابر بن عبد الله، 231 رب أصحابي أصحاب! أنك لا تدري ما أحدثوا، حذيفة بن اليمان، 207، 208 رحم الله أبا الحسن كان والله: علم الهدى، عبد الله بن عباس، 123 رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر وأنا الهادي، علي بن أبي طالب (ع)، 76 رأيت رسول الله (ص) يتوضأ هكذا، مسح على رجليه، عثمان، 526 * (حرف السين) * سار النبي (ص) إلى خيبر فلما أتاها...، علي بن أبي طالب (ع)، 48 السبق ثلاثة (منهم) والسابق إلى محمد (ص) علي بن أبي طالب، ابن عباس، 124 سدت أبواب المسجد غير باب علي عليه السلام، ابن عباس، 130، 131 سدوا هذه الأبواب إلا باب علي عليه السلام، زيد بن أرقم، 429، 430 سمعت أم سلمة حين جاء نعي الحسين، أم سلمة، 565 سمعت رسول الله (ص) يوم الحديبية وهو آخذ، جابر بن عبد الله، 221 سمعت رسول الله (ص) وهو آخذ بضبع علي (ع) يوم، جابر بن عبد الله، 222 سمعت رسول الله (ص) يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، أنس بن مالك، 473 (و) سلام على آل يسين قال: نحن آل محمد، ابن عباس، 162 سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر، علي بن أبي طالب، 59 سيدات نساء أهل الجنة، ابن عباس، 156 * (حرف الشين) * الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، أبو بكر، 478، 479، 480 الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل، أبو بكر، 481، 482 شرى بنفسه لبس ثوب النبي (ص) ونام مكانه، ابن عباس، 116 شهدت عثمان وعليا بين مكة والمدينة، عثمان بن عفان، 523 شهدت قتل الحسين آنفا، أم سلمة، 566، 568، 570
* (حرف الصاد) * صبحت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر، أبو الحمراء، 265 صلى بنا هذا مثل صلوات رسول الله، عمران بن حصين، 525 صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وسبعا، 176 صلى علي الظهر ثم جلس في حوائج الناس، علي بن أبي طالب، 65 صلى معاوية بالمدينة صلوات ولم يقرأ، أنس بن مالك، 470 صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة، زيد بن أرقم، 435 صليت مع رسول الله ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، ابن عباس، 176 صليت خلف النبي وخلف أبي بكر، أنس بن مالك، 472 صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، ابن عباس، 177 الصلاة خير من النوم (عن عمر لا عن النبي)، عمر، 516 * (حرف الضاد) * ضغائن في صدور قوم لا يبدونها حتى، ابن عباس، 151 * (حرف العين) * علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي، عمران، 372 عبدت الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع سنين، علي بن أبي طالب، 13 علي على الحق فمن اتبعه اتبع الحق، أم سلمة، 554، 555 علي مع القرآن والقرآن معه، أم سلمة، 552، 553 عليك بابن أبي طالب فسأله فإنه كان يسافر معه، عائشة، 588 عليكن بالبيت فإنه جهادكن، عائشة، 600 عمن نكتب العلم؟ قال: عن علي وسلمان، أنس بن مالك، 445 * (حرف الغين) * غضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عائشة أم المؤمنين، 580، 581 غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم، 27، 28، 29
* (حرف الفاء) * فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، أبو سعيد الخدري، 326 فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني، مسور بن مخرمة فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر، عائشة أم المؤمنين، 580، 581 فر عثمان بن عفان ورجلان من الأنصار يوم أحد، عثمان بن عفان، 521 ففررت حتى صعدت الجبل، عمر بن الخطاب، 502 في أصحابي اثنا عشر منافقا، جبير بن مطعم، 518، 519 في أن في أصحابي منافقين، عمار بن ياسر، 100 فعلنا متعة النساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسماء بنت أبي بكر، 613، 614 فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام، ابن عباس، 146، 147 فمن شهد منكم ذلك فلينصره، أنس بن الحارث، 80 فرأيت الشمس طلعت بعد ما غربت حين ردت، أسماء بنت عميس، 610 فأشهد أن رسول الله (ص) كان يحبه، أم سلمة، 547 * (حرف القاف) * القرآن مع علي وعلي مع القرآن، أم سلمة، 552، 553 قال رجل لأبي بكر: يا خليفة الله؟ قال: لست، أبو بكر، قال له عمر: بالله أنا من المنافقين، حذيفة قال: " علي وفاطمة وابناهما "، ابن عباس، 141، 142 قلت للنبي: يا رسول الله: للنار جواز؟ ابن عباس، 129 قبض النبي صلى الله عليه وسلم هو يبغض هذه الثلاثة، عمران بن حصين، 386 قمت مع النساء أبكي والدم، عائشة، 586 قمت ألتدم مع النساء وأضرب وجهي، عائشة، 584 قمت أنتدب مع النساء وأضرب وجهي، عائشة، 585 قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي، أبو عبيدة بن الجراح، 531، 532، 533 قومي عن أهل بيتي، أم سلمة، 560، 561 قومي فتنحي لي عن أهل بيتي، أم سلمة، 560، 561
* (حرف الكاف) * كان أول من أسلم من الرجال علي بن أبي طالب، مالك بن الحويرث، 308 كان أول من أسلم من الناس بعد خديجة، ابن عباس، 119 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي، أسماء بنت عميس، 610 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيحبى الحسن والحسين، أنس بن مالك، 468 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن، ابن مسعود - (يأتي في الجزء الثاني) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، ابن عباس، 171، 172، 173 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بباب فاطمة ستة أشهر، أنس بن مالك، 446، 452، 453 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر ببيت فاطمة ستة أشهر، أنس بن مالك، 449 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي، أسماء بنت عميس، 612 كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في صلاته رفع يديه، معاذ بن جبل، 267 كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي وعلي وفاطمة، أم سلمة، 558 كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، ابن عباس، 171 كان علي على الحق فمن اتبعه اتبع الحق، أم سلمة، 554، 555 كان يصليان المغرب حين ينظران إلى الليل، عمر بن الخطاب، 503 كان علي يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن عباس، 120، 121، 122 كان أبي يسمر مع علي وكان علي يلبس، علي بن أبي طالب، 41، 42 كان الذي نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي، ابن عباس، 126 كان أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية و، عمران بن حصين، 385 كان زيد بن أرقم فكبر على جنازة خمسا، زيد بن أرقم، 433 كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة، زيد بن أرقم، 429، 430 كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي، ابن عباس، 36 كان تحدث نفسها أن تدفني في بيتها، عائشة، 604 كأني قد دعيت فأجبت وإني تارك فيكم...، زيد بن أرقم، 412، 413 كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة خمسا، حذيفة بن اليمان، 204
كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس، عبد الله بن عباس، 191 كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن عباس، 192، 193 كانت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم المواطن كلها، عبد الله بن عباس، 135، 136 كنت أول من فاء يوم أحد، أبو بكر، 492 كنت عند جابر فأتاه آت، عمر بن الخطاب كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وبيننا وبين النساء حجاب، عمر بن الخطاب، 517 كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، عمر بن الخطاب، 243 كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعنا، عمر بن الخطاب، 254 كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت، شداد بن الهاد، 269، 270، 271، 273 كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن شداد بن الهاد، 272، 274 كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب، عائشة، 608 كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟، عبد الرحمن، 530 كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء، أبو موسى الأشعري، 477 * (حرف اللام) * لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته، أبو الحمراء، 262 لا تسألوني عن كتاب الله ولا عن سنة رسول الله، علي بن أبي طالب، 50 لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة، علي بن أبي طالب، 52 لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم، علي بن أبي طالب، 53 لا يسألني عن أحد من كتاب الله، علي بن أبي طالب، 51 لا أشبع الله بطنه، فما شبع بعدها، ابن عباس، 187، 188، 189 لا تسبوا عليا فإنه كان ممسوسا في ذات الله، كعب بن مالك، 304 لا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، زيد بن أرقم، 419 لا جهادكن الحج المبرور هو لكن جهاد، عائشة، 601
لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي، وهب بن حمزة، 314 لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق، عمران بن حصين، 362 لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن، أم سلمة، 539، 544 لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق، أم سلمة، 537 لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن، أم سلمة، 540 لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق، أم سلمة، 541 لا ولكنه خاصف النعل، علي بن أبي طالب (ع)، 56 لا ولكن لا يبلغ عني غيري أو رجل، علي بن أبي طالب (ع)، 69 لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل، علي بن أبي طالب (ع)، 68 لا ولكن لا يذهب بها إلا رحل هو مني وأنا منه، علي بن أبي طالب (ع)، 67 لا يخير بين أمرين إلا اختار أرشدهما، عائشة، 587 لا ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي، أبو بكر، 492 لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، ابن عباس، 120، 121، 122 لا يؤدي عني إلا أنا أو علي، ابن عباس، 103 لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة، جابر بن سمرة، 295 لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر، جابر بن سمرة، 296 لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا، جابر بن سمرة، 292 لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثني عشر، جابر بن سمرة، 303 لا يزال هذا الأمر مؤاتى أو مقاربا حتى يقوم، جابر بن سمرة، 293 لا يزال هذا الدين قائما حتى عليكم اثنا عشر، جابر بن سمرة، 291 لن يزال هذا الدين عزيزا منيعا ظاهرا، جابر بن سمرة، 302 لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، علي بن أبي طالب، 67 لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية عن الطريق، حذيفة بن اليمان، 205 لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي، أنس بن مالك، 461
لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله لا يخزيه، ابن عباس، 116 لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله ليس بفرار، علي بن أبي طالب، 46، 42 لأبعثن غدا رجلا يجب الله ورسوله لا يولي الدبر، جابر عبد الله، 253 لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله، عمر بن الخطاب، 509 لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، عمران بن حصين، 363، 364 لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ليس بفرار، علي بن أبي طالب، 41 لأعطين هذه الراية رجلا، سعد بن أبي وقاص، 534، 535 لعلي أربع خصال ليست لأحد، ابن عباس، 125 لعلي عشر خصال ليست لأحد، ابن عباس، 116 لأقاتلن العمالقة في كتيبة، ابن عباس، 137 ليدخلن رجل من أهل الجنة، جابر بن عبد الله، 228 ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم، أنس بن مالك، 469 لم نبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت إنما بايعنا، جابر، 255 لم ورثت ابن عمك دون عمك؟، علي عليه السلام، 73 لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف عليا، جابر، 224 لما اجتمع القوم لغسل رسول الله وليس في البيت إلا أهله، ابن عباس، 128 لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة، أبو الحمراء، 262 لما بلغ أصحاب علي ساروا إلى البصرة، ابن عباس، 149 لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع كان بغدير، زيد بن أرقم، 413، 412، 418 لما سار علي إلى البصرة دخل على أم سلمة، أم سلمة، 556 لما قتل الحسين وأنا يومئذ جارية، أم حكيم، 573 لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فجبن، جابر، 253 لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، جابر، 236 لما مات الحسن بن علي حج معاوية فدخل المدينة، أم سلمة، 549
لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية، عثمان بن عفان، 520 لو شئت ليست رجالا من قريش ولدوا في المتعة، ابن عباس، 182 لو سلك الناس واديا لاتبعت وادي الأنصار، جابر، 238 لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله رجال من الفارس، قيس بن سعد، 313 لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا لآذيته، ابن عباس، 139 لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، عمر بن الخطاب، 510 لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي، عائشة، 569 لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم، عمران بن حصين، 374، 375 لقد ذكرنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم، أبو موسى الأشعري، 474، 475 لقد ذكرنا ابن أبي طالب ونحن بالبصرة، أبو موسى، 475 لقد صلى بنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم، أبو موسى، 379، 378 لقد صلى بنا علي بن أبي طالب صلاة، أبو موسى الأشعري، 272، 276 لقد عاتب الله أصحاب محمد في غير مكان...، ابن عباس، 160 لقد ذهبتم فيها عريضة...، عثمان، 521 لقى الله وهو ينقص أهل بيت محمد (ص) دخل النار، ابن عباس، 146، 147 لك أحسن الجهاد وأجمله الحج حج مبرور، عائشة، 601، 602 لكل نبي وصي فمن وصيك؟، أبو سعيد الخدري، 350، 89 ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأريب، ابن عباس، 150 لم يستخلف رسول الله أبا بكر وعمر، عمر، 507 * (حرف الميم) * ما زلت الليلة أحفر قبورا للحسين وأصحابه، أم سلمة، 567 ما أنزل الله يا أيها الذين آمنوا إلا علي بن أبي طالب، ابن عباس، 160 ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه، جابر، 217، 218، 220 ما أعلم لك في كتاب الله شيئا ولا أعلم لك، أبو بكر، 484، 485، 486، 487
ما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر، أبو ذر الغفاري، 93 ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، عمر بن الخطاب، 509 ما رمدت ولا صدعت منذ دفع رسول الله، علي بن أبي طالب، 43 ما تريدون من علي إن عليا مني وأنا منه وهو ولي، عمران بن الحصين، 365، 367، 370، 371 ما حدث فيك شئ ولكن أمرت أن لا يبلغه، أبو بكر، 491 ما هي لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر، 498، 499 ما من أحد أحب إلينا من أبيك، عمر بن الخطاب، 519 ما نعرف المنافقين على عهد رسول الله، جابر، 219 مات رسول الله (ص) بين سحري ونحري وفي دولتي، عائشة، 584، 585، 586 مات رسول الله (ص) وهو يبغض ثلاث قبائل، عمران، 383 متعتان كانتا على عهد النبي فنهانا عمر، جابر، 251 متعتان كانتا على عهد رسول الله (ص) أنا أنهى عنهما، عمر، 183 ما أمرت بشئ من ذلك فسدها كلها، جابر بن سمرة، 283 ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب، سعد بن أبي وقاص، 534 ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب، سعد بن أبي وقاص، 535 مثل أهل بيتي سفينة نوح من ركبها نجا، أبو الطفيل، 258 مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى دارا، جابر، 214، 215، 216 مثلي ومثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، أبو ذر الغفاري، 91، 92، 93 مسح برأسه ورجليه، علي عليه السلام، 65 مسح على رأسه ورجليه، عثمان بن عفان، 527 المحبة في صدور المؤمنين في علي بن أبي طالب، ابن عباس، 161 محبك محبي ومبغضك مبغضي، سلمان، 83 المنذر والهادي رجل من بني هاشم، علي (ع)، 74، 75 ما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك، عمر، 519 ما ذاك بما لقي إن اجتمع هؤلاء النفر، عمر، 519
من أحب عليا فقد أحبني (أم سلمة) و، سلمان الفارسي، 82، 259، 543 من أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله، ابن عباس، 101 من أحب يحيى حياتي، زيد بن أرقم، 431، 432 من أحبني وأحب هذين وأباهما كان معي، علي بن أبي طالب، 18، 19 من أحب الحسن والحسين أحببته ومن أبغضهما، سلمان الفارسي، 84 من أذى عليا فقد آذاني (عمرو بن شاس وسعد بن أبي وقاص)، 279، 536 من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، أبو الحمراء، 266 من أحبني فليحب هذين، ابن مسعود، 322 من شاء فليستمتع من هذه النساء، ابن عباس، 184 من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب، عثمان بن عفان، 522 من سب عليا فقد سبني، أم سلمة، 545، 546، 548 من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟، ابن عباس، 141، 142 ما كنت لأدع سنة رسول الله لقول أحد، عثمان، 523، 524 من كنت مولاه فعلي مولاه، علي عليه السلام، 38، 39، 40 من كنت مولاه فإن عليا مولاه، زيد بن أرقم، 431، 432 من كنت مولاه فعلي مولاه، زيد بن أرقم، 420، 421، 422 من كنت وليه فعلي وليه، ابن عباس، 116 من كنت مولاه فعلي مولاه، مالك بن الحويرث، 310 من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي، أبو بكر، 497 من يضمن عني ديني ومواعيدي؟ علي عليه السلام، 71 من يريد أن يحيى حياتي ويموت موتتي، زيد بن أرقم، 431، 424 * (حرف النون) * نبئ النبي يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاثاء، أنس بن مالك، 462 نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة، زيد بن أرقم، 419، 428
أنزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، حسين بن علي، 79 أنزلوا آل محمد صلى الله عليه بمنزلة الرأس من الجسد، سلمان الفارسي، 90 نزلت آية المتعة في كتاب الله، عمران بن حصين، 390 نزلت عشر آيات من براءة على النبي، علي بن أبي طالب، 67 النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت، جابر بن عبد الله، 229 نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي (ع) فقال: أنت سيد في الدنيا، ابن عباس، 101 النظر إلى علي (ع)، عبادة، عمران بن حصين، 360 النظر إلى وجه علي عبادة، أبو هريرة، 268 * (حرف الهاء) * هذا أخي ووصي وخليفتي فيكم فاسمعوا له، علي بن أبي طالب، 70 هذا الصديق الأكبر وهذا فاروق هذه الأمة، أبو ذر الغفاري، 99 هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه، ابن عباس، 165 هذا أمير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره، جابر بن عبد الله، 221 هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي، أم سلمة، 550 هو علي ولكن عائشة لا تطيب له نفسا، عائشة 494، 495 هو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار، ابن عباس، 146، 147 هو فيكم أخفى من دبيب النمل، أبو بكر، 478، 479 هل سمع منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها شيئا، ابن عباس، 484 هؤلاء أشهد عليهم؟ فقال أبو بكر:، ابن عباس، 492 هذا الصديق الأكبر وهذا فاروق هذه الأمة، سلمان الفارسي، 87 هل أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟، أبو عبيدة، 531، 532، 533
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، علي عليه السلام، 1، 2، 3، 4 وثب عليه رجل من الخوارج من بني أمية، ابن عباس، 166 وددت أني كنت ثكلت عشرة مثل، أم سلمة، 579 ويح عمار تقتله الفئة الباغية، ابن عباس، 174 ويل لأمتي مما في صلب هذا، جبير بن مطعم، 321 فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم، عمر بن الخطاب، 515 * (حرف الياء) * يا أم سلمة: احفظي علينا الباب، أم سلمة يا أيها الناس: إني فرط لكم وإنكم واردون، حذيفة بن أسيد، 281 يا أيها الناس: إني قد تركت فيكم ما إن، جابر، 230 يا أيها الناس: إنه لم يبعث نبي قط، زيد بن أرقم، 426 يا بني عبد المطلب: إني قد جئتكم بخير الدنيا، علي بن أبي طالب (ع)، 70 يا بني عبد المطلب: إني قد بعثتكم خاصة، علي بن أبي طالب (ع)، 72 يا بني عبد المطلب: إني سألت الله لكم ثلاثا، ابن عباس، 147 يا بني هاشم: إنكم ستصيبكم بعدي جفوة، ابن عباس، 148 يا رب: أصحابي فيقال لي: إنك لا تدري ما، ابن عباس وحذيفة، 206، 207 يا علي: اصعد على منكبي، فصعدت، علي (ع)، 57، 58 يا علي: أنت سيد في الآخرة حبيبك حبيبي، ابن عباس، 101، 102 يحشر من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة، علي (ع)، 32 يا معشر قريش: لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة، ابن عوفه، 528، 529
يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة، أبو مسعود، 306 يدخل عليكم رجل من أهل الجنة، جابر، 225 يسأل أمه إن كان صادقا؟ فسألها، ابن عباس، 182 يطلع عليكم رجل أو يدخل، جابر، 226 يقتل ابني الحسين وأنت حي لا تنصره، أنس، 81 ليقتلن الحسين قتلا وإني لأعرف تربته، جابر بن سمرة، 297، 298 يكون من بعدي اثنا عشرة خليفة، جابر بن سمرة، 299 يكون لهذا الأمة اثنا عشرة خليفة، جابر بن سمرة، 300، 301 يؤخذ بناس من أصحابي ذات الشمال فأقول، ابن عباس، 196
فهرس المسند 1 - " المسند " الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، 1 - 76 2 - " "، الإمام حسين بن علي عليه السلام، 77 - 79 3 - " "، أنس بن الحارث رضوان الله عليه، 80 - 81 4 - " "، سلمان الفارسي، " " "، 82 - 90 5 - " "، أبو ذر الغفاري، " " "، 91 - 99 6 - " "، عمار بن ياسر، " " "، 100 7 - " "، عبد الله بن عباس، " " "، 101 - 198 8 - " "، حذيفة بن اليمان، " " "، 199 - 213 9 - " "، جابر بن عبد الله، " " "، 214 - 257 10 - " "، عامر بن واثلة (أبو طفيل) " " "، 258 - 259 11 - " "، خزيمة بن ثابت، " "، 260 - 261 12 - " "، أبو الحمراء، " " "، 262 - 266 13 - " "، معاذ بن جبل، 267، 268 14 - " "، شداد بن الهاد، 269 - 274 15 - " "، يعلى بن مرة، 275 - 277 16 - " "، عمرو بن شاش، 278 - 280 18 - " "، جابر بن سمرة، 281 - 282 19 - " "، كعب بن عجزة، 283 - 303 20 - " "، أبو مسعود، 306 21 - " "، مالك بن الحويرث، 307 - 310
22 - " "، عبد الله بن عكيم، 311 - 312 23 - " "، قيس بن سعد، 313 24 - " "، وهب بن حمزة، 314 25 - " "، جبير بن مطعم، 315 - 319 26 - " "، سفينة، 323 27 - " "، أبو سعيد الخدري، 324 - 350 28 - " "، زيد بن ثابت، 351 - 359 29 - " "، عمران بن حصين، 360 - 390 30 - " "، زيد بن أرقم، 391 - 440 31 - " "، أنس بن مالك، 441 - 473 32 - " "، أبو موسى الأشعري، 474 - 476 33 - " "، أبو بكر بن أبي قحافة، 478 - 499 34 - " "، عمر بن الخطاب، 500 - 519 35 - " "، عثمان بن عفان، 520 - 527 36 - " "، عبد الرحمن بن عوف، 528 - 530 37 - " "، أبو عبيدة بن الجراح، 531 - 533 38 - " "، سعد بن أبي وقاص، 534 - 536 باب النساء 39 - " "، أم سلمة سلام الله عليها زوج النبي، 537 - 579 40 - " "، عائشة بنت أبي بكر، 580، 608 41 - " "، أسماء بنت عميس، 609 - 612 42 - " "، أسماء بنت أبي بكر، 613 - 614
فهرس الموضوعات (في فضل علي بن أبي طالب عليه السلام) في أن عليا عليه السلام وصي النبي صلى الله عليه وسلم، 89 - 350 في أن علي بن أبي طالب عليه السلام وارث النبي (ص) وأحق به من غيره، 146 في أنه عليه السلام خليفته من بعده، 112، 114، 116 في قول النبي: إنه أولى الناس بعده، 314 في قول النبي: إنه وليهم من بعده، 366، 368، 369 إن علي بن أبي طالب هو الصديق الأكبر، 12، 14، 15، 16 إن علي بن أبي طالب سيد العرب، 444 إن عليا سيد المسلمين وأمير المؤمنين وإما المتقين وقائد الغر المحجلين، 311، 312 أنه عليه السلام سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، 101 أنه عليه السلام مع الحق والحق معه، 554، 555 إنه مع القرآن والقرآن معه، 552، 553 في رد الشمس لعلي بن أبي طالب، 609، 610 في أن علي بن أبي طالب انتجاه الله، في أن النبي (ص) سد أبواب المسجد إلا باب علي (ع)، 130، 131 في النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، 360 في أن حب علي بن أبي طالب إيمان وبغضه نفاق، 362 في أن من أحبه فقد أحب الله ومن أبغضه فقد أبغض الله، 101، 82 في قول النبي لعلي بن أبي طالب أنت ولي في الدنيا والآخرة، 116 في قول النبي له أنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي، 112، 113، 114، 115، 116 في أن من آذى عليا فقد آذى النبي صلى الله عليه وسلم، 279، 536 في قول النبي (ص) أنا مدينة العلم وعلي بابها، 62، 63 في قول النبي (ص) أنا دار الحكمة وعلي بابها، 104، 105، 106، 107 في أنه عليه السلام صعد على منكب النبي (ص) لكسر الأصنام، 57، 58
في قول النبي (ص) لعلي: أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي، 443 في أنه عليه السلام أحب الرجال إلى النبي، 582، 583، 584 في مبيت علي بن أبي طالب على فراش النبي، 116 في أن لواء النبي (ص) مع علي (ع) في كل زحف، 125 في قول النبي يوم خيبر: إن عليا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، 253، 363، 364 في أن علي بن أبي طالب حجة الله على أمتي، 442 في أن النبي (ص) توفي ورأسه في حجر علي بن أبي طالب، 551 في أن علي بن أبي طالب غسل النبي وكفنه ودفنه، 125، 126، 127، 128 في أنه (ع) تغدره الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، 9 في أن علي بن أبي طالب، مع النبي (ص) في الجنة، 23، 24 في أن خمسة نجباء في مكان واحد يوم القيامة، 20، 21 في قول النبي: من كنت مولاه فعلي مولاه، 38، 431، 420، 116، 310 في قول النبي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، 611 في قول النبي: أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة، 442 في قول النبي: لا يؤدي عني إلا أنا أو علي، 103 في قول النبي: اللهم آتني بأحب خلقك إليك؟، 454، 465 في قول النبي: مكتوب على العرش لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي، 262 في أن صلاة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، 374، 475 في صفة صلاة النبي كان يرسي يديه في الصلاة في إنكار علي بن أبي طالب عن سيرة شيخين، 530
(ما جاء في فضل فاطمة الزهراء عليها السلام) في قول النبي: لم يكمل من النساء إلا مريم وآسية وخديجة وفاطمة الزهراء، 477 في أن الله يغضب لغضب فاطمة الزهراء ويرضى لرضاها، 25 - 26 في أن فاطمة غضبت على أبي بكر ولم ترض عنه حتى ماتت، 580، 581 في أن فاطمة سيدة نساء وأفضلهن، 326 في أن النبي (ص) أعطاها فدكا، 333، 334 في قول النبي لفاطمة: إن الله اختار من أهل الأرض رجلين، 153، 154 (ما جاء في فضل أهل بيت النبي (ص) في قول النبي: إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، 351، 357 في قول النبي: إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما، 428 في قول النبي: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، 408، 409، 410 في قول النبي: إن تارك فيكم شيئين كتاب الله وعترتي، 355، 356 في قول النبي: يكون من بعدي اثنا عشر خليفة، 299، 300 في قول النبي: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، 258، 91، 92 في قول النبي: أهل بيتي أمان لأمتي، 229 فيما جاء في بغض أهل البيت وآذاهم، 146، 147 في قول النبي: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم، 399، 400 في قول النبي: اللهم هؤلاء أهل بيتي، 557، 563 في قول النبي: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، 444 في قول النبي: مثلي ومثل الأنبياء من قبلي، 214، 215، 216 في قول النبي: من أحبني وأحب هذين وأباهما كان معي في درجتي، 18، 19 في قول النبي: من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا، 522
(ما جاء في فضل الحسن والحسين عليهما السلام) في قول النبي: حسين مني وأنا من حسين هو سبط من الأسباط، 275، 276، 277 في أن جبريل أخبر النبي بقتل الحسين وآتاه بترتبه، 566، 574 في أمر النبي بنصرة الحسين (ع)، 80، 81 في أن الله قتل بيحيى سبعين وبالحسين ضعفه، 168، 169 في رؤيا أم سلمة عند قتل الحسين، 566 - 575 في رؤيا ابن عباس عند قتله عليه السلام، 165 - 170 في قول النبي (ص): إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، 34، 35، 77 في أن الحسن والحسين يثبان على ظهر النبي في الصلاة، 468 فيما جاء في حب الحسن والحسين وما جاء في بغضهما، 18، 19، 84 في أن النبي (ص) سمى حسنا وحسينا باسم ولد هارون شبر وشبير، 59، 60 في أن الحسين وأصحابه يدخلون الجنة بغير حساب، 32 في أن النبي كان يعوذ الحسن والحسين، 171
(ما ورد في عمار بن ياسر رضوان الله عليه) تقتلك الفئة الباغية، 260، 261 تقتل عمارا الفئة الباغية، 576، 577 لا يخير بين آمرين إلا اختار أرشدهما، 587 لن تموت حق تقتلك الفئة الباغية عن الطريق، 205 (ما ورد في سلمان الفارسي رضوان الله عليه) لو كان الإيمان معلقا بالثريا لنا له رجال من الفرس، 313 (ما ورد في أبي ذر الغفاري رضوان الله عليه) ما أقلت الغبراء وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر؟، 93
(ما جاء في الصحابة) رضي الله عنهم يؤخذ بناس من أصحابي ذات الشمال فأقول: أصحابي، 196 يا رب أصحابي: أصحابي، إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟، 206، 207 هؤلاء أشهد عليهم؟ فقال أبو بكر، 492 هل أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟، 531، 532 ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأريب، 150 ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم، 469 ما منعك أن تسب أبا التراب (سب كردن معاوية أمير المؤمنين را)، 549 كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب، 608 لا أسبع الله بطنه وكان يأكل ولا يشبع، 187، 188، 189 كانت امرأة تصلي خلف النبي (ص) أجمل الناس، 191 كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، 243 كان أبغض الناس إلى رسول الله (ص) بني أمية وبني ثقيف، 604 في أصحابي اثنا عشر منافقا، 100، 318 قال عمر: بالله أنا من المنافقين، 213 قبض النبي (ص) وهو يبغض هذه الثلاثة، 386 قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي، 531، 532 رب أصحابي أصحابي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، 207، 208 قمت الدم مع النساء وأضرب وجهي، 584، 585 أحدثكم عن رسول الله وتحدثونا عن أبي بكر وعمر رضي عنهما الله، 185 انظري يا حميرا أن لا تكوني أنت، 578 إنها أوصت لا تدفني معهم وادفنوني مع أزواجه، 605 إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم، 549
(ما ورد في أبي بكر) " يا أبا بكر الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، 478، 479، 480 ثكلتك أمك يا صديق: الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، 481 آتيتك وأنت خليفة رسول الله أسألك فإذا أنت تسأل غيرك؟، 483 ما لك في كتاب الله ولا في سنة رسول الله شئ فأرجعي حتى أسأل الناس، 484، 485، 486 لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله وأنا راض بذلك، 488، 489، 490 ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني، 491 كنت أول من فاء يوم أحد، 492 ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي، فبكى أبو بكر، 492 فقال أبو بكر: إن هذا أوردني الموارد، 493، 494، 495 من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي، 497 غضبت فاطمة الزهراء على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت، فقال أبو بكر: إنها ليست لأحد بعد النبي، 498، 499 إن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكانا في الأنصار، 500 أنزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، 79 (ما جاء في عمر بن الخطاب) تعلم عمر بن الخطاب سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها، 501 ففررت حتى صعدت الجبل فلقد رأيتني، 502 إن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان يفطران بعد الصلاة، 503 " حديث القرطاس " فقال رسول الله (ص) هن خير منكم، 517 " لأن أكون سألت رسول الله عن ثلاث أحب إلي، 504، 505
لم يستخلف رسول الله (أبا بكر وعمر)، 507 ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لها، 509 لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة، 510 إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، 511 إن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه، 512، 513، 514 فوقع في صدر عمر شئ فقال النبي: " أبعد شيطانا "، 515 الصلاة خير من النوم هذا ثابت عن عمر لا عن النبي (ص)، 516 إن عمر لم يعلم ما التيمم؟، 518 إن عمر بن الخطاب أمر بتحريق بباب فاطمة الزهراء، 519 إن عمر بن الخطاب لم يشهد دفن النبي (ص)، 500 إن عمر بن الخطاب انهزم يوم خيبر، (ما ورد عن عثمان بن عفان) لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية، 520 فر عثمان يوم أحد ورجع بعد ثلاثا فقال النبي: لقد ذهبتم فيها عريضة، 521 نهى عثمان عن التمتع وأمر علي فقال: لأدع سنة رسول الله، 523 إن عثمان بن عفان كان يمسح على رجليه عند الوضوء، 526 إن عمر وعثمان كان يصليان المغرب ثم يفطران بعد الصلاة، 527
فهرست لبعض المصادر المؤلف والكتاب واسم الطبعة (الأنصاري) محمد بن مكرم بن علي بن أحمد الأنصاري (ت / 711 ه‍) " لسان العرب " ط دار إحياء التراث العربي بيروت، (1408 ه‍) (البغدادي) أحمد بن علي أبو بكر البغدادي (ت / 463 ه‍) " تاريخ بغداد " دار الفكر بيروت / والمكتبة السلفية بالمدينة المنورة (البخاري) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو عبد الله البخاري (ت / 256 ه‍) " الجامع الصحيح " ط نور محمد أصح المطابع بدهلي (1357 ه‍) " الأدب المفرد " ايچ أيم سعيد كراشي / باكستان " التاريخ الكبير " حيدر آباد الدكن هند (الترمذي) محمد بن عيسى بن سورة أبو عيسى الترمذي (ت / 279 ه‍) " الجامع الصحيح " ط دار الفكر بيروت (التبريزي) أبو مسعود الفراء البغوي والخطيب التبريزي " مشكاة المصابيح " ط كتب خانه رشيديه بدهلي (البغوي) أبو الحسين مسعود الفراء البغوي صاحب التفسير مصابيح السنة (البيهقي) أبو بكر " السنن الكبرى " ط حيدر آباد الدكن " دلائل النبوة " (الباكستاني) المبلغ الأعظم مولانا محمد إسماعيل متكلم مجاهد، مبارز (ت / 1976 م) " الفتوحات الشيعة " مؤسسة مبلغ أعظم جوهر آباد / خوشاب باكستان " جواب الاستفسارات " مكتبة وكيل آل محمد (ص) فيصل آباد باكستان " براهين ماتم " مؤسسة مبلغ أعظم، خوشاب باكستان " مجله صداقت " درس آل محمد (ص): فيصل آباد باكستان
(الجزري) ابن الأثير (ت / 630 ه‍) " أسد الغابة " دار إحياء التراث العربي بيروت " تاريخ الكامل " دار الكتب العربي بيروت " النهاية في غريب الحديث " لأخيه ط اسماعيليان بقم / إيران (الحراني) أحمد بن عبد السلام ابن تيمية الحراني (ت / 728 ه‍) " منهاج السنة " ط المكتبة السلفية بلاهور / الباكستان " فتاوى ابن تيمية " ط كردستان (الدمشقي) إسماعيل بن عمر بن كثير أبو الفداء عماد الدين (ت / 774 ه‍) " البداية والنهاية " بتحقيق لجنة دار الكتب العلمية بيروت (1409 ه‍) " تفسير القرآن العظيم " دار إحياء التراث العربي بيروت (1388 ه‍) " شرح اختصار علوم الحديث " مع الباعث الحثييث ط محمد على صبيح (1374 ه‍) (الدينوري) عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري (ت / 276 ه‍) " المعارف " ط عباس أحمد البار المروة بمكة المكرمة (1407 ه‍) " الإمامة والسياسة " ط مصطفى البالي الحلبي بمصر (الدمشقي) علي بن الحسن ابن عساكر (ت / 571 ه‍) " تاريخ مدينة دمشق " (أجزاء منه) وفضائل الإمام علي (ع) (الدهلوي) شاه ولي الله بن عبد الرحيم المحدث " إزالة الخفاء " ط سهيل اكادمي لاهور / الباكستان شاه عبد العزيز بن شاه ولي الله الدهلوي " تحفه اثنا عشرية " ط سهيل اكادمي لاهور الباكستان (1403 ه‍)
(الذهبي) محمد بن أحمد بن عثمان شمس الدين أبو عبد الله الذهبي (ت / 748 ه‍) " تاريخ الإسلام " بتحقيق بشار عواد معروف بيروت " تذكرة الحفاظ " دار حياء التراث العربي مصورة عن دائرة المعارف العثمانية " تلخيص المستدرك " دائرة المعارف النظامية حيدر آباد الدكن (1334 ه‍) " دول الإسلام " بتحقيق فهيم محمد شلتوت القاهرة (1974 م) " سير أعلام النبلاء " بتحقيق الدكتور شعيب الارنوؤط وغيره مؤسسة الرسالة، (1400، 1404 ه‍) " العبر في خبر من غبر " بتحقيق المنجد وفؤاد السيد الكويت " الكاشف " بتحقيق مصطفى جواد بغداد، (1951 و 1977 م) " ميزان الاعتدال " بتحقيق البجاوي دار العرفة بيروت (1382 ه‍) (الزبيدي) " تاج العروس " مرتضى حسيني الزبيدي (ت / (السجستاني) أبو داود " كتاب السنن " ط دار إحياء السنة النبوية بيروت
(السمعاني) عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت / 562 ه‍) " الأنساب " بتحقيق عبد الرحمن العلمي اليمان بيروت (السيوطي) عبد الرحمن بن أبي بكر جلال الدين السيوطي (ت / 911 ه‍) " الدر المنثور " في التفسير المأثور المطبعة الميمنة بالقاهرة (1314 ه‍) " تدريب الراوي " بتحقيق عبد الوهاب ط المكتبة العلمية بالمدينة، (1379 ه‍) " تنوير الحوالك " شرح موطأ مالك عيسى البابي الحلبي " تاريخ الخلفاء " ط دار القلم بيروت (1406 ه‍) " طبقات الحفاظ " ط دار الكتب العلمية بيروت (1403 ه‍) (الشوكاني) محمد بن علي الشوكاني (ت / 1250 ه‍) " فتح القدير " تفسير القرآن " نيل الأوطار " شرح منتقى الأخبار القاهرة (1971 ه‍) (الشيرازي) إبراهيم بن علي أبو إسحاق الشيرازي (ت / 476 ه‍) " اللمع في أصول الفقه " بتحقيق الدكتور المرعشلي، عالم الكتب بيروت، (1406 ه‍) (الشيباني) أحمد بن محمد بن حنبل أبو عبد الله الشيباني (ت / 241 ه‍) " المسند " ط دار إحياء التراث العربي مصورة عن الميمنة " فضائل الصحابة " ط جامعة أم القرى بمكة المكرمة (الشهرزوري) عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح (ت / 643 ه‍) " علوم الحديث " بتحقيق نور الدين عتر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة (الصغاني) عبد الرزاق بن الهمام (ت / 211 ه‍) " المصنف " كراتشي / باكستان
(الطبري) محمد بن جرير أبو جعفر الطبري (224 / 310) " تاريخ الأمم والملوك " مطبوع في دار الكتب العلمية بيروت.
" تهذيب الآثار " ط بتحقيق الدكتور عبد القيوم وعبد رب النبي مطبوع في الصفا بمكة المكرمة (1402 ه‍) " جامع البيان " المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق (1323 ه‍) (الطبراني) سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني (260 / 360 ه‍) " المعجم الصغير " ط دار الكتب العلمية بيروت (1403 ه‍) " المعجم الأوسط " " المعجم الكبير " ط مطبعة الزهراء بالموصل الجمهورية العراقية (1404 ه‍) (الطحاوي) أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الحنفي الطحاوي (321 ه‍) " مشكل الآثار " ط مجلس دائرة المعارف النظامية حيدر آباد الدكن (1333 ه‍) " معاني الآثار " ط (الطيالسي) سليمان بن داود أبو داود الطيالسي (204 ه‍) " المسند " ط مجلس دائرة المعارف النظامية (هند) (1321 ه‍)
(العسقلاني) أحمد بن علي بن شهاب الدين أبو الفضل العسقلاني (773 ه‍ / 852 ه‍) " الإصابة في تمييز الصحابة " ط مطبعة مصطفى محمد بمصر (1358 ه‍) " تقريب التهذيب " بتحقيق عبد الوهاب ط المكتبة العلمية بالمدينة (1380 ه‍) " التلخيص الحبير " ط مجلس دائرة المعارف النظامية (هند) (1325 ه‍) " فتح الباري لشرح البخاري " ط دار نشر الكتب الإسلامية لاهور (1401 ه‍) " لسان الميزان " مؤسسة الأعلمي ببيروت مصورة (1390 ه‍) " المطالب العالية " بتحقيق حبيب الأعظمي ط، دار المعرفة بيروت " هدي الساري " مقدمة فتح الباري " لشرح صحيح البخاري ثلاث نسخ النسخة الأولى ط إدارة المنيرية بمصر لصاحبها ومديرها محمد منير الدمشقي (1347 ه‍) النسخة الثانية ط دار نشر الكتب الإسلامية لاهور / باكستان (1401 ه‍) النسخة الثالثة ط بالمطبعة الكبرى الميرية ببولاق (1301 ه‍) (العقيلي) " الضعفاء الكبير " بتحقيق القلعجي بيروت (1984 م) (الفسوي) يعقوب بن سفيان (ت / 277 ه‍) " المعرفة والتاريخ " بتحقيق أكرم ضياء العمري بيروت (1981 م) (القزويني) محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني " كتاب السنن " دار إحياء التراث العربي بتحقيق محمد فواد عبد الباقي
(القاري) علي بن سلطان القاري الحنفي (ت / 1014 ه‍) " مرقاة المفاتيح " شرح مشكاة المصابيح " ط المكتبة الامدادية بملتان / الباكستان (القسطلاني) أحمد بن محمد (ت / 923 ه‍) " إرشاد الساري) لشرح البخاري دار إحياء التراث العربي بيروت (القرطبي) يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر القرطبي (ت / 463 ه‍) " الإستيعاب في معرفة الأصحاب " بذيل الإصابة لابن حجر (1358 ه‍) (المروزي) أبي بكر المروزي " المسند " (الهيثمي) علي بن أبي بكر (ت / 807 ه‍) " مجمع الزوائد " دار الكتاب العربي بيروت (1403 ه‍) (الهيثمي) أحمد بن حجر المكي الهيثمي (ت / 994 ه‍) " الصواعق المحرقة " ط دار الكتب العلمية بيروت
(المتقي) علي بن عبد الملك الهندي (ت / 975 ه‍) " كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال " بهامش مسند (منتخبه) مؤسسة الرسالة (المزي) يوسف بن عبد الرحمن (ت / 742 ه‍) " تهذيب الكمال " بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف ط مؤسسة الرسالة بيروت (1403 ه‍) " تحفة الأشراف " بتحقيق عبد الصمد ط دار القيمة هند (المسعودي) علي بن الحسين (ت / 346 / ه‍) " مروج الذهب " ومعادن الجوهر انتشارات دار الهجرة بقم (المناوي) عبد الرؤف بن علي (ت / 1021) " فيض القدير " بشرح الجامع الصغير " ط الثانية بيروت (1972 م) (النسائي) أحمد بن علي بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي (ت / 303 ه‍) " السنن الكبرى " بتحقيق الدكتور عبد الغفار البغدادي وسيد كسروي حسن دار الكتب العلمية بيروت " السنن الصغرى " بشرح السيوطي والسندي ط دار الفكر بيروت (1348 ه‍) " كتاب الخصائص " بتحقيق محمد حيات الأنصاري (غير مطبوع) (النواوي) يحيى بن شرف محي الدين (ت / 676 ه‍) " المنهاج " لشرح مسلم بن الحجاج ط أصح المطابع بدهلي (1357 ه‍) (الموصلي) أبو يعلى الموصلي " المسند " بتحقيق الأثري (النيسابوري) مسلم بن الحجاج أبو الحسين القشيري (ت / 261 ه‍) " الجامع الصحيح " ط كتب خانه رشيدية بدهلي (1376 ه‍) محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحاكم النيسابوري (ت / 405 ه‍) " المستدرك على الصحيحين " ط دائرة المعارف النظامية هند (1334 ه‍) (النبهاني) الشيخ يوسف النبهاني " الفتح الكبير " مع صحيح الجامع الصغير " المكتب الإسلامي بيروت
(ابن أبي شيبة) أبو بكر عبد الله بن محمد (ت / 235 ه‍) " المصنف " ط بتحقيق الأفغاني كراتشي / الباكستان (1979 م) (ابن أبي الحديد) " شرح نهج البلاغة " دار المثنى بيروت (ابن الجوزي) " الموضوعات " و " زاد المسير " المكتب الإسلامي بيروت (ابن القيم) محمد بن أبي بكر الدمشقي (ت / 751 ه‍) " زاد المعاد " بتحقيق شعيب الأرنؤوط وغيره مؤسسة الرسالة بيروت (1399 ه‍) (ابن أبي عاصم) " كتاب السنة " بتحقيق ناصر الدين الألباني. المكتب الإسلامي بيروت.
(ابن سعد) محمد بن سعد كتاب الواقدي (ت / 230 ه‍) " الطبقات الكبرى " دار صادر بيروت بتحقيق إحسان عباس (ابن النعمان) عبد الحي الحنبلي (ت / 1089 ه‍) " شذرات الذهب " ط القاهرة (1350 ه‍)
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب ابن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها تسع عشرة أو ثمان عشرة لم يفتحها، ثم أوغل روحة أو غدوة ثم نزل، ثم هجر فقال: " أيها الناس: إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا وإن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، وليقيموا الصلاة وليؤتوا الزكاة أو لأبعثن إليهم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم ويسبن ذراريهم " قال:
فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر، فأخذ بيد علي فقال: " هذا هو ".
" المسند " لأبي يعلى الموصلي (1 / 393) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن أبي ذر وعلي بن أبي طالب وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وابن عباس أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الإصبهاني، ثنا أحمد بن مهران بن خالد الإصبهاني، ثنا عبيد الله ابن موسى، ثنا طلحة بن خير الأنصاري، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أو سبعة ثم أوغل غدوة أو روحة ثم نزل ثم هجر، ثم قال: " أيها الناس: إني لكم فرط وإني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتون الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتليهم ويسبين ذراريهم " قال: فرأى الناس أنه يعني أبا بكر أو عمر، فأخذ بيد علي فقال: " هذا " " المستدرك " للحاكم (2 / 120) هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة
