الهجوم على بيت فاطمة عبد الزهراء مهدي
الطبعة الأولى المحققة 1421 ه‍ - 2001 م
قال الله تبارك وتعالى:
* (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم) * الأحزاب (33): 53 وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" ألا إن فاطمة (عليها السلام) بابها بابي وبيتها بيتي، فمن هتكه فقد هتك حجاب الله " الطرف: 19، عنه بحار الأنوار: 22 / 477
إليك..
يا من لم يولد مثله مولود بضغط.. ثم زجر.. ثم مسمار..!
يا من لم يستضئ من دهر سوى البلاء.. ولم يستقبل منه إلا الجفاء.. ولم يورث إلا العناء..!
يا من أسقطوا بسقطه كل مثل الإنسانية.. ومباد الرحمة.. وأسس الشرف..!
يا من حرموه من أن يستهل ولو بصرخة.. أو يتظلم ولو بآه.. أو يتكلم ولو ببنت شفه..!
يا من كمموا صرخته.. وخنقوا عبرته.. وأطفئوا بصيص نظرته..!
يا من تمثلت بشهادته كل معاني القسوة.. والحقد.. والجناية..!
يا من أعدموا به كل مثل الرحمة.. والحنان.. والحب..!
يا من بدمه أمضى أحقية الصادقين.. ومنه بزغ نور المستشهدين.. وبه بدء سجل الخالدين..!
يا من ولد مظلوما.. ومات محروما..!
يا من حكم عليه بتعفير القبر وخفائه.. إلى يوم نشر لوائه..!
يا برهان الظلامة.. وعنوان القداسة.. وديوان الشرف..!
يا شريك أمه في الشهادة.. وصنو أبيه في الظلامة.. وسباق أخويه في الجهاد..!
يا قتيل الهدف.. والمبدء.. والولاء..!
إليك..
يا بن طه وحيدر والزهراء.. يا أخا شبر وشبير.. يا مشبر.. يا محسن بن علي..
وريقات ولائي وودي وإخلاصي..
عبد أمك وأبيك
قال سيدنا ومولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام):
" واعلموا أنكم لن تعرفوا الرشد حتى تعرفوا الذي تركه، ولن تأخذوا بميثاق الكتاب حتى تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتى تعرفوا الذي نبذه.. " نهج البلاغة: 63 الخطبة 147، الكافي: 8 / 390، بحار الأنوار: 77 / 371
عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام):
" من لم يعرف سوء ما أتي إلينا من ظلمنا وذهاب حقنا، وما ركبنا به، فهو شريك من أتى إلينا فيما ولينا به.. " عقاب الأعمال: 208، بحار الأنوار: 27 / 55
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد وآله الطاهرين، لا سيما ابن عمه وصهره وسيد أوصيائه وخليفته - بلا فصل - من بعده أمير المؤمنين ويعسوب الدين وإمام المتقين وأول المظلومين وكذا ابنته سيدة نساء العالمين من الأولين والآخرين، السيدة الجليلة، ذات الأحزان الكثيرة في المدة القليلة، المظلومة المغصوبة، المضطهدة المقهورة، الصديقة الشهيدة، الإنسية الحوراء، فاطمة الزهراء (عليها السلام). واللعن الدائم على أعدائهم ومخالفيهم ومعانديهم وظالميهم وغاصبي حقوقهم ومنكري فضائلهم ومناقبهم ومدعي شؤونهم ومراتبهم، من الأولين والآخرين أجمعين، إلى يوم الدين.
لا ريب أن لبعض الحوادث التاريخية موقعية خاصة في المعارف الدينية بحيث يستند إليها في المباحث الكلامية، فلا يكون الفحص فيها والتحقيق حولها من شؤون أهل السيرة خاصة، بل المتكلمون والمحدثون وغيرهم يبحثون عن مدى صحتها وكيفية وقوعها.. لأهميتها عندهم، ومن هذه الوقائع ما وقع بعد وفاة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكيفية البيعة لأبي بكر وموقف أهل البيت (عليهم السلام) مع تلك البيعة وكذا سائر المسلمين..
ويلزمنا أن نذكر قبل الشروع، أنا لا نرضى بالتفرقة بين المسلمين ونبرأ إلى الله ممن يوقع بينهم العدواة والشحناء.. ولكن هل يوجب هذا أن نسد باب
التحقيق؟!
وهل يكون مثل هذا مبررا للمنع عن البحث المنطقي بإيراد الآيات وما اتفق الفريقان على نقلها وقبولها من الآثار والروايات؟!
الحق أن السكوت أمام هذه الحوادث والحمل على الصحة في جميع ما صدر من الصحابة يمنعنا من الوصول إلى الحقائق، بل يوقعنا في الخطأ في فهم المعارف الدينية، فيجب علينا طرح العصبية والأهواء وملاحظة الأدلة المقبولة عند الجميع.. ثم القضاء بالإنصاف.
قال الله تبارك وتعالى: * (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب) * (1).
* * * ثم إني رأيت كثيرا ما عند مراجعتي للكتب الاعتقادية والكلامية - فضلا عن التاريخية والحديثية - ذكر وقعة الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) عند امتناع أمير المؤمنين (عليه السلام) عن البيعة لأبي بكر، كما وقد احتج بها، ووجدت جملة من أعلام أهل السنة يصرون على إنكارها ورد الروايات الواردة فيها وتضعيفها وإن كانت في الكتب المعتبرة عندهم وجاءت عن ثقاتهم، فانكشف لي أهمية هذا الموضوع وأنه لم يكن مجرد قضية تاريخية فحسب، كيف ولها آثار مهمة في عقائدنا وفي مبحث الإمامة الكبرى، إذ بها يثبت عدم بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) لأبي بكر اختيارا، وإنما بايع إجبارا بعد أن وصل الحال إلى أن أحرقوا باب الدار وأرادوا إحراق البيت على أهله.. وجروه إلى المسجد.. وفعل ما فعل بحليلته..
وفقد ناصره وجنده و.. وهذا الذي يؤكد عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبه، كما
يأتي قوله (عليه السلام): " ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ".
قال ابن أبي الحديد - بعد ذكر شكوى أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: " ما زلت مظلوما.. " و " صبرت وفي الحلق شجى وفي العين قذى.. "، " الله إني أستعديك على قريش.. "، " لقد ظلمت عدد الحجر والمدر.. ":
وكان المرتضى - يريد السيد المرتضى صاحب الشافي - إذا ظفر بكلمة من هذه فكأنما ظفر بملك الدنيا، ويودعها في كتبه وتصانيفه (1).
ومن تصفح كتب العامة يجد أن طائفة منهم يحكون بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) لأبي بكر بنحو من التدليس والتحريف ويوقعون القارئين الغافلين عن الحقائق في الاشتباه فيتوهمون:
أن أمير المؤمنين (عليه السلام) وإن كان لا يرى أبا بكر أهلا للخلافة ولكنه رضي ببيعة الناس له.
ولم ينافس خيرا ساقه الله إلى أبي بكر!!
والمبايعة له وقعت في حال الاختيار!!
بل نادى أبو بكر واستقال الناس بيعتهم.. ولكن أمير المؤمنين (عليه السلام) وبقية المسلمين أبوا عن الإقالة!!
نعم، هذه وأمثالها - وما أكثرها - أكاذيب اختلقها أقوام ونقلها آخرون من دون تدبر وتفهم، تشبثوا بها.. لكنهم غافلون: * (يريدون ليطفؤا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) * (2).
فإذا أثبتنا بالدليل القطعي مظلوميتهم.. وأنه (عليه السلام) لم يبايع أبا بكر بالطوع
والاختيار، لا يبقى مجال لهذه الخزعبلات والتسويلات.
ومن هنا ترى القوم قد غضبوا على فاطمة (عليها السلام) - التي يغضب الله لغضبها ويرضى لرضاها (1) -، إذ هي التي كشفت للناس عن الحقائق المخفية، وأظهرت بواطن الأمور:
بدفاعها عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) قبل إخراجه وعند إخراجه من البيت..
وبحضورها في المسجد واعتراضها على أبي بكر..
وببكائها ليلا ونهارا..!
وبإيرادها الخطبة الفدكية الرائعة، ليعرف الناس الحق والباطل..
وبإيصالها بدفنها ليلا.. و..
ولعل من أهم ما صنعته بالهيئة الحاكمة وصيتها الخطيرة التي تعد - بحق - من أهم ما أبقاه لنا التاريخ سندا ومسندا لبيان فداحة المصاب.. وكانت سببا لكل ما أكنه القوم من حقد وضغينة في صدورهم مما لا يعلمه إلا الله..
وإلا فلماذا لم يصل عليها أبو بكر وعمر؟! وكذا سائر الناس الذين خذلوها وخذلوا بعلها وقعدوا عن نصرة عترة نبيهم (صلى الله عليه وآله وسلم)؟!
ولماذا أخفي قبرها إلى يومك هذا؟!
ولم تأخرت بيعة علي (عليه السلام) للقوم ستة أشهر؟!
ولم..؟!
* * *
ثم إني رأيت أن أولف كتابا يشتمل على مصادر وصمة الهجوم من كتب الفريقين بحيث يكون كافيا لمن أراد الوقوف على الحق والصواب، وهاديا لمن اجتنب الاعتساف، مع اعترافي بالعجز والقصور وعدم إحصاء لكل ما هو المقصود.
ثم رأيت إخبار النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بما يجري على أهل بيته (عليهم السلام) في روايات كثيرة فقدمته في الفصل الأول، وحيث كان بعض ما وقع قبل وفاته (صلى الله عليه وآله وسلم) مرتبطا بما نحن فيه لذا أوردته في الفصل الثاني، ورأيت أن أسرد الوقائع بحسب وقوعها تاريخيا في الفصل الثالث، ثم ذكرت مصادرها أي ما وقفت عليه من الروايات والأقوال والأشعار من منابعها الأولية بحسب وفيات المؤلفين وذلك في الفصل الرابع، وبعد كل رواية نذكر من رواها عن المؤلف السابق أو عن غيره.
وإن كانت للمؤلف المذكور في العنوان رواية من الروايات التي سبق بيانها فنشير إلى رقمها.
وأتبعته بما وصل لي من شكوى أمير المؤمنين (عليه السلام) والسيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وإيصائها بالدفن ليلا في الفصل الخامس. ثم ذكرت بعض ما أورد من الشبهات في وقوع تلك القضايا وأجبت عنها مجملا في الفصل السادس.
تنبيهات:
الأولى: كان مسعاي أن تكون أصول المطالب المنقولة مما اتفقت عليه كتب الفريقين، وإن كانت بعض الجزئيات مختصة بأحدهما، إلا أن ما نستدل به موجود في كتب القوم غالبا، نعم إنهم فتحوا لأنفسهم باب التأويلات، ويجيبون عما يستدل الشيعة به بما يتفردون بنقله، وهذا كما ترى لا يفيد شيئا.
الثانية: إن المقصود الأولى في هذا الكتاب ذكر نصوص الروايات وكلمات
القدماء والاحتجاج بها، وذكرنا لبعض المتأخرين إنما كان استطرادا، سيما إذا روى رواية لم نجدها في كتب القدماء، أو أشار إلى إجماع أو شهرة. وذكرنا بعض المتأخرين من أهل السنة ليعلم مدى اعتبار الروايات وقيمتها عند متأخريهم.
الثالثة: إذا راجعت البحار طبع بيروت، فهو ينقص عما طبع في إيران من مجلد 57 إلى آخره ثلاث مجلدات، فمجلد 54 طبع بيروت يوافق 57 طبع إيران.
الرابعة: لم نقتصر في رمز (خ) على بيان اختلاف النسخ - كما هو المتعارف - بل علمناه لما إذا كان منشأه اختلاف ألفاظ الروايات باختلاف مصادره، أو لتعدد نسخ البدل بسبب تعدد الطبعات لكتاب واحد.
الخامسة: نذكر عقيب الأسماء المقدسة ما يناسبها من التحيات والصلوات، سواء أكانت في المصدر المنقول عنه أم لا.
والمرجو لمن راجع هذا الكتاب أن ينظر إليه بعين الأنصاف ويحذر عن الاعتساف، إذ نحن لا نريد إلا بيان الواقع والحق، والله من وراء القصد.
الوحي يحذر.. ويخبر
إيصاء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بأهل بيته (عليهم السلام) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أذكركم الله في أهل بيتي " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أيها الناس! لا تأتوني غدا بالدنيا تزفونها زفا ويأتي أهل بيتي شعثا غبرا مقهورين مظلومين تسيل دماؤهم... أيها الناس! الله.. الله في أهل بيتي " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " استوصوا بأهل بيتي خيرا فإني أخاصمكم عنهم غدا.. ومن أكن خصمه أخصمه ومن أخصمه دخل النار " (3).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " احفظوني في عترتي وذريتي، فمن حفظني فيهم حفظه الله، ألا لعنة الله على من آذاني فيهم.. " - ثلاثا - (4).
شكوى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " سيلقى أهل بيتي من بعدي تطريدا وتشريدا " (5).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إلى الله أشكوا المنكرين لفضلهم والمضيعين لحرمتهم بعدي، كفى بالله وليا وناصرا لعترتي وأئمة أمتي ومنتقما من الجاحدين لحقهم * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (1).
عقاب من آذى أهل البيت (عليهم السلام) (2) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " الويل لظالمي أهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار " (3).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي أو قاتلهم أو أغار عليهم أو سبهم " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " سته لعنتهم، لعنهم الله وكل نبي مجاب... والمستحل من عترتي ما حرم الله.. " (5).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي " (6).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " من آذاني في أهلي فقد آذى الله " (7).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " اشتد غضب الله على من أراق دمي وآذاني في عترتي " (8).
الضغائن المختفية روى يونس بن حباب، عن أنس بن مالك قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) معنا، فمررنا بحديقة، فقال علي (عليه السلام): " يا رسول الله! ألا ترى ما أحسن هذه الحديقة؟ " فقال: " إن حديقتك في الجنة أحسن منها.. " حتى مررنا بسبع حدائق، يقول علي (عليه السلام) ما قال ويجيبه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بما أجابه، ثم إن رسول الله وقف فوقفنا، فوضع رأسه على رأس علي وبكي، فقال علي (عليه السلام): " ما يبكيك يا رسول الله؟! " قال: " ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك حتى يفقدوني ".
وزاد سليم: " أحقاد بدر وتراث أحد... وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، ولك بهارون أسوة حسنة إذ استضعفه قومه وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش إياك وتظاهرهم عليك، فإنك بمنزلة هارون من موسى ومن تبعه، وهم بمنزلة العجل ومن تبعه، وإن موسى أمر هارون حين استخلفه عليهم إن ضلوا فوجد أعوانا أن يجاهدهم بهم، وإن لم يجد أعوانا أن يكف يده ويحقن دمه ولا يفرق بينهم " (1).
السهر الطويل وروى أبو جعفر الإسكافي: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) دخل على فاطمة (عليها السلام)، فوجد عليا نائما، فذهبت تنبهه، فقال: " دعيه! فرب سهر له بعدي طويل ورب جفوة
لأهل بيتي من أجله شديدة.. " فبكت، فقال: " لا تبكي! فإنكما معي وفي موقف الكرامة عندي " (1).
علي (عليه السلام) يتمنى الموت عن أبي سعيد الخدري قال: ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يوما لعلي (عليه السلام) ما يلقى بعده من العنت فأطال، فقال له (عليه السلام): " أنشدك الله والرحم - يا رسول الله! - لما دعوت الله أن يقبضني إليه قبلك..! قال كيف أسأله في أجل مؤجل؟! " (2).
الظلم والتعب بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام): " أما إنك ستلقى بعدي جهدا "، قال (عليه السلام): " في سلامة من ديني "؟ قال: " في سلامة من دينك " (3).
وعنه (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا علي! أبشر بالسعادة، فإنك مظلوم بعدي، ومقتول " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنت وصيي من بعدي، وأنت المظلوم المضطهد بعدي " (5).
وفي حديث مولانا علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" قال لي جبرائيل: يا محمد! إن أخاك مضطهد بعدك مغلوب على أمتك، متعوب من أعدائك.. " (6).
وعن مولانا الصادق (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لفاطمة (عليها السلام):
" إن زوجك يلاقي بعدي.. كذا ويلاقي بعدي.. كذا.. " فخبرها بما يلقى بعده، فقالت: " يا رسول الله! ألا تدعوا الله أن يصرف ذلك عنه؟ فقال: قد سألت الله ذلك له فقال: إنه مبتلى ومبتلى به (1).
علي (عليه السلام) يملأ غيظا روى سدير الصيرفي عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قال: اشتكى علي (عليه السلام) شكاة، فعاده أبو بكر وعمر وخرجا من عنده فأتيا النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فسألهما: " من أين جئتما؟ " قال (2): عدنا عليا، قال: " كيف رأيتماه؟ " قالا:
رأيناه يخاف عليه مما به، فقال: " كلا إنه لن يموت حتى يوسع غدرا وبغيا، وليكونن في هذه الأمة عبرة يعتبر به الناس من بعده " (3).
وفي رواية: إنه عاد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عليا (عليه السلام)، فقال عمر: يا رسول الله! ما علي إلا لما به، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لا والذي نفسي بيده - يا عمر - لا يموت حتى يملأ غيظا ويوسع غدرا ويوجد من بعدي صابرا (4).
ورووا عن القاسم بن جندب عن أنس بن مالك قال: مرض علي (عليه السلام) فثقل، فجلست عند رأسه فدخل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ومعه الناس فامتلأ البيت، فقمت من مجلسي، فجلس فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فغمز أبو بكر عمر فقام فقال: يا رسول الله إنك كنت عهدت إلينا في هذا عهدا وإنا لا نراه إلا لما به، فإن كان شئ
فإلى من؟ فسكت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلم يجبه، فغمزه الثانية فكذلك، ثم الثالثة.
فرفع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) رأسه ثم قال: " إن هذا لا يموت من وجعه هذا ولا يموت حتى تملياه غيظا وتوسعاه غدرا وتجداه صابرا " (1).
وفي رواية سليم: " ثم تجداه صابرا قواما، ولا يموت حتى يلقى منكما هنات وهنات، ولا يموت إلا شهيدا مقتولا " (2).
غدر الأمة بأمير المؤمنين (عليه السلام) قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام) في علة جلوسه عنهم قال (عليه السلام): " إني ذكرت قول النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): إن القوم نقضوا أمرك واستبدوا بها دونك وعصوني فيك، فعليك بالصبر حتى ينزل الأمر، فإنهم سيغدرون بك وأنت تعيش على ملتي وتقتل على سنتي.. " (3).
وعنه (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا بن اليمان! إن قريشا لاح (4) صدورها ولا ترضى قلوبها ولا تجرى ألسنتها ببيعة علي وموالاته إلا على الكره والعي والطغيان " (5).
وعنه (عليه السلام): " قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): عليك بالصبر حتى ينزل الأمر، ألا وإنهم سيغدرون بك لا محالة فلا تجعل لهم سبيلا إلى إذلالك وسفك دمك، فإن الأمة ستعذر بك بعدي.. كذلك أخبرني جبرئيل عن ربي " (6).
وفي رواية قال: سمعت عليا يقول: " أما ورب السماء والأرض..
- ثلاثا - إنه لعهد النبي الأمي إلي: لتغدرن بك الأمة من بعدي " (1).
وعنه (عليه السلام): " أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي: إن الأمة ستغدر بك من بعدي " (2).
عن عبد الله بن الغنوي: إن عليا (عليه السلام) خطب بالرحبة فقال: " أيها الناس!
إنكم قد أبيتم إلا أن أقولها: ورب السماء والأرض إن من عهد النبي الأمي إلي:
أن الأمة ستغدر بك بعدي ".
قال ابن أبي الحديد: وقد روى أكثر أهل الحديث هذا الخبر بهذا اللفظ أو بقريب منه (3).
وفي رواية: " وأما التي أخافها عليك فغدرة (4) قريش بك بعدي يا علي " (5).
الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يهيئ أهل بيته لتلقي الظلامة والاضطهاد لقد كانت السيدة الزكية فاطمة الزهراء (عليها السلام) تعلم ما يجري عليها وعلى بعلها.. كيف لا؟! وقد أخذ الله عهدهم على تلك المصائب في عالم الأظلة والأشباح (1) ولعله إليه أشار مولانا أبو جعفر (عليه السلام) بقوله: " السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك قبل أن يخلقك فوجدك لما امتحنك به صابرة " (2).
وأخبر الله تعالى نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلة المعراج بما يجري عليه وعلى أهل بيته (عليهم السلام)، وأخبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أهل البيت (عليهم السلام).. بل وسائر الناس مرارا في مجالس شتى. بل وأخذ العهد منهم - على الصبر - بمحضر من الملائكة المقربين (عليهم السلام) بأمر الله تعالى قبل وفاته، ولذا ترى السيدة فاطمة (عليها السلام) خائفة عما يجري عليها بعد أبيها فتبكي وتقول: " يا أبة! أخشى الضيعة بعدك.. " (3) وإليك ما أخبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بوقوعه:
دخول الذل بيت سيدة نساء العالمين..!!
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " وأما ابنتي فاطمة، فإنها سيدة نساء العالمين من الأولين والآخرين، وهي بضعة مني، وهي نور عيني، وهي ثمرة فؤادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الإنسية..
وإني لما رأيتها، ذكرت ما يصنع بها بعدي، كأني بها وقد دخل الذل بيتها،
وانتهكت حرمتها، وغصبت حقها، ومنعت إرثها، وكسرت جنبها، وأسقطت جنينها، وهي تنادي يا محمداه! فلا تجاب.. وتستغيث فلا تغاث.
فلا تزال بعدي محزونة مكروبة باكية، تتذكر انقطاع الوحي عن بيتها مرة، وتتذكر فراقي أخرى.. وتستوحش إذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تستمع إليه إذا تهجدت بالقرآن.. ثم ترى نفسها ذليلة بعد أن كانت في أيام أبيها عزيزة..
فعند ذلك يؤنسها الله تعالى ذكره بالملائكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران فتقول:
يا فاطمة! إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين، يا فاطمة! اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين.
.. ثم يبتدئ بها الوجع فتمرض، فيبعث الله عز وجل إليها مريم بنت عمران تمرضها وتؤنسها في علتها، فتقول عند ذلك: يا رب إني سئمت الحياة وتبرمت بأهل الدنيا فألحقني بأبي.. فيلحقها الله عز وجل بي، فتكون أول من يلحقني من أهل بيتي، فتقدم علي محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة فأقول عند ذلك:
اللهم العن من ظلمها، وعاقب من غصبها، وذلل من أذلها، وخلد في نارك من ضرب جنبيها حتى ألقت ولدها.. فتقول الملائكة عند ذلك:
آمين.. " (1).
أنا حرب لمن حاربك وعنه (صلى الله عليه وآله وسلم): " أشكو إلى الله جحود أمتي لأخي، وتظاهرهم عليه، وظلمهم له، وأخذهم حقه ".
قال: فقلنا له: يا رسول الله! ويكون ذلك؟! قال: " نعم، يقتل مظلوما، من بعد أن يملأ غيظا ويوجد عند ذلك صابرا ".
قال: فلما سمعت ذلك فاطمة أقبلت حتى دخلت من وراء الحجاب وهي باكية، فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ما يبكيك يا بنية؟ " قالت: " سمعتك تقول في ابن عمي وولدي ما تقول.. " قال:
" وأنت تظلمين.. وعن حقك تدفعين.. وأنت أول أهل بيتي لحوقا بي بعد أربعين. يا فاطمة! أنا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك.. أستودعك الله وجبرئيل وصالح المؤمنين ".
قال - سلمان وهو راوي الحديث -: قلت: يا رسول الله! من صالح المؤمنين؟ قال: " علي بن أبي طالب " (1).
بكاء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) للطم خد فاطمة (عليها السلام) عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: " بينا أنا وفاطمة والحسن والحسين عند رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، إذ التفت إلينا فبكى، فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟!
فقال: أبكي مما يصنع بكم بعدي.
فقلت: وما ذاك يا رسول الله؟!
قال: أبكي من ضربتك على القرن، ولطم فاطمة خدها، وطعنة الحسن في الفخذ والسم الذي يسقى، وقتل الحسين..
قال: فبكى أهل البيت جميعا، فقلت: يا رسول الله! ما خلقنا ربنا إلا للبلاء؟! قال أبشر - يا علي! - فإن الله عز وجل قد عهد إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق " (1).
قال ابن عباس: لما رجعنا من حجة الوداع جلسنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في مسجده، قال: ".. أيها الناس! الله الله في عترتي وأهل بيتي، فإن فاطمة بضعة مني، وولديها عضداي، وأنا وبعلها كالضوء.. اللهم ارحم من رحمهم، ولا تغفر لمن ظلمهم... " ثم دمعت عيناه، قال: " وكأني أنظر الحال " (2).
أول من يحكم فيه يوم القيامة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لما أسرى بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، قيل له: إن الله مختبرك في ثلاث لينظر كيف صبرك..؟ قال: أسلم لأمرك يا رب ولا قوة لي على الصبر إلا بك.. " إلى أن قال:
" وأما الثالثة، فما يلقى أهل بيتك من بعدك من القتل، أما أخوك، فيلقى من أمتك الشتم والتعنيف والتوبيخ والحرمان والجهد والظلم.. وآخر ذلك القتل.
فقال: يا رب! سلمت وقبلت، ومنك التوفيق والصبر.
وأما ابنتك، فتظلم وتحرم ويؤخذ حقها غصبا - الذي تجعله لها -
وتضرب وهي حامل، ويدخل على حريمها ومنزلها بغير إذن.. ثم يمسها هوان وذل.. ثم لا تجد مانعا، وتطرح ما في بطنها من الضرب، وتموت من ذلك الضرب.
قال * (إنا لله وإنا إليه راجعون) * (1) قبلت يا رب! وسلمت، ومنك التوفيق والصبر... " ثم قال:
" وأما ابنتك، فإني أوقفها عند عرشي فيقال لها: إن الله قد حكمك في خلقه، فمن ظلمك وظلم ولدك فاحكمي فيه بما أحببت.. فإني أجيز حكومتك فيهم، فتشهد العرصة، فإذا أوقف من ظلمها أمرت به إلى النار.. " إلى أن قال:
" وأول من يحكم فيه محسن بن علي (عليه السلام) في قاتله، ثم في قنفذ، فيؤتيان هو وصاحبه، فيضربان بسياط من نار لو وقع سوط منها على البحار لغلت من مشرقها إلى مغربها، ولو وضعت على جبال الدنيا لذابت حتى تصير رمادا.. فيضربان بها.. " (2).
عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال: سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة على ناقة من نوق الجنة... فتسير حتى تحاذي عرش ربها جل جلاله، فتزج (3) بنفسها عن ناقتها، وتقول: " إلهي وسيدي! أحكم بيني وبين من ظلمني.. اللهم أحكم بيني وبين من قتل ولدي.. " فإذا النداء من قبل الله جل جلاله: يا حبيبتي وابنة حبيبي! سليني تعطي، واشفعي تشفعي، فوعزتي وجلالي لا جازني ظلم
ظالم.. " (1).
شكوى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من ظالمي فاطمة (عليها السلام) روى جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: دخلت فاطمة (عليها السلام) على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وهو في سكرات الموت - فانكبت عليه تبكي، ففتح عينه وأفاق ثم قال:
" يا بنية! أنت المظلومة بعدي.. وأنت المستضعفة بعدي.. فمن آذاك قد آذاني، ومن غاظك فقد غاظني، ومن سرك فقد سرني، ومن برك فقد برني، ومن جفاك فقد جفاني، ومن وصلك فقد وصلني، ومن قطعك فقد قطعني، ومن أنصفك فقد أنصفني، ومن ظلمك فقد ظلمني، لأنك مني وأنا منك، وأنت بضعة مني، وروحي التي بين جنبي ".
ثم قال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إلى الله أشكو ظالميك من أمتي ".
ثم دخل الحسن والحسين (عليهما السلام) فانكبا على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهما يبكيان ويقولان: " أنفسنا لنفسك الفداء يا رسول الله! "، فذهب علي (عليه السلام) لينحيهما عنه، فرفع رأسه إليه، ثم قال: " دعهما - يا أخي! - يشماني وأشمهما.. ويتزودان مني وأتزود منهما، فإنهما مقتولان بعدي ظلما وعدوانا.. فلعنة الله على من يقتلهما "، ثم قال: " يا علي! أنت المظلوم بعدي، وأنا خصم لمن أنت خصمه يوم القيامة " (2).
وفي رواية أخرى عن أبي جعفر الباقر عن آبائه: - بعد قوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأتزود منهما -: ".. فسيلقيان من بعدي زلزالا، وأمرا عضالا، فلعن الله من يخيفهما (1).. اللهم إني أستودعكهما وصالح المؤمنين " (2).
صبر أهل البيت (عليهم السلام) لقضاء الله تعالى روي عن عيسى بن داود النجار، عن موسى بن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) قال:
" جمع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وأغلق عليهم الباب وقال: يا أهلي ويا أهل الله! إن الله عز وجل يقرأ عليكم السلام، وهذا جبرئيل معكم في البيت، ويقول: إن الله عز وجل يقول: إني قد جعلت عدوكم لكم فتنة فما تقولون؟ قالوا: نصبر يا رسول لله لأمر الله وما نزل من قضائه حتى نقدم على الله عز وجل ونستكمل جزيل ثوابه فقد سمعناه يعد الصابرين الخير كله.. فبكى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى سمع نحيبه من خارج البيت، فنزلت هذه الآية: * (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أ تصبرون وكان ربك بصيرا) * (3).. ".
تظلم فاطمة (عليها السلام) ولا يعينها أحد!!
روى الشيخ المفيد، عن الشيخ الصدوق، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن
تغلب، عن عكرمة، عن عبد الله بن العباس، قال:
لما حضرت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الوفاة بكى حتى بلت دموعه لحيته، فقيل: يا رسول الله! ما يبكيك؟!
فقال: " أبكي لذريتي وما تصنع بهم شرار أمتي من بعدي.. كأني بفاطمة بنتي وقد ظلمت بعدي وهي تنادي: يا أبتاه! يا أبتاه!.. فلا يعينها أحد من أمتي ".
فسمعت ذلك فاطمة (عليها السلام) فبكت، فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " لا تبكين يا بنية! "، فقالت: " لست أبكي لما يصنع بي من بعدك، ولكني أبكي لفراقك يا رسول الله "، فقال لها: " أبشري يا بنت محمد بسرعة اللحاق بي، فإنك أول من يلحق بي من أهل بيتي " (1).
عن موسى بن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):.. يا علي!
ما أنت صانع لو قد تأمر القوم عليك بعدي، وتقدموا عليك، وبعث إليك طاغيتهم يدعوك إلى البيعة ثم لببت بثوبك تقاد كما يقاد الشارد من الإبل.. مذموما، مخذولا، محزونا، مهموما.. وبعد ذلك ينزل بهذه - أي بفاطمة (عليها السلام) - الذل؟! ".
قال: فلما سمعت فاطمة ما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) صرخت وبكت، فبكى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لبكائها، وقال: " يا بنية! لا تبكين ولا تؤذين جلساءك من الملائكة، هذا جبرئيل بكى لبكائك وميكائيل وصاحب سر الله إسرافيل، يا بنية!
لا تبكين فقد بكت السماوات والأرض لبكائك " (2).
بكاء بيت الرسالة وجبرئيل (عليه السلام) لما سيحدث..
عن موسى بن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) قال: " لما كانت الليلة التي قبض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في صبيحتها، دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وأغلق عليه وعليهم الباب.. " قال علي (عليه السلام): " فما لبثت أن نادتني فاطمة (عليها السلام) فدخلت على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - وهو يجود بنفسه - فبكيت ولم أملك نفسي حين رأيته بتلك الحال يجود بنفسه، فقال لي: " ما يبكيك يا علي!؟ ليس هذا أوان البكاء.. فقد حان الفراق بيني وبينك، فأستودعك الله يا أخي! فقد اختارني ربي ما عنده.. وإنما بكائي وغمي وحزني عليك وعلى هذه أن تضيع بعدي، فقد أجمع القوم على ظلمكم، وقد استودعكم الله وقبلكم مني وديعة. يا علي؟ إني قد أوصيت فاطمة ابنتي بأشياء وأمرتها أن تلقيها إليك، فأنفذها فهي الصادقة الصدوقة.. " ثم ضمها إليه، وقبل رأسها وقال: " فداك أبوك يا فاطمة..! " فعلا صوتها بالبكاء، ثم ضمها إليه وقال: " أما والله لينتقمن الله ربي، وليغضبن لغضبك، فالويل ثم الويل ثم الويل للظالمين.. " ثم بكى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
قال علي (عليه السلام): " فوالله لقد حسبت بضعة مني قد ذهبت لبكائه، حتى هملت عيناه مثل المطر حتى بلت دموعه لحيته وملاءة كانت عليه، وهو يلتزم فاطمة لا يفارقها ورأسه على صدري وأنا مسنده، والحسن والحسين يقبلان قدميه ويبكيان بأعلى أصواتهما.. " قال علي (عليه السلام): " فلو قلت أن جبرئيل في البيت لصدقت.. لأني كنت أسمع بكاء ونغمة لا أعرفها، وكنت أعلم أنها أصوات الملائكة لا أشك فيها، لأن
جبرئيل لم يكن في مثل تلك الليلة يفارق النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولقد رأيت بكاء منها أحسب أن السماوات والأرضين قد بكت لها ".
ثم قال لها: يا بنية! الله خليفتي عليكم وهو خير خليفة، والذي بعثني بالحق لقد بكى لبكائك عرش الله وما حوله من الملائكة والسماوات والأرضون وما فيهما " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): يا فاطمة! والذي بعثني بالحق لأقومن بخصومة أعدائك، وليندمن قوم أخذوا حقك، وقطعوا مودتك، وكذبوا علي، وليختلجن دوني فأقول: أمتي.. أمتي، فيقال: إنهم بدلوا وصاروا إلى السعير " (2).
ويل لمن أحرق بابها..!!
وبالإسناد عنه (صلى الله عليه وآله وسلم)، أنه قال لأمير المؤمنين (عليه السلام): " أنفذ لما أمرتك به فاطمة.. فقد أمرتها بأشياء أمر بها جبرئيل (عليه السلام).. واعلم - يا علي! - أني راض عمن رضيت عنه ابنتي فاطمة، وكذلك ربي وملائكته.
يا علي! ويل لمن ظلمها..! وويل لمن ابتزها حقها..! وويل لمن هتك حرمتها..! وويل لمن أحرق بابها..! وويل لمن آذى خليلها..! وويل لمن شاقها وبارزها..!
اللهم إني منهم برئ وهم مني براء ".
ثم سماهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وضم فاطمة إليه والحسن والحسين (عليهم السلام)
وقال: " اللهم إني لهم ولمن شايعهم سلم، وزعيم بأنهم يدخلون الجنة، وعدو وحرب لمن عاداهم وظلمهم وتقدمهم أو تأخر عنهم وعن شيعتهم، زعيم بأنهم يدخلون النار.
ثم - والله - يا فاطمة لا أرضى حتى ترضي.. ثم لا والله لا أرضى حتى ترضي.. ثم لا والله لا أرضى حتى ترضي.. " (1).
عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا سلمان! من أحب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن أبغضها فهو في النار..
يا سلمان! حب فاطمة ينفع في مائة مواطن.. أيسر تلك المواطن الموت، والقبر، والميزان، والمحشر، والصراط، والمحاسبة، فمن رضيت عنه ابنتي فاطمة رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله عنه، ومن غضبت عليه فاطمة غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه.
يا سلمان! ويل لمن يظلمها ويظلم بعلها أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) ويظلم ذريتها وشيعتها..! " (2).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. يا ابنتي! لقد أخبرني جبرئيل عن الله عز وجل أنك أول من تلحقني من أهل بيتي، فالويل كله لمن ظلمك.. والفوز العظيم لمن نصرك.. " (3).
صعق أمير المؤمنين (عليه السلام) لانتهاك حرمه..
في رواية مولانا الإمام الكاظم عن أبيه الإمام الصادق (عليهما السلام) - عند ذكر الوصية المختومة التي نزل بها جبرئيل مع أمناء الله تعالى من الملائكة (عليهم السلام) والأمر بإخراج كل من عند النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) غير أمير المؤمنين (عليه السلام)، وفاطمة (عليها السلام) فيما بين الستر والباب -..
قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن جبرئيل وميكائيل فيما بيني وبينك الآن وهما حاضران، معهما الملائكة المقربون لأشهدهم عليك، فقال: نعم، ليشهدوا وأنا - بأبي أنت وأمي - أشهدهم.. فأشهدهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. وكان فيما اشترط عليه النبي بأمر جبرئيل (عليه السلام) فيما أمر الله عز وجل أن قال له:
يا علي! تفي بما فيها... على الصبر منك، وعلى كظم الغيظ، وعلى ذهاب حقي (1) وغصب خمسك، وانتهاك حرمتك.. " فقال: " نعم، يا رسول الله! ".
فقال أمير المؤمنين: " والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لقد سمعت جبرئيل (عليه السلام) يقول لنبي (صلى الله عليه وآله وسلم): يا محمد! عرفه أنه ينتهك (2) الحرمة - وهي حرمة الله وحرمة رسول الله -، وعلى أن تخضب لحيته من رأسه بدم عبيط ".
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فصعقت حين فهمت الكلمة من الأمين
جبرئيل، حتى سقطت على وجهي (1) وقلت: نعم، قبلت ورضيت وإن انتهكت الحرمة، وعطلت السنن، ومزق الكتاب، وهدمت الكعبة، وخضبت لحيتي من رأسي بدم عبيط.. صابرا محتسبا أبدا حتى أقدم عليك ".
ثم دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فاطمة والحسن والحسين وأعلمهم مثل ما أعلم أمير المؤمنين، فقالوا مثل قوله.. فختمت الوصية.
فقلت: أكان في الوصية توثبهم وخلافهم على أمير المؤمنين (عليه السلام)؟!
فقال: " نعم والله شيئا.. شيئا وحرفا.. حرفا، أما سمعت قول الله عز وجل: * (إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * (2).
والله لقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأمير المؤمنين وفاطمة (عليهما السلام): أليس قد فهمتما ما تقدمت به إليكما وقبلتماه؟ فقالا: بلى وصبرنا على ما ساءنا وغاظنا " (3).
لعن الله قاتلي فاطمة (عليها السلام) عن عبد الله بن عباس - في حديث - أنه قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام): " يا أخي! إن قريشا ستظاهر عليكم وتجتمع كلمتهم على ظلمك وقهرك.. ".
ثم أقبل على ابنته فقال: " إنك أول من يلحقني من أهل بيتي، وأنت سيدة نساء أهل الجنة، وسترين بعدي ظلما وغيظا حتى تضربي ويكسر ضلع من أضلاعك.. لعن الله قاتلك، ولعن الله الآمر والراضي والمعين والمظاهر عليك وظالم بعلك وابنيك.. " (1).
تلحق فاطمة (عليها السلام) بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) مظلومة مغصوبة وفي رواية أبي ذر قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
".. يا فاطمة! لا تبكي فداك أبوك.. فأنت أول من تلحقين بي مظلومة مغصوبة، وسوف تظهر بعدي حسيكة النفاق، ويسمل جلباب الدين، وأنت أول من يرد علي الحوض.. " (2).
مظلومية أهل البيت (عليهم السلام) وقال (صلى الله عليه وآله وسلم) - قبل وفاته - مخاطبا أهل بيته (عليهم السلام): " أما إنكم المقهورون والمستضعفون بعدي " (3).
فاطمة (عليها السلام) تخشى من الضيعة..
عن عمار قال: لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الوفاة دعا بعلي (عليه السلام) فساره طويلا، ثم قال: " يا علي! أنت وصيي ووارثي، قد أعطاك الله علمي وفهمي، فإذا مت ظهرت لك ضغائن في صدور قوم وغصبت على حقك.. " فبكت فاطمة (عليها السلام) وبكى الحسن والحسين (عليهما السلام)، فقال لفاطمة: " يا سيدة النسوان! مم بكاؤك؟! ".
قالت: " يا أبة! أخشى الضيعة بعدك ".
قال: " أبشري يا فاطمة! فإنك أول من يلحقني من أهل بيتي، لا تبكي ولا تحزني فإنك سيدة نساء أهل الجنة، وأباك سيد الأنبياء، وابن عمك خير الأوصياء، وابناك سيدا شباب أهل الجنة، ومن صلب الحسين يخرج الله الأئمة التسعة مطهرون معصومون، ومنها مهدي هذه الأمة " (1).
وفي رواية جابر بن عبد الله - بعد قولها: أخشى الضيعة من بعدك -.
قال: " يا حبيبتي! لا تبكين... وقد سألت ربي عز وجل أن تكون أول من يلحقني من أهل بيتي، ألا إنك بضعة مني، فمن آذاك فقد آذاني.. " ثم قال جابر - بعد ذكر عيادة الشيخين لها -: فرفعت يديها إلى السماء وقالت: " اللهم إني أشهدك أنهما قد آذياني، وغصبا حقي.. " ثم أعرضت عنهما فلم تكلمها بعد ذلك (2).
إخبار جبرئيل (عليه السلام) عن كسر ضلع فاطمة (عليها السلام)..
قال العلامة المجلسي: أقول: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي، نقلا من خط الشهيد رفع الله درجته نقلا من مصباح الشيخ أبي منصور طاب ثراه قال: روي أنه دخل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يوما إلى فاطمة (عليها السلام) فهيأت له طعاما من تمر وقرص وسمن، فاجتمعوا على الأكل هو وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فلما أكلوا.. سجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأطال سجوده، ثم بكى، ثم ضحك، ثم جلس وكان أجرأهم في الكلام علي (عليه السلام) فقال:
" يا رسول الله! رأينا منك اليوم ما لم نره قبل ذلك؟! " فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني لما أكلت معكم فرحت وسررت بسلامتكم واجتماعكم فسجدت الله تعالى شكرا فهبط جبرئيل (عليه السلام) يقول: سجدت شكرا لفرحك بأهلك؟ فقلت: نعم.
فقال: ألا أخبرك بما يجري عليهم بعدك؟ فقلت: بلى يا أخي! يا جبرئيل!.
فقال: أما ابنتك، فهي أول أهلك لحاقا بك.. بعد أن تظلم، ويؤخذ حقها، وتمنع إرثها، ويظلم بعلها، ويكسر ضلعها.
وأما ابن عمك، فيظلم، ويمنع حقه، ويقتل.
وأما الحسن، فإنه يظلم، ويمنع حقه، ويقتل بالسم.
وأما الحسين، فإنه يظلم، ويمنع حقه، وتقتل عترته، وتطؤه الخيول،
وينهب رحله وتسبى نساؤه وذراريه، ويدفن مرملا بدمه، ويدفنه الغرباء.. " (1).
وقريب منها ما رواه ابن أبي جمهور الأحسائي مختصرا (2).
الانقلاب على الأعقاب
ارتدوا على أدبارهم!
قالت السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام): " الآن مات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أمتم دينه؟!!... تلك نازلة أعلن بها كتاب الله قبل موته، وأنبأكم بها قبل وفاته، فقال:
* (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أ فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) * (1) (2).
وقال مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام): " حتى إذا قبض الله رسوله، رجع قوم على الأعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا على الولائج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي أمروا بمودته، ونقلوا البناء على رص أساسه، فبنوه في غير موضعه.. معادن كل خطيئة، وأبواب كل ضارب في غمرة، قد ماروا في الحيرة، وذهلوا في السكرة، على سنة من آل فرعون.. من منقطع إلى الدنيا راكن، أو مفارق للدين مباين " (3).
ودلتنا النصوص المتواترة - بين الفريقين - إلى هذا الانقلاب الذي أشير إليه
في القرآن وصرحت به الأحاديث وقام عليه الوجدان.. وإليك بعض ما ورد في المقام:
خطب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: " يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله عراة حفاتا عزلا (1)، ثم تلا: * (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) * (2).
ثم قال: " ألا وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم، وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: يا رب أصحابي..! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول كما قال العبد الصالح: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد) * (3) فيقال: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن إلي رجال منكم حتى إذا أهويت إليهم لأناولهم اختلجوا دوني، فأقول: أي رب أصحابي..! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " (5).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني، حتى إذا رأيتهم ورفعوا إلي اختلجوا دوني، فلأقولن: أي رب! أصحابي أصحابي! فليقالن لي:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
وفي بعض الروايات: " فأقول سحقا لمن بدل بعدي " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنا فرطكم على الحوض، من مر علي شرب، ومن شرب لم يظمأ أبدا، وليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم، فأقول:
فإنهم مني، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي ".
أو قال: " من أمتي " فيحلؤون (3) عن الحوض، فأقول: يا رب أصحابي!
فيقول: لا علم لك بما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أعقابهم القهقري " (4).
قال (صلى الله عليه وآله وسلم): " بينا أنا قائم [على الحوض] إذا زمرة.. حتى إذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم، فقال لهم: هلم، قلت: إلى أين؟! قال: إلى النار والله، فقلت: وما شأنهم؟! قال: إنهم قد ارتدوا على أدبارهم القهقري..
ثم إذا زمرة أخرى حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني بينهم، فقال لهم:
هلم، فقلت: إلى أين؟! قال: إلى النار والله، قلت: ما شأنهم قال: إنهم قد ارتدوا على أدبارهم.. فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم " (5).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " ترد علي أمتي الحوض وأنا أذود الناس كما يذود الرجل إبل الرجل عن إبله... وليصدن عني طائفة منكم فلا يصلون، فأقول: يا رب!
هؤلاء من أصحابي، فيجيئني ملك فيقول: وهل تدري ما أحدثوا بعدك؟! " (6).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني على الحوض أنتظر من يرد علي منكم، ليقتطعن دوني رجالا فلأقولن: أي رب مني ومن أمتي، يقول إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، ما زالوا يرجعون على أعقابهم " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني على الحوض أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ ناس دوني، فأقول: يا رب! مني ومن أمتي.. ".
وفي رواية: فأقول: أصحابي!.. فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك، والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم) في حجة الوداع: " لا ألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " (3).
قال أبي بن كعب: كنا مع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وإنما وجهنا واحد، فلما قبض نظرنا هكذا وهكذا (4).
وقال أنس: ما نفضنا عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) الأيدي - إنا لفي دفنه - حتى أنكرنا
قلوبنا (1).
وعن أبي وائل، عن حذيفة قال: قلت: يا أبا عبد الله! النفاق اليوم أكثر أم على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ قال: فضرب بيده على جبهته وقال: أوه! وهو اليوم ظاهر، إنهم كانوا يستخفونه على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (2).
ثم إن الله عز وجل قال: * (وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) * (3).
وفي هذا ما يستدل به على أن الأصحاب قد اختلفوا من بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فمنهم من آمن ومنهم من كفر، لاتفاق الفريقين على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال:
" والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة ".
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " كل ما كان في الأمم السالفة فإنه يكون في هذه الأمة مثله، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة " (4).
والعجب مما رواه ابن عساكر عن ابن عباس قال: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - وعنده أبو بكر وعمر وعثمان ومعاوية - إذ أقبل علي (عليه السلام) فقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لمعاوية: " أتحب عليا؟ " قال: نعم. قال: " إنها ستكون بينكم هنيهة ". قال معاوية: فما بعد ذلك يا رسول الله..؟! قال: " عفو الله ورضوانه..! " قال: رضينا بقضاء الله ورضوانه... فعند ذلك نزلت هذه الآية: * (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) * (1).
ولا نشك في أنهم حرفوا الرواية عن وجهها - إن كانت - إذ صرح في الآية الشريفة بكفر بعضهم، مع أن الرواية تستند الذنب في القتال إلى القضاء الإلهي!
وهي تتم على مبناهم الجبري وعقيدتهم في الصحابة وتنزيههم للمنافقين والكافرين..
التنصيص على إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام) (2) كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يصرح بخلافة أمير المؤمنين (عليه السلام) وإمامته - بنص من
الله تعالى - طيلة حياته ومن اليوم الذي دعا أقاربه إلى الإسلام (1)، وفي السنة العاشرة من الهجرة أمر الله رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يحج بالناس، فحج معه جمع كثير من المسلمين في تلك السنة.
فلما دخل مكة وأقام بها يوما واحدا، هبط جبرئيل (عليه السلام) بأول سورة العنكبوت، فقال: " يا محمد! اقرأ: * (بسم الله الرحمن الرحيم ألم * أ حسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين * أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون) * (2).
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا جبرئيل! وما هذه الفتنة؟! " فقال: يا محمد! إن الله يقرئك السلام، ويقول: إني ما أرسلت نبيا إلا أمرته عند انقضاء أجله أن يستخلف على أمته من بعده من يقوم مقامه، ويحيي لهم سنته وأحكامه، وهو يأمرك أن تنصب لأمتك من بعدك علي بن أبي طالب (عليه السلام) وتعهد إليه، فهو الخليفة القائم برعيتك وأمتك إن أطاعوا وإن عصوه.. وسيفعلون ذلك، وهي الفتنة التي تلوت الآي فيها، وإن الله عز وجل يأمرك أن تعلمه جميع ما علمك وتستحفظه جميع ما حفظك واستودعك، فإنه الأمين المؤتمن، يا محمد! إني اخترتك من عبادي نبيا واخترته لك وصيا ".
وكان من عزم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يقيم عليا (عليه السلام) وينصبه للناس بالمدينة، فنزل جبرئيل فقرأ عليه * (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم
الكافرين) * (1).
فنزل بغدير خم وصلى بالناس وأمرهم أن يجتمعوا إليه، فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ فأبلغ في الموعظة، ونعى إلى الأمة نفسه، وقال:
" قد دعيت ويوشك أن أجيب وقد حان مني خفوق من بين أظهركم، وإني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
ودعا عليا (عليه السلام) ورفع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يد علي اليسرى بيده اليمنى ورفع صوته بالولاء لعلي (عليه السلام) على الناس أجمعين، وفرض طاعته عليهم، وأمرهم أن لا يتخلفوا عليه بعده، وخبرهم أن ذلك عن أمر الله عز وجل (3).
ثم نادى بأعلى صوته: " ألست أولى بكم منكم بأنفسكم..؟ قالوا: اللهم بلى، فقال لهم - على النسق من غير فصل وقد أخذ بضبعي أمير المؤمنين (عليه السلام) فرفعهما حتى بان بياض إبطيهما -: " فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله "، ثم نزل (صلى الله عليه وآله وسلم) وكان وقت الظهيرة فصلى ركعتين، ثم زالت الشمس فأذن مؤذنه لصلاة الظهر فصلى بهم الظهر وجلس (عليه السلام) في خيمته وأمر عليا (عليه السلام) أن يجلس في خيمة له بإزائه، ثم أمر المسلمين أن يدخلوا عليه فوجا فوجا.. فيهنئوه بالمقام ويسلموا عليه بإمرة المؤمنين، ففعل الناس ذلك كلهم، ثم أمر أزواجه وسائر نساء المؤمنين معه أن يدخلن عليه ويسلمن عليه بإمرة المؤمنين، ففعلن، وكان فيمن أطنب في تهنيته بالمقام عمر بن الخطاب وأظهر له من المسرة به: وقال فيما قال:
بخ بخ لك يا علي! أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (1)!.
الصحيفة الملعونة واجتمع قوم من المنافقين وتحالفوا وتعاقدوا على أن لا يطيعوا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيما عرض عليهم من ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعده، فلما رجعوا من الحج ودخلوا المدينة كتبوا صحيفة بينهم، وكان أول ما في الصحيفة النكث لولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) وأن الأمر إلى أبي بكر وعمر وأبي عبيدة وسالم معهم ليس بخارج منهم (2)، وشهد بذلك أربعة وثلاثون رجلا أصحاب العقبة وعشرون رجلا آخر، واستودعوا الصحيفة أبا عبيدة ابن الجراح وجعلوه أمينهم عليها.
قال حذيفة: حدثتني أسماء بنت عميس الخثعمية امرأة أبي بكر: إن القوم اجتمعوا في منزل أبي بكر فتآمروا في ذلك، وأسماء تسمعهم وتسمع جميع ما يدبرونه في ذلك حتى اجتمع رأيهم على ذلك، فأمروا سعيد بن العاص الأموي فكتب هو الصحيفة باتفاق منهم.
وأهم ما فيها: هذا ما اتفق عليه الملأ من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) من المهاجرين والأنصار بعد أن أجهدوا في رأيهم، وتشاوروا في أمرهم نظرا منهم
إلى الإسلام وأهله، ليقتدي بهم من يأتي بعدهم.
إن الله لما أكمل دينه قبض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إليه من غير أن يستخلف أحدا وجعل الاختيار إلى المسلمين يختارون لأنفسهم من وثقوا برأيه ونصحه لهم، والذي يجب على المسلمين عند مضي خليفة من الخلفاء أن يجتمع ذوو الرأي والصلاح فيتشاوروا في أمورهم، فمن رأوه مستحقا للخلافة ولوه أمورهم.
فإن ادعى مدع أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) استخلف رجلا بعينه نصبه للناس ونص عليه باسمه فقد أبطل في قوله وأتى بخلاف ما يعرفه أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
ولا يكون قربى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) سبب استحقاق الخلافة والإمامة لأن الله يقول: * (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) * (1).
فمن كره ما ذكر وفارق جماعة المسلمين فاقتلوه كائنا من كان!!..
ثم دفعت الصحيفة إلى أبي عبيدة بن الجراح ليوجه بها إلى مكة (2).
ثم انصرفوا.. وصلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في مجلسه يذكر الله تعالى حتى طلعت الشمس، فالتفت إلى أبي عبيدة بن الجراح فقال له: " بخ بخ من مثلك وقد أصبحت أمين هذه الأمة! " ثم تلا: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون) * (3) " لقد أشبه هؤلاء رجال في هذه الأمة * (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو
معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا) * " (1).
ثم قال: " لقد أصبح في هذه الأمة في يومي هذا قوم ضاهوهم في صحيفتهم التي كتبوها علينا في الجاهلية وعلقوها في الكعبة، وإن الله تعالى يمتعهم ليبتليهم ويبتلي من يأتي بعدهم تفرقة بين الخبيث والطيب، ولولا أنه سبحانه أمرني بالإعراض عنهم للأمر الذي هو بالغه لقدمتهم فضربت أعناقهم.
قال حذيفة: فوالله لقد رأينا هؤلاء النفر - عند قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) هذه المقالة - وقد أخذتهم الرعدة فما يملك أحد منهم نفسه شيئا، ولم يخف على أحد ممن حضر مجلس رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ذلك اليوم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إياهم عنى بقوله ولهم ضرب تلك الأمثال (2).
أقول: وإلى هذا أشار أبي بن كعب في كلمته المشهورة: ألا هلك أهل العقدة والله ما آسي عليهم إنما آسي على من يضلون (3).
ويظهر من سائر الروايات أنهم تعاقدوا قبل ذلك أيضا في الكعبة في عدد يسير، وهم: عمر، وأبو بكر، وأبو عبيدة، وسالم، ومعاذ بن جبل، وعبد الرحمن بن عوف، والمغيرة بن شعبة (1)..
أقول: ويدلك على تعاقد القوم وتدبيرهم في أمر الخلافة من قبل أمور:
الأول: إحالة كل واحد من أبي بكر وعمر وأبي عبيدة أمر الخلافة إلى الآخر وعرض البيعة عليه، من دون مشاورة سائر الناس، فهل يكون اتفاق هؤلاء الثلاثة وبعض من عاونهم إجماع المسلمين؟!
وهل كانوا وكلاء المسلمين في انتخاب الخليفة؟! هل يكون اعتبار الشورى مختصا بتشاور هؤلاء؟!
الثاني: إنكار عمر وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قبل مجيء أبي بكر لإغفال الناس عن أمر الخلافة، فما زال يتكلم ويتوعد المنافقين - بزعمه -، حتى أزبد شدقاه (2)!!..
وسكوته بعد مجيء أبي بكر.
وفي رواية: وجلس عمر حين رأى أبا بكر مقبلا إليه (3)، بل في غير واحد
من المصادر أنه دعا إلى بيعة أبي بكر عقيب ذلك من دون فصل (1).
الثالث: مسارعة أبي بكر إلى الكلام عقيب ذكر وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وترشيحه نفسه لأمر الخلافة، وفي رواية إنه قال: ألا وإن محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) قد مضى لسبيله، ولا بد لهذا الأمر من قائم يقوم به، فدبروا وانظروا وهاتوا ما عندكم رحمكم الله (2).
الرابع: مواضع من كلام عمر حين حكاية قضايا السقيفة، مثل قوله:
هيأت كلاما (3).. أو: وكنت قد زورت مقالة أعجبتني أردت أن أقولها..
وفي بعض الروايات: أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر (4).. فإنها تدل على توطئتهم مسبقا في أمر الخلافة، وتدبيرهم لها، نعم لتلبيس الأمر على الناس يقول عمر: والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري إلا قالها في بديهته.
أو قولته المشهورة: كانت بيعة أبي بكر فلتة.
وقد صرح عثمان - في أول مرة صعد المنبر -، بأن أبا بكر وعمر كانا يهيئان أنفسهما للخلافة، قال الجاحظ وغيره: إن عثمان صعد المنبر فارتج عليه.. فقال:
إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا.. سآتيكم الخطبة على وجهها!! (5).
الخامس: إن عمر هو الذي كان يحث أبا بكر أن يصعد المنبر، فلم يزل به حتى صعد المنبر (1)، وفي رواية أنس: لقد رأيت عمر يزعج أبا بكر إلى المنبر إزعاجا (2).. ثم تراه يصعد المنبر ويتكلم قبل أبي بكر ويدعو الناس إلى مبايعته (3)، بل صرح أبو بكر بذلك حينما قال لعمر: أنت كلفتني هذا الأمر (4).
السادس: تولى عمر جميع الأمور زمن خلافة أبي بكر، قال ابن عبد ربه:
وكان على أمره كله وعلى القضاء عمر بن الخطاب (5).
بل خالفه في غير واحد من القضايا، فلم يجترئ أبو بكر أن يدافع عن نفسه ويرد حكم عمر، فلما قيل له: أنت الخليفة أم عمر؟!
أجاب: بل عمر.. ولكنه أبى!!
وفي رواية: بل هو إن شاء.
وفي أخرى: بل هو ولو شاء كان.
وفي غيرها: الأمير عمر غير أن الطاعة لي!!
أو: إنا لا نجيز إلا ما أجازه عمر (6).
السابع: ولعله أهمها ما قاله عمر قبل وفاته: لو كان أبو عبيدة حيا استخلفته..! لو كان سالم حيا استخلفته..! وفي بعض المصادر ذكر معاذ بن جبل (7)!
جيش أسامة ثم عقد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) الإمرة لأسامة بن زيد بن حارثة قبل وفاته، وأمره..
وندبه أن يخرج بجمهور الأمة إلى حيث أصيب أبوه من بلاد الروم، واجتمع رأيه على إخراج جماعة من مقدمي المهاجرين والأنصار في معسكره حتى لا يبقى في المدينة عند وفاته من يختلف في الرئاسة، ويطمع في التقدم على الناس بالإمارة، ويستتب الأمر لمن استخلفه من بعده ولا ينازعه في حقه منازع (1).
فجمع أولئك النفر - أي أصحاب الصحيفة - ومن مالأهم على علي (عليه السلام) وطابقهم على عداوته، ومن كان من الطلقاء والمنافقين - وكانوا زهاء أربعة آلاف رجل - فجعلهم تحت يدي أسامة بن زيد مولاه وأمره عليهم (2)، وقد نص على أن فيهم أبي بكر وعمر بن الخطاب وأبي عبيدة بن الجراح، وسعد بن أبي وقاص، و.. (3).
وجد (صلى الله عليه وآله وسلم) في إخراجهم، [بل] وأمر أسامة بالبروز عن المدينة بمعسكره إلى الجرف، وحث الناس على الخروج إليه والمسير معه، وحذرهم من التلوم والإبطاء عنه.. فبينا هو في ذلك إذ عرضت له الشكاة التي توفي فيها، فلما أحس بالمرض الذي عراه أخذ بيد علي بن أبي طالب (عليه السلام) واتبعه جماعة من الناس وتوجه إلى البقيع فقال: " السلام عليكم أهل القبور.. ليهنئكم ما أصبحتم فيه مما فيه الناس.. أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها..! " ثم استغفر لأهل البقيع طويلا (1).
أقول: لنا أن نتسأل من أعلام أهل السنة الذين دونوا هذه الرواية في كتبهم، ما هذه الفتن التي أقبلت.. يتبع آخرها أولها؟! أليست إشارة إلى ما صنعه أصحاب السقيفة؟ بلى وكانوا هم السبب لوقوع جميع الفتن التي أحدثت بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى يومنا هذا وبعد هذا اليوم.. يتبع آخرها أولها.
* * * ثم أنه قد خلا أبو بكر وعمرو أبو عبيدة بأسامة وجماعة من أصحابه - وكانوا في الطريق - فقالوا: إلى أين ننطلق ونخلي المدينة، ونحن أحوج ما كنا إليها وإلى المقام بها؟! فقال لهم أسامة: وما ذلك؟ قالوا: إن رسول الله قد نزل به الموت، والله لئن خلينا المدينة لتحدثن بها أمور لا يمكن إصلاحها، ننظر ما يكون من أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ثم المسير بين أيدينا!، فرجع القوم إلى المعسكر
الأول، وأقاموا به وبعثوا رسولا يتعرف لهم أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأتى الرسول إلى عائشة فسألها عن ذلك سرا، فقالت: امض إلى أبي وعمر ومن معهما وقل لهما: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد ثقل فلا يبرحن أحد منكم، وأنا أعلمكم بالخبر وقتا بعد وقت.. واشتدت علة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فدعت عائشة صهيبا فقالت: امض إلى أبي بكر وأعلمه أن محمدا في حال لا يرجى.. فهلم إلينا أنت وعمر وأبو عبيدة ومن رأيتم أن يدخل معكم، وليكن دخولكم في الليل سرا، فدخل أبو بكر وعمر وأبو عبيدة ليلا المدينة ورسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد ثقل، فأفاق بعض الإفاقة فقال (صلى الله عليه وآله وسلم):
" لقد طرق ليلتنا هذه، المدينة شر عظيم "، فقيل له: وما هو يا رسول الله؟ فقال:
" إن الذين كانوا في جيش أسامة قد رجع منهم نفر يخالفون عن أمري، ألا إني إلى الله منهم برئ.. ويحكم! نفذوا جيش أسامة.. " فلم يزل يقول ذلك حتى قالها مرات كثيرة.
فلما أصبح رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من ليلته أذن بلال ثم أتاه يخبره كعادته فوجده قد ثقل، ومنع من الدخول إليه، فأمرت عائشة صهيبا أن يمضي إلى أبيها فيعلمه أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد ثقل في مرضه وليس يطيق النهوض إلى المسجد وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) قد شغل به وبمشاهدته عن الصلاة بالناس، فاخرج أنت إلى المسجد فصل بالناس، فإنها حالة تهنئك وحجة لك بعد اليوم.
فلم يشعر الناس - وهم في المسجد ينتظرون رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أو عليا (عليه السلام) يصلي بهم كعادته التي عرفوها في مرضه - إذ دخل أبو بكر المسجد وقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد ثقل وقد أمرني أن أصلي بالناس..! فقال له رجل من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): وأنى ذلك! وأنت في جيش أسامة، ولا والله لا أعلم أحدا بعث إليك ولا أمرك بالصلاة..!
ثم نادى الناس بلال فقال: على رسلكم - رحمكم الله - لأستأذن
رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في ذلك، ثم أسرع حتى أتى الباب فدقه دقا شديدا فسمعه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: " ما هذا الدق العنيف؟!، فانظروا ما هو؟ "، قال فخرج الفضل بن العباس ففتح الباب فإذا بلال، قال ما وراءك يا بلال؟ فقال: إن أبا بكر قد دخل المسجد وقد تقدم حتى وقف في مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وزعم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أمره بذلك، فقال: أوليس أبو بكر مع جيش أسامة، هذا هو والله الشر العظيم الذي طرق البارحة المدينة، لقد أخبرنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بذلك، ودخل الفضل وأدخل بلالا معه، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " ما وراءك يا بلال ".. فأخبر رسول الله الخبر، فقال: " أقيموني.. أقيموني.. أخرجوا بي إلى المسجد، والذي نفسي بيده قد نزلت بالإسلام نازلة وفتنة عظيمة من الفتن ".
ثم خرج معصوب الرأس يتهادى بين علي والفضل بن العباس، ورجلاه تجران في الأرض حتى دخل المسجد - وأبو بكر قائم في مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد أطاف به عمر وأبو عبيدة وسالم وصهيب والنفر الذين دخلوا - وأكثر الناس قد وقفوا عن الصلاة ينتظرون ما يأتي بلال، فلما رأى الناس رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد دخل المسجد - وهو بتلك الحالة العظيمة من المرض - أعظموا ذلك، وتقدم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فجذب أبا بكر من ورائه فنحاه عن المحراب، وأقبل أبو بكر والنفر الذين كانوا معه فتواروا خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأقبل الناس فصلوا خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو جالس (1)، فكبر وابتدأ الصلاة التي كان ابتدأها أبو بكر،
ولم يبن على ما مضى من فعاله، فلما سلم انصرف إلى منزله، واستدعى أبا بكر وعمر وجماعة من حضر المسجد من المسلمين ثم قال: " ألم آمر أن تنفذوا جيش أسامة؟! " فقالوا: بلى يا رسول الله، قال: " فلم تأخرتم عن أمري؟! " قال أبو بكر: إني كنت قد خرجت ثم رجعت لأجدد بك عهدا، وقال عمر: يا رسول الله! إني لم أخرج لأنني لم أحب أن أسأل عنك الركب، فقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " نفذوا جيش أسامة.. نفذوا جيش أسامة.. " يكررها ثلاث مرات، ثم أغمي عليه من التعب الذي لحقه والأسف، فمكث هنيئة مغمى عليه، وبكى المسلمون وارتفع النحيب من أزواجه وولده ونساء المسلمين وجميع من حضر من المسلمين (1).
رزية يوم الخميس وعندما أفاق رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نظر إلى من كان حوله ثم قال: " ائتوني بدواة وكتف لأكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا "، ثم أغمي عليه، فقال عمر: إنه
يهجر!! (1) لا تأتوه بشئ فإنه قد غلبه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله..!
فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله..
ومنهم من يقول ما قال عمر.. فلما كثر اللغط والاختلاف قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" قوموا عني " (2).
قال بعضهم: ألا نأتيك بدواة وكتف يا رسول الله؟ فقال: " أ بعد الذي قلتم..؟! لا، ولكني أوصيكم بأهل بيتي خيرا "، وأعرض بوجهه عن القوم فنهضوا، وبقي عنده العباس والفضل بن العباس وعلي بن أبي طالب وأهل بيته خاصة، فقال له العباس: يا رسول الله! إن يكن هذا الأمر فينا مستقرا من بعدك فبشرنا، وإن كنت تعلم إنه نغلب عليه فأوص بنا، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنتم المستضعفون من بعدي " (3).
فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (4).
أقول: الكلام حول هذه الرزية طويل الذيل (5) ولكن لا يسعنا ترك أمور:
الأول: لا ريب في كون هذا العمل من عمر مصداقا لمخالفة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ومشاقة له، بل مخالفة لقول الله تعالى: * (وما ينطق عن الهوى) * (1)، وتقديما على الله ورسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) بزعم أنه أعرف بمصالح الأمة من الله ورسوله!! وقد قال الله تعالى: * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا) * (2) وقال: * (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم) * (3) وقال: * (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) * (4).
الثاني: إن ما اعتذر به المخالفون عن عمر (5) لا يجدي شيئا بعد ملاحظة الرواية بأنحائها المختلفة، فقد روى الطبراني بإسناده عن عمر بن الخطاب قال:
لما مرض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " ادعوا لي بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فكرهنا ذلك أشد الكراهة، ثم قال: " ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعد أبدا ". فقال النسوة من وراء الستر: ألا تسمعون ما يقول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟! فقلت: إنكن صويحبات يوسف (عليه السلام)، إذا مرض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عصرتن أعينكن وإذا أصبح (6) ركبتن عنقه. فقال
رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " دعوهن فإنهن خير منكم " (1).
وروى في موضع آخر: فقالت امرأة ممن حضر: ويحكم! عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إليكم.. فقال بعض القوم: اسكتي فإنه لا عقل لك. فقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنتم لا أحلام لكم " (2).
الثالث: لنا أن نسائل عمر: لماذا لم يكن القرآن كافيا لحل معضلات الأمة حينما اختارك أبو بكر للخلافة؟! ولماذا لم تقل إنه يهجر، مع أنه غشي عليه أثناء كتابة عثمان الوصاية؟! ولماذا لم تكتف بالقرآن حين جعلت الأمر شورى بين ستة من الصحابة؟! ولماذا..؟!
الرابع: روى الخطيب البغدادي وغيره ضمن رواية: أن عمر قال لابن عباس: يا عبد لله عليك دماء البدن إن كتمتنيها.. هل بقي في نفسه [أي أمير المؤمنين (عليه السلام)] شئ من أمر الخلافة؟ قلت: نعم. قال: أيزعم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نص عليه؟ قلت: نعم، وأزيدك سألت أبي عما يدعيه، فقال: صدق.
فقال عمر: لقد كان من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في أمره ذرو (3) من قول لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا، ولقد كان يربع (4) في أمره وقتا ما، ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام!! لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش أبدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من أقطارها فعلم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أني علمت ما في نفسه فأمسك، وأبي الله إلا إمضاء ما حتم.
ذكر هذا الخبر أحمد بن أبي طاهر في تاريخ بغداد مسندا (1).
ادعوا لي خليلي ثم حجب الناس عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وثقل في مرضه، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يفارقه إلا لضرورة، فقام في بعض شؤونه فأفاق رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إفاقة فافتقد عليا (عليه السلام)، فقال - وأزواجه حوله -: " ادعوا لي أخي وصاحبي "، وفي بعض الروايات: " خليلي "، وعاوده الضعف، فأصمت، فقالت عائشة: ادعوا له أبا بكر..! فدعي ودخل عليه وقعد عند رأسه، فلما فتح عينه نظر إليه فأعرض عنه بوجهه، فقام أبو بكر فقال: لو كان له إلي حاجة لأفضى بها إلي، فلما خرج أعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) القول ثانية، وقال: " ادعوا لي أخي وصاحبي "، فقالت حفصة: ادعوا له عمر!، فدعي فلما حضر ورآه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أعرض عنه، فانصرف، ثم قال: " ادعوا لي أخي وصاحبي "، فقالت أم سلمة رضي الله عنها، ادعوا له عليا (عليه السلام)، إنه لا يريد غيره، فدعي أمير المؤمنين (عليه السلام)، فلما دنا منه أومأ إليه فأكب عليه فناجاه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) طويلا، ثم قام فجلس ناحية حتى أغفى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلما أغفى خرج، فقال له الناس: ما الذي أوعز إليك يا أبا الحسن؟ فقال: " علمني ألف باب، من العلم، فتح لي من كل باب ألف باب..
وأوصاني بما أنا قائم به إن شاء الله تعالى " (2).
ثم ثقل وحضره الموت - وأمير المؤمنين (عليه السلام) حاضر عنده - فلما قرب خروج نفسه قال له: " ضع يا علي رأسي في حجرك فقد جاء أمر الله.. " (1).
فقضى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويد أمير المؤمنين (عليه السلام) اليمنى تحت حنكه، وفاضت نفسه فيها، فرفعها إلى وجهه فمسحه بها.. ثم وجهه.. وغمضه.. ومد عليه إزاره، واشتغل بالنظر في أمره (2).
قال أبو جعفر (عليه السلام): " لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بات آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) بأطول ليلة حتى ظنوا أن لا سماء تظلهم، ولا أرض تقلهم، لأن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وتر الأقربين والأبعدين في الله " (3).
عمر ينكر وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) روى جميع أصحاب السيرة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لما توفي كان أبو بكر في منزله بالسنح (4)، فقال عمر بن الخطاب: ما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا يموت حتى يظهر دينه على الدين كله وليرجعن فليقطعن أيدي الرجال وأرجلهم ممن أرجف بموته.. لا أسمع رجلا يقول مات رسول الله إلا ضربته بسيفي.. فلا يزال يتكلم ويتوعد المنافقين - بزعمه - حتى أزبد شدقاه (5)، فجاء أبو بكر وكشف عن وجه
رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقال: بأبي وأمي طبت حيا وميتا، والله لا يذيقك الله الموتتين أبدا، ثم خرج والناس حول عمر وهو يقول لهم: إنه لم يمت ويحلف، فقال له:
أيها الحالف! على رسلك، ثم قال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، قال الله تعالى: * (إنك ميت وإنهم ميتون) * (1) وقال: * (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) * (2) قال عمر:
فوالله ما ملكت نفسي حيث سمعتها أن سقطت إلى الأرض، وعلمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد مات (3).
أقول: لقد اتفق أهل السير من العامة، على نقل هذه القضية، ولا بد من ملاحظة أن عمر لم يكن جاهلا بوفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) واقعا، كيف وقد صرح النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - لا سيما في حجة الوداع وبعدها - بأنه يموت عن قريب، فقال: " إنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب " (4). كما وأن ظهور وصاياه (صلى الله عليه وآله وسلم) في دنو أجله مما لا يقبل الإنكار بوجه، بل قد فهم عمر ذلك حين نادى: حسبنا كتاب الله! أي نحن غير محتاجين إلى وصيتك إذ يكفينا القرآن بعد وفاتك.
فما هذا الإنكار واللف والدوران إلا حيلة سياسية صدرت منه أولا وتبعه شرذمة من أصحابه ومن تواطأ معه.. ولعلها دبرت بليل.
ويدلك على ما ذكرنا ادعاؤهم أنهم سمعوا هذه الآية من أبي بكر لأول مرة، إذ نقلوا عن عمر أنه قال: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها [أي تلا قوله تعالى: * (وما محمد إلا رسول...) *] فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى أهويت إلى الأرض، وفي رواية: فعثرت وأنا قائم حتى خررت إلى الأرض، وعرفت حين سمعته تلاها أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد مات (1)..!!
ونسبوا إلى ابن عباس أنه قال: والله لكأن الناس لم يسمعوا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس كلهم (2).
والحال أن هذه الآية نزلت يوم أحد حين فر عمر مع من فر - بعد أن قالوا:
قتل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) (3) - فكان عمر ممن يقول بقتله هناك وينكره هنا!! بل عمر نفسه روى نزول هذه الآية الشريفة يوم أحد حينما رجع بعد فراره إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (4).
ولا يصغى بعد وضوح الحال إلى مقالة الذين يخدعون أنفسهم فيقولون:
عرضت عليه هذه الحالة للدهشة التي غلبته من وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)!!
ويزيدك وضوحا أن المستفاد من روايات أهل السنة أن هذه الحيلة تلقاها عمر من عايشة حين دخل هو والمغيرة عليها، فقال عمر: يا عايشة! ما لنبي الله؟
قلت [أي عايشة]: غشي عليه (5).
نعم استعان عمر بمثل هذا كي يشغل الناس به ويذهلهم عن أمر الخلافة، فلما جاء أبو بكر وزال ما خاف منه أظهر عند الناس أنه كان جاهلا بالوفاة.. ولذا صرح في بعض الروايات أنه دعا الناس إلى بيعة أبي بكر عقيب ذلك (1).
ولذا قال ابن أبي الحديد: إن عمر كان أجل قدرا من أن يعتقد ما ظهر عنه في هذه الواقعة، ولكنه لما علم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد مات خاف من وقوع فتنة في الإمامة وتقلب أقوام عليها، إما من الأنصار أو غيرهم... فاقتضت المصلحة عنده تسكين الناس بأن أظهر ما أظهره... ومثل هذا الكلام يقع في الوهم فيصد عن كثير من العزم (2)..!!
ترك جنازة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ثم قال أبو بكر عقيب ذلك - مخاطبا أهل البيت (عليهم السلام) -: عندكم صاحبكم، وفي بعض النصوص: دونكم صاحبكم.. فأمرهم يغسلونه، ثم خرج!! فاجتمع إليه المهاجرون أو من اجتمع منهم فقال: انطلقوا إلى إخواننا من الأنصار فإن لهم في هذا الحق نصيبا (3).
والعجب من القوم، إذ كان اللازم عليهم رعاية حرمة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالاشتغال بتجهيزه وتدفينه وإقامة المأتم على فقده.. لا أن يشتغلوا بمؤامرات ويحوكوا الحيل - وبكل وسيلة - لغصب الخلافة.. وإليك بعض الآثار في ذلك، وهي كثيرة جدا:
منها: ما قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " عقدوا لأنفسهم عقدا ضجت به أصواتهم واختصت به آراؤهم من غير مناظرة لأحد منا بني عبد المطلب أو مشاركة في رأي أو استقالة لما في أعناقهم من بيعتي، فعلوا ذلك.. وأنا برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مشغول، وبتجهيزه عن سائر الأشياء مصدود، فإنه كان أهمها وأحق ما بدئ به منها فكان هذا أقرح ما ورد على قلبي مع الذي أنا فيه من عظيم الرزية وفاجع المصيبة وفقد من لا خلف منه إلا الله تبارك وتعالى فصبرت عليها " (1).
ومنها: ما قال (عليه السلام) في جواب القوم: " أفكنت أدع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مسجى لا أواريه وأخرج أنازع سلطانه؟! " (2).
ومنها: ما قالت السيدة فاطمة (عليها السلام): " ما رأيت كاليوم قط.. حضروا أسوأ محضر، وتركوا نبيهم (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أظهرنا، واستبدوا بالأمر دوننا " (3).
ومنها: ما قاله مولانا الإمام أبو جعفر (عليه السلام): " فصلوا عليه يوم الاثنين وليلة الثلاثاء حتى الصباح ويوم الثلاثاء، حتى صلى عليه الأقرباء والخواص، ولم يحضر أهل السقيفة، وكان علي (عليه السلام) أنفذ إليهم بريدة، وإنما تمت بيعتهم بعد دفنه " (4).
ومنها: ما قاله أبو ذؤيب الهذلي: وقدمت المدينة - ولأهلها ضجيع بالبكاء كضجيج الحجيج إذا أهلوا بالإحرام - فقلت: مه؟! فقيل: قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)..
فجئت إلى المسجد فوجدته خاليا، فأتيت بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فأصبته مرتجا وقد خلا به أهله، فقلت: أين الناس؟! فقيل لي: هم في سقيفة بني ساعدة.. (1).
ومنها: قول عبد الله بن الحسن: والله ما صليا [أي أبو بكر وعمر] على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولقد مكث ثلاثا ما دفنوه!! إنه شغلهم ما كانا يبرمان (2).
ومنها: ما رواه ابن شيبة (المتوفى 235) عن عروة أنه قال: إن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكانا في الأنصار [يعني السقيفة] فدفن قبل أن يرجعا (3).
وقال الأعمش: قبض نبيهم (صلى الله عليه وآله وسلم) فلم يكن لهم هم إلا أن يقولوا: منا أمير ومنكم أمير..! وما أظنهم يفلحون (4).
قال ابن شهاب الزهري: توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حين زاغت الشمس يوم الاثنين، فشغل الناس عن دفنه بشبان الأنصار فلم يدفن حتى كانت العتمة ولم يله إلا أقاربه، ولقد سمعت بنو غنم (5) صريف المساحي حين حفر لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وإنهم لفي بيوتهم (6)..!
بل وروى الجميع عن عائشة أنها قالت: والله ما علمنا بدفن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)
حتى سمعنا صوت المساحي ليلة الأربعاء!! (1).
وهذا هو السر في إرجاع عمر كعب الأحبار إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) لما سأله عن غسل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ودفنه (2)، إذ لم يكن حاضرا.. ولم يكن عالما بكيفية تجهيزه (صلى الله عليه وآله وسلم).
قال البلاذري: وانحاز المهاجرون إلى أبي بكر... ورسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في بيته لم يفرغ من أمره، فأتى آت إلى أبي بكر فقال: أدرك الناس قبل أن يتفاقم الأمر.. (3).
وقال: بينا المهاجرون في حجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وقد قبضه الله إليه، وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) والعباس متشاغلان به - إذ جاء معن بن عدي وعويم بن ساعدة فقالا لأبي بكر: باب فتنة إن لم يغلقه الله بك فلن يغلق أبدا... فمضى أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح حتى جاؤوا السقيفة (4).
وقال: فبايع الناس أبا بكر وأتوا به المسجد يبايعونه فسمع العباس وعلي (عليه السلام) التكبير في المسجد ولم يفرغوا من غسل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)!!، فقال علي (عليه السلام): " ما هذا؟ " قال العباس: ما رئي مثل هذا قط، ما قلت لك... (5).
وقال المقدسي: ووقع الاختلاف في الناس فانحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة سيد الخزرج واجتمعوا في سقيفة بني ساعدة، وانحاز علي (عليه السلام)
وطلحة والزبير في بيت فاطمة (عليها السلام)، وانحاز سائر المهاجرين إلى أبي بكر.. كل يدعي الإمارة لنفسه، فجاء المغيرة بن شعبة فقال: إن كان لكم بالناس حاجة فأدركوهم! فتركوا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كما هو وأغلقوا الباب دونه، وأسرع أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح إلى سقيفة بني ساعدة (1).
قال الشيخ المفيد (رحمه الله): ولم يحضر دفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أكثر الناس لما جرى بين المهاجرين والأنصار من التشاجر في أمر الخلافة، وفات أكثرهم الصلاة عليه لذلك.
وأصبحت فاطمة (عليها السلام) تنادي: " واسوء صباحاه!! "، فسمعها أبو بكر فقال لها: إن صباحك لصباح سوء!
واغتنم القوم الفرصة لشغل علي بن أبي طالب (عليه السلام) برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وانقطاع بني هاشم عنهم بمصابهم برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فتبادروا إلى ولاية الأمر، واتفق لأبي بكر ما اتفق لاختلاف الأنصار فيما بينهم وكراهية الطلقاء والمؤلفة قلوبهم من تأخر الأمر حتى يفرغ بنو هاشم فيستقر الأمر مقره (2).
وقال الشهرستاني عند ذكر البيعة: وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان مشغولا بما أمره النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من تجهيزه ودفنه وملازمة قبره (3).
وقال الهيثمي: ثم خلوا بينه وبين أهل بيته فغسله علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4).
قال ابن كثير: فصل، في ذكر أمور مهمة وقعت بعد وفاته وقبل دفنه، ومن
أعظمها وأجلها وأيمنها بركة على الإسلام وأهله بيعة أبي بكر (1)!!!
وقال في موضع آخر: توفي (عليه السلام) يوم الاثنين، ودفن يوم الأربعاء.. عليه غير واحد من الأئمة خلفا وسلفا، ثم قال: وهو المشهور عن الجمهور (2).
قال أحمد أمين: ولم يكن علي (عليه السلام) حاضرا هذا الاجتماع [أي السقيفة] لاشتغاله هو وأهل بيته في جهاز رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأخذ العدة لدفنه، فلما بلغه خبر البيعة لأبي بكر لم يرض عنها (3).
.. والآثار في ذلك أكثر من أن تحصى (4).
ومن الطرائف (5) ما رواه ابن سعد وغيره في المقام، قال: جاء علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوما متقنعا متحازنا، فقال أبو بكر: أراك متحازنا؟!! فقال علي (عليه السلام): " إنه عناني ما لم يعنك!! " قال أبو بكر: اسمعوا ما يقول، أنشدكم الله أترون أحدا كان أحزن على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مني!! " (6).
حديث السقيفة وتدبير البيعة..
قالوا: ثم اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: نولي هذا الأمر
من بعد محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) سعد بن عبادة، وأخرجوا سعدا إليهم وهو مريض، قال: فلما اجتمعوا قال لابنه أو لبعض بني عمه: إني لا أقدر لشكواي أن أسمع القوم كلهم كلامي، ولكن تلق مني قولي فأسمعهم، فكان يتكلم ويحفظ الرجل قوله فيرتفع به صوته ويسمع به أصحابه، فقال بعد أن حمد الله وأنثى عليه: يا معشر الأنصار!
إن محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) لبث بضع عشرة سنة في قومه يدعوهم إلى عبادة الرحمن وخلع الأوثان فما آمن به قومه إلا رجال قليل، والله ما كانوا يقدرون على أن يمنعوا رسوله، ولا أن يعزوا دينه، ولا أن يدفعوا عن أنفسهم ضيما عموا به، حتى إذا أراد بكم ربكم الفضيلة، وساق إليكم الكرامة، وخصكم بالنعمة، ورزقكم الإيمان به وبرسوله والمنع له ولأصحابه والإعزاز له ولدينه والجهاد لأعدائه، وكنتم أشد الناس على عدوه منهم، وأثقله على عدوه من غيركم، حتى استقامت العرب لأمر الله طوعا وكرها، وأعطى البعيد المقادة صاغرا داخرا، وحتى أثخن الله لرسوله بكم الأرض، ودانت بأسيافكم له العرب، وتوفاه الله إليه وهو عنكم راض، وبكم قرير عين، استبدوا بهذا الأمر دون الناس فإنه لكم دون الناس... فأجابوه بأجمعهم بأن قد وفقت في الرأي وأصبت في القول ولن نعدوا ما رأيت، نوليك هذا الأمر، فإنك فينا متبع ولصالح المؤمنين رضا.
ثم إنهم ترادوا الكلام، فقالوا: فإن أبت مهاجرة قريش، فقالوا: نحن المهاجرون وصحابة رسول الله الأولون، ونحن عشيرته وأولياؤه.. فعلام تنازعوننا الأمر من بعده؟!
فقالت طائفة منهم: فإنا نقول إذا: منا أمير ومنكم أمير، ولن نرضى بدون هذا أبدا، فقال سعد بن عبادة حين سمعها: هذا أول الوهن.
وأتى عمر الخبر فأرسل إلى أبي بكر (1) فمضيا مسرعين نحوهم (2) - مع أبي عبيدة بن الجراح - وهم مجتمعون، فقال عمر بن الخطاب: أتيناهم وقد كنت زورت كلاما أردت أن أقوم به فيهم، فلما اندفعت إليهم ذهبت لأبتدئ المنطق، فقال لي أبو بكر: رويدا حتى أتكلم.. ثم أنطق بعد ما أحببت، فنطق فقال عمر:
فما شئ كنت أريد أن أقول به إلا وقد أتى به أو زاد عليه.
قال عبد الله بن عبد الرحمن: فبدأ أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله بعث محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) رسولا إلى خلقه، وشهيدا على أمته ليعبدوا الله ويوحدوه، وهم يعبدون من دونه آلهة شتى يزعمون أنها لمن عبدها شافعة ولهم نافعة، وإنما هي من حجر منحوت وخشب منجور، ثم قرأ: * (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله) * (3) وقالوا: * (ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى) * (4) فعظم على العرب أن يتركوا دين آبائهم فخص الله المهاجرين الأولين من قومه، بتصديقه والإيمان به، والمواساة له، والصبر معه على شدة أذى قومهم لهم وتكذيبهم إياه، وكل الناس لهم مخالف وعليهم زار، فلم يستوحشوا لقلة عددهم وتشذب الناس عنهم، وإجماع قومهم عليهم، فهم أول من عبد الله في الأرض وآمن بالله وبالرسول، وهم أولياؤه وعشيرته وأحق
الناس بهذا الأمر من بعده ولا ينازعهم في ذلك إلا ظالم، وأنتم يا معشر الأنصار من لا ينكر فضلهم في الدين ولا سابقتهم العظيمة في الإسلام، رضيكم الله أنصارا لدينه ورسوله، وجعل إليكم هجرته، وفيكم جلة أزواجه وأصحابه وليس بعد المهاجرين الأولين عندنا بمنزلتكم.. فحن الأمراء وأنتم الوزراء، لا تفتاتون (1) بمشورة، ولا يقضى دونكم الأمور..!
وفي رواية: قال أبو بكر: إن الله جل ثناؤه بعث محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) ودين الحق، فدعا إلى الإسلام، فأخذ الله تعالى بنواصينا وقلوبنا إلى ما دعا إليه، فكنا معشر المهاجرين أول الناس إسلاما، والناس لنا فيه تبع، ونحن عشيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ونحن مع ذلك أوسط العرب أنسابا، ليست قبيلة من قبائل العرب إلا ولقريش فيها ولادة. وأنتم أيضا - والله - الذين آووا ونصروا، وأنتم وزراؤنا في الدين، ووزراء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنتم إخواننا في كتاب الله تعالى، وشركاؤنا في دين الله عز وجل وفيما كنا فيه من سراء وضراء، والله ما كنا في خير قط إلا وكنتم معنا فيه، فأنتم أحب الناس إلينا، وأكرمهم علينا، وأحق الناس بالرضا بقضاء الله تعالى، والتسليم لأمر الله عز وجل ولما ساق لكم ولإخوانكم المهاجرين، وهم أحق الناس فلا تحسدوهم، وأنتم المؤثرون على أنفسهم حين الخصاصة، والله ما زلتم مؤثرين إخوانكم من المهاجرين، وأنتم أحق الناس ألا يكون هذا الأمر واختلافه على أيديكم، وأبعد أن لا تحسدوا إخوانكم على خير ساقه الله تعالى إليهم...
فقال الأنصار: والله ما نحسدكم على خير ساقه الله إليكم، وإنا لكما
وصفت... ولكنا نشفق مما بعد اليوم، ونحذر أن يغلب على هذا الأمر من ليس منا ولا منكم، فلو جعلتم اليوم رجلا منا ورجلا منكم بايعنا ورضينا، على أنه إذا هلك اخترنا آخر من الأنصار، فإذا هلك اخترنا آخر من المهاجرين أبدا ما بقيت هذه الأمة، كان ذلك أجدر أن يعدل في أمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأن يكون بعضنا يتبع بعضا، فيشفق القرشي أن يزيغ فيقبض عليه الأنصاري، ويشفق الأنصاري أن يزيغ فيقبض عليه القرشي.
فقام الحباب بن المنذر بن الجموح فقال: يا معشر الأنصار! املكوا عليكم أمركم فإن الناس في ظلكم، ولن يجترئ مجترئ على خلافكم، ولا يصدر أحد إلا عن رأيكم، أنتم أهل العزة والمنعة، وأولو العدد والكثرة، وذوو البأس والنجدة، وإنما ينظر الناس ما تصنعون فلا تختلفوا فتفسد عليكم أموركم، فإن أبى هؤلاء إلا ما سمعتم فمنا أمير ومنهم أمير.
فقال عمر: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد، والله لا ترضى العرب أن تؤمركم ونبيها من غيركم، ولا تمنع العرب أن تولي أمرها من كانت النبوة منهم، لنا بذلك الحجة الظاهرة على من خالفنا، والسلطان المبين على من نازعنا، من ذا يخاصمنا في سلطان محمد وميراثه ونحن أولياؤه وعشيرته إلا مدل بباطل، أو متجانف لإثم، أو متورط في الهلكة..!؟
فقام الحباب بن المنذر - ثانية - فقال: يا معشر الأنصار! أمسكوا على أيديكم ولا تسمعوا مقالة هذا الجاهل وأصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر، وإن أبوا أن يكون منا أمير ومنهم أمير فاجلوهم عن بلادكم وتولوا هذا الأمر عليهم، فأنتم والله أحق به منهم، فقد دان بأسيافكم قبل هذا الوقت من لم يكن يدين بغيرها، وإنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، والله لئن رد أحد قولي لأحطمن أنفه بالسيف..
فقال عمر: إذن يقتلك الله، فقال: بل إياك يقتل (1). فقال أبو عبيدة: يا معشر الأنصار! إنكم أول من نصر فلا تكونوا أول من بدل أو غير (2)..!
قال: فلما رأى بشير بن سعد الخزرجي ما اجتمعت عليه الأنصار من أمر سعد بن عبادة - وكان حاسدا له، وكان من سادة الخزرج - قام فقال: أيها الأنصار! إنا وإن كنا ذوي سابقة فإنا لم نرد بجهادنا وإسلامنا إلا رضى ربنا، وطاعة نبينا، ولا ينبغي لنا أن نستظهر بذلك على الناس، ولا نبتغي به عوضا من الدنيا، إن محمدا رجل من قريش وقومه أحق بميراث أمره، وأيم الله لا يراني الله أنازعهم هذا الأمر.. فاتقوا الله ولا تنازعوهم ولا تخالفوهم.
فقام أبو بكر وقال: هذا عمر وأبو عبيدة بايعوا أيهما شئتم، فقالا:
والله لا نتولى هذا الأمر عليك، وأنت أفضل المهاجرين، وثاني اثنين، وخليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على الصلاة - والصلاة أفضل الدين - أبسط يدك نبايعك (3)..
فلما بسط يده وذهبا يبايعانه، سبقهما إليه بشير بن سعد فبايعه، فناداه الحباب بن المنذر: يا بشير! عقتك عقاق، والله ما اضطرك إلى هذا إلا الحسد لابن عمك، فلما رأت الأوس أن رئيسا من رؤساء الخزرج قد بايع قام أسيد بن حضير
- وهو رئيس الأوس - فبايع حسدا لسعد أيضا ومنافسة له أن يلي الأمر، فبايعت الأوس كلها لما بايع أسيد، فأقبل الناس من كل جانب يبايعون أبا بكر.
وفي رواية: وبايعه عمر وبايعه الناس، فقالت الأنصار - أو بعض الأنصار -: لا نبايع إلا عليا (عليه السلام) (1)، وفي رواية أخرى: فكثر القول حتى كادت الحرب تقع بينهم، وأوعد بعضهم بعضا (2).
وكادوا يطأون سعد بن عبادة، فقال ناس من أصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطؤوه، فقال عمر: اقتلوه قتله الله.. ثم قام على رأسه فقال: لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضدك. فأخذ قيس بن سعد بلحية عمر ثم قال: والله لئن حصحصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة. فقال أبو بكر: مهلا يا عمر! الرفق ههنا أبلغ.. فأعرض عنه، وقال سعد: أما والله لو أرى من قوة ما أقوى على النهوض لسمعتم مني بأقطارها وسككها زئيرا يحجرك وأصحابك، أما والله إذا لألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع، احملوني من هذا المكان، فحملوه فأدخلوه داره.. وترك أياما، ثم بعث إليه أن أقبل فبايع فقد بايع الناس وبايع قومك، فقال:
أما والله [لا والله] حتى أرميكم بما في كنانتي من نبل وأخضب منكم سنان رمحي، وأضربكم بسيفي، ما ملكته يدي وأقاتلكم بأهل بيتي ومن أطاعني من قومي، ولا أفعل، وأيم الله لو أن الجن اجتمعت لكم مع الإنس ما بايعتكم حتى أعرض على ربي، وأعلم ما حسابي. فلما أتي أبو بكر بذلك قال له عمر: لا تدعه حتى يبايع، فقال له بشير بن سعد: إنه قد لج وأبا، فليس يبايعكم حتى يقتل، وليس بمقتول حتى يقتل معه ولده وأهل بيته وطائفة من عشيرته، فليس
تركه بضاركم إنما هو رجل واحد، فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد واستنصحوه لما بدا لهم منه، وكان سعد لا يصلي بصلاتهم، ولا يجمع معهم، ولا يحج معهم، ويفيض فلا يفيض معهم بإفاضتهم، فلم يزل كذلك حتى هلك أبو بكر (1).
السقيفة برواية عمر بن الخطاب قال - ضمن خطبة له -: قد بلغني أن قائلا منكم يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن أمرؤ أن يقول: أن بيعة أبي بكر كانت فلتة، ألا وإنها كانت كذلك.. ألا وإن الله عز وجل وقى شرها، وليس فيكم اليوم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، ألا وإنه كان من خبرنا حين توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وتخلف عنا الأنصار بأجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت له: يا أبا بكر! انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار، فانطلقنا نؤمهم حتى لقينا رجلان صالحان فذكرا لنا الذي صنع القوم، فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلت: نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار، فقالا: لا عليكم أن لا
تقربوهم واقضوا أمركم يا معشر المهاجرين، فقالا: لا عليكم أن لا تقربوهم واقضوا أمركم يا معشر المهاجرين، فقلت: والله لنأتينهم.. فانطلقنا حتى جئناهم في سقيفة بني ساعدة فإذا هم مجتمعون، وإذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقلت:
من هذا؟ فقالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: وجع.. فلما جلسنا قام خطيبهم فأثنى على الله عز وجل بما هو أهله، وقال: أما بعد، فنحن أنصار الله عز وجل، وكتيبة الإسلام، وأنتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم يريدون أن يخزلونا (1) من أصلنا، ويحضنونا من الأمر.. فلما سكت أردت أن أتكلم، وقد كنت زورت (2) مقالة أعجبتني أردت أن أقولها بين يدي أبي بكر، وقد كنت أداري منه بعض الحد، وهو كان أحلم مني وأوقر، فقال أبو بكر: على رسلك.. فكرهت أن أغضبه، وكان أعلم مني وأوقر، والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري إلا قالها في بديهته وأفضل حتى سكت.
فقال: أما بعد، فما ذكرتم من خير فأنتم أهله، ولم تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين أيهما شئتم..
وأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح، فلم أكره مما قال غيرها، وكان والله أن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك إلى إثم أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر إلا أن تغير نفسي عند الموت (3)، فقال قائل من الأنصار: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش!..
وكثر اللغط، وارتفعت الأصوات حتى خشيت الاختلاف، فقلت: أبسط يدك يا أبا بكر.. فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الأنصار، ونزونا على سعد بن عبادة فقال قائل منهم: قتلتم سعدا! فقلت: قتل الله سعدا.
قال عمر: والله ما وجدنا فيما حضرنا أمرا هو أقوى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم - ولم تكن بيعة - أن يحدثوا بعدنا بيعة، فإما أن نتابعهم على ما لا نرضى وإما أن نخالفهم فيكون فيه فساد، فمن بايع أميرا عن غير مشورة المسلمين فلا بيعة له ولا بيعة للذي بايعه تغرة أن يقتلا!! (1).
ملاحظة: قيل: إن الدعوة إلى سعد بن عبادة إنما كانت بعد أن علموا بدفع الخلافة عن أهل البيت (عليهم السلام)، ففي الرواية أن الأنصار قالوا: إذا لم تسلموها لعلي (عليه السلام) فصاحبنا أحق بها، وقال سعد: ما دعوت إلى نفسي إلا بعد ما رأيتكم قد دفعتموها عن أهل بيت نبيكم (2).
وورد في كتاب عمر إلى معاوية بعد أن شهد عمر وجماعة أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: الإمامة بالاختيار قالت الأنصار: نحن أحق من قريش... وقال قوم: منا أمير ومنكم أمير (3).
إجبار الناس على البيعة قال البراء بن عازب: لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) تخوفت أن يتظاهر قريش على إخراج هذا الأمر من بني هاشم، فأخذني ما يأخذ الواله الثكول مع ما بي من الحزن لوفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فجعلت أتردد وأرمق وجوه الناس، وقد خلا الهاشميون برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لغسله وتحنيطه، وقد بلغني الذي كان من قول سعد بن عبادة ومن اتبعه من جملة أصحابه، فلم أحفل بهم وعلمت أنه لا يؤول إلى شئ، فجعلت أتردد بينهم وبين المسجد وأتفقد وجوه قريش، وكأني لكذلك إذ فقدت أبا بكر وعمر، ثم لم ألبث حتى إذا أنا بأبي بكر وعمر وأبي عبيدة قد أقبلوا في أهل السقيفة وهم محتجزون بالأزر الصنعانية، لا يمر بهم أحد إلا خبطوه، فإذا عرفوه مدوا يده على يد أبي بكر شاء ذلك أم أبى..! فأنكرت عند ذلك عقلي جزعا منه مع المصيبة برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فخرجت مسرعا حتى أتيت المسجد، ثم أتيت بني هاشم والباب مغلق دونهم، فضربت الباب ضربا عنيفا، وقلت: يا أهل البيت!.. فخرج إلي الفضل بن العباس، فقلت: قد بايع الناس أبا بكر! فقال العباس: قد تربت أيديكم منها آخر الدهر (1).
وفي رواية: ثم إن عمر احتزم بإزاره وجعل يطوف بالمدينة وينادي: إن أبا بكر قد بويع له فهلموا إلى البيعة.. فينثال الناس فيبايعون، فعرف أن جماعة في بيوت مستترون، فكان يقصدهم في جمع فيكبسهم ويحضرهم في المسجد فيبايعون (2).
قال الشيخ المفيد: روى أبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي، عن محمد بن سائب الكلبي وأبي صالح، ورواه أيضا عن رجاله، عن زائدة بن قدامة قال: كان جماعة من الأعراب قد دخلوا المدينة ليمتاروا منها، فشغل الناس عنهم بموت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فشهدوا البيعة وحضروا الأمر فأنفذ إليهم عمر واستدعاهم وقال لهم: خذوا بالحظ والمعونة على بيعة خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأخرجوا إلى الناس واحشروهم ليبايعوا فمن امتنع فاضربوا رأسه وجبينه.. قال: فوالله لقد رأيت الأعراب قد تحزموا واتشحوا بالأزر الصنعانية وأخذوا بأيديهم الخشب وخرجوا حتى خبطوا الناس خبطا وجاؤوا بهم مكرهين إلى البيعة..
ثم قال الشيخ المفيد: وأمثال ما ذكرناه من الأخبار في قهر الناس على بيعة أبي بكر وحملهم عليها بالاضطرار كثيرة، ولو رمنا إيرادها لم يتسع لهذا الكتاب (1).
وقال الجوهري عند ذكر السقيفة: فوثب رجل من الأنصار فقال: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.. فأخذ ووطئ في بطنه ودسوا في فيه التراب!! (2).
وقال يحيى بن الحسين الهاشمي (الهادي الزيدي) (المتوفى 298):
ثم نهض أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح ومن نهض معهم من أهل السقيفة محتزمين بالأزر معهم المخاصر، لا يمرون بأحد ولا يلقونه إلا خبطوه وقالوا: بايع..! من غير أن يشاور أو يعلم خبرا..
فأين الإجماع من هذا الفعل؟! (3).
وقال ابن شهرآشوب المازندراني: وروي: أنه (أي أبا سفيان) دخل المسجد، فإذا القوم قد أقبلوا بأجمعهم وهم يعترضون كل من رأوه فيقدمونه يبايع، شاء ذلك أم أبي!!... (1).
بل ترى إشارة عابرة إلى ذلك في كلام عايشة، فقد روى البخاري عنها حديث السقيفة إلى أن قال: قالت: لقد خوف عمر الناس وإن فيهم لنفاقا..
فردهم الله بذلك (2).
التخلف عن بيعة أبي بكر والإنكار عليه لقد حاول جمع كثير من العامة كتمان تخلف من تخلف عن بيعة أبي بكر وإثبات إجماع المسلمين عليها ورضاهم بها، إذ تبتني مشروعية خلافته بهذا الإجماع عندهم، لادعائهم أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: لا تجتمع أمتي على الضلال.
ولذلك اضطروا إلى القول بأنه: ما خالف على أبي بكر أحد إلا مرتد أو من كان قد ارتد!! (3).
والمتتبع في كتب أهل السنة يجدها مشحونة بذكر تخلف وجوه الأصحاب وعدم رضاهم بالبيعة.
روى البخاري ومسلم والطبري وغيرهم أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وبنو هاشم جميعا لم يبايعوا أبا بكر في حياة فاطمة (عليها السلام) (4).. أي
ستة أشهر على رواياتهم.
قال المقدسي: ولم يبايع علي (عليه السلام) أبا بكر ما لم يدفن فاطمة (عليها السلام)، وذكر ابن دأب (1): أنها ماتت عاتبة على أبي بكر وعمر (2).
قال المسعودي: لما بويع أبو بكر في يوم السقيفة وجددت البيعة له يوم الثلاثاء على العامة، خرج علي (عليه السلام) فقال: " أفسدت علينا أمورنا ولم تستشر ولم ترع لنا حقا؟! فقال أبو بكر: بلى، ولكني خشيت الفتنة (3). وكان للمهاجرين والأنصار يوم السقيفة خطب طويل ومجاذبة في الإمامة، وخرج سعد بن عبادة ولم يبايع، ولم يبايعه أحد من بني هاشم حتى ماتت فاطمة (عليها السلام) (4).
وقال اليعقوبي: جاء البراء بن عازب، فضرب الباب على بني هاشم وقال:
يا معشر بني هاشم..! بويع أبو بكر! فقال بعضهم: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه، ونحن أولى بمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال العباس: فعلوها، ورب الكعبة.
وكان المهاجرون والأنصار لا يشكون في علي (عليه السلام)، فلما خرجوا من الدار
قام الفضل بن العباس، وكان لسان قريش، فقال: يا معشر قريش، إنه ما حقت لكم الخلافة بالتمويه، ونحن أهلها دونكم، وصاحبنا أولى بها منكم.
وقام عتبة بن أبي لهب فقال:
ما كنت أحسب أن الأمر منصرف * عن هاشم ثم منها عن أبي الحسن عن أول الناس إيمانا وسابقة * وأعلم الناس بالقرآن والسنن وآخر الناس عهدا بالنبي، ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن (1) وروى الزبير بن بكار عن محمد بن إسحاق أنه قال: إن أبا بكر لما بويع افتخرت تيم بن مرة!!
قال: وكان عامة المهاجرين وجل الأنصار لا يشكون أن عليا هو صاحب الأمر بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال الفضل بن العباس: يا معشر قريش! وخصوصا يا بني تيم! إنكم إنما أخذتم الخلافة بالنبوة ونحن أهلها دونكم، ولو طالبنا هذا الأمر الذي نحن أهله لكانت كراهة الناس لنا أعظم من كراهتهم لغيرنا حسدا منهم لنا وحقدا علينا، وإنا لنعلم إن عند صاحبنا عهدا هو ينتهي إليه (2).
وروى أيضا الزبير بن بكار ضمن رواية: قال زيد بن أرقم: إنا لنعلم إن من قريش من لو طلب هذا الأمر لم ينازعه فيه أحد.. علي بن أبي طالب (عليه السلام) (1).
وذكر الواقدي أن زيد بن أرقم قال - عقيب بيعة السقيفة لعبد الرحمن بن عوف -: يا ابن عوف! لولا أن علي بن أبي طالب وغيره من بني هاشم اشتغلوا بدفن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبحزنهم عليه فجلسوا في منازلهم ما طمع فيها من طمع!! (2).
قال اليعقوبي: وتخلف عن بيعة أبي بكر قوم من المهاجرين والأنصار ومالوا مع علي بن أبي طالب، منهم العباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، والمقداد بن عمرو، وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وأبي ابن كعب.. (3) وغيرهم (4).
بل يظهر من عبارة بعض أهل السنة تخلف جمع كثير، قال ابن عبد البر:
وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة وطائفة من الخزرج وفرقة من قريش.. ثم ذكر عليا (عليه السلام) والزبير وطلحة وخالد بن سعيد.. (5).
وقال محب الدين الطبري: وتخلف... سعد بن عبادة في طائفة من الخزرج وعلي بن أبي طالب وابناه (عليهم السلام) وبنو هاشم والزبير وطلحة وسلمان وعمار وأبو ذر والمقداد وغيرهم من المهاجرين، وخالد بن سعيد بن العاص (1).
وقال محمد أبو الفضل محمد - من أعلام أهل السنة في القرن الثامن والتاسع -: إن عليا (عليه السلام) كان في غاية الشجاعة ومعه فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وكثير من أكابر الصحابة، حتى روي عنهم أنه اجتمع عنده سبعمائة من الأكابر مريدين إمامته.. إلى أن قال: أجاب الشيعة: بأنه وإن كان معه سبعمائة لكن جميع عوام الصحابة مع أبي بكر، وكانوا أكثر من ثلاثين ألفا فأين القدرة..؟! (2).
ثم إن اثنا عشر رجلا من المهاجرين والأنصار أنكروا على أبي بكر جلوسه في الخلافة وتقدمه على علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
من المهاجرين: خالد بن سعيد بن العاص (4)، والمقداد بن الأسود، وأبي بن كعب، وعمار بن ياسر، وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود (5)، وبريدة الأسلمي.
ومن الأنصار: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وسهل بن حنيف، وأبو أيوب الأنصاري، وأبو الهيثم بن التيهان، وغيرهم (1).
فلما صعد أبو بكر المنبر تشاوروا بينهم في أمره فقال بعضهم: هلا نأتيه فننزله عن منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقال آخرون: إن فعلتم ذلك أعنتم على أنفسكم، وقد قال الله عز وجل: * (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) * (2) ولكن امضوا بنا إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) نستشيره ونستطلع أمره، فأتوا عليا (عليه السلام)، فقالوا: يا أمير المؤمنين! ضيعت نفسك.. وتركت حقا أنت أولى به..! وقد أردنا أن نأتي الرجل فننزله عن منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإن الحق حقك وأنت أولى بالأمر منه، لأنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " علي مع الحق والحق مع علي يميل مع الحق كيف مال " فكرهنا أن ننزله من دون مشاورتك.
فقال لهم علي (عليه السلام): " لو فعلتم ذلك ما كنتم إلا حربا لهم، ولا كنتم إلا كالكحل في العين، أو كالملح في الزاد، وقد اتفقت عليه الأمة التاركة لقول نبيها، والكاذبة على ربها، ولقد شاورت في ذلك أهل بيتي فأبوا إلا السكوت لما يعلمون من وغر صدور القوم وبغضهم لله عز وجل ولأهل بيت نبيه..، وإنهم يطالبون بثارات الجاهلية، والله لو فعلتم ذلك لشهروا سيوفهم مستعدين للحرب والقتال كما فعلوا ذلك حتى قهروني وغلبوني على نفسي ولببوني وقالوا لي: بايع وإلا قتلناك!! فلم أجد حيلة إلا أن أدفع القوم عن نفسي، وذاك أني ذكرت قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا علي! إن القوم نقضوا أمرك، واستبدوا بها دونك وعصوني فيك، فعليك بالصبر حتى ينزل الله الأمر، وإنهم سيغدرون بك لا محالة فلا تجعل
لهم سبيلا إلى إذلالك وسفك دمك، فإن الأمة ستغدر بك بعدي.. كذلك أخبرني جبرئيل (عليه السلام) من ربي تبارك وتعالى ".
وفي رواية: " وإنك مني بمنزلة هارون من موسى، وإن الأمة من بعدي بمنزلة هارون ومن اتبعه والسامري ومن اتبعه، فقلت: يا رسول الله! فما تعهد إلي إذا كان ذلك؟ فقال: إن وجدت أعوانا فبادر إليهم وجاهدهم وإن لم تجد أعوانا كف يدك واحقن حتى تلحق بي مظلوما.. " " ولما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شأنه ثم آليت يمينا أن لا أرتدي إلا للصلاة حتى أجمع القرآن ففعلت، ثم أخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين (عليهما السلام) فدرت على أهل بدر وأهل السابقة فناشدتهم حقي ودعوتهم إلى نصرتي فما أجابني منهم إلا أربعة رهط، منهم:
سلمان وعمار والمقداد وأبو ذر.. فانطلقوا بأجمعكم إلى الرجل فعرفوه ما سمعتم من قول رسولكم (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا تدعوه في الشبهة من أمره ليكون ذلك أوكد للحجة وأبلغ للعذر وأبعد لهم من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا وردوا عليه.
فسار القوم حتى أحدقوا بمنبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وكان يوم الجمعة -، فلما صعد أبو بكر قاموا وتكلموا ببيانات شافية وافية، فأول من تكلم كان خالد بن سعيد بن العاص وقال: اتق الله يا أبا بكر! فقد علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال - ونحن محتوشوه يوم قريظة، حين فتح الله له وقد قتل علي (عليه السلام) يومئذ عدة من صناديد رجالهم وأولي البأس والنجدة منهم -: " يا معاشر المهاجرين والأنصار!
إني موصيكم بوصية فاحفظوها، ومودعكم أمرا فاحفظوه، ألا إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أميركم بعدي وخليفتي فيكم، بذلك أوصاني ربي، ألا وإنكم إن لم تحفظوا فيه وصيتي وتوازروه وتنصروه اختلفتم في أحكامكم، واضطرب عليكم أمر دينكم، ووليكم شراركم، ألا إن أهل بيتي هم الوارثون لأمري،
والعالمون بأمر أمتي من بعدي، اللهم من أطاعهم من أمتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشرهم في زمرتي، واجعل لهم نصيبا من مرافقتي، يدركون به نور الآخرة، اللهم ومن أساء خلافتي في أهل بيتي فأحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والأرض ".
فقال له عمر بن الخطاب: أسكت يا خالد! فلست من أهل المشورة ولا ممن يقتدى برأيه، فقال خالد: أسكت - يا ابن الخطاب! - فإنك تنطق عن لسان غيرك، وأيم الله لقد علمت قريش إنك من ألأمها حسبا، وأدناها منصبا، وأخسها قدرا، وأخملها ذكرا، وأقلهم غناء عن الله ورسوله، وإنك لجبان في الحروب، بخيل بالمال، لئيم العنصر، ما لك في قريش من فخر ولا في الحروب من ذكر، وإنك في هذا الأمر بمنزلة * (الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين * فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين) * (1).
فأبلس عمر، وجلس خالد بن سعيد.
ثم احتج عليه بقية المهاجرين والأنصار..
قال الصادق (عليه السلام): " فأفحم أبو بكر على المنبر حتى لم يحر جوابا، ثم قال:
وليتكم ولست بخيركم أقيلوني أقيلوني. فقال عمر بن الخطاب: أنزل عنها - يا لكع! - إذا كنت لا تقوم بحجج قريش لم أقمت نفسك هذا المقام؟ والله لقد هممت أن أخلعك وأجعلها في سالم مولى أبي حذيفة ".
" فنزل ثم أخذ بيده وانطلق إلى منزله - وبقوا ثلاثة أيام لا يدخلون مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فلما كان في اليوم الرابع جاءهم خالد بن الوليد ومعه ألف رجل
وقال لهم: ما جلوسكم؟ فقد طمع فيها - والله - بنو هاشم.. وجاءهم سالم مولى أبي حذيفة ومعه ألف رجل.. وجاءهم معاذ بن جبل ومعه ألف رجل.. فما زال يجتمع رجل رجل حتى اجتمع أربعة آلاف رجل، فخرجوا شاهرين أسيافهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتى وقفوا بمسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال عمر: والله يا صحابة علي! لئن ذهب الرجل منكم يتكلم بالذي تكلم به بالأمس لنأخذن الذي فيه عيناه. فقام إليه خالد بن سعيد بن العاص... [وجرى بينهما كلام]، فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): " اجلس - يا خالد - فقد عرف الله مقامك وشكر لك سعيك "، فجلس، وقام إليه سلمان الفارسي... [فتكلم]، فهم به عمر بن الخطاب فوثب إليه أمير المؤمنين (عليه السلام) وأخذ بمجامع ثوبه ثم جلد به الأرض، ثم قال: " يا ابن صهاك الحبشية! لولا كتاب من الله سبق وعهد من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) تقدم لأريتك أينا أضعف ناصرا وأقل عددا "، ثم التفت إلى أصحابه فقال: " انصرفوا رحمكم الله، فوالله لا دخلت المسجد إلا كما دخل أخواي موسى وهارون إذ قال له أصحابه: [ف‍] * (إذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون) * (1)، والله لا أدخل إلا لزيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أو لقضية أقضيها فإنه لا يجوز لحجة أقامه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يترك الناس في حيرة " (2).
تدبير لم يتم!
روى الجوهري عن جرير بن المغيرة: إن سلمان والزبير والأنصار كان هواهم أن يبايعوا عليا (عليه السلام) (1).
وروى ابن أبي الحديد عن الزبير بن بكار: لما بويع أبو بكر واستقر أمره ندم قوم كثير من الأنصار على بيعته، ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهتفوا باسمه وأنه في داره لم يخرج إليهم، وجزع لذلك المهاجرون وكثر في ذلك الكلام (2).
وفي رواية أخرى عنه بعد ذكر البيعة لأبي بكر يوم الوفاة: فلما كان آخر النهار افترقوا إلى منازلهم فاجتمع قوم من الأنصار وقوم من المهاجرين فتعاتبوا فيما بينهم.. (3).
ويظهر من رواية البراء بن عازب أيضا أن جماعة من الأصحاب اجتمعوا في تلك الليلة - أي الليلة الأولى من وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - وتكلموا حول مسألة الخلافة، وأرادوا الوقوف أمام دسيسة القوم وإبطال مخططهم في البيعة لأبي بكر، إلا أنهم لم يقدروا على ذلك.
روى سليم بن قيس والجوهري في كتابه السقيفة عن البراء بن عازب ضمن رواية:.. فلما كان الليل خرجت إلى المسجد فلما صرت فيه تذكرت أني
كنت أسمع همهمة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالقرآن، فانبعثت من مكاني، فخرجت نحو الفضاء، فوجدت نفرا يتناجون، فلما دنوت منهم سكتوا، فانصرفت عنهم فعرفوني وما عرفتهم، فدعوني فأتيتهم وإذا المقداد وأبو ذر وسلمان وعمار بن ياسر وعبادة بن الصامت وحذيفة بن اليمان والزبير بن العوام، وحذيفة يقول:
والله ليفعلن ما أخبرتكم به.. فوالله ما كذبت ولا كذبت، وإذا القوم يريدون أن يعيدوا الأمر شورى بين المهاجرين والأنصار، فقال حذيفة: انطلقوا بنا إلى أبي بن كعب فقد علم مثل ما علمت.. فانطلقوا إلى أبي بن كعب وضربنا عليه بابه فأتى حتى صار خلف الباب، ثم قال: من أنتم؟ فكلمه المقداد، فقال: ما جاء بك؟ فقال: افتح فإن الأمر الذي جئنا فيه أعظم من أن يجري وراء الباب، فقال:
ما أنا بفاتح بابي، وقد علمت ما جئتم له، وما أنا بفاتح بابي، كأنكم أردتم النظر في هذا العقد؟ فقلنا: نعم، فقال: أفيكم حذيفة؟! فقلنا: نعم، فقال: القول ما قال حذيفة، فأما أنا فلا أفتح بابي حتى يجري علي ما هو جار عليه، وما يكون بعدها شر منها، وإلى الله جل ثناؤه المشتكى. قال: فرجعوا ثم دخل أبي بن كعب بيته (1).
وجاء جماعة من المهاجرين والأنصار، وفي رواية: أربعون رجلا، إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعونه إلى البيعة، فقالوا له: أنت والله أمير المؤمنين، وأنت والله أحق الناس وأولاهم بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) هلم يدك نبايعك: فوالله لنموتن قدامك، لا والله لا نعطي أحدا طاعة بعدك. قال (عليه السلام): " ولم؟ " قالوا: إنا سمعنا من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيك يوم غدير. قال (عليه السلام): " وتفعلون؟ " قالوا: نعم. قال (عليه السلام):
" إن كنتم صادقين فاغدوا علي غدا محلقين.. ". فما أتاه إلا سلمان وأبو ذر والمقداد، وفي بعض الروايات: الزبير، وفي بعضها: جاء عمار بعد الظهر فضرب يده على صدره، ثم قال له: " ما آن لك أن تستيقظ من نومة الغفلة؟! ارجعوا، فلا حاجة لي فيكم، أنتم لم تطيعوني في حلق الرأس، فكيف تطيعوني في قتال جبال الحديد!؟ (1).
محاولة الهيئة الحاكمة خدعة العباس وتطميعه كان موقف الخليفة والحزب الظافر في قبال هؤلاء المتخلفين وغيرهم، - ولا سيما الذين يرون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وحده هو الذي يستحق الخلافة دون غيره - أن يفرقوا بينهم، فالعباس مثلا يخدع بتطميعه، ثم الآخرون يكرهون على البيعة بالتهديد والإرهاب أو القتل ولو بواسطة الجن!..
قال اليعقوبي: وتخلف عن بيعة أبي بكر قوم من المهاجرين والأنصار، ومالوا مع علي بن أبي طالب، فأرسل أبو بكر إلى عمر بن الخطاب، وأبي عبيدة ابن الجراح، والمغيرة بن شعبة، فقال: ما الرأي؟ قالوا: الرأي أن تلقى العباس بن عبد المطلب، فتجعل له في هذا الأمر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده، فتقطعون به ناحية علي بن أبي طالب حجة لكم على علي، إذا مال معكم. فانطلق أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح والمغيرة حتى دخلوا على العباس ليلا، فحمد
أبو بكر الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله بعث محمدا نبيا وللمؤمنين وليا، فمن عليهم بكونه بين أظهرهم، حتى اختار له ما عنده، فخلى على الناس أمورا ليختاروا لأنفسهم في مصلحتهم مشفقين، فاختاروني عليهم واليا ولأمورهم راعيا، فوليت ذلك، وما أخاف بعون الله وتشديده وهنا، ولا حيرة، ولا جبنا * (وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب) * (1) وما أنفك (2) يبلغني عن طاعن يقول الخلاف على عامة المسلمين، يتخذكم لجا، فتكون حصنه المنيع، وخطبه البديع. فإما دخلتم مع الناس فيما اجتمعوا عليه، وإما صرفتموهم عما مالوا إليه، ولقد جئناك ونحن نريد أن نجعل لك في هذا الأمر نصيبا يكون لك، ويكون لمن بعدك من عقبك إذ كنت عم رسول الله - وإن كان الناس قد رأوا مكانك ومكان صاحبك فعدلوا الأمر عنكم - وعلى رسلكم بني هاشم، فإن رسول الله منا ومنكم.
فقال عمر بن الخطاب: إي والله وأخرى، إنا لم نأتكم لحاجة إليكم ولكن كرها أن يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون منكم، فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لأنفسكم. فحمد العباس الله وأثنى عليه وقال: إن الله بعث محمدا كما وصفت نبيا وللمؤمنين وليا، فمن على أمته به، حتى قبضه الله إليه، واختار له ما عنده، فخلى على المسلمين أمورهم ليختاروا لأنفسهم مصيبين الحق، لا مائلين عنه بزيغ الهوى، فإن كنت برسول الله طلبت فحقنا أخذت، وإن كنت بالمؤمنين طلبت فنحن منهم، فما تقدمنا في أمرك فرضا (3)، ولا حللنا وسطا،
ولا برحنا سخطا (1)، وإن كان هذا الأمر إنما وجب لك بالمؤمنين، فما وجب إذ كنا كارهين. ما أبعد قولك من أنهم طعنوا عليك من قولك أنهم اختاروك ومالوا إليك، وما أبعد تسميتك بخليفة رسول الله من قولك خلى على الناس أمورهم ليختاروا فاختاروك، فأما ما قلت إنك تجعله لي (2)، فإن كان حقا للمؤمنين، فليس لك أن تحكم فيه، وإن كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض، وعلى رسلك، فإن رسول الله من شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها (3)، فخرجوا من عنده (4).
أقول: الظاهر أن لسياسة التطميع كانت مدخلية في تمامية الأمر بالنسبة إلى سائر الناس أيضا فقد روى السيوطي عن مجاهد: أن أبا بكر قال في خطبته:
إني لأرجو أن تشبعوا من الجبن والزيت (5).
وخاطب الأنصار - بعد خطبة الزهراء (عليها السلام) - فقال:.. فاغدوا على أعطياتكم.. (6).
وقد نقل غير واحد من العامة عن القاسم بن محمد قال:.. فلما اجتمع الناس على أبي بكر قسم بين الناس قسما، فبعث إلى عجوز من بني عدي بن النجار [قسمها ] مع زيد بن ثابت، فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمه أبو بكر للنساء؟
فقالت: أتراشونني عن ديني؟ فقالوا: لا، فقالت: أتخافون أن أدع ما أنا عليه؟ فقالوا: لا، فقالت: والله لا آخذ منه شيئا أبدا (7)...
تفصيل قضية الهجوم
ملحوظة: سبق وأن أشرنا إلى أنا في غالب هذه النصوص المنقولة هنا - أي في الفصل الثالث - قمنا بعملية تجميع مقاطع من مصادر متعددة ثم ضم بعضها إلى الآخر، مشيرين إلى ذلك في الهامش، فكل مقطوعة يراجع بها مصدرها، فتدبر.
الهجوم الأول لما فرغ أمير المؤمنين (عليه السلام) من دفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أقام في منزله بما عهد إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (1)، واجتمع إليه جماعة من بني هاشم والأصحاب من المهاجرين والأنصار (2) - كالعباس (3)، والزبير (4)، والمقداد (5)، وطلحة (6)، وسعد بن أبي وقاص (7) - فإنهم غضبوا من بيعة أبي بكر (8)، وأرادوا التحيز عنه
وإظهار الخلاف عليه (1)، وأن يبايعوا أمير المؤمنين (عليه السلام) (2). وقد أشار إلى ذلك معاوية في كتابه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: وما يوم المسلمين منك بواحد، لقد حسدت أبا بكر..! والتويت عليه، ورمت إفساد أمره، وقعدت في بيتك عنه، واستغويت عصابة من الناس حتى تأخروا عن بيعته (3)..
فذهب إليهم عمر في جماعة ممن بايع فيهم أسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة فألفوهم مجتمعين، فقالوا لهم: بايعوا أبا بكر! فقد بايعه الناس! فوثب الزبير إلى سيفه، فقال عمر: عليكم بالكلب فاكفونا شره.. فبادر سلمة بن سلامة فانتزع السيف من يده، فأخذه عمر فضرب به الأرض فكسره (4)، وأحدقوا بمن كان هناك من بني هاشم ومضوا بجماعتهم إلى أبي بكر، فلما حضروا قالوا:
بايعوا أبا بكر! فقد بايعه الناس، وأيم الله لئن أبيتم ذلك لنحاكمنكم بالسيف.. فلما رأى ذلك بنو هاشم أقبل رجل رجل فجعل يبايع (5)، حتى لم يبق ممن حضر إلا علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له: بايع أبا بكر، فقال علي (عليه السلام): " أنا أحق بهذا الأمر منه وأنتم أولى بالبيعة لي، أخذتم هذا الأمر من الأنصار، واحتججتم عليهم
بالقرابة من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وتأخذونه منا أهل البيت غصبا؟! ألستم زعمتم للأنصار أنكم أولى بهذا الأمر منهم لمكانكم من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فأعطوكم المقادة، وسلموا لكم الإمارة، وأنا أحتج عليكم بمثل ما احتججتم على الأنصار، أنا أولى برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حيا وميتا. (وأنا وصيه ووزيره، ومستودع سره وعلمه، وأنا الصديق الأكبر، أول من آمن به وصدقه، وأحسنكم بلاء في جهاد المشركين، وأعرفكم بالكتاب والسنة، وأفقهكم في الدين، وأعلمكم بعواقب الأمور، وأذربكم لسانا، وأثبتكم جنانا، فعلام تنازعونا هذا الأمر..؟!) (1) أنصفونا - إن كنتم تخافون الله - من أنفسكم، واعرفوا لنا من الأمر مثل ما عرفته الأنصار لكم، وإلا فبوؤا بالظلم وأنتم تعلمون..
(فقال عمر: أما لك بأهل بيتك أسوة..؟! فقال علي (عليه السلام): " سلوهم عن ذلك.. "، فابتدر القوم الذين بايعوا من بني هاشم، فقالوا: ما بيعتنا بحجة على علي (عليه السلام).. ومعاذ الله أن نقول أنا نوازيه في الهجرة وحسن الجهاد، والمحل من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)) (2) فقال عمر: إنك لست متروكا حتى تبايع طوعا أو كرها. فقال علي (عليه السلام): " احلب حلبا لك شطره، اشدد له اليوم ليرد عليك غدا، إذا والله لا أقبل قولك، ولا أحفل بمقامك.. ولا أبايع "، فقال أبو بكر: مهلا يا أبا الحسن! ما نشدد عليك ولا نكرهك. فقام أبو عبيدة إلى علي فقال: يا ابن عم! لسنا ندفع قرابتك ولا سابقتك ولا علمك ولا نصرتك ولكنك حدث السن - وكان لعلي (عليه السلام) يومئذ ثلاث وثلاثون سنة - وأبو بكر شيخ من مشايخ قومك (3)، وهو أحمل لثقل هذا الأمر، وقد مضى الأمر بما فيه، فسلم له، فإن عمرك الله لسلموا هذا الأمر
إليك، ولا يختلف عليك اثنان بعد هذا إلا وأنت به خليق وله حقيق... (ولا تبعث الفتنة قبل أوان الفتنة، قد عرفت ما في قلوب العرب وغيرهم عليك) (1).
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " يا معاشر المهاجرين والأنصار! الله الله (لا تنسوا عهد نبيكم إليكم في أمري و) (2) لا تخرجوا سلطان محمد من داره وقعر بيته إلى دوركم وقعر بيوتكم وتدفعوا أهله عن حقه ومقامه في الناس، يا معاشر الجمع!
(إن الله قضى وحكم ونبيه أعلم وأنتم تعلمون) (3) إنا أهل البيت أحق بهذا الأمر منكم، أما كان منا القارئ لكتاب الله، الفقيه في دين الله، المضطلع بأمر الرعية؟
والله إنه لفينا لا فيكم، فلا تتبعوا الهوى فتزدادوا من الحق بعدا، وتفسدوا قديمكم بشر من حديثكم. فقال بشير بن سعد الأنصاري - (الذي وطأ الأمر لأبي بكر - وقالت جماعة الأنصار) (4): يا أبا الحسن! لو كان هذا الكلام سمعته الأنصار منك قبل الانضمام لأبي بكر ما اختلف فيك اثنان (.. فقال علي (عليه السلام): " يا هؤلاء أكنت أدع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مسجى لا أواريه وأخرج أنازع في سلطانه؟!! ") (5).
وفي رواية: " لبيعتي كانت قبل بيعة أبي بكر، شهدها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأمر الله بها، أوليس قد بايعني؟!... فما بالهما يدعيان ما ليس لهما وليسا بأهله " (6).
(" والله ما خفت أحدا يسمو له وينازعنا أهل البيت فيه ويستحل ما استحللتموه، ولا علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ترك يوم غدير خم لأحد حجة، ولا لقائل مقالا، فأنشد الله رجلا سمع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ".. أن يشهد بما سمع ".
قال زيد بن أرقم: فشهد اثنا عشر رجلا بدريا بذلك، وكنت ممن سمع القول من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فكتمت الشهادة يومئذ فذهب بصري.
قال: وكثر الكلام في هذا المعنى وارتفع الصوت وخشي عمر أن يصغى إلى قول علي (عليه السلام) ففسخ المجلس وقال: إن الله تعالى يقلب القلوب والأبصار، ولا يزال - يا أبا الحسن - ترغب عن قول الجماعة، فانصرفوا يومهم ذلك) (1).
اشتغال أمير المؤمنين (عليه السلام) بجمع القرآن فجلس أمير المؤمنين (عليه السلام) في بيته، واشتغل بجمع القرآن - كما أوصاه النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - من يومه ذلك - وهو اليوم الثالث من وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، أي يوم الأربعاء (2) - فأكثر الناس في تخلفه عن بيعة أبي بكر، واشتد أبو بكر وعمر عليه
في ذلك فخرجت أم مسطح بن أثاثة فوقفت عند القبر وقالت:
كانت أمور وأنباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب (1) قالوا: وكان الزبير والمقداد يختلفان في جماعة من الناس إلى علي (عليه السلام) فيتشاورون ويتراجعون أمورهم، فجاء عمر وكلم فاطمة الزهراء (عليها السلام) وحلف لها وقال: إن اجتمع هؤلاء النفر عندكم آمر بإحراق البيت عليهم (2).. وفي رواية: أن يهدم البيت عليهم.. (3).
فوقفت فاطمة (عليها السلام) على بابها فقالت: " لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم، تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أيدينا وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا ولم تردوا لنا حقا " (4) (5).
وفي رواية: ".. وقطعتم أمركم فيما بينكم فلم تؤمرونا ولم تروا لنا حقنا، كأنكم لم تعلموا ما قال يوم غدير خم، والله لقد عقد له يومئذ الولاء ليقطع منكم بذلك منها الرجاء، ولكنكم قطعتم الأسباب بينكم وبين نبيكم، والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والآخرة " (6).
المراجعات مع أمير المؤمنين (عليه السلام) ثم إن عمر أتى أبا بكر فقال له: ألا تأخذ هذا المتخلف عنك بالبيعة (1)؟ فإن الناس أجمعين قد بايعوك ما خلا هذا الرجل وأهل بيته وهؤلاء النفر (2)..!
وفي رواية سلمان: أرسل إلى علي فليبايع، فإنا لسنا في شئ حتى يبايع.. ولو قد بايع أمناه (3).
وفي رواية: يا هذا! ليس في يديك شئ منه ما لم يبايعك علي، فابعث إليه حتى يأتيك فيبايعك، فإنما هؤلاء رعاع.. فبعث إليه قنفذا فقال له: اذهب فقل لعلي: أجب خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فذهب قنفذ فما لبث أن رجع فقال لأبي بكر: قال لك: " ما خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أحدا غيري (4)، لسريع ما كذبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " (5).
وفي رواية ابن عباس: قال علي (عليه السلام): " ما أسرع ما كذبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وارتددتم، والله ما استخلف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) غيري، فارجع - يا قنفذ - فإنما أنت رسول، فقل له: قال لك علي (عليه السلام): " والله ما استخلفك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإنك لتعلم من خليفة رسول الله "، فأقبل قنفذ إلى أبي بكر فبلغه الرسالة فقال أبو بكر: صدق علي..! ما استخلفني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (6).
وفي رواية أخرى: لما جاء قنفذ قال لفاطمة (عليها السلام): أنا قنفذ رسول أبي بكر
ابن أبي قحافة خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، قولي لعلي: يدعوك خليفة رسول الله..!
قال علي (عليه السلام): " قولي: ما أسرع ما ادعيت ما لم تكن بالأمس، حين خاطبت الأنصار في ظلة بني ساعدة ودعوت صاحبيك عمر وأبا عبيدة ". فقالت فاطمة ذلك. فرجع قنفذ، فقال عمر: ارجع إليه فقل: خليفة المسلمين يدعوك.
فرد قنفذ إلى علي فأدى الرسالة، فقال علي (عليه السلام): " من استخلف مستخلفا فهو دون من استخلفه، وليس للمستخلف أن يتأمر على المستخلف.. " فلم يسمع له ولم يطع (1).
فبكي أبو بكر طويلا (2). فغضب عمر ووثب وقام، وقال: ألا تضم هذا المتخلف عنك بالبيعة..؟! فقال أبو بكر: اجلس، ثم قال لقنفذ: اذهب إليه فقل له: أجب أمير المؤمنين أبا بكر.. فأقبل قنفذ حتى دخل على علي (عليه السلام) فأبلغه الرسالة، فقال: " كذب والله! انطلق إليه فقل له: لقد تسميت باسم ليس لك، فقد علمت أن أمير المؤمنين غيرك.. " فرجع قنفذ فأخبرهما (3).
وفي رواية سلمان عنه (عليه السلام): " سبحان الله! ما والله طال العهد فينسى، والله إنه ليعلم إن هذا الاسم لا يصلح إلا لي، ولقد أمره رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وهو سابع سبعة - فسلموا علي بإمرة المؤمنين، فاستفهم هو وصاحبه من بين السبعة، فقالا: أمر من الله ورسوله، فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " نعم حقا من الله ورسوله إنه أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله عز وجل يوم القيامة على الصراط فيدخل أولياءه الجنة وأعداءه
النار " (1).
فوثب عمر غضبان فقال: والله إني لعارف بسخفه..! وضعف رأيه..! وإنه لا يستقيم لنا أمر حتى نقتله.. فخلني آتيك برأسه، فقال أبو بكر: اجلس! فأبى، فأقسم عليه فجلس، ثم قال: يا قنفذ! انطلق فقل له: أجب أبا بكر.. فأقبل قنفذ فقال: يا علي! أجب أبا بكر، فقال علي (عليه السلام): " إني لفي شغل عنه، وما كنت بالذي أترك وصية خليلي وأخي وأنطلق إلى أبي بكر وما اجتمعتم عليه من الجور " (2).
وفي رواية: قال أبو بكر: ارجع إليه فقل: أجب! فإن الناس قد أجمعوا على بيعتهم إياه، وهؤلاء المهاجرون والأنصار يبايعونه وقريش، وإنما أنت رجل من المسلمين لك ما لهم وعليك ما عليهم، وذهب إليه قنفذ فما لبث أن رجع، فقال: قال لك: " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لي وأوصاني إذا واريته في حفرته: أن لا أخرج من بيتي حتى أؤلف كتاب الله فإنه في جرائد النخل وفي أكتاف الإبل " (3).
أقول: يستفاد من ظاهر بعض الروايات وقوع الهجوم الأخير في هذا اليوم، لذكره عقيب هذه المراسلات، كما يظهر من كلام المسعودي، ولكن روى سليم عن سلمان أن إرسالهم كان بعد عرض القرآن عليهم قال سلمان:
لما بعث إليه علي (عليه السلام): " إني مشغول وقد آليت على نفسي يمينا أن لا أرتدي برداء إلا للصلاة حتى أؤلف القرآن وأجمعه.. " سكتوا عنه أياما، فجمعه في ثوب واحد وختمه، ثم خرج إلى الناس وهم مجتمعون مع أبي بكر في
مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فنادى علي (عليه السلام) بأعلى صوته: " أيها الناس! إني لم أزل منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مشغولا بغسله، ثم بالقرآن حتى جمعته كله في هذا الثوب الواحد، فلم ينزل الله على رسول آية منه إلا وقد جمعتها، وليست منه آية إلا وقد أقرأنيها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلمني تأويلها.. ".
ثم قال علي (عليه السلام): " لئلا تقولوا غدا إنا كنا عن هذا غافلين، لا تقولوا يوم القيامة إني لم أدعكم إلى نصرتي.. ولم أذكركم حقي.. ولم أدعكم إلى كتاب الله من فاتحته إلى خاتمته ".
فقال له عمر: ما أغنانا بما معنا من القرآن عما تدعونا إليه!
ثم دخل علي (عليه السلام) بيته (1). ثم ذكر مراودات القوم معه كما مر.. وقال:
فسكتوا عنه يومهم ذلك.
الاستنصار قال سلمان: فلما كان الليل حمل علي (عليه السلام)، فاطمة (عليها السلام) على حمار، وأخذ بيد ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فلم يدع أحدا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا أتاه في منزله، فناشدهم الله حقه ودعاهم إلى نصرته، فما استجاب منهم رجل غيرنا أربعة، فإنا حلقنا رؤوسنا، وبذلنا له نصرتنا، فلما أن رأى علي (عليه السلام) خذلان الناس إياه وتركهم نصرته واجتماع كلمتهم مع أبي بكر وتعظيمهم إياه لزم بيته (2).
وفي رواية ابن قتيبة: خرج علي (عليه السلام) يحمل فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)
على دابة ليلا يدور [بها] في مجالس الأنصار تسألهم النصرة، فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله! قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، ولو أن زوجك وابن عمك سبق إلينا قبل أبي بكر ما عدلنا به..!
فيقول علي (عليه السلام): " أفكنت أدع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في بيته لم أدفنه وأخرج أنازع الناس سلطانه..؟! " فقالت فاطمة (عليها السلام): " ما صنع أبو الحسن إلا ما كان ينبغي له وقد صنعوا ما الله حسيبهم وطالبهم " (1).
الهجوم الثاني فأخبر أبو بكر باجتماع بعض المتخلفين عند أمير المؤمنين (عليه السلام) فبعث إليهم عمر بن الخطاب في جمع كثير (2)، فجاء فناداهم فأبوا أن يخرجوا، فدعا عمر بالحطب، فقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها..
فقيل له: يا أبا حفص، إن فيها فاطمة! فقال: وإن؟!! (3).
ثم استأذن عمر أن يدخل عليهم فلم يؤذن له، فشغب وأجلب (4).
خروج الزبير فخرج إليه الزبير مصلتا سيفه (5)، وقال: لا أغمده حتى يبايع علي (عليه السلام) (6)..
وشد على عمر ليضربه بالسيف، فرماه خالد بن الوليد بصخرة فأصابت قفاه وسقط السيف من يده (1).
وفي رواية: ففر عمر من بين يديه - حسب عادته - وتبعه الزبير فعثر بصخرة في طريقه فسقط لوجهه (2).
وفي رواية أخرى: زلت قدمه وسقط إلى الأرض، فقال أبو بكر: عليكم بالكلب (3).
وفي رواية: فنادى عمر: دونكم الكلب (4).. فوثبوا عليه (5) وأحاطوا به وكانوا أربعين رجلا (6)، فاعتنقه زياد بن لبيد الأنصاري ورجل آخر (7)، فندر السيف من يده (8)، فقال عمر: خذوا سيفه واضربوا به الحجر (9)..
وفي رواية: صاح به أبو بكر - وهو على المنبر -: اضربوا به الحجر (10)، فأخذ سلمة بن أسلم سيفه فضربه على صخرة أو جدار (11)، فكسره.
وفي رواية أخرى: إن محمد بن سلمة هو الذي كسره (12)..
وفي رواية ثالثة: إن عمر ضرب بسيفه صخرة فكسره (1). فخرج من كان في الدار فبايعوا (2) إلا علي (عليه السلام).
التوطئة للهجوم الأخير فقال عمر لأبي بكر: ما يمنعك أن تبعث إليه فيبايع.. (3)؟! وإن لم تفعل لأفعلن. ثم خرج مغضبا وجعل ينادي القبائل والعشائر: أجيبوا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! فأجابه الناس من كل ناحية ومكان..! فاجتمعوا عند مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فدخل على أبي بكر وقال: قد جمعت لك الخيل والرجال (4)..
فقال له أبو بكر: من نرسل إليه؟ قال عمر: نرسل إليه قنفذا فهو رجل فظ غليظ جاف من الطلقاء، أحد بني عدي بن كعب، فأرسله وأرسل معه أعوانا (5)، وقال له: أخرجهم من البيت فإن خرجوا وإلا فاجمع الأحطاب على بابه، وأعلمهم إنهم إن لم يخرجوا للبيعة أضرمت البيت عليهم نارا (6).
فانطلق قنفذ واستأذن على علي (عليه السلام) فأبى أن يأذن لهم، فرجع أصحاب قنفذ إلى أبي بكر وعمر - وهما جالسان في المسجد والناس حولهما - فقالوا: لم يؤذن لنا، فقال عمر: اذهبوا! فإن أذن لكم وإلا فادخلوا بغير إذن.. فانطلقوا
فاستأذنوا، فقالت فاطمة (عليها السلام): " أحرج عليكم أن تدخلوا على بيتي بغير إذن.. " فرجعوا وثبت قنفذ، فقالوا: إن فاطمة قالت: كذا وكذا.. فتحرجنا أن ندخل بيتها بغير إذن.
الهجوم الأخير فغضب عمر وقال: ما لنا وللنساء..؟! ثم أمر أناسا حوله بتحصيل الحطب (1).
وفي رواية: فوثب عمر غضبان.. فنادى خالد بن الوليد وقنفذا فأمرهما أن يحملا حطبا ونارا (2) فقال أبو بكر لعمر: ائتني به بأعنف العنف.. (3)! وأخرجهم وإن أبوا فقاتلهم (4)، فخرج في جماعة (5) كثيرة (6) من الصحابة (7) من المهاجرين والأنصار (8) والطلقاء (9) والمنافقين (10) وسفلة ا لأعراب وبقايا الأحزاب (11).
وفي رواية: إنهم كانوا ثلاثمائة (12).
وقيل: غير ذلك، منهم:
1 - عمر بن الخطاب (1) 2 - خالد بن الوليد (2) 3 - قنفذ (3) 4 - عبد الرحمن بن عوف (4) 5 - أسيد بن حضير (5) الأشهلي (6) 6 - سلمة بن سلامة بن وقش الأشهلي (7) 7 - سملة بن أسلم (8).
وفي بعضها: سلمة بن أسلم بن جريش الأشهلي (9) 8 - المغيرة بن شعبة (10)
9 - أبو عبيد ة بن الجراح (1) 10 - ثابت بن قيس بن شماس (2) 11 - محمد بن مسلمة (3) 12 - سالم مولى أبي حذيفة (4) 13 - أسلم العدوي (5) 14 - عياش بن ربيعة (6) 15 - هرمز الفارسي (جد عمرو بن أبي المقدام) (7) 16 - عثمان (8) 17 - زياد بن لبيد (9) 18 - عبد الله بن أبي ربيعة (10) 19 - عبد الله بن زمعة (11) 20 - سعد بن مالك (12)
21 - حماد (1) وذكروا بعضهم أبا بكر أيضا (2) وكذا زيد بن ثابت (3)، فقال لهم عمر: هلموا في جمع الحطب (4).. فأتوا بالحطب (5)، والنار (6)، وجاء عمر ومعه فتيلة (7).
وفي رواية: أقبل بقبس من نار (8)، وهو يقول: إن أبوا أن يخرجوا فيبايعوا أحرقت عليهم البيت.. فقيل له: إن في البيت فاطمة، أفتحرقها؟! قال: سنلتقي أنا وفاطمة (9)!!.
فساروا إلى منزل علي (عليه السلام) وقد عزموا على إحراق البيت بمن فيه (10). قال أبي بن كعب: فسمعنا صهيل الخيل، وقعقعة اللجم، واصطفاق الأسنة، فخرجنا من منازلنا مشتملين بأرديتنا مع القوم حتى وافوا منزل علي (عليه السلام) (11). وكانت فاطمة (عليها السلام) قاعدة خلف الباب، قد عصبت رأسها ونحل جسمها في وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (12)، فلما رأتهم أغلقت الباب في وجوههم وهي لا تشك أن لا
يدخل عليها إلا بإذنها (1)، فقرعوا الباب قرعا شديدا (2) ورفعوا أصواتهم وخاطبوا من في البيت بخطابات شتى (3)، ودعوهم إلى بيعة أبي بكر (4)، وصاح عمر:
يا بن أبي طالب! افتح الباب (5)..!
والله لئن لم تفتحوا لنحرقنه بالنار (6)..!
والذي نفسي بيده لتخرجن إلى البيعة أو لأحرقن البيت عليكم (7)..!
أخرج يا علي إلى ما أجمع عليه المسلمون وإلا قتلناك (8)..!
إن لم تخرج يا بن أبي طالب وتدخل مع الناس لأحرقن البيت بمن فيه (9)..!
يا بن أبي طالب! افتح الباب وإلا أحرقت عليك دارك (10)..!
والله لتخرجن إلى البيعة ولتبايعن خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وإلا أضرمت عليك النار (11)..!
يا علي! أخرج وإلا أحرقنا البيت بالنار (12)..!
فخرجت فاطمة (عليها السلام) فوقفت من وراء الباب، فقالت: " أيها الضالون المكذبون! ماذا تقولون؟ وأي شئ تريدون؟ " فقال عمر: يا فاطمة! فقالت:
" ما تشاء يا عمر؟ " قال: ما بال ابن عمك قد أوردك للجواب وجلس من وراء الحجاب؟
فقالت: " طغيانك يا شقي أخرجني وألزمك الحجة.. وكل ضال غوي ".
فقال: دعي عنك الأباطيل وأساطير النساء!! وقولي لعلي يخرج.
فقالت: " لا حب ولا كرامة، أبحزب الشيطان تخوفني يا عمر؟! وكان حزب الشيطان ضعيفا ".
فقال: إن لم يخرج جئت بالحطب الجزل وأضرمتها نارا على أهل هذا البيت وأحرق من فيه، أو يقاد علي إلى البيعة (1)..!
فقالت فاطمة (عليها السلام): " يا عمر! ما لنا ولك لا تدعنا وما نحن فيه؟ " فقال: افتحي الباب وإلا أحرقنا عليكم بيتكم (2)..
يا فاطمة بنت رسول الله! أخرجي من اعتصم ببيتك ليبايع ويدخل فيما دخل فيه المسلمون وإلا والله أضرمت عليهم نارا (3)..
أدخلوا فيما دخلت فيه الأمة (4)..!
يا فاطمة! ما هذا المجموع الذي يجتمع بين يديك؟ لئن انتهيت عن هذا وإلا لأحرقن البيت ومن فيه (5)..!
أخرجي من في البيت وإلا أحرقته ومن فيه..!
فقالت فاطمة (عليها السلام): " أفتحرق علي ولدي (1)؟! " فقال: إي والله أو ليخرجن وليبايعن (2).
وفي رواية: " يا بن الخطاب! أتراك محرقا علي بابي؟! " قال: نعم (3).
قالت: " ويحك يا عمر! ما هذه الجرأة على الله وعلى رسوله؟! تريد أن تقطع نسله من الدنيا وتطفئ نور الله والله متم نوره؟! " فقال: كفي يا فاطمة! فليس محمد حاضرا! ولا الملائكة آتية بالأمر والنهي والزجر من عند الله! وما علي إلا كأحد من المسلمين، فاختاري إن شئت خروجه لبيعة أبي بكر أو إحراقكم جميعا..!
فقالت - وهي باكية -: " اللهم إليك نشكو فقد نبيك ورسولك وصفيك، وارتداد أمته علينا، ومنعهم إيانا حقنا الذي جعلته لنا في كتابك المنزل على نبيك المرسل ".
فقال لها عمر: دعي عنك يا فاطمة حمقات [حماقات] النساء! فلم يكن الله ليجمع لكم النبوة والخلافة (4)..!!
فقالت: " يا عمر! أما تتقي الله عز وجل.. تدخل على بيتي، وتهجم على داري؟! " فأبى أن ينصرف (5).
إحراق الباب وإسقاط جنين فاطمة (عليها السلام) وضربها ثم أمر عمر بجعل الحطب حوالي البيت وانطلق هو بنار (1) وأخذ يصيح:
أحرقوا دارها بمن فيها (2).
فنادت فاطمة (عليها السلام) بأعلى صوتها: " يا أبت يا رسول الله! ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة ".
فلما سمع القوم صوتها وبكاءها انصرفوا باكين، وبقي عمر ومعه قوم (3)، ودعا بالنار وأضرمها في الباب (4)، فأخذت النار في خشب الباب (5)، ودخل الدخان البيت (6)، فدخل قنفذ يده يروم فتح الباب (7)..
فأخذت فاطمة (عليها السلام) بعضادتي الباب تمنعهم من فتحه، وقالت: " ناشدتكم الله وبأبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن تكفوا عنا وتنصرفوا ".
فأخذ عمر السوط من قنفذ وضرب به عضدها، فالتوى السوط على يديها حتى صار كالدملج (8) الأسود (9).
فضرب عمر الباب برجله فكسره (10)، وفاطمة (عليها السلام) قد ألصقت أحشاءها
بالباب تترسه، فركل الباب برجله (1) وعصرها بين الباب والحائط عصرة شديدة قاسية حتى كادت روحها أن تخرج من شدة العصرة، ونبت المسمار في صدرها (2) ونبع الدم من صدرها وثدييها (3)، فسقطت لوجهها - والنار تسعر (4) -، فصرخت صرخة جعلت أعلى المدينة أسفلها، وصاحت: " يا أبتاه! يا رسول الله! هكذا يصنع بحبيبتك وابنتك.. آه يا فضة! إليك فخذيني فقد والله قتل ما في أحشائي "، ثم استندت إلى الجدار وهي تمخض (5)، وكانت حاملة بالمحسن لستة أشهر فأسقطته (6)، فدخل عمر وصفق على خدها صفقة من ظاهر الخمار، فانقطع قرطها وتناثرت إلى الأرض (7).
فخرج أمير المؤمنين (عليه السلام) من داخل الدار محمر العين حاسرا، حتى ألقى ملاءته عليها وضمها إلى صدره وصاح بفضة: " يا فضة! مولاتك! فاقبلي منها ما تقبله النساء فقد جاءها المخاض من الرفسة ورد الباب، فأسقطت محسنا ".
وقال (عليه السلام): " إنه لا حق بجده رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيشكو إليه ".
وقال لفضة: " واريه بقعر البيت " (8).
ثم وثب علي (عليه السلام) فأخذ بتلابيب عمر ثم هزه فصرعه ووجأ أنفه ورقبته
وهم بقتله، فذكر قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما أوصاه به من الصبر والطاعة، فقال:
" والذي أكرم محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) بالنبوة يا ابن صهاك! لولا كتاب من الله سبق وعهد عهده إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلمت أنك لا تدخل بيتي ".
فأرسل عمر يستغيث، فأقبل الناس حتى دخلوا الدار، فرجع قنفذ إلى أبي بكر وهو يتخوف أن يخرج علي (عليه السلام) بسيفه، لما قد عرف من بأسه وشدته، فقال أبو بكر لقنفذ: ارجع، فإن خرج وإلا فاقتحم عليه بيته، فإن امتنع فأضرم عليهم بيتهم النار..!
فانطلق قنفذ فاقتحم هو وأصحابه بغير إذن، وثار علي (عليه السلام) إلى سيفه فسبقوه إليه وكاثروه - وهم كثيرون -، فتناول بعض سيوفهم فكاثروه (1).
فقال عمر لعلي (عليه السلام): قم فبايع لأبي بكر، فتلكأ واحتبس، فأخذ بيده وقال:
قم، فأبى أن يقوم (2)، فألقوا في عنقه حبلا (3) وفي رواية: جعلوا حمائل سيفه في عنقه (4)، وفي غير واحد من النصوص: أخرجوه ملببا (5) (6) بثيابه يجرونه إلى المسجد، فصاحت فاطمة (عليها السلام) وناشدتهم الله (7) وحالت بينهم وبين بلعها، وقالت:
" والله لا أدعكم تجرون ابن عمي ظلما، ويلكم ما أسرع ما خنتم الله ورسوله فينا أهل البيت.. " وبزعمها أنها تخلصه من أيديهم (8)، فتركه أكثر القوم لأجلها.
فأمر عمر قنفذا أن يضربها بسوطه، فضربها بالسوط على ظهرها وجنبيها إلى أن أنهكها وأثر في جسمها الشريف (1).
وفي رواية: ضربها قنفذ على وجهها وأصاب عينها (2).
وفي رواية أخرى: ألجأها قنفذ إلى عضادة بيتها ودفعها فكسر ضلعا من جنبها فألقت جنينا من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتى ماتت من ذلك شهيدة (3).
وفي روايات أخرى: ضربها على رأسها أو ذراعها أو كتفها، أو عضدها وبقي أثر السوط في عضدها مثل الدملج (4)، أو لكزها بنعل السيف، وأن الضرب الصادر منه كان السبب في إسقاط جنينها (5) أو كان أقوى سبب في ذلك (6).
وفي رواية: ضربها خالد بن الوليد أيضا بغلاف السيف.
وفي رواية: ضغطها خالد بن الوليد خلف الباب فصاحت.. ولذا أسند بعض الثقات إسقاط الحمل إلى خالد أيضا (7).
وفي رواية ضربها المغيرة بن شعبة حتى أدماها، أو دفع الباب على بطنها..
ولذا أسند الإسقاط إليه أيضا (1).
وفي رواية: التفت عمر إلى من حوله وقال: اضربوا فاطمة..!! فانهالت السياط على حبيبة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبضعته حتى أدموا جسمها، وبقيت آثار العصرة القاسية والصدمة المريرة تنخر في جسم فاطمة، فأصبحت مريضة عليلة حزينة (2).
وفي عدة من الروايات: ضرب عمر بالغلاف على جنبها، وبالسوط على ذراعها (3)، وأسود متنها من أثر الضرب (4) وبقي إلى أن قبضت (5).
قال سلمان: فلقد رأيت أبا بكر ومن حوله يبكون!! ما فيهم إلا باك، غير عمر وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة، وعمر يقول: إنا لسنا من النساء ومن رأيهن في شئ (6).
إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام) ثانيا فاستخرج أمير المؤمنين (عليه السلام) من منزله (7) مكرها مسحوبا (8)، وانطلقوا به (9)، يسوقه عمر (10) سوقا عنيفا (11)، ويقوده آخرون كما قال (عليه السلام): ".. كما يقاد
الجمل المخشوش (1).. " إلى بيعتهم، مصلتة سيوفها، مقذعة أسنتها.. وهو ساخط القلب، هائج الغضب، شديد الصبر، كاظم الغيظ (2)، فجيئ به تعبا (3)، وفي رواية: يمضي به ركضا (4).. واجتمع الناس ينظرون، وامتلأت شوارع المدينة من الرجال (5)، فما مر بمجلس من المجالس إلا يقال له: انطلق فبايع (6)..
واتبعه سلمان وأبو ذر والمقداد وعمار وبريدة، وهم يقولون: ما أسرع ما خنتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأخرجتم الضغائن التي في صدوركم.
وقال بريدة بن الخصيب الأسلمي: يا عمر! أتيت على أخي رسول الله ووصيه وعلى ابنته فتضربها، وأنت الذي تعرفك قريش بما تعرفك به (7)!!
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يتألم ويتظلم ويستنجد ويستصرخ (8)، وهو يقول: " أما والله لو وقع سيفي في يدي، لعلمتم أنكم لم [لن] تصلوا إلى هذا أبدا، أما والله ما ألوم نفسي في جهادكم ولو كنت أستمسك من أربعين رجلا لفرقت جماعتكم، ولكن لعن الله أقواما بايعوني ثم خذلوني.. " (9).
ويقول أيضا: " وا جعفراه..! ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه..! ولا حمزة لي اليوم.. " (1).
فمروا به على قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فوقف عند القبر وقال: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (2) " فخرجت يد من قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يعرفون أنها يده، وصوت يعرفون أنه صوته نحو أبي بكر: " يا هذا * (أ كفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) * (3)..؟! " قال عدي بن حاتم: ما رحمت أحدا رحمتي عليا حين أتي به ملببا (4)..
وقال سلمان حينما رأى ذلك: أيصنع ذا بهذا؟ والله لو أقسم على الله لانطبقت ذه على ذه [أي السماء على الأرض] (5)!!
وقال أبو ذر: ليت السيوف عادت بأيدينا ثانية (6).
فخرجت فاطمة (عليها السلام) واضعة قميص رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على رأسها آخذة بيدي ابنيها - وهي تبكي وتصيح فنهنهت من الناس - فما بقيت هاشمية إلا خرجت معها فصرخت وولولت ونادت: " يا أبا بكر! ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله (7).. خلوا عن ابن عمي..، ما لي ولك يا أبا بكر؟! أتريد أن تؤتم ابني وترملني من زوجي؟! والله
لئن لم تكف عنه لأنشرن شعري، ولا شقن جيبي، ولآتين قبر أبي، ولأصيحن إلى ربي.. فما صالح بأكرم على الله من ابن عمي، ولا ناقة صالح بأكرم على الله مني، ولا الفصيل بأكرم على الله من ولدي.. " فقال علي (عليه السلام) لسلمان: " أدرك ابنة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإني أرى جنبتي المدينة تكفئان، والله إن نشرت شعرها، وشقت جيبها، وأتت قبر أبيها وصاحت إلى ربها، لا يناظر بالمدينة أن يخسف بها وبمن فيها.. " فأدركها سلمان (رضي الله عنه) فقال: يا بنت محمد! إن الله بعث أباك رحمة.. فارجعي.
فقالت: " يا سلمان! يريدون قتل علي، ما علي صبر ".
فقال سلمان: إني أخاف أن يخسف بالمدينة، وعلي (عليه السلام) بعثني إليك يأمرك أن ترجعني إلى بيتك.
فقالت: " إذا أرجع وأصبر وأسمع له وأطيع " (1).
قال أبو جعفر (عليه السلام): " والله لو نشرت شعرها لماتوا طرا " (2).
وفي رواية: عدلت بعد ذلك إلى قبر أبيها، فأشارت إليه بحزنة ونحيب وهي تقول:
" نفسي على زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات لا خير بعدك في الحياة وإنما * أبكي مخافة أن تطول حياتي " ثم قالت: " وا أسفاه عليك يا أبتاه، واثكل حبيبك أبو الحسن المؤتمن، وأبو سبطيك الحسن والحسين، ومن ربيته صغيرا وواخيته كبيرا، وأجل أحبائك لديك، وأحب أصحابك عليك، أولهم سبقا إلى الإسلام، ومهاجرة إليك يا خير
الأنام.. فها هو يساق في الأسر كما يقاد البعير ".
ثم إنها أنت أنة وقالت: " وا محمداه..! وا حبيباه..!، وا أباه..! وا أبا القاسماه..! وا أحمداه..! وا قلة ناصراه..! وا غوثاه وا طول كربتاه..!
وا حزناه..! وا مصيبتاه..! وا سوء صباحاه..! " وخرت مغشية عليها، فضج الناس بالبكاء والنحيب، وصار المسجد مأتما (1).
وفي رواية: وأصبحت فاطمة (عليها السلام) تنادي: " وا سوء صباحاه..! "، فسمعها أبو بكر فقال لها: إن صباحك لصباح سوء (2) (3).
الإجبار على البيعة ثم انتهى بعلي (عليه السلام) إلى أبي بكر فأجلسوه بين يديه (4) - وعمر قائم بالسيف على رأسه - وخالد بن الوليد وأبو عبيد ة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة و معاذ بن جبل والمغيرة بن شعبة وأسيد بن حضير وبشير بن سعد وسائر الناس حول أبي بكر عليهم السلاح، فقال علي (عليه السلام): " ما أسرع ما توثبتم على أهل بيت نبيكم، يا أبا بكر! بأي حق.. وبأي ميراث.. وبأي سابقة..! تحث الناس إلى بيعتك؟ ألم تبايعني بالأمس بأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ " (5)
فجلس عمر على ركبتيه وحسر عن ذراعيه (1)، وانتهر عليا (عليه السلام) وقال له:
بايع ودع عنك هذه الأباطيل، فقال له (عليه السلام): " فإن لم أفعل فما أنتم صانعون؟ " قالوا: نقتلك ذلا وصغارا.
وفي بعض الروايات: قال أبو بكر - وفي بعضها قال عمر -: إذا والله الذي لا إله إلا هو نضرب عنقك.
فقال: " إذا تقتلون عبد الله وأخا رسوله ".
قال أبو بكر أو عمر - على اختلاف النصوص -: أما عبد الله فنعم، أما أخا رسول الله فلا (2).
فقال علي (عليه السلام): " أما والله لولا قضاء من الله سبق وعهد عهده إلي خليلي لست أجوزه لعلمت أينا أضعف ناصرا وأقل عددا ".
ثم أقبل علي (عليه السلام) عليهم فقال: " يا معشر المسلمين والمهاجرين والأنصار! أنشدكم الله أسمعتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول يوم غدير خم.. كذا وكذا، وفي غزوة تبوك.. كذا وكذا.. " فلم يدع علي (عليه السلام) شيئا قاله فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) علانية للعامة إلا ذكرهم إياه. فقالوا: اللهم نعم، فلما تخوف أبو بكر أن ينصره الناس وأن يمنعوه.. بادرهم فقال: كلما قلت حق، قد سمعناه بآذاننا ووعته قلوبنا، ولكن قد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول بعد هذا: إنا أهل بيت اصطفانا الله وأكرمنا واختار لنا الآخرة على الدنيا، وإن الله لم يكن ليجمع لنا أهل البيت النبوة والخلافة.
فقال علي (عليه السلام): " هل أحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) شهد هذا معك؟ "
فقال عمر: صدق خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قد سمعنا هذا منه كما قال، وقال أبو عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة ومعاذ بن جبل: قد سمعنا ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
فقال علي (عليه السلام): " لقد وفيتم بصحيفتكم الملعونة التي قد تعاقدتم عليها في الكعبة إن قتل الله محمدا أو مات لتزون هذا الأمر عنا أهل البيت، فقال أبو بكر:
فما علمك بذلك؟! ما أطلعناك عليها؟!
فقال علي (عليه السلام): " أنت يا زبير.. وأنت يا سلمان.. وأنت يا أبا ذر.. وأنت يا مقداد.. أسألكم بالله وبالإسلام أما سمعتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول ذلك وأنتم تسمعون: " إن فلانا وفلانا.. حتى عد هؤلاء الخمسة قد كتبوا بينهم كتابا وتعاهدوا فيه وتعاقدوا على ما صنعوا؟ " فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " إنهم قد تعاهدوا وتعاقدوا على ما صنعوا وكتبوا بينهم كتابا إن قتلت أو مت أن يزووا عنك هذا يا علي "، فقلت: " بأبي أنت يا رسول الله! فما تأمرني إذا كان ذلك أن أفعل؟ " فقال لك: " إن وجدت عليهم أعوانا فجاهدهم ونابذهم، وإن لم تجد أعوانا فبايعهم واحقن دمك ".
فقال علي (عليه السلام): " أما والله لو أن أولئك الأربعين رجلا الذين بايعوني وفوا لي لجاهدتكم في الله، ولكن - أما والله - لا ينالها أحد من عقبكما إلى يوم القيامة.
وفيما يكذب قولكم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قول الله: * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما) * (1) فالكتاب: النبوة، والحكمة: السنة، والملك: الخلافة، ونحن آل إبراهيم.. "
فقام بريدة فقال: يا عمر! ألستما اللذين قال لكما رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " انطلقا إلى علي (عليه السلام) فسلما عليه بإمرة المؤمنين "، فقلتما: أعن أمر الله وأمر رسوله؟
فقال: " نعم ".
فقال أبو بكر: قد كان ذلك يا بريدة ولكنك غبت وشهدنا والأمر يحدث بعده الأمر.
وفي رواية قال أبو بكر: قد كان ذلك، ولكن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال - بعد ذلك -: لا يجتمع لأهل بيتي الخلافة والنبوة. فقال: والله ما قال هذا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). فقال عمر: ما أنت وهذا يا بريده! وما يدخلك في هذا؟ قال بريدة: والله لا سكنت في بلدة أنتم فيها أمراء.. فأمر به عمر فضرب وأخرج.
ثم قام سلمان فقال: يا أبا بكر! اتق الله وقم عن هذا المجلس ودعه لأهله، يأكلوا به رغدا إلى يوم القيامة، لا يختلف على هذه الأمة سيفان.. فلم يجبه أبو بكر، فأعاد سلمان فقال مثلها، فانتهره عمر وقال: ما لك ولهذا الأمر وما يدخلك فيما هاهنا؟ فقال: مهلا يا عمر! قم يا أبا بكر عن هذا المجلس ودعه لأهله يأكلوا به والله خضرا إلى يوم القيامة، وإن أبيتم لتحلبن به دما، وليطمعن فيه الطلقاء والطرداء والمنافقون، والله لو أعلم أني أدفع ضيما أو أعز لله دينا لوضعت سيفي على عاتقي ثم ضربت به قدما قدما، أتثبون على وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟!!
فأبشروا بالبلاء.. وأقنطوا من الرخاء.
ثم قام أبو ذر فقال: أيتها الأمة المتحيرة بعد نبيها (صلى الله عليه وآله وسلم) المخذولة بعصيانها..! إن الله يقول: * (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (1)
وآل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) الأخلاف من نوح وآل إبراهيم من إبراهيم، والصفوة والسلالة من إسماعيل وعترة النبي محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، أهل بيت النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وهم كالسماء المرفوعة، والجبال المنصوبة، والكعبة المستورة، والعين الصافية، والنجوم الهادية، والشجرة المباركة، أضاء نورها، وبورك زيتها.. محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) خاتم الأنبياء، وسيد ولد آدم، وعلي وصي الأوصياء ، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وهو الصديق الأكبر، والفاروق الأعظم، ووصي محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) ووارث علمه، وأولى الناس بالمؤمنين من أنفسهم، كما قال الله تعالى: * (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * (1) فقدموا من قدم الله، وأخروا من أخر الله، واجعلوا الولاية والوزارة لمن جعل الله..
ثم قام أبو ذر والمقداد وعمار فقالوا لعلي (عليه السلام): ما تأمر؟ والله إن أمرتنا لنضربن بالسيف حتى نقتل. فقال علي (عليه السلام): " كفوا رحمكم الله! واذكروا عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما أوصاكم به.. " فكفوا.
وأقبلت أم أيمن النوبية - حاضنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وأم سلمة فقالتا: يا عتيق! ما أسرع ما أبديتم حسدكم لآل محمد.. فأمر بهما عمر أن تخرجا من المسجد، وقال: ما لنا وللنساء (2)؟!
ثم قام عمر فقال لأبي بكر - وهو جالس فوق المنبر -: ما يجلسك فوق المنبر وهذا جالس محارب لا يقوم فيبايعك أو تأمر به فتضرب عنقه..؟ والحسن والحسين (عليهما السلام) قائمان، فلما سمعا مقالة عمر بكيا، فضمهما (عليه السلام) إلى صدره فقال:
" لا تبكيا فوالله ما يقدران على قتل أبيكما "، ثم قال عمر: قم يا بن أبي طالب فبايع.
فقال (عليه السلام): " فإن لم أفعل؟ " قال: إذا والله نضرب عنقك (1).. فاحتج عليهم ثلاث مرات (2) فالتفت علي (عليه السلام) إلى القبر، وقال: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (3) " - وفي بعض الروايات قالها قبل ذلك (4)، وفي بعضها بعده (5) - ورفع رأسه إلى السماء وقال: " اللهم اشهد " (6).
فمدوا يده كرها فقبض على أنامله وعسر عليهم فتحها فراموا بأجمعهم فتحها فلم يقدروا، فمسح أبو بكر عليها وهي مضمومة (7).
وفي رواية: لما بلغ ذلك العباس بن عبد المطلب أقبل مسرعا يهرول ويقول:
ارفقوا بابن أخي ولكم علي أن يبايعكم.. فأخذ هو بيد علي (عليه السلام) فمسحها على يد أبي بكر ثم خلوه مغضبا (8).
ثم قال علي (عليه السلام): " سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: ليجيئن قوم من أصحابي من أهل العلية والمكانة مني ليمروا على الصراط فإذا رأيتهم ورأوني.. وعرفتهم
وعرفوني.. اختلجوا دوني فأقول: أي رب أصحابي.. أصحابي! فيقال: ما تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أدبارهم حيث فارقتهم، فأقول: بعدا وسحقا " (1).
وأما فاطمة (عليها السلام) وأما فاطمة (عليها السلام)، فبقيت آثار العصرة القاسية في جسمها، وأصبحت مريضة عليلة حزينة (2)، ولزمت الفراش، ونحل جسمها، وذاب لحمها، وصارت كالخيال (3)، ومرضت مرضا شديدا، ولم تدع أحدا ممن آذاها يدخل عليها (4)، وما رئيت ضاحكة إلى أن قبضت (5).
عيادة الشيخين فلما ثقلت واشتد مرضها (6) قال عمر لأبي بكر: انطلق بنا إلى فاطمة (عليها السلام) فإنا قد أغضبناها.. فاستأذنا عليها فلم تأذن لهما (7)، فطالت عليهما المدافعة (8)، فأتيا عليا (عليه السلام) وقالا: قد كان بيننا وبينها ما قد علمت، فإن رأيت أن تأذن لنا
فنعتذر إليها من ذنبنا (1).
وفي رواية: فلما رأى ذلك أبو بكر أعطى الله عهدا، لا يظله سقف بيت حتى يدخل على فاطمة (عليه السلام) ويترضاها، فبات ليلة في الصقيع (2) ما أظله شئ، ثم إن عمر أتى عليا (عليه السلام) فقال له: إن أبا بكر شيخ رقيق القلب وقد كان مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في الغار فله صحبة، وقد أتيناها غير هذه المرة مرارا نريد الإذن عليها وهي تأبى أن تأذن لنا حتى ندخل عليها فنتراضى، فإن رأيت أن تستأذن لنا عليها فافعل، قال: " نعم ". فدخل علي (عليه السلام) على فاطمة (عليها السلام) فقال: " يا بنت رسول الله! قد كان من هذين الرجلين ما قد رأيت.. وقد ترددا مرارا كثيرة...
ورددتهما ولم تأذني لهما، وقد سألاني أن أستأذن لهما عليك "، فقالت: " والله لا آذن لهما ولا أكلمهما كلمة من رأسي حتى ألقى أبي فأشكوهما إليه بما صنعاه وارتكباه مني.. " فألح عليها علي (عليه السلام) (3) وقال: " فإني ضمنت لهما ذلك "، قالت:
" إن كنت قد ضمنت لهما شيئا.. فالبيت بيتك، والنساء تتبع الرجال لا أخالف عليك شئ، فائذن لمن أحببت " فخرج علي (عليه السلام) فأذن لهما، فلما وقع بصرهما على فاطمة (عليها السلام) سلما عليها.. فلم ترد عليهما وحولت وجهها الكريم عنهما!!، فتحولا واستقبلا وجهها، حتى فعلت مرارا، وقالت: " يا علي! جاف الثوب.. " وقالت لنسوة حولها: " حولن وجهي.. " فلما حولن وجهها حولا إليها، فقال أبو بكر: يا بنت رسول الله! إنما أتيناك ابتغاء مرضاتك، واجتناب سخطك، نسألك أن تغفري لنا وتصفحي عما كان منا إليك، قالت: " لا أكلمكما من رأسي كلمة واحدة حتى
ألقى أبي.. وأشكوكما إليه.. وأشكو صنعكما وفعالكما وما ارتكبتما مني ". قالا:
إنا جئنا معتذرين مبتغين مرضاتك فاغفري واصفحي عنا ولا تؤاخذينا بما كان منا.
وفي رواية: اعترفنا بالإساءة ورجونا أن تعفي عنا وتخرجي سخيمتك.
فالتفتت إلى علي (عليه السلام) وقالت: " إني لا أكلمهما من رأسي كلمة حتى أسألهما عن شئ سمعاه من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فإن صدقاني رأيت رأيي.. " قالا:
اللهم ذلك لها، وإنا لا نقول إلا حقا ولا نشهد إلا صدقا، فقالت: " أنشدكما بالله!
هل سمعتما النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " فاطمة بضعة مني وأنا منها، من آذاها فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذاها بعد موتي فكان كمن آذاها في حياتي، ومن آذاها في حياتي كان كمن آذاها بعد موتي؟! " قالا: اللهم نعم.
فقالت: " الحمد لله "، ثم قالت: " اللهم إني أشهدك فاشهدوا يا من حضرني، أنهما قد آذياني في حياتي وعند موتي، والله لا أكلمكما من رأسي كلمة حتى ألقى ربي فأشكوكما إليه بما صنعتما به وبي وارتكبتما مني.. " فدعا أبو بكر بالويل والثبور، وقال: ليت أمي لم تلدني، فقال عمر: عجبا للناس كيف ولوك أمورهم وأنت شيخ قد خرفت، تجزع لغضب امرأة وتفرح برضاها (1).
وفي رواية: قالت: " نشدتكما الله! ألم تسمعا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول:
" رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة ابنتي فقد أحبني، ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني، ومن أسخط فاطمة فقد
أسخطني؟ " قالا: نعم، قالت: " فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني.. ولئن لقيت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأشكونكما إليه " فلما خرجا قالت لأمير المؤمنين (عليه السلام): " هل صنعت ما أردت؟ " قال:
" نعم "، قالت: " فهل أنت صانع ما آمرك به؟ " قال: " نعم "، قالت: " فإني أنشدك الله ألا يصليا على جنازتي.. ولا يقوما على قبري " (1).
فانتحب أبو بكر يبكي، وهي تقول: " والله لأدعون الله عليك في كل صلاة أصليها " (2).
تجهيز فاطمة (عليها السلام) ودفنها وبكاء أمير المؤمنين (عليه السلام) عليها ثم إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يمرضها بنفسه، وتعينه على ذلك أسماء بنت عميس سرا، إلى أن حضرتها الوفاة فأخذت تبكي، فقال لها أمير المؤمنين (عليه السلام):
" يا سيدتي! ما يبكيك؟ " قالت: " أبكي لما تلقى بعدي ". فقال لها: " لا تبكي!
فوالله إن ذلك لصغير في ذات الله " (3) فوصته بأن يتولى أمرها ويدفنها ليلا، ويعفي
قبرها (1)، ولا يحضر عند تجهيزها والصلاة عليها ودفنها الشيخان وأعوانهم (2).
ثم إنها لبست ثيابها الجدد - بعد أن اغتسلت - ثم أمرت أن لا تكشف (3)..
وفي بعض الروايات قالت: " لا يكشفن أحد لي كتفا " (4).
فعمل أمير المؤمنين (عليه السلام) بوصيتها، فغسلها ليلا، وحينما كان مشغولا بتغسيلها بكى بكاء عاليا، ثم خرج ودموعه تسيل على خديه، فلما سئل عن ذلك أجاب بأنه وجد آثار السياط والرفسة والضربات بجسمها (5)، بل قال المقداد: خرجت بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من الدنيا وظهرها وجنبها يدميان من أثر
ضربات السيف والسياط (1). فصلى عليها أمير المؤمنين (عليه السلام) ليلا (2) ولم يشهدها إلا خواصه (3).
فدفنها أمير المؤمنين (عليه السلام) وعفى موضع قبرها.. فلما نفض يده من تراب القبر هاج به الحزن، فأرسل دموعه على خديه وحول وجهه إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: " السلام عليك يا رسول الله مني والسلام عليك من ابنتك وحبيبتك، وقرة عينك، وزائرتك، والبائتة في الثري ببقعتك، والمختار الله لها سرعة اللحاق بك.. قل يا رسول الله! عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء تجلدي، إلا أن في التأسي لي بسنتك والحزن الذي حل بي لفراقك موضع التعزي، ولقد وسدتك في ملحود قبرك، بعد أن فاضت نفسك على صدري، وغمضتك بيدي، وتوليت أمرك بنفسي، نعم وفي كتاب الله أنعم القبول * (إنا لله وإنا إليه راجعون) * (4) قد استرجعت الوديعة وأخذت الرهينة وأخلست الزهراء فما أقبح الخضراء والغبراء.
يا رسول الله! أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد، لا يبرح الحزن من قلبي أو يختار الله لي دارك التي فيها أنت مقيم، كمد مقيح، وهم مهيج، سرعان ما
فرق بيننا وإلى الله أشكو..
وستنبئك ابنتك بتظاهر أمتك علي وعلى هضمها حقها فاستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد إلى بثه سبيلا، وستقول و * (يحكم الله وهو خير الحاكمين) * (1).
سلام عليك - يا رسول الله! - سلام مودع، لا سئم ولا قال، فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظني بما وعد الله الصابرين الصبر أيمن وأجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام عند، قبرك لزاما، والتلبث عنده معكوفا، ولأعولت إعوال الثكلى على جليل الرزية فبعين الله تدفن بنتك سرا..
ويهتضم حقها قهرا.. ويمنع إرثها جهرا.. ولم يطل العهد، ولم يخلق منك الذكر، فإلى الله - يا رسول الله! - المشتكى، وفيك أجمل العزاء.. فصلوات الله عليها وعليك ورحمة الله وبركاته " (2).
جملة من النصوص والآثار في مأساة الهجوم على بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام)
ندرج في هذا الفصل ما رواه العامة في هذه الفاجعة، أو ما ورد في الكتب المعتمدة عندهم، وإن لم يكن مؤلفها منهم، مثل مروج الذهب للمسعودي وتاريخ اليعقوبي.. ونحوهما، وعند التصفح لمصادرهم تجدهم قائلين بما نقلنا عنهم، أو تلقوا ما رووه بالقبول، بل صرح بعضهم بصحة ما رواه أو حسنه..
ثم نذكر كلام من حكم بضعف بعض الروايات أو نسبها إلى الشيعة.. وهو إقرار ضمني بوجودها، ونلحق ذاك ببعض الروايات عن الشيعة، سواء أكان المؤلف من الفرقة الحقة الاثني عشرية أو الزيدية أو الإسماعيلية..
وليعلم قبل سرد النصوص أنه لا يتوقع ممن ملئ قلبه حب الخلفاء والصحابة أن يروي لنا القضية كاملة تامة، إذ حب الشئ يعمي ويصم. خصوصا وإنهم يقولون بعدالة جميع الصحابة! وأن الله تعالى غفر جميع ذنوبهم وإن تعمدوها! فيجب السكوت عما صدر عنهم، بل يجب محوه وإعدامه. وإن أمكنهم إنكاره لأنكروه، وإلا فيحرفونه أو يأولونه ويذكرون له توجيهات بعيدة..
وإن عجزوا عن هذا وذلك نهوا عن نقله واستماعه وكتابته ويضعفون كل رواته..، وهذا هو السر في قلة ما وصل إلينا منها، فيترك البعض منهم نقله للتحفظ على شؤونهم أو مجاملة لخلفاء الجور، أو طمعا بالتقرب إلى مواليهم ويعرض البعض الآخر خوفا أو تقية.. ومع كل هذا ظهر من بين الكتمين ما ملأ الخافقين..
فأدنى إشارة للموضوع في رواياتهم كاف للطالب المنصف.. وبالدقة في القرائن والشواهد مع ضم المنقولات المختلفة نصل إلى المطلوب.
ولنا بحث وعودة في تفصيل هذا الإجمال يأتي في الفصل السادس.
روايات أهل السنة وأقوالهم - موسى بن عقبة (المتوفى 141) [] روى في كتابه المغازي [عن ابن شهاب الزهري] بإسناد جيد عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (1)، قال: إن رجالا من المهاجرين غضبوا في بيعة أبي بكر، منهم علي (عليه السلام) والزبير، فدخلا بيت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ومعهما السلاح فجاءهما عمر بن الخطاب في عصابة من المهاجرين والأنصار، فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش الأشهليان، وثابت بن قيس بن شماس الخزرجي..، فكلموهما حتى أخذ أحدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتى كسره [ثم قام أبو بكر فخطب الناس واعتذر إليهم و..].
رواه عنه أبو الربيع سليمان بن موسى الكلاعي الأندلسي (2) (المتوفى 634).
وأحمد بن عبد الله المحب الطبري (3) (المتوفى 694)
والإمام محمد بن يوسف الصالحي الشامي (1) (المتوفى 942) والشيخ حسين بن محمد الديار بكري (2) (المتوفى 982) وعبد الملك بن حسين العصامي المكي (3) (المتوفى 1111) ويأتي مع زيادات عن الجوهري في الرواية المرقمة [25].
[] وروى موسى بن عقبة، عن سعد بن إبراهيم قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: أن عبد الرحمن بن عوف كان مع عمر [ذلك اليوم] وأن محمد بن مسلمة كان معهم، وأنه هو الذي كسر سيف الزبير. [ثم قام أبو بكر واعتذر إليهم..].
رواه الحاكم (المتوفى 405) وقال: صحيح على شرط الشيخين (4).
والحافظ البيهقي (5) (المتوفى 458) والمحب الطبري (6) (المتوفى 694) والحافظ الذهبي (7) (المتوفى 748) وأبو الفداء ابن كثير الدمشقي (المتوفى 774) وقال: إسناد جيد (8).
والحافظ السيوطي (9) (المتوفى 911)
والمتقي الهندي (1) (المتوفى 975) والكاندهلوي (2).
ورواه أبو بكر الجوهري (المتوفى 323) عن سعد بن إبراهيم، رواه عنه ابن أبي الحديد (3).
- أبو الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي (المتوفى 204 أو 206) [] [روى في كتاب الأخبار] عن ابن عايشة، عن أبيه، عن حماد بن سلمة (4) قال: كان عروة بن الزبير (5) يعذر أخاه إذا جرى ذكر بني هاشم وحصره إياهم في الشعب وجمعه لهم الحطب لتحريقهم ويقول: إنما أراد بذلك إرهابهم ليدخلوا في طاعته كما أرهب بنو هاشم وجمع لهم الحطب لإحراقهم إذ هم أبوا البيعة فيما سلف.
رواه عنه المسعودي (المتوفى 346) وقال: وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا وقد أتينا على ذكره في كتابنا في مناقب أهل البيت وأخبارهم المترجم بكتاب حدائق الأذهان (6).
ورواه ابن أبي الحديد بنحو أوضح فقال: قال المسعودي: وكان عروة بن الزبير يعذر أخاه عبد الله في حصر بني هاشم في الشعب وجمعه الحطب ليحرقهم ويقول: إنما أراد بذلك ألا تنتشر الكلمة ولا يختلف المسلمون وأن يدخلوا في الطاعة فتكون الكلمة واحدة! كما فعل عمر بن الخطاب ببني هاشم، لما تأخروا عن بيعة أبي بكر، فإنه أحضر الحطب ليحرق عليهم الدار (1)..!!
- محمد بن عمر الواقدي (2) (المتوفى 207) [] بسنده عن داود بن الحصين (3):.. وغضب علي والزبير ودخلا بيت فاطمة وتخلفا عن البيعة فجاءهم عمر في عصابة فيهم أسيد بن خضير وسلمة بن أسلم بن جريش الأشهلي، فصاح عمر: أخرجوا أو لنحرقنها عليكم، فأبوا أن يخرجوا، فصاحت بهم فاطمة وناشدتهم الله.. فأمر عمر سلمة بن أسلم فدخل عليهما وأخذ سيف أحدهما فضرب به الجدار حتى كسره، ثم أخرجهما يسوقهما حتى بايعا.
رواه عنه الطبري الإمامي (4) (المتوفى أوائل القرن الرابع) ومحمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588) (5).
والسيد ابن طاووس (المتوفى 664) (6).
[] وروى الواقدي عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه (1) قال:.. وكان جماعة يجتمعون في بيت فاطمة (عليها السلام) وقت السقيفة، فقال عمر: وأيم الله لئن اجتمع هؤلاء عندك لنفتحل (2) البيت عليهم وليهد من البيت أو لنحرقن..
فلما سمعوا ذلك انصرفوا.
رواه عنه ابن شهرآشوب المازندراني (3) (المتوفى 588) وروى الواقدي قطعة من الرواية الآتية تحت رقم: [12].
- نصر بن مزاحم المنقري (المتوفى 212) [] في كتاب معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (عليه السلام):.. وعلى كلهم بغيت عرفنا ذلك في نظرك الشزر، وقولك الهجر، و [في] تنفسك الصعداء، و [في] إبطائك عن الخلفاء، تقاد إلى كل منهم كما يقاد الفحل المخشوش (4) حتى تبايع وأنت كاره (5)..!
رواه من العامة: أحمد بن أعثم الكوفي (6) (المتوفى 314) وابن عبد ربه الأندلسي (7) (المتوفى 328)
والخطيب الخوارزمي (1) (المتوفى 568) وابن أبي الحديد (2) (المتوفى 656) والقلقشندي (3) (المتوفى 821) والباعوني الشافعي (4) (المتوفى 871) ومن الشيعة:
الشيخ المفيد (5) (المتوفى 413) والحسيني الزيدي (6) (المتوفى 670) والعلامة البياضي (7) (المتوفى 877) [] وأجاب أمير المؤمنين (عليه السلام) عنه: " أما بعد، فقد أتاني كتابك..
وقلت: إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع.. ولعمر الله لقد أردت أن تذم فمدحت، وأن تفضح فافتضحت، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ولا مرتابا بيقينه.. وهذه حجتي إلى غيرك " (8).
رواه من العامة ابن حمدون (9) (المتوفى 562)
وابن أبي الحديد (1) (المتوفى 656) والنويري (2) (المتوفى 737) والقلقشندي (3) (المتوفى 821) والباعوي الشافعي (4) (المتوفى 871) ومن الشيعة:
السيد الرضي (5) (المتوفى 406) وأبو الصلاح الحلبي (6) (المتوفى 447) والشيخ الطبرسي (7) (القرن السادس) وابن حمزة الزيدي (8) (المتوفى 614) وحسام الدين المحلى (9) (المتوفى 652) والحسيني الزيدي (10) (المتوفى 670) [] وروى المنقري في كتاب معاوية إلى محمد بن أبي بكر:.. فلما اختار الله لنبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) ما عنده، وأتم له ما وعده، وأظهر دعوته، وأبلج (11) حجته،
[و] قبضه (1) إليه صلوات الله عليه، فكان أبوك وفاروقه أول من ابتزه حقه، وخالفه على أمره. على ذلك اتفقا واتسقا. ثم إنهما دعواه إلى بيعتهما، فأبطأ عنهما، وتلكأ عليهما، فهما به الهموم، وأرادا به العظيم (2)..!
ورواه علي بن الحسين المسعودي (3) (المتوفى 346) وابن أبي الحديد (4) (المتوفى 656) وأبو بكر الدواداري (5) (المتوفى 732) ومن الشيعة:
الشيخ المفيد (6) (المتوفى 413) [] وروى المنقري عن محمد بن عبيد الله عن الجرجاني [قال عمرو بن العاص لمعاوية]: وقد سمعته أنا وأنت: وهو [يعني أمير المؤمنين (عليه السلام)] يقول: " لو استمكنت من أربعين رجلا..! "، فذكر أمرا، يعني لو أن معي أربعين رجلا يوم فتش البيت - يعني بيت فاطمة - (7).
وأشار إليه ابن أبي الحديد وقال: ذكره كثير من أرباب السنة (8).
- الحافظ أبو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله (المتوفى 224) - الحافظ سعيد بن منصور (المتوفى 227) الاعتراف بالجناية قد جرت سيرة العقلاء على الأخذ بما يقوله الإنسان إقرارا على نفسه واعترافا بجنايته، ولم يختلف في هذا اثنان.
ودلتنا الآثار الواردة في غير واحد من كتب أهل السنة والشيعة أن أبا بكر اعترف عند موته بالهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) وأظهر الندامة.
[] عن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي بكر حال احتضاره: إني لا آسي على شئ من الدنيا إلا على ثلاث فعلتها.. فوددت أني لم أكشف (1) بيت فاطمة عن شئ (2) وإن كانوا (3) أغلقوه على الحرب (4).
وفي رواية: وذكر [أي أبو بكر] في ذلك كلاما كثيرا.
... ووددت أني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الأمر في عنق أحد الرجلين أبي عبيدة أو عمر، فكان أميرا وكنت وزيرا... ووددت أني كنت سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لمن هذا الأمر! فلا ينازعه أحد، ووددت أني كنت سألته هل للأنصار في هذا الأمر نصيب؟!
رواه مع اختلاف يسير مفصلا أو مختصرا كثير من علماء الفريقين.
من العامة:
الحافظ أبو عبيد (5) (المتوفى 224)
الحافظ سعيد بن منصور (المتوفى 227) وقال حديث حسن (1).
حميد بن زنجويه (2) (المتوفى 251) ابن قتيبة الدينوري (3) (المتوفى 276) اليعقوبي (4) (المتوفى 292) الطبري (5) (المتوفى 310) الجوهري (6) (المتوفى 323) ابن عبد ربه الأندلسي (7) (المتوفى 328) خيثمة بن سليمان الإطرابلسي (8) (المتوفى 343) المسعودي (9) (المتوفى 346) الطبراني (10) (المتوفى 360) الحافظ ابن عساكر (11) (المتوفى 571) وقال: أخبرنا جماعة في كتبهم..
ضياء الدين المقدسي الحنبلي (1) (المتوفى 643) وقال: هذا حديث حسن عن أبي بكر.
الحافظ الذهبي (2) (المتوفى 748) ابن كثير الدمشقي (3) (المتوفى 774) السيوطي (4) (المتوفى 911) المتقي الهندي (5) (المتوفى 975) العصامي المكي (6) (المتوفى 1111) خير الله طلفاح (7) محمد حسين هيكل (8) ومن الشيعة:
فضل بن شاذان (9) (المتوفى 260) الشيخ الصدوق (10) (المتوفى 381) أبو الصلاح الحلبي (11) (المتوفى 447)
الشيخ الطوسي (1) (المتوفى 460) محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (2) (المتوفى 588) وقال: عليه إجماع الأمة (3).
بعض علماء الزيدية عنه أبو جعفر النقيب (4) (القرن السابع) الحسيني الزيدي (5) (المتوفى 670) وقال: الحديث معروف.
عماد الدين الطبري (6) (القرن السابع) العلامة الحلي (7) (المتوفى 726) الحسن بن محمد الديلمي (8) (المتوفى 771) عز الدين المهلبي الحلي (9) (المتوفى بعد 840) العلامة البياضي (10) (المتوفى 877) الشيخ مفلح.. ابن صلاح البحراني (11) (القرن التاسع) أحمد بن تاج الدين الأسترآبادي (12) (القرن العاشر)
المحقق الكركي (1) (المتوفى 940) العلامة المجلسي (2) (المتوفى 1111) .. وغيرهم منا ومنهم...
فالرواية كما ترى مشهورة بين الفريقين، وقد حكموا باعتبارها، أو تلقوها بالقبول، فلا قيمة لمناقشة بعضهم فيها لوجود علوان بن داود في سندها كما صدر من العقيلي (3)، وتبعه الذهبي (4)، والهيثمي (5)، وابن حجر العسقلاني (6)، إذ يرد عليهم:
أولا: وثقة ابن حبان في الثقات.
وثانيا: لم يذكره ابن عدي في كتابه الكامل في الضعفاء مع أنه قال في المقدمة: أنا ذاكر في كتابي هذا كل من ذكر بضرب من الضعف.. ولا يبقى من الرواة الذين لم أذكرهم، إلا من هو ثقة أو صدوق.
وثالثا: يروي عن علوان أعلام أهل السنة ورجال البخاري ومسلم.. كما يظهر من مراجعة ترجمته في ميزان الاعتدال ولسان الميزان (7).
أقول: وعقد أبو الصلاح الحلبي (8) والعلامة المجلسي (9) بابا فيما أظهره
أبو بكر وعمر من الندامة عند الموت، والمتتبع في كتب أهل السنة يجد كثيرا منها مروية من طرقهم، وإن حملوها بعضهم على محامل لا يناسبها، وعليك بالتأمل فيما رواه السيوطي (1) لتعرف حقيقة الحال فيها.
- أبو بكر عبد الله بن أبي شيبة (المتوفى 235) - عثمان بن أبي شيبة (المتوفى 239) [] عن أسلم: إنه حين بويع لأبي بكر - بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - كان علي والزبير يدخلون على فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويشاورونها ويرجعون في أمرهم. وفي رواية: كان الزبير والمقداد يختلفان في جماعة من الناس إلى علي (عليه السلام) - وهو في بيت فاطمة (عليها السلام) - فيتشاورون ويتراجعون أمورهم، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة فقال:
يا بنت رسول الله! ما من أحد أحب إلي من أبيك وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك..! وأيم الله ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندك أن آمر بهم أن يحرق عليهم البيت (2).
فلما خرج عمر جاؤوها قالت: " تعلمون أن عمر قد جاءني وقد حلف بالله لئن عدتم ليحرقن عليكم البيت (3)؟ وأيم الله ليمضين ما حلف عليه، فانصرفوا راشدين فتروا رأيكم ولا ترجعوا إلي.. " فانصرفوا عنها ولم يرجعوا إليها حتى
بايعوا لأبي بكر (1).
رواه من العامة: عثمان بن أبي شيبة (المتوفى 239) في السنن، عنه إبراهيم بن عبد الله اليمني الشافعي (2) (القرن العاشر) وأحمد بن عمرو بن الضحاك المشهور ب‍: ابن أبي عاصم الشيباني (3) (المتوفى 287) وأبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري (4) (المتوفى 323) والسيوطي (5) (المتوفى 911) والمتقي الهندي (6) (المتوفى 975) والمحدث الشاه ولي الله الدهلوي (7) (المتوفى 1176) ورواه غير واحد من العامة محرفا، كما صنع أحمد بن حنبل (المتوفى 241) فإنه ذكر الرواية بعينها وقال بدل (تهديد عمر بإحراق الدار):
وكلمها (8).
وكذا ابن عبد البر (9) (المتوفى 463) والنويري (10) (المتوفى 733)
والصفدي (1) (المتوفى 764) فإنهم ذكروا أيضا بدل التهديد بالإحراق: ولئن بلغني لأفعلن وأفعلن.
ورواه من الشيعة:
ابن حمزة الزيدي (2) (المتوفى 614) ومحمد بن أحمد بن علي بن الوليد الزيدي (3) (المتوفى 623) والمنصور بالله الحسن بن بدر الدين الحسيني (4) (المتوفى 670)، وفي روايتهما زيادة التهديد بهدم البيت.
والسيد أحمد بن طاووس (5) (المتوفى 673) مختصرا.
- حميد بن زنجويه (المتوفى 251) تقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (6) (المتوفى 276) [] بسنده عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري (7) - في رواية
طويلة يذكر فيها السقيفة وما جري فيها وبعدها -: وأما علي (عليه السلام) والعباس بن عبد المطلب ومن معهما من بني هاشم فانصرفوا إلى رحالهم ومعهم الزبير بن العوام، فذهب إليهم عمر في عصابة فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن أسلم.. فقالوا:
انطلقوا فبايعوا أبا بكر.. فأبوا، فخرج الزبير بن العوام بالسيف، فقال عمر: عليكم بالرجل فخذوه.. فوثب عليه سلمة بن أسلم، فأخذ السيف من يده، فضرب به الجدار، وانطلقوا به فبايع، وذهب بنو هاشم أيضا فبايعوا.
ثم إن عليا (عليه السلام) أتي به إلى أبي بكر وهو يقول: " أنا عبد الله وأخو رسوله "، فقيل له: بايع أبا بكر، فقال: " أنا أحق بهذا الأمر منكم، لا أبايعكم وأنتم أولى بالبيعة لي، أخذتم هذا الأمر من الأنصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وتأخذونه منا أهل البيت غصبا؟ ألستم زعمتم للأنصار أنكم أولى بهذا الأمر منهم لما كان محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) منكم، فأعطوكم المقادة، وسلموا إليكم الإمارة، وأنا أحتج عليكم بمثل ما احتججتم به على الأنصار، نحن أولى برسول الله حيا وميتا فأنصفونا إن كنتم تؤمنون، وإلا فبوؤوا بالظلم وأنتم تعلمون ".
فقال له عمر: إنك لست متروكا حتى تبايع، فقال له علي (عليه السلام): " احلب حلبا لك شطره، واشدد له اليوم أمره يردده عليك غدا ". ثم قال: " والله يا عمر! لا أقبل قولك ولا أبايعه "، فقال له أبو بكر: فإن لم تبايع فلا أكرهك، فقال أبو عبيدة ابن الجراح لعلي (عليه السلام): يا بن عم! إنك حديث السن وهؤلاء مشيخة قومك، ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالأمور، ولا أرى أبا بكر إلا أقوى على هذا الأمر منك، وأشد احتمالا واضطلاعا به، فسلم لأبي بكر هذا الأمر، فإنك إن تعش ويطل بك بقاء، فأنت لهذا الأمر خليق وبه حقيق.. في فضلك ودينك وعلمك وفهمك وسابقتك ونسبك وصهرك..
فقال علي (عليه السلام): " الله الله يا معشر المهاجرين! لا تخرجوا سلطان محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) في العرب عن داره وقعر بيته إلى دوركم وقعور بيوتكم، ولا تدفعوا أهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين! لنحن أحق الناس به، لأنا أهل البيت، ونحن أحق بهذا الأمر منكم ما كان فينا القارئ لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بسنن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، المضطلع بأمر الرعية، المدافع عنهم الأمور السيئة، القاسم بينهم بالسوية، وإنه والله لفينا، فلا تتبعوا الهوى فتضلوا عن سبيل الله، فتزدادوا من الحق بعدا.. " فقال بشير بن سعد الأنصاري: لو كان هذا الكلام سمعته الأنصار منك - يا علي! - قبل بيعتها لأبي بكر ما اختلف عليك اثنان.
إلى أن قال:... وإن أبا بكر تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي (عليه السلام)، فبعث إليهم عمر، فجاء فناداهم وهم في دار علي (عليه السلام)، فأبوا أن يخرجوا.
فدعا بالحطب وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها، فقيل له: يا أبا حفص! إن فيها فاطمة! قال: وإن.
فخرجوا فبايعوا إلا عليا (عليه السلام) فإنه زعم أنه قال: " حلفت أن لا أخرج ولا أضع ثوبي على عاتقي حتى أجمع القرآن "، فوقفت فاطمة (عليها السلام) على بابها، فقالت: " لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم.. تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا، ولم تردوا لنا حقا ".
فأتى عمر أبا بكر، فقال له: ألا تأخذ هذا المختلف عنك بالبيعة؟ فقال أبو بكر لقنفذ - وهو مولى له -: اذهب فادع لي عليا، قال: فذهب إلى علي فقال له: " ما حاجتك؟ " فقال: يدعوك خليفة رسول الله، فقال علي (عليه السلام): " لسريع ما كذبتم على رسول الله! " فرجع فأبلغ الرسالة، قال: فبكى أبو بكر طويلا. فقال عمر الثانية: لا تمهل هذا المختلف عنك بالبيعة، فقال أبو بكر لقنفذ: عد إليه، فقل
له: خليفة رسول الله يدعوك لتبايع، فجاءه قنفذ، فأدى ما أمر به، فرفع علي (عليه السلام) صوته فقال: " سبحان الله! لقد أدعى ما ليس له "، فرجع قنفذ، فأبلغ الرسالة، فبكى أبو بكر طويلا.
ثم قام عمر، فمشى معه جماعة، حتى أتوا باب فاطمة (عليه السلام)، فدقوا الباب، فلما سمعت أصواتهم نادت بأعلى صوتها: " يا أبت! يا رسول الله! ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة؟! " فلما سمع القوم صوتها وبكاءها، انصرفوا باكين، وكادت قلوبهم تنصدع، وأكبادهم تنفطر، وبقي عمر ومعه قوم، فأخرجوا عليا (عليه السلام)، فمضوا به إلى أبي بكر، فقالوا له: بايع، فقال: " إن أنا لم أفعله فمه؟ " قالوا: إذا والله الذي لا إله إلا هو نضرب عنقك، فقال: " إذا تقتلون عبد الله وأخا رسوله "، قال عمر: أما عبد الله فنعم، وأما أخو رسوله فلا، وأبو بكر ساكت لا يتكلم، فقال له عمر: ألا تأمر فيه بأمرك؟ فقال: لا أكرهه على شئ ما كانت فاطمة إلى جنبه. فلحق علي بقبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يصيح ويبكي، وينادي:
" ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * " (1).
فقال عمر لأبي بكر: انطلق بنا إلى فاطمة، فإنا قد أغضبناها.. فانطلقا جميعا، فاستأذنا على فاطمة (عليها السلام)، فلم تأذن لهما، فأتيا عليا (عليه السلام) فكلماه، فأدخلهما عليها، فلما قعدا عندها، حولت وجهها إلى الحائط، فسلما عليها، فلم ترد عليهما السلام!!
فتكلم أبو بكر فقال: يا حبيبة رسول الله! والله إن قرابة رسول الله أحب إلي من قرابتي، وإنك لأحب إلي من عائشة ابنتي، ولوددت يوم مات أبوك أني مت ولا أبقى بعده، أفتراني أعرفك وأعرف فضلك وشرفك وأمنعك حقك وميراثك
من رسول الله إلا أني سمعت أباك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة..!
فقالت: " أرأيتكما إن حدثتكما حديثا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) تعرفانه وتفعلان به؟ " قالا: نعم. فقالت: " نشدتكما الله ألم تسمعا رسول الله يقول: رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة ابنتي فقد أحبني، ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني، ومن أسخط فاطمة فقد أسخطني؟ " قالا: نعم، سمعناه من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، قالت: " فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني، ولئن لقيت النبي لأشكونكما إليه.. ".
فقال أبو بكر: أنا عائذ بالله تعالى من سخطه وسخطك يا فاطمة، ثم انتحب أبو بكر يبكي، حتى كادت نفسه أن تزهق، وهي تقول: " والله لأدعون الله عليك في كل صلاة أصليها " (1)، ثم خرج باكيا فاجتمع إليه الناس فقال لهم:
يبيت كل رجل منكم معانقا حليلته، مسرورا بأهله، وتركتموني وما أنا فيه، لا حاجة لي في بيعتكم، أقيلوني بيعتي.
قالوا: يا خليفة رسول الله!!، إن هذا الأمر لا يستقيم، وأنت أعلمنا بذلك!!، إنه إن كان هذا لم يقم لله دين (2)!!
فقال: والله لولا ذلك وما أخافه من رخاوة هذه العروة ما بت ليلة ولي في عنق مسلم بيعة بعدما سمعت ورأيت من فاطمة.
قال: فلم يبايع علي (عليه السلام) حتى ماتت فاطمة (عليها السلام)، ولم تمكث بعد أبيها إلا خمسا وسبعين ليلة (1).
وروى غير واحد من علماء الفريقين قسما وافرا منها، منهم:
الواقدي (2) (المتوفى 207) وأحمد بن أعثم الكوفي (3) (المتوفى 314) وأبو بكر الجوهري (4) (المتوفى 323) والميرخواند (5) (القرن التاسع) غياث الدين البلخي المعروف بخواند مير (6) (المتوفى 942) ومن المعاصرين كحالة (7)، وعبد الكريم الخطيب (8)، والسيد عبد العزيز سالم (9)، محمد فريد وجدي (10)، ومحمد حسين هيكل (11)..
ومن الشيعة:
الطبري الإمامي (1) (المتوفى أوائل القرن الرابع) وابن شهرآشوب المازندراني (2) (المتوفى 588) والشيخ الطبرسي (3) (القرن السادس) والحسيني الزيدي (4) (المتوفى 670) وعز الدين المهلبي الحلي (5) (المتوفى بعد 840) والشرفي الأهنومي (6) (المتوفى 1055) [] وقال ابن قتيبة: إن محسنا فسد من زخم قنفذ العدوي.
نقله عنه ابن شهر أشوب المازندراني (المتوفى 588) عن كتاب المعارف (7)، ولكنه أسقط من الكتاب ولا تجد العبارة في المعارف المطبوعة الآن. ويشهد لوجوده في الكتاب ما ذكره الكنجي الشافعي (المتوفى 658) فإنه قال: وزاد (أي المفيد - ظاهرا -) على الجمهور وقال: إن فاطمة أسقطت بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ذكرا كان سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) محسنا. وهذا شئ لم يوجد عند أحد من أهل النقل إلا عند ابن قتيبة (8).
وتقدمت لابن قتيبة الرواية المرقمة: [10].
- أحمد بن عمرو بن الضحاك المشهور ب‍: ابن أبي عاصم الشيباني (المتوفى 287) تقدمت له الرواية المرقمة: [11].
- أحمد بن يحيى البلاذري (المتوفى 289) [] عن بكر بن الهيثم، حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: بعث أبو بكر عمر بن الخطاب إلى علي (عليه السلام) حين قعد عن بيعته وقال: ائتني به بأعنف العنف..! فلما أتاه جرى بينهما كلام، فقال له: " أحلب حلبا لك شطره، والله ما حرصك على إمارته اليوم إلا ليؤمرك غدا.. (1).
ورواه من الشيعة، الشريف المرتضى (2) (المتوفى 436) والشيخ الطوسي (3) (المتوفى 460) والحسيني الزيدي (4) (المتوفى 670) [] وروى البلاذري، عن سليمان التيمي (5)، وعن ابن عون (6): إن
أبا بكر أرسل إلى علي يريد البيعة.. فلم يبايع، فجاء عمر ومعه فتيلة (1)، فتلقته فاطمة على الباب، فقالت فاطمة: " يا بن الخطاب! أتراك محرقا علي بابي؟! " قال: نعم، وذلك أقوى فيما جاء به أبوك (2).
ورواه من الشيعة الشريف المرتضى (3) (المتوفى 436) والشيخ الطوسي (4) (المتوفى 460) وابن شهرآشوب المازندراني (5) (المتوفى 588) وابن حمزة الزيدي (6) (المتوفى 614) [] وروى البلاذري قال: لما قتل الحسين (عليه السلام) كتب عبد الله بن عمر إلى يزيد بن معاوية: أما بعد، فقد عظمت الرزية، وجلت المصيبة، وحدث في الإسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم الحسين (عليه السلام)..
فكتب إليه يزيد: أما بعد، يا أحمق! فإننا جئنا إلى بيوت منجدة (7) وفرش ممهدة، ووسائد (8) منضدة، فقاتلنا عنها، فإن يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وإن كان الحق لغيرنا فأبوك أول من سن هذا وابتز (9) واستأثر بالحق على أهله!!
رواه عنه السيد ابن طاووس (1) (المتوفى 664) والعلامة الحلي (2) (المتوفى 726) - اليعقوبي (المتوفى 292) [] قال: وبلغ أبا بكر وعمر أن جماعة من المهاجرين والأنصار قد اجتمعوا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) في منزل فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأتوا في جماعة حتى هجموا الدار وخرج علي ومعه السيف، فلقيه عمر فصرعه وكسر سيفه، ودخلوا الدار فخرجت فاطمة (عليها السلام) فقالت: " والله لتخرجن أو لأكشفن شعري ولأعجن إلى الله " (3).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (المتوفى 310) [] عن حميد بن عبد الرحمن الحميري (4):.. وتخلف علي (عليه السلام) والزبير واخترط الزبير سيفه وقال: لا أغمده حتى يبايع علي (عليه السلام). فبلغ ذلك أبا بكر وعمر فقال عمر: خذوا سيف الزبير فاضربوا به الحجر. قال: فانطلق إليهم عمر فجاء بهما تعبا، وقال: لتبايعان وأنتما طائعان أو لتبايعان وأنتما كارهان..
فبايعا (1).
ورواه عن الطبري غير واحد من المتأخرين نحو محمد رضا (2) وخير الله طلفاح (3).
ومن الشيعة: محمد بن علي بن شهرآشوب (4) (المتوفى 588) [] وروى الطبري بسنده عن زياد بن كليب (5) قال: أتى عمر بن الخطاب منزل علي (عليه السلام) وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة.. فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده، فوثبوا عليه فأخذوه (6).
ورواه عنه كثير من المتأخرين، نحو محمد رضا (7) وخير الله طلفاح (8).
ومن الشيعة:
محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (9) (المتوفى 588) والسيد ابن طاووس (10) (المتوفى 664) وتقدمت للطبري الرواية المرقمة: [10].
- أحمد بن أعثم الكوفي (المتوفى 314) تقدمت له الروايتان المرقمتان [6] و [12].
- أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري البصري البغدادي (المتوفى 323) (1) [] [روى في كتاب السقيفة وفدك] قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة (2) قال: أخبرنا أبو بكر الباهلي قال: حدثنا إسماعيل بن مجالد عن الشعبي (3) قال: سأل أبو بكر فقال: أين الزبير؟ فقيل: عند علي وقد تقلد سيفه، فقال: قم يا عمر! قم يا خالد بن الوليد! انطلقا حتى تأتياني بهما.. فانطلقا، فدخل عمر، وقام خالد على باب البيت من خارج، فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ فقال: نبايع عليا، فاخترطه عمر فضرب به حجرا فكسره، ثم أخذ بيد الزبير فأقامه ثم دفعه وقال: يا خالد! دونكه فأمسكه، ثم قال لعلي: قم فبايع
لأبي بكر، فتلكأ واحتبس، فأخذ بيده وقال: قم، فأبى أن يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير فأخرجه. ورأت فاطمة ما صنع بهما، فقامت على باب الحجرة وقالت: " يا أبا بكر! ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله، والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله ".. (1).
[] قال أبو بكر: وأخبرني أبو بكر الباهلي، عن إسماعيل بن مجالد، عن الشعبي قال: قال أبو بكر: يا عمر! أين خالد بن الوليد؟ قال: هو هذا، فقال: انطلقا إليهما - يعني عليا والزبير - فأتياني بهما.. فانطلقا، فدخل عمر ووقف خالد على الباب من خارج فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ قال:
أعددته لأبايع عليا، قال: وكان في البيت ناس كثير منهم المقداد بن الأسود وجمهور الهاشميين، فاخترط عمر السيف فضرب به صخرة في البيت فكسره، ثم أخذ بيد الزبير فأقامه، ثم دفعه فأخرجه، وقال: يا خالد! دونك هذا..
فأمسكه خالد - وكان خارج البيت مع خالد جمع كثير من الناس أرسلهم أبو بكر ردءا لهما -. ثم دخل عمر فقال لعلي: قم فبايع.. فتلكأ واحتبس فأخذ بيده، وقال: قم.. فأبى أن يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير، ثم أمسكهما خالد وساقهما عمر ومن معه سوقا عنيفا، واجتمع الناس ينظرون، وامتلأت شوارع المدينة بالرجال، ورأت فاطمة ما صنع عمر، فصرخت وولولت واجتمع معها نساء كثير من الهاشميات وغيرهن فخرجت إلى باب حجرتها ونادت: " يا أبا بكر! ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله.. والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله.. " (2).
[] أخبرني أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن سيار، قال:
حدثنا سعيد بن كثير بن عفير الأنصاري (1):.. وذهب عمر ومعه عصابة إلى بيت فاطمة - منهم أسيد بن حضير، وسلمة بن أسلم - فقال لهم: انطلقوا فبايعوا..
فأبوا عليه، وخرج إليهم الزبير بسيفه فقال عمر: عليكم الكلب.. فوثب عليه سلمة بن أسلم فأخذ السيف من يده فضرب به الجدار، ثم انطلقوا به وبعلي ومعهما بنو هاشم، وعلي يقول: " أنا عبد الله وأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. " حتى انتهوا به إلى أبي بكر، فقيل له: بايع.. (2).
[] حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الحكم، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ليث بن سعد (3)، قال: تخلف علي عن بيعة أبي بكر فأخرج ملببا يمضي به ركضا، وهو يقول: معاشر المسلمين!
علام تضرب عنق رجل من المسلمين لم يتخلف لخلاف، وإنما تخلف لحاجة..
فما مر بمجلس من المجالس، إلا يقال له: انطلق فبايع.
وحدثنا علي بن جرير الطائي، قال: حدثنا ابن فضل، عن الأجلح، عن حبيب بن ثعلبة بن يزيد، قال: سمعت عليا يقول: " أما ورب السماء والأرض - ثلاثا - إنه لعهد النبي الأمي إلي لتغدرن بك الأمة من بعدي " (4) (5).
[] وروى عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن يحيى، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد (1)، قال: لما أكثر الناس في تخلف علي (عليه السلام) عن بيعة أبي بكر واشتد أبو بكر وعمر عليه في ذلك خرجت أم مسطح بن أثاثة فوقفت عند القبر، وقالت:
كانت أمور وأنباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب (2) (3) [] أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود (4)، قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر بغير مشورة، وغضب علي (عليه السلام) والزبير فدخلا بيت فاطمة (عليها السلام) معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة منهم أسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن وقش - وهما من بني عبد الأشهل - فصاحت فاطمة (عليها السلام) وناشدتهم الله، فأخذوا سيفي علي والزبير فضربوا بهما الجدار حتى كسروهما، ثم أخرجهما عمر يسوقهما حتى بايعا، ثم قام أبو بكر فخطب الناس واعتذر إليهم، وقال: إن بيعتي
كانت فلتة وقى الله شرها.. (1).
[] وقد روي بإسناد آخر ذكره أن ثابت بن قيس بن شماس كان مع الجماعة الذين حضروا مع عمر في بيت فاطمة (عليها السلام) (2)..
[] وحدثني أبو زيد عمر بن شبة عن رجاله قال: جاء عمر إلى بيت فاطمة (عليها السلام) في رجال من الأنصار ونفر قليل من المهاجرين، فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن إلى البيعة أو لأحرقن البيت عليكم..!، فخرج إليه الزبير مصلتا بالسيف، فاعتنقه زياد بن لبيد الأنصاري ورجل آخر، فندر السيف من يده، فضرب به عمر الحجر فكسره، ثم أخرجهم بتلابيبهم يساقون سوقا عنيفا حتى بايعوا أبا بكر (3).
[] وقد روي في رواية أخرى: إن سعد بن أبي وقاص كان معهم في بيت فاطمة (عليها السلام) والمقداد بن الأسود أيضا وإنهم اجتمعوا على أن يبايعوا عليا (عليه السلام)، فأتاهم عمر ليحرق عليهم البيت فخرج إليه الزبير بالسيف وخرجت فاطمة (عليها السلام) تبكي وتصيح فنهنهت من الناس (4)..
[] وحدثني أبو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا أحمد بن معاوية، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن سلمة بن عبد الرحمن (5)، قال: لما جلس أبو بكر على المنبر، كان علي (عليه السلام) والزبير وناس من
بني هاشم في بيت فاطمة، فجاء عمر إليهم فقال:
والذي نفسي بيده لتخرجن إلى البيعة أو لأحرقن البيت عليكم، فخرج الزبير مصلتا سيفه فاعتنقه رجل من الأنصار وزياد بن لبيد، فبدر السيف، فصاح به أبو بكر وهو على المنبر: اضرب به الحجر، فدق به.
قال أبو عمرو بن حماس: فلقد رأيت الحجر فيه تلك الضربة، ويقال هذه ضربة سيف الزبير (1)..
وروى عن الجوهري الرواية الأخيرة السيد أحمد بن طاووس (2) (المتوفى 673)، والسيد علي خان المدني (3) (المتوفى 1120) وتقدمت للجوهري الروايات المرقمة: [2]، [10]، [11]، [12].
- ابن عبد ربه الأندلسي (المتوفى 328) [] قال: الذين تخلفوا عن بيعة أبي بكر: علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة، حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم (4) من بيت فاطمة وقال له: إن أبوا فقاتلهم.
فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار.. فلقيته فاطمة فقالت:
" يا بن الخطاب! أجئت لتحرق دارنا؟! " قال: نعم، أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة (5).
ورواه من العامة أبو الفداء (1) (المتوفى 732) ومن المعاصرين كحالة (2) والبكري (3) ومن الشيعة: السيد ابن طاووس (المتوفى 664) وقال: وروى مثل ذلك صاحب كتاب أنفاس المحامل ونفائس الجواهر عن ابن سهلوه (4).
وتقدمت لابن عبد ربه الروايتان المرقمتان: [6] و [10].
- خيثمة بن سليمان الإطرابلسي (المتوفى 343) تقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- علي بن الحسين المسعودي (المتوفى 346) تقدمت له الروايات المرقمة: [3]، [8]، [10].
ويأتي له الروايتان المرقمتان: [136]، [137].
- مطهر بن طاهر المقدسي (المتوفى 355) [] قال:.. لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) انتقض نظام الجماعة، وتشتت
الكلمة، واضطرب حبل الألفة، وانحاز هذا الحي من الأنصار إلى سقيفة بني ساعدة، وقالوا: منا أمير ومنكم أمير. واعتزل علي بن أبي طالب (عليه السلام) وطلحة والزبير بن العوام في بيت فاطمة (عليها السلام)، فأتاهم أبو بكر قبل أن يفرغ من جهاز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)!! وقد ذكرت قصة البيعة في ذكر وفاة النبي (1).
أقول: لم يذكر هناك كيفية أخذ البيعة من هؤلاء المتخلفين، ولعله قد ذكرها إلا أنه قد حذفتها الأيدي المحرفة، نعم قوله: فأتاهم أبو بكر... هنا كاف لمن له أدنى بصيرة، إذ الخليفة يؤتى ولا يأتي هو بنفسه لأخذ البيعة، فتأمل.
وللمقدسي كلام يأتي في الرقم: [81].
- الحافظ الطبراني (المتوفى 360) تقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- القاضي ابن قريعة (2) (المتوفى 367) [] قال:
إن كان عندي درهم * أو كان في بيتي دقيق فبرئت من أهل الكسا * وكفرت بالبيت العتيق وظلمت فاطمة البتول * كما تحيفها عتيق رواه الصفدي (3) (المتوفى 764)
وله أبيات أخرى تأتي عند ذكر الدفن ليلا.
- ابن حنزابة (1) [] [قال في كتاب الغرر:] قال زيد بن أسلم (2): كنت ممن حمل الحطب مع عمر إلى باب فاطمة حين امتنع علي وأصحابه عن البيعة (3)، فقال عمر لفاطمة: أخرجي من في البيت وإلا أحرقته ومن فيه، قال: وفي البيت علي والحسن والحسين (عليهم السلام) وجماعة من أصحاب النبي، فقالت فاطمة: " أفتحرق علي ولدي " (4)؟ فقال: إي والله أو ليخرجن وليبايعن.
رواه عنه ابن شهرآشوب المازندراني (5) (المتوفى 588) والسيد ابن طاووس (6) (المتوفى 664) والعلامة الحلي (7) (المتوفى 726) [] وروى ابن حنزابة عن الحسين الفضال، قال: روى عدي بن
حاتم وعمرو بن حريث، قال واحد منهما: ما رحمت أحدا كرحمي علي بن أبي طالب (عليه السلام)، رأيته حين أتي به إلى بيعة الأول، فلما نظر إلى القبر قال:
" ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * " (1) فقال: بايع، فقال:
" إن لم أفعل؟ " قال: إذا نقتلك، قال: " إذا تقتلون عبد الله وأخا رسول الله "..
فبايع وأصابعه مضمومة (2)!.
- الحاكم النيسابوري (المتوفى 405) [] عن أبي سعيد الخدري قال: لما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قام خطباء الأنصار.. فلما قعد أبو بكر على المنبر نظر في وجوه القوم فلم ير عليا (عليه السلام)، فسأله عنه، فقام ناس من الأنصار فأتوا به. فقال أبو بكر: ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وختنه أردت أن تشق عصا المسلمين! فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! فبايعه، ثم لم ير الزبير، فسأل عنه حتى جاؤوا به، فقال: ابن عمة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وحواريه أردت أن تشق عصا المسلمين؟! فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله! فبايعه (3).
ورواه البيهقي (4) (المتوفى 458) والذهبي (5) (المتوفى 748) وابن كثير (6) (المتوفى 774)
ورواه السيوطي (1) (المتوفى 911)، والمتقي الهندي (2) (المتوفى 975) عن أبي داود الطيالسي (المتوفى 204) وابن سعد (المتوفى 230) وابن أبي شيبة (المتوفى 235) وابن جرير الطبري (المتوفى 310) والبيهقي والحاكم، وابن عساكر (المتوفى 571).
لفتة نظر لقد راجعنا مسند الطيالسي فرأينا الحديث قطع ذيله وألصق به حديث آخر (3)، أما الطبقات لابن سعد (4)، والمصنف لابن أبي شيبة (5)، فلا ندري هل حذف الذيل بسبب المصنف أو أسقطته أيدي التحريف، كما بدل بعضهم قوله (جاؤوا به) و (أتوا به) ب‍ (جاء) ليخفي إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام) والزبير إكراها وإجبارهم على البيعة. وحذرا من الاتهام بالكذب، قال بعد ذكر الرواية: هذا أو ما في معناه (6)!!.
ثم غرضنا من ذكر هذه الرواية الاستدلال بها على إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام) مكرها وإجباره على البيعة، وإن كان بعض ما فيها من الأكاذيب قطعا نحو قوله: لا تثريب يا خليفة رسول الله (7).. وبيعته في نفس اليوم
- المخالف للنصوص المتواترة بين الفريقين - إذ ورد في صحاح أهل السنة أنه ما بايع (عليه السلام) إلا بعد وفاة فاطمة (عليها السلام). وعندنا لم يبايع بالاختيار أبدا، وإنما بايع مكرها بعد أن رأى الدخان دخل بيته!!
وتقدمت للحاكم الرواية المرقمة: [2].
- القاضي أبو الحسن عبد الجبار الأسد آبادي (المتوفى 415) [] قال فيما قال: وجوابنا: أن هذا إنما يصح لو ثبت أن الصحابة كانوا بين مبايع ومتابع وساكت سكوتا يدل على الرضا، وهذه صورة الإجماع..
ونحن لا نسلم ذلك، فمعلوم أن عليا (عليه السلام) لما امتنع عن البيعة هجموا على دار فاطمة (عليها السلام)، وكذلك فإن عمارا ضرب، وإن زبيرا كسر سيفه، وسلمان استخف به.. فكيف يدعى الإجماع مع هذا كله؟! وكيف يجعل سكوت من سكت دليلا على الرضي (1)؟!
وللقاضي كلام يأتي في الرقم: [83].
- الإمام عبد القاهر بن طاهر البغدادي (المتوفى 429) [] قال: ثم إن النظام (2)... طعن في الفاروق عمر، وزعم... أنه شك يوم الحديبية في دينه، وشك يوم وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنه كان في من نفر
بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلة العقبة، وأنه ضرب فاطمة (عليها السلام) ومنع ميراث العترة.. (1).
ونقلها عن النظام غير واحد من العامة والخاصة.
قال الشهرستاني (المتوفى 548): وقال (أي النظام): إن عمر ضرب بطن فاطمة (عليها السلام) يوم البيعة حتى ألقت الجنين من بطنها وكان يصيح: أحرقوا دارها بمن فيها..!! وما كان في الدار غير علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (2).
وقال الصفدي (المتوفى 764): قال النظام: إن عمر ضرب بطن فاطمة (عليها السلام) يوم البيعة حتى ألقت الجنين من بطنها (3).
وقال المقريزي (المتوفى 845): وزعم - أي النظام - أنه - أي عمر - ضرب فاطمة (عليها السلام) ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ومنع ميراث العترة (4).
ونقله عن النظام أيضا الدكتور عبد الرحمن بدوي (5) والبكري (6).
ومن الشيعة: السيد مرتضى بن الداعي الحسني الرازي (7) (القرن السادس) - الحافظ البيهقي (المتوفى 458) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [2] و [35].
- ابن عبد البر (المتوفى 463) تقدمت له الرواية المرقمة: [11].
- مقاتل بن عطية (المتوفى 505) [] قال: قال الملك - وهو السلطان ملك شاه السلجوقي -: إنك - أيها العلوي! - قلت في أول الكلام: إن أبا بكر أساء إلى فاطمة الزهراء بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فما هي إساءته إلى فاطمة؟
قال العلوي - وهو بعض السادة الأجلاء من علماء الشيعة في ذلك الزمان -: إن أبا بكر بعدما أخذ البيعة لنفسه من الناس بالإرهاب والسيف والتهديد والقوة أرسل عمر وقنفذا وخالد بن الوليد وأبا عبيدة بن الجراح..
وجماعة أخرى من المنافقين إلى دار علي وفاطمة (عليهما السلام)، وجمع عمر الحطب على باب بيت فاطمة (عليها السلام) وأحرق الباب بالنار، ولما جاءت فاطمة خلف الباب لترد عمر وحزبه عصر عمر فاطمة بين الحائط والباب عصرة شديدة قاسية حتى أسقطت جنينها، ونبت مسمار الباب في صدرها، وصاحت فاطمة: " يا أبتاه! يا رسول الله! انظر ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة! " فالتفت عمر إلى من حوله وقال: اضربوا فاطمة..!! فانهالت السياط على حبيبة رسول الله وبضعته حتى أدموا جسمها، وبقيت آثار العصرة القاسية والصدمة المريرة تنخر في جسم فاطمة، فأصبحت مريضة عليلة حزينة حتى فارقت الحياة بعد أبيها بأيام، ففاطمة شهيدة بيت النبوة، .. فاطمة قتلت بسبب عمر بن الخطاب..
قال الملك للوزير: هل ما يذكره العلوي صحيح؟
قال الوزير - وهو الخواجة نظام الملك -: نعم إني رأيت في التواريخ ما يذكره العلوي (1).
- محمد الغزالي الطوسي (المتوفى 505) [] وقال: وأما الذي نقموا به على عمر بن الخطاب همه (2) بإحراق بيت فاطمة (عليها السلام)، فإنه قد كان ذلك منه على غير ما وهموا (3) به.. وإنه لما تأخر علي (عليه السلام) والزبير والمقداد عن بيعة أبي بكر يوم بويع، كانوا مجتمعين (4) في منزلها، فسمع بذلك عمر، فأتى إليهم إلى منزلها [كذا] ليعزلهم (5) عما كان منهم، فلم يجدهم هناك، فقال لفاطمة: يا بنت رسول الله! ما أحد (6) أحب إلينا من أبيك، ولا أحد بعده أحب إلينا منك، وأيم الله ما ذاك بمانعي من أنه إذا اجتمع عندك هؤلاء النفر أن أحرق عليهم هذا البيت، لأنهم أرادوا شق عصا المسلمين بتأخرهم (7) عن البيعة.. ثم خرج عنها، فلم يلبث أن عادوا إليها، فقالت لهم (8):
" أن عمر جاءني وحلف بالله لئن أنتم عدتم إلى هذا البيت ليحرقنه عليكم، وأيم الله إنه ليصدقن فيما (9) حلف عليه.. فانصرفوا عني فلا ترجعوا إلي " ففعلوا ذلك
ولم يرجعوا إليها إلا بعدما بايعوا. فهذا هو المعنى، فأي شئ على عمر من منقود في هذا، لأنه هم ولم يفعل!! ما أراد بذلك إلا الإصلاح (1)!
- الشهرستاني (المتوفى 548) تقدمت له الرواية المرقمة: [37].
- ابن حمدون (المتوفى 562) تقدمت له الرواية المرقمة: [7].
- الخطيب الخوارزمي (المتوفى 568) تقدمت له الرواية المرقمة: [6].
- الحافظ ابن عساكر (المتوفى 571) تقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- ابن الأثير (المتوفى 630) [] قال: وتخلف علي (عليه السلام) وبنو هاشم والزبير وطلحة عن البيعة، وقال الزبير: لا أغمد سيفا حتى يبايع علي (عليه السلام)، فقال عمر: خذوا سيفه واضربوا
به الحجر.. ثم أتاهم عمر فأخذهم للبيعة (1).
ورواه النويري (2) (المتوفى 737) ومن المعاصرين محمد رضا (3) وغيره.
- الكلاعي الأندلسي (المتوفى 634) تقدمت له الرواية المرقمة: [1].
- ضياء الدين المقدسي (المتوفى 643) تقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- أبو حامد عز الدين عبد الحميد المدائني، ابن أبي الحديد (المتوفى 656) (4)
[] نقل ابن أبي الحديد عن أستاذه أبي يعقوب يوسف بن إسماعيل اللمعاني المعتزلي (القرن السابع) أنه قال:... وجرى له في تخلفه عن البيعة ما هو مشهور، حتى بايع.
وكان يبلغه وفاطمة (عليها السلام) عنها - أي عن عائشة - كل ما يكرهانه منذ مات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى أن توفيت فاطمة (عليها السلام) وهما صابران على مضض ورمض..
وانخذل علي وفاطمة (عليهما السلام) وقهرا وأخذت فدك، وخرجت فاطمة (عليها السلام) تجادل في ذلك مرارا فلم تظفر بشئ (1)..
[] وعن أستاذه أبي جعفر يحيى بن أبي زيد العلوي النقيب (المتوفى قبل 644) (2) أنه قال: إذا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أباح دم هبار بن الأسود،
لأنه روع زينب، فألقت ذا بطنها، فظهر الحال أنه لو كان حيا لأباح دم من روع فاطمة، حتى ألقت ذا بطنها، فقلت: أروي عنك ما يقوله قوم: إن فاطمة روعت فألقت المحسن؟ فقال: لا تروه عني ولا ترو عني بطلانه، فإني متوقف في هذا الموضع، لتعارض الأخبار عندي فيه (1).
[] وعنه ضمن نقل رسالة لبعض الزيدية: وكيف... منعتنا نحن عن الحديث في أمر فاطمة (عليها السلام) وما جرى لها بعد وفاة أبيها؟ فإن قلتم: إن بيت فاطمة (عليها السلام) إنما دخل، وسترها إنما كشف حفظا لنظام الإسلام!! وكيلا ينشر الأمر ويخرج قوم من المسلمين أعناقهم من ربقة الطاعة ولزوم الجماعة... وصار كشف بيت فاطمة والدخول عليها منزلها وجمع حطب ببابها وتهددها بالتحريق من أوكد عرى الدين وأثبت دعائم الإسلام، ومما أعز الله به المسلمين، وأطفأ به نار الفتنة (2)!!..
[] وقال أبو جعفر النقيب في جواب ابن أبي الحديد لما سأله: هل أمر أبو بكر خالدا بقتل علي (عليه السلام):.. ولكني أستبعده من أبي بكر، فإنه كان ذا ورع ولم يكن ليجمع بين أخذ الخلافة ومنع فدك وإغضاب فاطمة (عليها السلام) وقتل علي (عليه السلام)!!
حاش لله من ذلك (3)!!..
أقول: وفيه تشنيع لطيف يدلنا على أن الظلم الصادر منه كان مسلما عندهم.
ثم ترى نفسه في شرح نهج البلاغة حيران، فإنه وقع في حيص وبيص وابتلي بالتناقض، فمن ناحية يريد التحفظ على موالاته للخلفاء والذب والدفاع عنهم، ومن ناحية أخرى يرى نفسه محكوما بالروايات المتواترة، مع تصريحه بأنه اشترط على نفسه أن لا يروي عن رجال الشيعة وكتبهم شيئا (1)، فتراه تارة ينسب بعض وقائع السقيفة إلى تفرد الشيعة بنقله، وأخرى يعترف بأن أهل الحديث ذكروها. ونحن نذكر هنا بعض كلماته المتهافتة ولينظر إليها طالب الحق بعين الإنصاف.
[] قال:.. وعمر هو الذي شد بيعة أبي بكر ووقم المخالفين فيها، فكسر سيف الزبير لما جرده، ودفع في صدر المقداد... وتوعد من لجأ إلى دار فاطمة (عليها السلام) من الهاشميين وأخرجهم منها.. ولولاه لم يثبت لأبي بكر أمر.. (2).
[] وقال: اختلفت الروايات في قصة السقيفة، فالذي تقوله الشيعة وقد قال قوم من المحدثين بعضه ورووا كثيرا منه: إن عليا (عليه السلام) امتنع من البيعة حتى أخرج كرها، فلما جاء عمر ومعه جماعة من الأنصار وغيرهم قال - في جملة ما قال -: خذوا سيف هذا فاضربوا به الحجر.. ويقال: إنه أخذ السيف من يد الزبير فضرب به حجرا فكسره وساقهم كلهم بين يديه إلى أبي بكر فحملهم على بيعته، ولم يتخلف إلا علي (عليه السلام) وحده، فإنه اعتصم ببيت فاطمة (عليها السلام) فتحاموا إخراجه منه قسرا، وقامت فاطمة (عليها السلام) إلى باب البيت فأسمعت من جاء يطلبه فتفرقوا.. وعلموا أنه بمفرده لا يضر شيئا فتركوه، وقيل: إنهم أخرجوه فيمن أخرج وحمل إلى أبي بكر فبايعه.
وقد روى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري كثيرا من هذا.
فأما حديث التحريق وما جرى مجراه من الأمور الفظيعة وقول من قال: إنهم أخذوا عليا (عليه السلام) يقاد بعمامته والناس حوله.. فأمر بعيد والشيعة تنفرد به، على أن جماعة من أهل الحديث قد رووا نحوه (1)..
[] وقال: فأما امتناع علي (عليه السلام) من البيعة حتى أخرج على الوجه الذي أخرج عليه فقد ذكره المحدثون ورواه أهل السير، وقد ذكرنا ما قاله الجوهري في هذا الباب - وهو من رجال الحديث ومن الثقات المأمونين -، وقد ذكر غيره من هذا النحو ما لا يحصى كثرة.
فأما الأمور الشنيعة المستهجنة التي تذكرها الشيعة من إرسال قنفذ إلى بيت فاطمة (عليها السلام)، وأنه ضربها بالسوط فصار في عضدها كالدملج وبقي أثره إلى أن ماتت، وأن عمر أضغطها بين الباب والجدار فصاحت: " يا أبتاه! يا رسول الله! ".. وألقت جنينا ميتا، وجعل في عنق علي (عليه السلام) حبل يقاد به وهو يعتل وفاطمة خلفه تصرخ وتنادي بالويل والثبور، وابناه حسن وحسين معهما يبكيان، وأن عليا لما أحضر سألوه البيعة فامتنع فتهدد بالقتل، فقال: " إذن تقتلون عبد الله وأخا رسول الله " فقالوا: أما عبد الله فنعم وأما أخو رسول الله فلا.. وأنه طعن فيهم في أوجههم بالنفاق، وسطر صحيفة الغدر التي اجتمعوا عليها، وبأنهم أرادوا أن ينفروا ناقة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلة العقبة.. فكله لا أصل له [كذا] عند أصحابنا، ولا يثبته أحد منهم، ولا رواه أهل الحديث ولا يعرفونه وإنما هو شئ تنفرد الشيعة بنقله (2).
[] وقال - بعد ذكر إبائه عن البيعة واحتجاجه على القوم -: هذا الخبر وغيره من الأخبار المستفيضة يدل على أنه (عليه السلام) قد كان كاشفهم وهتك القناع بينه وبينهم، ألا تراه كيف نسبهم إلى التعدي عليه وظلمه وتمنع من طاعتهم وأسمعهم من الكلام أشده وأغلظه (1)..
[] وقال: قال أبو بكر [أي الجوهري]: وحدثني المؤمل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن ميمون، قال: حدثني داود بن المبارك، قال: أتينا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) - ونحن راجعون من الحج في جماعة - فسألناه عن مسائل - وكنت أحد من سأله - فسألته عن أبي بكر وعمر، فقال: أجيبك بما أجاب به جدي عبد الله بن الحسن، فإنه سئل عنهما فقال: كانت أمنا صديقة، ابنة نبي مرسل.. وماتت وهي غضبى على قوم.. فنحن غضاب لغضبها.
قال ابن أبي الحديد: قلت: قد أخذ هذا المعنى بعض شعراء الطالبيين من أهل الحجاز، أنشدنيه النقيب جلال الدين عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد العلوي، قال: أنشدني هذا الشاعر لنفسه - وذهب عني أنا اسمه - قال:
يا أبا حفص الهوينى وما كنت * مليا بذاك لولا الحمام أتموت البتول غضبى ونرضى * ما كذا يصنع البنون الكرام يخاطب عمر ويقول له: مهلا ورويدا يا عمر! أي ارفق وائتد ولا تعنف بنا، وما كنت مليا.. أي وما كنت أهلا لأن تخاطب بهذا وتستعطف، ولا كنت قادرا على ولوج دار فاطمة على ذلك الوجه الذي ولجتها عليه، لولا أن أباها - الذي كان بيتها يحترم ويصان لأجله - مات، فطمع فيها من لم يكن يطمع، ثم
قال: أتموت أمنا وهي غضبى ونرضى نحن؟ إذا لسنا بكرام، فإن الولد الكريم يرضى لرضا أبيه وأمه ويغضب لغضبهما.
ثم قال ابن أبي الحديد: والصحيح عندي أنها ماتت وهي واجدة على أبي بكر وعمر، وأنها أوصت ألا يصليا عليها، وذلك عند أصحابنا من الأمور المغفورة لهما، وكان الأولى بهما إكرامها واحترام منزلها.. لكنهما خافا الفرقة وأشفقا من الفتنة.. ففعلا ما هو الأصلح بحسب ظنهما!!..
فإن هذا - لو ثبت أنه خطأ - لم يكن كبيرة، بل كان من باب الصغائر التي لا تقتضي التبرؤ ولا توجب زوال التولي (1)!!.
[] وقال: وقد نقل الناس خبر الزبير لما هجم عليه ببيت فاطمة (عليها السلام) وكسر سيفه في صخرة ضربت به.. (2).
[] وقال: وقد روى كثير من المحدثين أنه عقيب يوم السقيفة تألم وتظلم واستنجد واستصرخ حيث ساموه الحضور والبيعة، وإنه قال - وهو يشير إلى القبر -: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (3) ". وأنه قال: " وا جعفراه! ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه! ولا حمزة لي اليوم ".
وقد ذكرنا من هذا المعنى جملة صالحة [كذا] فيما تقدم.
ثم ادعى عدم وجود النص على الخلافة.. إلى أن قال: فإن قالت الإمامية:
كان يخاف القتل لو ذكر ذلك. فقيل لهم: فهلا يخاف القتل وهو يعتل ويدفع ليبايع .. وهو يمتنع ويستصرخ تارة بقبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وتارة بعمه حمزة وأخيه جعفر وهما ميتان، وتارة بالأنصار، وتارة ببني عبد مناف.
ويجمع الجموع في داره ويبث الرسل والدعاة ليلا ونهارا إلى الناس يذكرهم فضله وقرابته.
ويقول للمهاجرين: خصمتم الأنصار بكونكم أقرب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنا أخصمكم بما خصمتم به الأنصار، لأن القرابة إن كانت هي المعتبرة فأنا أقرب منكم..
وهلا خاف من هذا الامتناع ومن هذا الاحتجاج ومن الخلوة في داره بأصحابه ومن تنفير الناس عن البيعة التي عقدت حينئذ لمن عقدت له.
وكل هذا إذا تأمله المنصف علم أن الشيعة أصابت في أمر وأخطأت في أمر، وأما الأمر الذي أصابت فيه فقولها: إنه امتنع وتلكأ وأراد الأمر لنفسه.. وأما الأمر الذي أخطأت فيه فقولها: إنه كان منصوصا عليه نصا جليا بالخلافة تعلمه الصحابة كلها (1) أو أكثرها، وإن ذلك النص خولف طلبا للرياسة الدنيوية وإيثارا للعاجلة، وإن حال المخالفين للنص لا تعدو أحد أمرين، إما الكفر أو الفسق.. (2).
[] وقال - عقيب رواية تدل على التأخير في تجهيز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) -: أنا أعجب من هذا، هب أن أبا بكر ومن معه اشتغلوا بأمر البيعة، فعلي بن أبي طالب والعباس وأهل البيت بماذا اشتغلوا حتى يبقى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) مسجى بينهم ثلاثة أيام بلياليهن لا يغسلونه ولا يمسونه..؟
فكيف يبقى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ميتا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء لا يعلم به أبو بكر.. وبينهما غلوة ثلاثة أسهم؟
وكيف يبقى طريحا بين أهله ثلاثة أيام لا يجترئ أحد منهم أن يكشف عن وجهه وفيهم علي بن أبي طالب وهو روحه بين جنبيه والعباس عمه القائم مقام أبيه، وابنا فاطمة وهما كولديه، وفيهم فاطمة بضعة منه، أفما كان في هؤلاء من يكشف عن وجهه.. ولا من يفكر في جهازه؟
أنا لا أصدق ذلك ولا يسكن قلبي إليه..! والصحيح أن دخول أبي بكر إليه وكشفه عن وجهه وقوله ما قال إنما كان بعد الفراغ من البيعة، وأنهم كانوا مشتغلين بها كما ذكر في الرواية الأخرى.
وبقي الإشكال في قعود علي (عليه السلام) عن تجهيزه، إذا كان أولئك مشتغلين بالبيعة، فما الذي شغله هو، فأقول: يغلب على ظني - إن صح ذلك - أن يكون قد فعله شناعة على أبي بكر وأصحابه، حيث فاته الأمر واستؤثر عليه به، فأراد أن يتركه (صلى الله عليه وآله وسلم) بحاله لا يحدث في جهازه أمرا، ليثبت عند الناس أن الدنيا شغلتهم عن نبيهم ثلاثة أيام.. حتى آل أمره إلى ما ترون..!
وقد كان (عليه السلام) يتطلب الحيلة في تهجين أمر أبي بكر - حيث وقع في السقيفة ما وقع - بكل طريق، ويتعلق بأدنى سبب من أمور كان يعتمدها، وأقوال كان يقولها، فلعله هذا من جملة ذلك.
أو لعله - إن صح ذلك - فإنما تركه (صلى الله عليه وآله) بوصية منه إليه وسر كانا يعلمانه في ذلك.. (1).
[] وقال أيضا: واعلم أنا إنما نذكر في هذا الفصل ما رواه رجال الحديث وثقاتهم، وما أودعه أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتابه - وهو من
الثقات الأمناء عند أصحاب الحديث -.
وأما ما يرويه رجال الشيعة والأخباريون منهم في كتبهم من قولهم:
إنهما أهاناها وأسمعاها كلاما غليظا.. وأن أبا بكر رق لها حيث لم يكن عمر حاضرا فكتب لها بفدك كتابا، فلما خرجت به وجدها عمر فمد يده إليه ليأخذه مغالبة، فمنعته، فدفع بيده في صدرها، وأخذ الصحيفة فخرقها، بعد أن تفل فيها فمحاها، وأنها دعت عليه فقالت: " بقر الله بطنك كما بقرت صحيفتي ".. فشئ لا يرويه أصحاب الحديث ولا ينقلونه، وقدر الصحابة يجل عنه، وكان عمر أتقى لله وأعرف لحقوق الله من ذلك.. (1)!!
[] وقال: وأما حديث الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) فقد تقدم الكلام فيه. والظاهر عندي صحة ما يرويه المرتضى والشيعة ولكن لا كل ما يزعمونه..
بل كان بعض ذلك.
وحق لأبي بكر أن يندم ويتأسف على ذلك، وهذا يدل على قوة دينه وخوفه من الله تعالى.. فهو بأن يكون منقبة له أولى من كونه طعنا عليه (2)!!.
[] وأما إخفاء القبر وكتمان الموت وعدم الصلاة وكل ما ذكره المرتضى فيه، فهو الذي يظهر ويقوى عندي، لأن الروايات به أكثر وأصح من غيرها، وكذلك القول في موجدتها وغضبها.. (3).
وتقدمت لابن أبي الحديد الروايات المرقمة: [2]، [3]، [6]، [7]، [8]، [10]، [20] إلى [29]. وتأتي له الروايات المرقمة: [83]، [130]، [161].
- أحمد بن عبد الله المحب الطبري (المتوفى 694) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [1] و [2].
- إبراهيم بن محمد بن المؤيد بن حمويه الجويني الشافعي (المتوفى 722) [] في رواية تقدم ذكرها (1) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. وإني لما رأيتها، ذكرت ما يصنع بها بعدي كأني بها وقد دخل الذل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصبت حقها، ومنعت إرثها، وكسرت جنبها، وأسقطت جنينها.. وهي تنادي: يا محمداه!.. فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث... ثم ترى نفسها ذليلة بعد أن كانت في أيام أبيها عزيزة... فتقدم علي محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة، فأقول عند ذلك:
اللهم العن من ظلمها، وعاقب من غصبها، وذلل من أذلها، وخلد في نارك من ضرب جنبيها حتى ألقت ولدها.. فتقول الملائكة عند ذلك:
آمين " (2).
ورواه من الشيعة الشيخ الصدوق (3) (المتوفى 381) والشيخ أبو جعفر محمد بن القاسم الطبري (4) (القرن السادس)
وشاذان بن جبرئيل القمي (1) (المتوفى 660) والشيخ حسن بن سليمان الحلي (2) (القرن الثامن) والشيخ الديلمي (3) (المتوفى 771) - ابن تيمية (المتوفى 728) [] قال - بعد ذكر اعتراف أبي بكر بالهجوم، نقلا عن العلامة الحلي وقوله (رحمه الله): وهذا يدل على إقدامه على بيت فاطمة (عليها السلام) عند اجتماع أمير المؤمنين (عليه السلام) والزبير وغيرهما فيه -:
.. غاية ما يقال: إنه كبس البيت لينظر هل فيه شئ من مال الله الذي يقسمه (4)!!
وله كلام يأتي في الرقم: [84].
- أبو الفداء (المتوفى 732) تقدمت له الرواية المرقمة: [30].
- أبو بكر الدواداري (المتوفى 732) تقدمت له الرواية المرقمة: [8].
- النويري (المتوفى 737) تقدمت له الرويات المرقمة: [7]، [11]، [40].
- الحافظ الذهبي (المتوفى 748) [] قال عند ذكر أحمد بن محمد بن السري بن يحيى المعروف ب‍:
ابن أبي دارم: قال محمد بن أحمد بن حماد الكوفي فيما قال:.. ثم كان في آخر أيامه كان أكثر ما يقرأ عليه المثالب. حضرته ورجل يقرأ عليه: إن عمر رفس فاطمة حتى أسقطت بمحسن (1).
ورواه ابن حجر العسقلاني (2) (المتوفى 852) وتقدمت للذهبي الروايتان المرقمتان: [10]، [35]، ويأتي له الرواية المرقمة [84].
- الصفدي (المتوفى 764) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [11] و [37]، وله رواية أخرى تأتي في الرقم: [85].
- ابن كثير الدمشقي (المتوفى 774) تقدمت له الروايات المرقمة: [2]، [10]، [35].
- أبو الوليد محمد بن شحنة (المتوفى 817) [] قال - بعد ذكر تخلف بني هاشم وجماعة من الصحابة عن البيعة -: ثم إن عمر جاء إلى بيت علي ليحرقه على من فيه فلقيته فاطمة (عليها السلام).
فقال: ادخلوا فيما دخلت فيه الأمة (1)..
[] وقال في حوادث سنة 592: وكتب الأفضل إلى الخليفة الإمام الناصر - يشكو من عمه أبي بكر العادل ومن أخيه عثمان -:
مولاي إن أبا بكر وصاحبه عثمان * قد أخذا بالظلم حق علي فانظر إلى حظ هذا الاسم كيف لقي * من الأواخر ما لاقى من الأول (فأجابه الناصر العباسي):
غصبوا عليا حقه إذ لم يكن * بعد النبي له بيثرب ناصر فاصبر فإن غدا عليه حسابهم * وأبشر فناصرك الإمام الناصر (2) - القلقشندي (المتوفى 821) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [6] و [7].
- المقريزي (المتوفى 845) تقدمت له الرواية المرقمة: [37].
- ابن حجر العسقلاني (المتوفى 852) تقدمت له الرواية المرقمة: [58]. وله كلام يأتي في الرقم: [85].
- الباعوني الشافعي (المتوفى 871) تقدمت له الرواية المرقمتان: [6] و [7].
- في حاشية شرح التجريد للقوشچي (المتوفى 879) [] بيان الكشف: إنه روي أن لفاطمة (عليها السلام) كان بيتا ولها باب إلى المسجد، وقال أبو بكر: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: " لا يجوز الباب على المسجد "، فأمر بقلع باب بيتها حتى يتركوا البيت أو سدوا تلك الباب. م ن (1).
ورواه المحقق الخواجوئي (2) (المتوفى 1173) أقول: كأنه غفل عن الحديث المتفق عليه بين الفريقين الذي دل على أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) أمر بسد الأبواب إلا باب أمير المؤمنين علي (عليه السلام) بأمر الله تعالى لا من قبل نفسه (3).
- الميرخواند (القرن التاسع) تقدمت له الرواية المرقمة: [12].
- السيوطي (المتوفى 911) تقدمت له الروايات المرقمة: [2]، [10]، [11]، [35].
- الصالحي الشامي (المتوفى 942) تقدمت له الرواية المرقمة: [1].
- خواندمير (المتوفى 942) تقدمت له الرواية المرقمة: [12].
- المتقي الهندي (المتوفى 975) تقدمت له الروايات المرقمة: [2]، [10]، [11]، [35].
- الدياربكري (المتوفى 982) تقدمت له الرواية المرقمة: [1].
- إبراهيم بن عبد الله اليمني (القرن العاشر) تقدمت له الرواية المرقمة: [11].
- العصامي المكي (المتوفي 1111) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [1] و [10] ويأتي كلامه في رقم:
[86].
- الشاه ولي الله الدهلوي (المتوفى 1176) [] قال - ما ترجمته - ومن أهم ما وقع في تلك الأيام اجتماع الزبير وجمع من بني هاشم في بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام) للتشاور في كيفية نقض خلافة أبي بكر.. وواجه الشيخان هذه المحاولة بشكل فني صحيح.. وسعوا لتدارك ما حصل لعلي (عليه السلام) من الانقباض. والذين دونوا هذه القضايا ذكروا أمورا وتغافلوا عن غيرها، وأنا أذكر عدة روايات كي ينقح به المقام.. ثم ذكر ما رواه ابن أبي شيبة عن أسلم وقد تقدم في الرقم: [11].
وأورد هذه الرواية أيضا في مآثر عمر، وقال: بإسناد صحيح على شرط الشيخين (1).
- الشاه عبد العزيز الدهلوي (المتوفى 1239) [] قال في الرد على الطعن الثاني من مطاعن عمر: إنما هدد عمر من التجأ إلى بيت فاطمة (عليها السلام) بزعم أنه ملجأ وملاذ للخائنين، فجعلوه مثل حرم مكة المكرمة، وكان اجتماعهم لغرض الفتنة والفساد، وللتشاور في نقض خلافة أبي بكر.. والحق أن فاطمة (عليها السلام) كانت تكره اجتماعهم في بيتها، ولكنها لحسن خلقها لم تمنعهم من دارها وجمعهم صريحا.. فلما تبين ذلك لعمر هدد الجماعة بإحراق البيت عليهم (2)..!!
- الدكتور محمد بيومي مهران [] قال:.. عندما علمت الزهراء (عليها السلام) بما حدث في اجتماع سقيفة بني ساعدة - وأبوها سيد المرسلين لم يدفن بعد - بكت بكاء حارا حتى أنه لما جاءها بعض الصحابة وفيهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة معزين (1)!!! قالت: " تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم بينكم ولم تستأمرونا... وقد كانت الزهراء (عليها السلام) ترى أن زوجها الإمام علي - كرم الله وجهه في الجنة - أحق الناس بالخلافة... كما كان بنو هاشم جميعا وجمهرة من أهل المدينة يرون أن الإمام علي أحق الناس بخلافة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومن ثم فقد خرج الإمام يحمل فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على دابة ليلا في مجالس الأنصار، تسألهم النصرة.. (2).
- الدكتور طه حسين [] قال: فأنت تعلم كيف بويع أبو بكر.. وكيف رأى عمر أن بيعته كانت فلتة وقى الله المسلمين شرها... على أنه (أمير المؤمنين علي (عليه السلام)) لم يسرع إلى بيعة أبي بكر وإنما تلبث وقتا غير قصير، ولعله وجد على أبي بكر كما وجدت عليه فاطمة (عليها السلام).. (3).
- الدكتور عبد العزيز سالم [] قال: وحاول الصحابة إكراه علي (عليه السلام) على مبايعة أبي بكر، فبكت فاطمة (عليها السلام) وزجرت أبا بكر وأعلنت سخطها عليه وعلى عمر، ولم يبايع علي (عليه السلام) أبا بكر بالخلافة إلا بعد أن توفيت (1).
[] وقال: إن علي بن أبي طالب وقومه والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله قد اعتزلوا في بيت فاطمة وامتنعوا عن مبايعة أبي بكر، فخرج إليهم عمر بن الخطاب في جماعة من الصحابة وأرغموا بني هاشم والزبير على مبايعة أبي بكر.. (2).
تقدمت له الرواية المرقمة: [12].
- الأستاذ توفيق أبو علم [] قال: وفي رواية أخرى: إن عمر قال لعلي (عليه السلام): إن لم تبايع أبا بكر لأحرقن دارك.
قال علي (عليه السلام): " أو تحرقها.. وفيها ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ " قال: أحرقها وفيها ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). (ثم ذكر أشعار محمد حافظ إبراهيم) (3).
- الأستاذ عبد الفتاح عبد المقصود [] قال: واجتمعت جموعهم - آونة في الخفاء وأخرى على ملأ - يدعون إلى ابن أبي طالب لأنهم رأوه أولى الناس بأن يلي أمور الناس، ثم تألبوا حول داره يهتفون باسمه ويدعونه أن يخرج إليهم ليردوا عليه تراثه المسلوب..
فإذا المسلمون أمام هذا الحدث مخالف أو نصير. وإذا بالمدينة حزبان، وإذا بالوحدة المرجوة شقان أوشكا على انفصال، ثم لا يعرف غير الله ما سوف تؤول إليه بعد هذا الحال.. فهلا كان علي - كابن عبادة - حريا في نظر ابن الخطاب بالقتل حتى لا تكون فتنة ولا يكون انقسام؟!
كان هذا أولى بعنف عمر إلى جانب غيرته على وحدة الإسلام! وبه تحدث الناس ولهجت الألسن كاشفة عن خلجات خواطر جرت فيها الظنون مجرى اليقين، فما كان لرجل أن يجزم أو يعلم سريرة ابن الخطاب، ولكنهم جميعا ساروا وراء الخيال، ولهم سند مما عرف عن الرجل دائما من عنف ومن دفعات، ولعل فيهم من سبق بذهنه الحوادث على متن الاستقراء فرأى بعين الخيال - قبل رأي العيون - ثبات علي أمام وعيد عمر لو تقدم هذا منه يطلب رضاءه وإقراره لأبي بكر بحقه في الخلافة، ولعله تمادى قليلا في تصور نتائج هذا الموقف وتخيل عقباه، فعاد بنتيجة لازمة لا معدى عنها، هي خروج عمر عن الجادة، وأخذه هذا المخالف العنيد بالعنف والشدة!
وكذلك سبقت الشائعات خطوات ابن الخطاب ذلك النهار، وهو يسير في جمع من صحبه ومعاونيه إلى دار فاطمة، وفي باله أن يحمل ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إن طوعا وإن كرها على إقرار ما أباه حتى الآن، وتحدث أناس بأن السيف سيكون وحده متن الطاعة!.. وتحدث آخرون بأن السيف سوف
يلقى السيف!.. ثم تحدث غير هؤلاء وهؤلاء بأن النار هي الوسيلة المثلى إلى حفظ الوحدة وإلى الرضا والإقرار!.. وهل على ألسنة الناس عقال يمنعها أن تروي قصة حطب أمر به ابن الخطاب فأحاط بدار فاطمة، وفيها علي وصحبه، ليكون عدة الإقناع أو عدة الإيقاع؟..
على أن هذه الأحاديث جميعها ومعها الخطط المدبرة أو المرتجلة كانت كمثل الزبد، أسرع إلى ذهاب ومعها دفعة ابن الخطاب!.. أقبل الرجل، محنقا مندلع الثورة على دار علي وقد ظاهره معاونوه ومن جاء بهم فاقتحموها أو أوشكوا على اقتحام، فإذا وجه كوجه رسول الله يبدو بالباب حائلا من حزن، على قسماته خطوط آلام، وفي عينيه لمعات دمع، وفوق جبينه عبسة غضب فائر.. وحنق ثائر..
وتوقف عمر من خشية.. وراحت دفعته شعاعا. وتوقف خلفه - أمام الباب - صحبه الذين جاء بهم، إذ رأوا حيالهم صورة الرسول تطالعهم من خلال وجه حبيبته الزهراء، وغضوا الأبصار من خزي أو من استحياء، ثم ولت عنهم عزمات القلوب وهم يشهدون فاطمة تتحرك كالخيال، وئيدا وئيدا بخطوات المحزونة الثكلى، فتقترب من ناحية قبر أبيها... وشخصت منهم الأنظار وأرهفت الأسماع إليها، وهي ترفع صوتها الرقيق الحزين النبرات تهتف بمحمد الثاوي بقربها، تناديه باكية مريرة البكاء:
" يا أبت رسول الله!.. يا أبت رسول الله!.. " فكأنما زلزلت الأرض تحت هذا الجمع الباغي، من رهبة النداء...
وراحت الزهراء، وهي تستقبل المثوى الطاهر، تستنجد بهذا الغائب الحاضر:
" يا أبت رسول الله!.. ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب، وابن
أبي قحافة!؟ ".
فما تركت كلماتها إلا قلوبا صدعها الحزن، وعيونا جرت دمعا، ورجالا ودوا لو استطاعوا أن يشقوا مواطئ أقدامهم ليذهبوا في طوايا الثرى مغيبين... (1).
[] وقال في موضع آخر:.. ثم من بني هاشم الذين سلبوا حقهم في تراث الرسول، وود حقد قومهم لو تخطفتهم المصارع، ووطئتهم الأقدام وهم نثائر وأشلاء!.. من خلال كل هذه السنين السوالف تشق أحداثه إطباق الزمن إلى الخواطر، كالقبس في الظلمة. كألسنة النار التي أوشكت أن تندلع حول البيت تهم بحصده وتدميره. كالصرخة المدوية التي أطلقتها حينذاك فاطمة تجار فيها بشكواها إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)!..
ولم يكن محمد، وهم يعدون هذه العدوة على دار زهرائه، قد عزب ذكره من الأذهان. قبره ندى بدمعهم.. جسمه رطيب كأنما لم تفارقه كل الحياة..
شبحه حاضر يملأ عليهم الفضاء، كالشذا العاطر، يغب الطيب وهو مائل لا يغيب!.. ومع ذلك فلم يكادوا يشيعونه إلى الجدث، حتى استرقهم مس، وملكهم هوس، فانطلقوا إلى دار ابنته كمردة الشياطين!.. معهم الشعل، في أيديهم الحطب والحراب، ظلالهم دمار ونار...
الموجدة على علي، والحسد لقدره، والخشية أن يفسد اعتزاله هذه البيعة التي أدلوا بها إلى أبي بكر بغرة من آل بيت الرسول، قد حركتهم جميعا على حرد نهاية المطاف فيه احتلاب صفي محمد تراث ابن عمه، وإخراج الأمر من يمينه، فلا تجتمع الرسالة والخلافة في هذه الدار من هاشم، التي نبت قريش كلها
بشرفها وسؤددها وعزها إبان حقبة الجاهلية وبعد مولد الإسلام.. كرهوا لها أن تطولهم بالأمرة بعد سموها بالنبوة، وأن يقوم منها سيد بعد موت سيد، وأن يستأثر رجالها بالحكم، ويستأسروا بأقدارهم ومزاياهم هذه الجزيرة الفسيحة التي تعج بالقبائل كأنما عقمت عن إنجاب أمثالهم سائر البطون!..
وعلى ضياء شعلة مما طوق الدار، ولون الأفق، وأشاع في الجوهرة، لاح عمر وقد تغير وجهه بحنقه، وتبلل بعرقه، وتخلل الدخان لحيته، ولمع حسامه في يمينه كجذوة النار.. إنه أحمس شديد في دينه! أحمس شديد في عدله!
ولكنه اللحظة أحمس شديد في عنفه!! اندفاعه وهو يمم الباب.. إنه ليثير الجمهور، ويهيج الفتنة، ويهيئ الحطب ليؤرث الحريق..
واستأسد وتنمر، وتصايح وزأر، ثم اندفع من خلال الجموع كالشرر، يدق البيت على ساكنيه.. ليس هذا بعمر!.. ما هو بابن الخطاب!.. الذي جرى بقدميه أعصار.. الذي انفجر بصدره بركان.. الذي استوى على لبه مارد!.. إنه الآن مخمور الأمس، عاد سيرته الأولى كحاله من بضع سنين، حين أعماه شركه، وأضله هواه، وختله عن الهدى غروره، فسل حسامه وانطلق على دروب مكة ينشد النبي، ولسانه إذا ذاك يجري بكفره وخمره: لأقتلن محمدا بسيفي هذا! (1) هذا الصابئ الذي فرق أمر قريش، وعاب دينها، وسفه أحلامها، وشتت مجالسها، وضيع بهارجها..!
واليوم أيضا ختله اندفاعه، وبقية بنفسه لا تزال راسبة من حسد الجدود، وبغضاء الأجيال... هوى كهوى يمضي به، ويحيد بخطو الثابت، فيغدو ويروح
على لهيب المشاعل، يوسوس لنفسه، ويهتف بالعصبة التي تؤازره على هجم الدار:
والذي نفس عمر بيده، ليخرجن أو لأحرقنها على من فيها..!
قالت له طائفة خافت الله، ورعت الرسول في عقبه:
يا أبا حفص! إن فيها فاطمة..!
فصاح لا يبالي: وإن..!
واقترب وقرع الباب، ثم ضربه واقتحمه.. وبدا له علي.. ورن حينذاك صوت الزهراء (عليها السلام) عند مدخل الدار..
فإن هي إلا رنة استغاثة أطلقتها " يا أبت رسول الله!.. " تستعدي بها الراقد بقربها في رضوان ربه على عسف صاحبه، حتى تبدل العاتي المدل غير إهابه، فتبدد على الأثر جبروته، وذات عنفه وعنفوانه، وود من خزي لو يخر صعقا تبتلعه مواطئ قدميه ارتداد هدبه إليه..
وعندما نكص الجمع، وراح يفر كنوافر الضباء المفزوعة أمام صيحة الزهراء (عليها السلام)، كان علي (عليه السلام) يقلب عينيه من حسرة وقد غاض حلمه، وثقل همه، وتقبضت أصابع يمينه على مقبض سيفه تهم من غيظه أن تغوض فيه.. (1).
[] وقال في كتابه الآخر: ثم تطالعنا صحائف ما أورده المؤرخون بالكثير من أشباه هذه الأخبار المضطربة التي لا نعدم أن نجد من بينها من عنف عمر ما يصل به إلى الشروع في قتل علي أو إحراق بيته على من فيه..
فلقد ذكر أن أبا بكر أرسل عمر بن الخطاب ومعه جماعة بالنار والحطب إلى دار علي وفاطمة والحسن والحسين ليحرقوه بسبب الامتناع عن بيعته.
فلما راجع عمر بعض الناس قائلين: إن في البيت فاطمة! قال:
وإن (1)!!
- الدكتورة عائشة بنت الشاطئ [] قالت - بعد ذكر الاستنصار ليلا واعتذار الناس، وجواب فاطمة الزهراء (عليها السلام): -.. ورجعت إلى بيتها فلزمته، فما راعها حين أصبحت إلا ضجة قد علت قريبا من الباب وتناهى إليها صوت عمر، يحاول أن يدخل وهو يقسم منذرا: أن سوف يحمل عليا على البيعة، اتقاء الفتنة! وخوفا من تفرق كلمة المسلمين! وانتثار قواهم!
فصاحت الزهراء بملأ لوعتها: " با أبت! يا رسول الله! ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة؟.. " فضج الناس بالبكاء (2).
[] وقالت - عند ذكر السيدة زينب الكبرى (عليها السلام) -:.. وما أحسبها نسيت مع الأيام، مشهدا أليما طالعته في صباها حينذاك، يوم حاول عمر بن الخطاب أن يقتحم بيت الزهراء كي يحمل عليا على البيعة لأبي بكر خشية تفرق الكلمة! وتمزق الشمل!!
فلما سمعت فاطمة أصوات القوم تقترب نادت بأعلى صوتها:
" يا أبت رسول الله!.. ".. وذكرت نحو ما مر (3).
- عباس محمود العقاد [] قال: ولم يكن بالزهراء من سقم كامن يعرف من وصفه، فإن العرب لوصافون - وإن كان حولها من آل بيتها لمن أقدر العرب على وصف الصحة والسقم -، فما وقفنا من كلامهم - وهم يصفونها في أحوال شكواها - على شئ يشبه أغراض الأمراض التي تذهب بالناس في مقتبل الشباب، وكل ما يتبين من كلامهم:
إنه الجهد، والضعف، والحزن، وربما اجتمع إليها أعياء الولادة في غير موعدها - إن صح أنها أسقطت محسنا بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كما جاء في بعض الأخبار (1)!
- محمد حافظ إبراهيم شاعر النيل [] قال:
وقولة لعلي قالها عمر * أكرم بسامعها أعظم بملقيها حرقت دارك لا أبقي عليك بها * إن لم تبايع وبنت المصطفى فيها ما كان غير أبي حفص يفوه بها * أمام فارس عدنان وحاميها (2) [] قال الدمياطي عند شرح البيت الثاني:
المراد: إن عليا (عليه السلام) لا يعصمه من عمر سكنى بنت المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) في هذه الدار (3)!!
- عبد الوهاب النجار [] قال: لم يكن المانع لعلي (عليه السلام) عدم حضور السقيفة فحسب، أو اشتغاله بتجهيز رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولكنه يرى أنه أحق بهذا الأمر من سواه لما له من صهر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقرابته وسابقته وحسن بلائه في الإسلام، وأن القوم قد غصبوه حقه، وغلبوه على تراث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). ويريد أن يبقى على إبائه حتى لا يكون للناس عليه حجة بأنه نزل عن حقه لغيره ثم يترقب فرصة يعيد فيها الحق إلى نصابه (1).
- محمد حسين هيكل [] قال: أفكانت بيعة العامة هذه [إشارة إلى بيعة يوم الثلاثاء] بيعة إجماع من المسلمين لم يتخلف عنها أحد ما تخلف سعد بن عبادة عن بيعة الخاصة بالسقيفة؟ المشهور أن طائفة من كبار المهاجرين تخلفوا عنها، وأن علي ابن أبي طالب (عليه السلام) والعباس بن عبد المطلب من بني هاشم كانا من المتخلفين...
وفي رواية ذكرها اليعقوبي وذكرها غيره من المؤرخين، ولا يزال لها الشهرة: إن جماعة من المهاجرين والأنصار اجتمعوا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) في دار فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعون إلى مبايعته، وبينهم خالد بن سعيد يقول: فوالله ما في الناس أحد أولى بمقام محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) منك. وبلغ أبا بكر وعمر اجتماعهم بدار فاطمة (عليها السلام) فأتيا في جماعة حتى هجموا الدار، وخرج علي (عليه السلام) ومعه السيف فلقيه عمر فصارعه فصرعه..! وكسر سيفه! ودخلوا الدار.
فخرجت فاطمة (عليها السلام) وقالت: " والله لتخرجن أو لأكشفن شعري، ولأعجن إلى الله " فخرجوا وخرج من كان في الدار، وأقام القوم أياما، ثم جعل الواحد بعد الواحد يبايع ولم يبايع علي (عليه السلام) إلا بعد وفاة فاطمة (عليها السلام): أي بعد ستة أشهر.
ويروي: أن عمر بن الخطاب جمع الحطب حول دار فاطمة (عليها السلام) وأراد أن يحرقها أو يبايع علي (عليه السلام) أبا بكر. ثم قال - بعد ذكر رواية ابن قتيبة الماضية -: هذا هو المشهور عن موقف علي بن أبي طالب (عليه السلام) وأصحابه من بيعة أبي بكر (1).
وتقدمت له الروايتان المرقمتان: [10]، [12].
- جلال السيد [] قال: وروى المؤرخون أن نزوة ظهرت على لسان عمر فطلب حرق الدار التي يقيم علي (عليه السلام) بمن فيها (2).
- عمر أبو النصر [] قال: ولقد حدث بعد ذلك أن خشي الفاروق الفتنة!!... فكان لذلك من أشد الناس رغبة في توحيد كلمة المسلمين! واكتساب بني هاشم إلى مبايعة الخليفة الأول، وقد حاول فعلا اقتحام بيت فاطمة (عليها السلام)، يحاول بذلك أن يحمل عليا على البيعة، فلما سمعت فاطمة (عليها السلام) أصوات الناس، نادت بأعلى صوتها: " يا أبت! رسول الله! ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة ".. ثم ذكر أن عمر أحزنه ذلك فطلب من أبي بكر أن يذهبا
لعيادتها (1).
- عبد الرحمن أحمد البكري تقدمت له الروايتان المرقمتان: [30]، [37].
- محمد رضا تقدمت له الروايات المرقمة: [18]، [19]، [40].
- محمد فريد وجدي تقدمت له الرواية المرقمة: [12].
- عبد الكريم الخطيب تقدمت له الرواية المرقمة: [12].
- عمر رضا كحالة تقدمت له الروايتان المرقمتان: [12]، [30].
- خير الله طلفاح تقدمت له الروايات المرقمة: [10]، [18]، [19].
- محمد يوسف الكاندهلوي تقدمت له الرواية المرقمة: [2].
ما روته العامة عن الشيعة في هذا المقام وترى طائفة من أهل السنة ينسبون القول بوقوع هذه الرزية الكبرى إلى الشيعة، ولا بأس بذكر كلماتهم، إذ يعرف بها شهرة هذا القول عند الشيعة.
- المقدسي (المتوفى 355) [] قال عند ذكر أولاد فاطمة (عليها السلام): وولدت محسنا، وهو الذي تزعم الشيعة أنها أسقطته من ضربة عمر (1).
- أبو الحسين الملطي الشافعي (المتوفى 377) (2) [] قال:.. فزعم هشام (3)... أن أبا بكر مر بفاطمة (عليها السلام) فرفس في بطنها فأسقطت، وكان سبب علتها ووفاتها.. وأنه غصبها فدكا (4).
والظاهر أن الخطأ في ذكر أبي بكر بدل عمر صدر عن الملطي دون هشام،
أو وقع التصحيف وكان في الأصل: أمر بفاطمة (عليها السلام).
- القاضي أبو الحسن عبد الجبار الأسدآبادي (المتوفى 415) [] قال: ومن جملة ما ذكروه من الطعن ادعاؤهم أن فاطمة (عليها السلام) لغضبها على أبي بكر وعمر أوصت أن لا يصليا عليها، وأن تدفن سرا منهما فدفنت ليلا وادعوا برواية رووها عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) وغيره: أن عمر ضرب فاطمة بسوط وضرب الزبير بالسوط.. وذكروا أن عمر قصد منزلها وعلي والزبير والمقداد وجماعة ممن تخلف عن أبي بكر يجتمعون هناك، فقال لها: ما أحد بعد أبيك أحب إلي منك، وأيم الله لئن اجتمع هؤلاء النفر عندك ليحرقن عليهم.. فمنعت القوم من الاجتماع، ولم يرجعوا إليها حتى بايعوا لأبي بكر.
.. إلى غير ذلك من الروايات البعيدة (1).
إلى أن قال:.. وإنما يتعلق بذلك من غرضه الإلحاد كالوراق وابن الرواندي.. فلا يتأولون مهما يوردون، ليقع التنفير به، لأن غرضهم القدح في الإسلام (2).
وقال: وربما قالوا: قد روي أنه قال [أي عند موته]: ليتني كنت تركت بيت فاطمة ولم أكشفه (3).
وعنه الشريف المرتضى (4) (المتوفى 436)
وابن أبي الحديد (1) (المتوفى 656) ومع إصراره على الإنكار هنا، تراه في أشهر كتبه - أي شرح الأصول الخمسة -، اعترف بالهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام)، كما مر في رقم: [36].
- ابن تيمية (المتوفى 728) [] قال: إنما ينقل مثل هذا جهال الكذابين، ويصدقه حمقى العالمين الذين يقولون: إن الصحابة هدموا بيت فاطمة (عليها السلام) وضربوا بطنها حتى أسقطت (2).
وذكر قريبا منه الذهبي (المتوفى 748) (3).
والشيخ عبد الله الغنيمان (4).
- ابن حجر العسقلاني (المتوفى 852) [] قال في ترجمة محمد بن عبد الله الواعظ البلخي: قال علي بن محمود: كان البلخي الواعظ كثيرا ما يدمن في مجالسه سب الصحابة، فحضرت مرة مجلسه فقال: بكت فاطمة (عليها السلام) يوما من الأيام، فقال لها علي (عليه السلام): " يا فاطمة! لم تبكين علي؟ أأخذت فيئك، أغصبتك حقك، أفعلت..! أفعلت..!
وعد أشياء مما يزعم الروافض أن الشيخين فعلاها في حق فاطمة (عليها السلام).
قال: فضج المجلس بالبكاء من الرافضة الحاضرين (5).
ورواه الصفدي (المتوفى 764) مختصرا فقال: قال علي (عليه السلام) يوما لفاطمة (عليها السلام) وهي تبكي: لم تبكين؟ أأخذت منك فدك [فدكا]، أغصبت حقك، أفعلت.. كذا، أفعلت.. كذا (1)؟
أقول: ولعل رواية البلخي لهذه الأمور وأمثالها كانت سبب تضعيفه ورميه بالعظائم!
- ابن حجر الهيثمي (المتوفى 974) [] قال - عند ذكر شبهات الشيعة -:... ألا ترى إلى قولهم [أي الشيعة]: إن عمر قاد عليا (عليه السلام) بحمائل سيفه وحصر فاطمة (عليها السلام) فهابت فأسقطت ولدا اسمه المحسن (2).
وذكره العصامي المكي (3) (المتوفى 1111) وأحمد زيني دحلان (4). (المتوفى 1304) وقريب منه ما ذكره الشيخ عبد الله بن فارس التازي المغربي (5) (القرن العاشر) - رسول بن محمد (من قدماء أهل السنة) [] قال: قول الإمامية: إن عليا (عليه السلام) كان في بيته فجاءه عمر ليأخذ
منه البيعة لأبي بكر، فناداه من الباب، فخرجت إليه فاطمة (عليها السلام) فقالت - من داخل الباب -: " يا عمر أي شئ تريد من علي (عليه السلام)؟! وهو ساكن في بيته، لا تعلق به بأحد، وهو ليس صاحب الحل والعقد قاعد في داره، فلا تتعرض له، فغضب عمر لذلك فضرب الباب برجله وكسره، ووقع من كسره رض في بطن فاطمة (عليها السلام)، ووقع سقط من فاطمة (عليها السلام) اسمه: محسن، ودخل الدار وأوقع حبلا في عنق علي (عليه السلام) فجره إلى أبي بكر فأخذ منه البيعة لأبي بكر كرها وجبرا (1).
- محمد بن رسول الشريف الحسيني الموسوي البرزنجي (القرن الحادي عشر) [] قال: الخامس:.. إنهم قالوا: إن عمر بن الخطاب ذهب إلى دار علي - وهو مندس فيها من خوف عمر!! - فدخل عليه وأخرجه من الدار وقاده بحمايل سيفه، وخافت فاطمة (عليها السلام) منه.. وأسقطت ولدا اسمه: المحسن (2).
روايات الشيعة وأقوالهم - سليم بن قيس الهلالي (المتوفى 76 أو 90) [] روى ضمن - رواية تقدم ذكرها (1) - عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " إنك أول من يلحقني من أهل بيتي، وأنت سيدة نساء أهل الجنة، وسترين بعدي ظلما وغيظا حتى تضربي ويكسر ضلع من أضلاعك.. لعن الله قاتلك ولعن الله الآمر والراضي والمعين والمظاهر عليك وظالم بعلك وابنيك (2) ".
[] وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): ".. فلما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مال الناس إلى أبي بكر فبايعوه - وأنا مشغول برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بغسله ودفنه - ثم شغلت بالقرآن فآليت يمينا أن لا أرتدي إلا للصلاة حتى أجمعه في كتاب ففعلت، ثم حملت فاطمة (عليها السلام) وأخذت بيدي الحسن والحسين (عليهما السلام) فلم أدع أحدا من أهل بدر وأهل السابقة من المهاجرين والأنصار إلا ناشدتهم الله وحقي، ودعوتهم إلى نصرتي، فلم يستجب لي من جميع الناس إلا أربعة رهط: الزبير، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد، ولم يكن معي أحد من أهل بيتي أصول به ولا أقوى به، أما حمزة، فقتل يوم أحد، وأما جعفر، فقتل يوم مؤتة وبقيت بين جلفين جافين ذليلين حقيرين العباس وعقيل، وكانا قريبي العهد بكفر، فأكرهوني
وقهروني، فقلت كما قال هارون لأخيه ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (1) فلي بهارون أسوة حسنة، ولي بعهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلي حجة قوية... إن القوم حين قهروني واستضعفوني وكادوا يقتلونني لو قالوا لي: نقتلك البتة.. لامتنعت [كذا] من قتلهم إياي، ولو لم أجد غير نفسي وحدي، ولكن قالوا: إن بايعت كففنا عنك وأكرمناك وقربناك وفضلناك وإن لم تفعل قتلناك، فلما لم أجد أحدا بايعتهم، وبيعتي إياهم لا تحق لهم باطلا ولا توجب لهم حقا " (2).
ورواه عنه الشيخ الديلمي (3) (المتوفى 771) [] وقال سليم:.. فأغرم عمر بن الخطاب تلك السنة جميع عماله أنصاف أموالهم لشعر أبي المختار ولم يغرم قنفذ العدوي شيئا (4). فلقيت عليا صلوات الله عليه فسألته عما صنع عمر، فقال: " هل تدري لم كف عن قنفذ ولم يغرمه شيئا؟ " قلت: لا، قال: " لأنه هو الذي ضرب فاطمة (عليها السلام) بالسوط حين جاءت لتحول بيني وبينهم، فماتت صلوات الله عليها وإن أثر السوط لفي عضدها مثل الدملج " (5).
[] وروى أبان عن سليم قال: انتهيت إلى حلقة في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ليس فيها إلا هاشمي غير سلمان وأبي ذر والمقداد ومحمد بن أبي بكر وعمر بن أبي سلمة وقيس بن سعد بن عبادة.
فقال العباس لعلي (عليه السلام): ما ترى عمر منعه من أن يغرم قنفذا كما أغرم جميع عماله؟!
فنظر علي (عليه السلام) إلى من حوله، ثم اغرورقت عيناه بالدموع، ثم قال: " شكر له ضربة ضربها فاطمة (عليها السلام) بالسوط فماتت وفي عضدها أثره كأنه الدملج " (1).
[] وروى ابن أبي عياش عنه قال: كنت عند عبد الله بن عباس في بيته ومعنا جماعة من شيعة علي (عليه السلام) فحدثنا، فكان فيما حدثنا أن قال:
يا إخوتي! توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يوم توفي، فلم يوضع في حفرته حتى نكث الناس وارتدوا وأجمعوا على الخلاف.
واشتغل علي بن أبي طالب (عليه السلام) برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى فرغ من غسله وتكفينه وتحنيطه ووضعه في حفرته، ثم أقبل على تأليف القرآن وشغل عنهم بوصية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولم يكن همته الملك، لما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أخبره عن القوم، فافتتن الناس بالذي افتتنوا به من الرجلين، فلم يبق إلا علي (عليه السلام) وبنو هاشم وأبو ذر والمقداد وسلمان، في أناس معهم يسير.
فقال عمر لأبي بكر: يا هذا! إن الناس أجمعين قد بايعوك ما خلا هذا الرجل وأهل بيته، فأقسم عليه فجلس، ثم قال: يا قنفذ! انطلق فقل له: أجب أبا بكر، فأقبل قنفذ فقال: يا علي! أجب أبا بكر، فقال علي (عليه السلام): " إني لفي شغل عنه، وما كنت بالذي أترك وصية خليلي وأخي وانطلق إلى أبي بكر وما اجتمعتم عليه من الجور.. " فانطلق قنفذ فأخبر أبا بكر، فوثب عمر غضبان، فنادى خالد بن الوليد
وقنفذا فأمرهما أن يحملا حطبا ونارا، ثم أقبل حتى انتهى إلى باب علي - وفاطمة (عليها السلام) قاعدة خلف الباب قد عصبت رأسها، ونحل جسمها في وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - فأقبل عمر حتى ضرب الباب ثم نادى: يا بن أبي طالب! افتح الباب.
فقالت فاطمة (عليها السلام): " يا عمر! ما لنا ولك.. لا تدعنا وما نحن فيه؟ " قال: افتحي الباب وإلا أحرقنا عليكم.
فقالت: " يا عمر! أما تتقي الله عز وجل تدخل على بيتي وتهجم على داري؟ " فأبي أن ينصرف، ثم عاد عمر بالنار فأضرمها في الباب، فأحرق الباب، ثم دفعه عمر، فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) وصاحت: " يا أبتاه! يا رسول الله!.. " فرفع السيف وهو في غمده فوجأ به جنبها، فصرخت، فرفع السوط فضرب به ذراعها، فصاحت: " يا أبتاه! " فوثب علي بن أبي طالب (عليه السلام) فأخذ بتلابيب عمر، ثم هزه فصرعه ووجأ أنفه ورقبته، وهم بقتله، فذكر قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما أوصى به من الصبر والطاعة، فقال: " والذي أكرم محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) بالنبوة يا بن صهاك! لولا كتاب من الله سبق لعلمت أنك لا تدخل بيتي ".
فأرسل عمر يستغيث، فأقبل الناس حتى دخلوا الدار، وسل خالد بن الوليد السيف ليضرب به عليا (عليه السلام)، فحمل علي (عليه السلام) بسيفه، فأقسم على علي، فكف. وأقبل المقداد وسلمان وأبو ذر وعمار وبريدة الأسلمي حتى دخلوا الدار أعوانا لعلي (عليه السلام)، حتى كادت تقع فتنة فأخرج علي (عليه السلام) وتبعه الناس وأتبعه سلمان وأبو ذر والمقداد وعمار وبريدة، وهم يقولون: ما أسرع ما خنتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! وأخرجتم الضغائن التي في صدوركم.
وقال بريدة بن الحصيب الأسلمي: يا عمر! أتيت على أخي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ووصيه وعلى ابنته فتضربها وأنت الذي تعرفك قريش بما تعرفك به. فرفع خالد بن الوليد السيف ليضرب بريدة - وهو في غمده - فتعلق به عمر ومنعه من ذلك، فانتهوا بعلي (عليه السلام) إلى أبي بكر ملببا.. ثم ذكر تهديده بالقتل وإكراهه على البيعة، كما في روايته عن سلمان (1).
[] وعن عبد الله بن عباس - بعد ذكر قصدهم قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) وندامة أبي بكر في الصلاة، وقوله له: يا خالد! لا تفعل ما أمرتك -:
وجاء الزبير والعباس وأبو ذر والمقداد وبنو هاشم واخترطوا السيوف وقالوا: والله لا ينتهون حتى يتكلم ويفعل، واختلف الناس وماجوا واضطربوا، وخرجت نسوة بني هاشم فصرخن وقلن: يا أعداء الله!.. ما أسرع ما أبديتم العدواة لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته! ولطال ما أردتم هذا من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلم تقدروا عليه، فقتلتم ابنته بالأمس، ثم تريدون اليوم أن تقتلوا أخاه وابن عمه ووصيه وأبا ولده، كذبتم ورب الكعبة، وما كنتم تصلون إلى قتله.. حتى تخوف الناس أن تقع فتنة عظيمة (2).
[] وروى سليم، عن سلمان رضوان الله عليه:.. قال عمر لأبي بكر:
أرسل إلى علي فليبايع، فإنا لسنا في شئ حتى يبايع، ولو قد بايع أمناه، فأرسل إليه أبو بكر: أجب خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأتاه الرسول فقال له ذلك، فقال له علي (عليه السلام): " سبحان الله! ما أسرع ما كذبتم على رسول الله! إنه ليعلم ويعلم الذين حوله أن الله ورسوله لم يستخلفا غيري ".
وذهب الرسول فأخبره بما قال له، فقال: اذهب فقل له: أجب أمير المؤمنين أبا بكر..! فأتاه فأخبره بما قال.
فقال علي (عليه السلام): " سبحان الله! ما والله طال العهد فينسى، والله إنه ليعلم أن هذا الاسم لا يصلح إلا لي، ولقد أمره رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وهو سابع سبعة -، فسلموا علي بإمرة المؤمنين، فاستفهم هو وصاحبه من بين السبعة، فقالا: أمر من الله ورسوله؟ فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): نعم حقا من الله ورسوله، إنه أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله عز وجل يوم القيامة على الصراط، فيدخل أولياءه الجنة وأعداءه النار.. " فانطلق الرسول فأخبره بما قال، فسكتوا عنه يومهم ذلك.
قال: فلما كان الليل حمل علي (عليه السلام) فاطمة (عليها السلام) على حمار، وأخذ بيد ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فلم يدع أحدا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا أتاه في منزله، فناشدهم الله حقه ودعاهم إلى نصرته، فما استجاب منهم رجل غيرنا أربعة، فإنا حلقنا رؤوسنا وبذلنا له نصرتنا، وكان الزبير أشدنا بصيرة في نصرته.
فلما أن رأي على (عليه السلام) خذلان الناس إياه وتركهم نصرته واجتماع كلمتهم مع أبي بكر وتعظيمهم إياه، لزم بيته.
فقال عمر لأبي بكر: ما يمنعك أن تبعث إليه فيبايع؟ فإنه لم يبق أحد إلا وقد بايع، غيره وغير هؤلاء الأربعة، وكان أبو بكر أرق الرجلين وأرفقهما وأدهاهما وأبعدهما غورا، والآخر أفظهما وأغلظهما وأجفاهما، فقال له أبو بكر:
من نرسل إليه؟ فقال عمر: نرسل إليه قنفذا، فهو رجل فظ غليظ جاف من الطلقاء، أحد بني عدي بن كعب، فأرسله وأرسل معه أعوانا وانطلق فاستأذن على علي (عليه السلام) فأبى أن يأذن لهم، فرجع أصحاب قنفذ إلى أبي بكر وعمر - وهما جالسان في المسجد والناس حولهما -، فقالوا: لم يؤذن لنا، فقال عمر: اذهبوا
فإن أذن لكم وإلا فادخلوا بغير إذن..! فانطلقوا فاستأذنوا، فقالت فاطمة (عليها السلام): " أحرج عليكم أن تدخلوا على بيتي بغير إذن.. " فرجعوا وثبت قنفذ، فقالوا: إن فاطمة قالت.. كذا وكذا، فتحرجنا أن ندخل بيتها بغير إذن.
فغضب عمر، وقال: ما لنا وللنساء؟ ثم أمر أناسا حوله بتحصيل الحطب، وحملوا الحطب وحمل معهم عمر، فجعلوه حول منزل علي (عليه السلام) - وفيه علي وفاطمة وابناهما (عليهم السلام) - ثم نادى عمر - حتى أسمع عليا وفاطمة -:
والله لتخرجن - يا علي! - ولتبايعن خليفة رسول الله وإلا أضرمت عليك النار.
فقامت فاطمة (عليها السلام) فقالت: " يا عمر! ما لنا ولك؟ " فقال: افتحي الباب وإلا أحرقنا عليكم بيتكم، فقالت: " يا عمر! أما تتقي الله تدخل على بيتي؟ " فأبي أن ينصرف، ودعا عمر بالنار فأضرمها في الباب، ثم دفعه فدخل، فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) وصاحت: " يا أبتاه! يا رسول الله! " فرفع عمر السيف وهو في غمده فوجأ به جنبها، فصرخت: " يا أبتاه! " فرفع السوط فضرب به ذراعها، فنادت: " يا رسول الله: لبئس ما خلفك أبو بكر وعمر ".
فوثب علي (عليه السلام) فأخذ بتلابيبه فصرعه ووجأ أنفه ورقبته وهم بقتله، فذكر قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما أوصاه به، فقال: " والذي كرم محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) بالنبوة يا بن صهاك! لولا كتاب من الله سبق وعهد عهده إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلمت أنك لا تدخل بيتي.. " فأرسل عمر يستغيث، فأقبل الناس حتى دخلوا الدار، وثار علي (عليه السلام) إلى سيفه، فرجع قنفذ إلى أبي بكر وهو يتخوف أن يخرج علي (عليه السلام) بسيفه - لما قد عرف من بأسه وشدته -، فقال أبو بكر لقنفذ: ارجع، فإن خرج وإلا فاقتحم عليه
بيته، فإن امتنع فاضرم عليهم بيتهم النار.. فانطلق قنفذ فاقتحم هو وأصحابه بغير إذن، وثار علي (عليه السلام) إلى سيفه فسبقوه إليه وكاثروه، فتناول بعض سيوفهم فكاثروه [كذا].
فألقوا في عنقه حبلا، وحالت بينهم وبينه فاطمة (عليها السلام) عند باب البيت، فضربها قنفذ... بالسوط، فماتت حين ماتت وإن في عضدها مثل الدملج من ضربته...، ثم انطلقوا بعلي (عليه السلام) يتل (1)، حتى انتهى به إلى أبي بكر، وعمر قائم بالسيف على رأسه.
وخالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح، وسالم مولى أبي حذيفة، ومعاذ بن جبل، والمغيرة بن شعبة، وأسيد بن خضير، وبشير بن سعد.. وسائر الناس حول أبي بكر عليهم السلاح.
قال: قلت لسلمان: أدخلوا على فاطمة بغير إذن؟
قال: إي والله وما عليها خمار، فنادت: " يا أبتاه! يا رسول الله!
فلبئس ما خلفك أبو بكر وعمر وعيناك لم تتفقأ في قبرك.. " - تنادي بأعلى صوتها - فلقد رأيت أبا بكر ومن حوله يبكون!!! ما فيهم إلا باك، غير عمر وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة، وعمر يقول: إنا لسنا من النساء ورأيهن في شئ.
قال: فانتهوا بعلي (عليه السلام) إلى أبي بكر، وهو يقول: " أما والله لو وقع سيفي في يدي، لعلمتم أنكم لم (2) تصلوا إلى هذا أبدا، أما والله ما ألوم نفسي في جهادكم ولو كنت أستمسك من أربعين رجلا لفرقت جماعتكم، ولكن لعن الله أقواما
بايعوني ثم خذلوني.. " ولما أن بصر به أبو بكر صاح: خلو سبيله، فقال علي (عليه السلام): " يا أبا بكر! ما أسرع ما توثبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، بأي حق.. وبأي منزلة.. دعوت الناس إلى بيعتك؟! ألم تبايعني بالأمس بأمر الله وأمر رسول الله؟ " وقد كان قنفذ... ضرب فاطمة (عليها السلام) بالسوط، حين حالت بينه وبين زوجها، وأرسل إليه عمر: إن حالت بينك وبينه فاطمة فاضربها، فألجأها قنفذ إلى عضادة بيتها، ودفعها فكسر ضلعها من جنبها، فألقت جنينا من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتى ماتت - صلى الله عليها - من ذلك شهيدة.
قال: ولما انتهى بعلي (عليه السلام) إلى أبي بكر انتهره عمر، وقال له: بايع ودع عنك هذه الأباطيل..! فقال له علي (عليه السلام): " فإن لم أفعل فما أنتم صانعون؟ " قالوا:
نقتلك ذلا وصغارا..!
فقام عمر فقال لأبي بكر - وهو جالس فوق المنبر -: ما يجلسك فوق المنبر؟ هذا جالس محارب، لا يقوم فيبايعك، أو تأمر به فنضرب عنقه؟
والحسن والحسين (عليهما السلام) قائمان، فلما سمعا مقالة عمر بكيا، فضمهما إلى صدره، فقال: " لا تبكيا.. فوالله ما يقدران على قتل أبيكما.. " ثم قال: قم يا بن أبي طالب فبايع، فقال (عليه السلام): " فإن لم أفعل؟ " قال: إذا والله نضرب عنقك.. فاحتج عليهم ثلاث مرات، ثم مد يده من غير أن يفتح كفه فضرب عليها أبو بكر ورضي بذلك منه، فنادى علي (عليه السلام) - قبل أن يبايع والحبل في عنقه -: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) *.. " (1).
ورواه الشيخ الطبرسي (القرن السادس) مع اختلاف في بعض المواضع (1).
وعماد الدين الطبري (القرن السابع) مع زيادات من سائر الروايات (2).
وأبو سعيد حسن بن حسين الشيعي السبزواري (القرن الثامن) قريبا منه مرسلا (3).
وعلي بن داود الخادم الأسترآبادي (4) (القرن الحادي عشر) والعلامة الملا مهدي النراقي (المتوفى 1209) مع زيادات (5).
[] وروى سليم عن طلحة بن عبيد الله، ضمن كلام له خطابا لأمير المؤمنين (عليه السلام):.. يوم أتوه بك وفي عنقك حبل (6).
ورواه الطبرسي (القرن السادس) هكذا: يوم أتوه بك بعتل [تقاد] وفي عنقك حبل، فقالوا لك: بايع (7)..
- أبو مخنف لوط بن يحيى (المتوفى 158) [] قال - ما ترجمته -: قال النبي (صلى الله عليه وآله): " إعلم يا علي! إني إذ أرتحل عن هذه الدنيا الدنية، فتنسى الأمة ما يجب عليهم من حقوقي، وأول من يخاصمك أبو بكر بن أبي قحافة.. ثم عمر، فإنه يخرق كتاب فدك، ويركل برجله على بطن ابنتي فاطمة (عليها السلام) فيسقط المحسن (عليه السلام).. ثم يجعلون الحبل في عنقك
ويأتون بك إلى المسجد فيقال لك: بايع وإلا نقتلك (1).. " - أبو هاشم إسماعيل بن محمد الحميري (2) (المتوفى 173) [] قال:
ضربت واهتضمت من حقها * وأذيقت بعده طعم السلع قطع الله يدي ضاربها * ويد الراضي بذاك المتبع لا عفا الله له عنها ولا * كف عنه هول يوم المطلع (3) ونسب ابن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588) الأبيات إلى العوني (4).
[] وقال الحميري:
توفي النبي عليه السلام * فلما تغيب في الملحد أزالوا الوصية عن أقربيه * إلى الأبعد الأبعد الأبعد وكادوا مواليه من بعده * فيا عين جودي لا تجمدي (5) وقال:
إنها أسرع أهل بيته * ولحاقا بي فلا تفشي الجزع فمضى واتبعته والها * بعد غيض (6) جرعته ووجع (7)
- علي بن جعفر العريضي (1) ابن الإمام الصادق (عليه السلام) (القرن الثالث) [] عن أخيه موسى بن جعفر الكاظم (عليهما السلام):
" إن فاطمة صديقة شهيدة.. " (2).
ورواه ثقة الإسلام الكليني (3) (المتوفى 329) - عيسى بن المستفاد الضرير (القرن الثالث) [] [روى في كتاب الوصية] ضمن رواية تقدم ذكرها (4) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا علي! ما أنت صانع لو قد تأمر القوم عليك بعدي، وتقدموا عليك، وبعث إليك طاغيتهم يدعوك إلى البيعة ثم لببت بثوبك تقاد كما يقاد الشارد من الإبل.. مذموما مخذولا محزونا مهموما، وبعد ذلك ينزل بهذه [ أي بفاطمة (عليها السلام)] الذل؟! " رواه عنه الشيخ هاشم بن محمد (5) (القرن السادس) والسيد علي بن طاووس (6) (المتوفى 664) وروى العلامة البياضي (المتوفى 877) قطعة منها (7).
[] وفي رواية - تقدم ذكرها (8) - عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. إنما بكائي
وغمي وحزني عليك وعلى هذه أن تضيع بعدي، فقد أجمع القوم على ظلمكم... أما والله لينتقمن الله ربي وليغضبن لغضبك، فالويل.. ثم الويل..
ثم الويل.. للظالمين " ثم بكى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
رواه عنه الشيخ هاشم بن محمد (1) (القرن السادس) والسيد علي بن طاووس (2) (المتوفى 664) وروى العلامة البياضي (3) (المتوفى 877) قطعة منها.
[] وجاء في ضمن رواية تقدم ذكرها (4) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا علي!
ويل لمن ظلمها.. وويل لمن ابتزها حقها.. وويل لمن هتك حرمتها.. وويل لمن أحرق بابها.. وويل لمن آذى خليلها.. وويل لمن شاقها وبارزها.. " رواه عنه الشيخ هاشم بن محمد (5) (القرن السادس) والسيد علي بن طاووس (6) (المتوفى 664) وروي العلامة البياضي (المتوفى 877) قطعة منها (7).
[] وفي رواية تقدم ذكرها (8) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا علي! تفي بما فيها.. على الصبر منك، وعلى كظم الغيظ، وعلى ذهاب حقي (9) وغصب
خمسك، وانتهاك حرمتك. " فقال: " نعم يا رسول الله.. " فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لقد سمعت جبرئيل (عليه السلام) يقول للنبي (صلى الله عليه وآله وسلم): يا محمد! عرفه أنه ينتهك (1) [كذا] الحرمة وهي حرمة الله وحرمة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلى أن تخضب لحيته من رأسه بدم عبيط.. " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فصعقت حين فهمت الكلمة من الأمين جبرئيل، حتى سقطت على وجهي (2)، وقلت: نعم، قبلت ورضيت وإن انتهكت الحرمة، وعطلت السنن، ومزق الكتاب، وهدمت الكعبة، وخضبت لحيتي من رأسي بدم عبيط،.. صابرا محتسبا أبدا حتى أقدم عليك. " ثم دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وأعلمهم مثل ما أعلم أمير المؤمنين، فقالوا مثل قوله.. فختمت الوصية.
فقلت: أكان في الوصية توثبهم وخلافهم على أمير المؤمنين (عليه السلام)؟
فقال: " نعم والله شيئا شيئا.. وحرفا حرفا.. أما سمعت قول الله عز وجل: * (إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * (3). والله لقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأمير المؤمنين وفاطمة (عليهما السلام): " أليس قد فهمتما ما تقدمت به إليكما وقبلتماه؟ " فقالا:
" بلى وصبرنا على ما ساءنا وغاظنا. "
رواه عنه ثقة الإسلام الكليني (1) (المتوفى 329) والشيخ هاشم بن محمد (2) (القرن السادس) والسيد علي بن طاووس (3) (المتوفى 664) وروى العلامة البياضي (المتوفى 877) قطعة منها (4).
[] وروي عيسى بن المستفاد، عن أبي الحسن الكاظم، عن أبيه (عليهما السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. ألا إن فاطمة بابها بابي وبيتها بيتي، فمن هتكه فقد هتك حجاب الله "، قال عيسى: فبكى أبو الحسن (عليه السلام) طويلا، وقطع بقية كلامه وقال:
" هتك والله حجاب الله.. هتك والله حجاب الله.. هتك والله حجاب الله..
يا أمه - صلوات الله عليها - ".
رواه عنه السيد علي بن طاووس (5) (المتوفى 664) - الشيخ ابن أبي زينب النعماني (القرن الثالث) [] قال: وقد فعل بفاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ما دعاها إلى الوصية بأن تدفن ليلا ولا يصلي عليها أحد من أمة أبيها إلا من سمته.. فلو لم يكن في الإسلام مصيبة، ولا على أهله عار ولا شنار، ولا حجة فيه لمخالف لدين الإسلام إلا ما لحق فاطمة (عليها السلام) حتى مضت غضبى على أمة أبيها ودعاها
ما فعل بها إلى الوصية بأن لا يصلي عليها أحد منهم - فضلا عما سوى ذلك - لكان عظيما فظيعا منبها لأهل الغفلة إلا من طبع الله على قلبه وأعماه، لا ينكر ذلك ولا يستعظمه ولا يراه شيئا، بل يزكي المضطر لها إلى هذه الحالة ويفضله عليها وعلى بعلها وولدها ويعظم شأنه عليهم ويرى أن الذي فعل بها الحق ويعده من محاسنه (1).
- الشيخ فرات بن إبراهيم الكوفي (القرن الثالث) [] روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل: قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم):
" يا فاطمة!... فما ترين الله صانع بقاتل ولدك وقاتليك وقاتل بعلك إذا أفلجت حجته على الخلائق..؟! " (2) - عبد السلام بن رغبان بن حبيب المعروف ب‍: ديك الجن (المتوفى 236) [] قال في قصيدة العاملة:
إن عتيقا وأبا حفص معا * لأي أمر صنعا ما صنعا أكثر قولي لم يصب فعلهما * ولا أرى والله عذرا لهما (3) - البرقي (4) (المتوفى 245)
[] قال:
وكللا النار من بيت ومن حطب * والمضرمان لمن فيه يسبان وليس في البيت إلا كل طاهرة * من النساء وصديق وسبطان فلم أقل غدرا، بل قلت قد كفرا * والكفر أيسر من تحريق ولدان وكل ما كان من جور ومن فتن * ففي رقابهما في النار طوقان (1) وقال:
لأنه ضارب الزهراء فاطمة * وكسر بابها ظلما وعدوانا (2) - فضل بن شاذان (المتوفى 260) [] قال: رويتم - أي أنتم معشر العامة - عن إسحاق بن إبراهيم...
عن أبي حرب بن أبي الأسود، قال: بعثني أبي إلى جريد (3) بن عبد الله البجلي (4) أسأله عن أمر ما حضر (5) عن أبي بكر وعمر وعلي (عليه السلام) حين دعواه إلى البيعة.
فقال: غلباه وأخذا منه حقه.. فكتب إليه أبي: لست أسألك عن رأيك، أكتب إلي بما حضرت وشهدت. قال: بعث (6) إلى علي فجيئ به متلببا (7) فلما حضر قالا
له: بايع، فقال: " إن لم أفعل، فماذا تصنعون؟ " قالوا: نقتلك ولؤما لك (1). قال:
" إذا أكون عبد الله وأخا رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)! " قالوا له: أما عبد الله نعم وأما أخو رسوله فلا.. فرجع يومئذ ولم يبايع (2).
ورواه الطبري الإمامي (3) (المتوفى أوائل القرن الرابع) وتقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (المتوفى 283) [] روى عن أحمد بن عمرو البجلي، عن أحمد بن حبيب العامري، عن حمران بن أعين، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: " والله ما بايع علي (عليه السلام) حتى رأى الدخان قد دخل بيته " (4).
رواه عنه الشريف المرتضى (5) (المتوفى 436) والشيخ الطوسي (6) (المتوفى 460) وابن شهرآشوب المازندراني (7) (المتوفى 588) [] وروى أبو إسحاق إبراهيم الثقفي في كتاب المعرفة عن زائدة ابن قدامة (8): إنه خرج عمر في نحو من ستين رجلا، فاستأذن الدخول عليهم، فلم
يؤذن له.. فشغب وأجلب، فخرج إليه الزبير مصلتا سيفه، ففر الثاني من بين يديه - حسب عادته - وتبعه الزبير، فعثر بصخرة في طريقه فسقط لوجهه، فنادى عمر: دونكم الكلب..، فأحاطوا به، وأخذ سلمة بن أسلم سيفه فضربه على صخرة فكسره فسيق إليه الزبير سوقا عنيفا إلى أبي بكر حتى بايع كرها. وعاد إلى الباب واستأذن: فقالت فاطمة (عليها السلام): " عليك بالله إن كنت تؤمن بالله أن تدخل بيتي فإني حاسرة..! " فلم يلتفت إلى مقالها وهجم.
فصاحت! " يا أبة! ما لقينا بعدك من أبي بكر وعمر.. " وتبعه أعوانه، فطالب أمير المؤمنين (عليه السلام) بالخروج فلم يمتنع عليه لما تقدم من وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وظن (1) بالمسلمين عن الفتنة وكان غرضه المحاماة على الدين وحياطته و... خرج معهم وخرجت الطاهرة في أثره، وهي تقول لزفر: " يا بن السوداء! لأسرع ما أدخلت الذل على بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! " قال: ولم تبق من بني هاشم امرأة إلا خرجت معها، فلما رآها أبو بكر مقبلة هاب ذلك فقام قائما وقال: ما أخرجك يا بنت رسول الله؟ فقالت: " أخرجتني أنت وهذا ابن السوداء معك ". فقال الأول: يا بنت رسول الله! لا تقولي هذا فإنه كان لأبيك حبيبا. قالت: " لو كان حبيبا ما أدخل الذل بيته.. " رواها الكلبي عن ابن عباس ومحمد بن شهاب الزهري (2) وعبد الله بن العلا (3)
عنهم ابن شهرآشوب المازندراني (1) (المتوفى 588) ورواه العلامة المحقق المازندراني الخواجوئي (2) (المتوفى 1173) - الشيخ محمد بن الحسن الصفار (المتوفى 291) [] روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " لما أخرج بعلي (عليه السلام) ملببا، وقف عند قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (3) قال فخرجت يد من قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يعرفون أنها يده، وصوت يعرفون أنه صوته نحو أبي بكر: " يا هذا! * (أ كفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) * (4) ".
ورواه المفيد (5) (المتوفى 413) وابن شهرآشوب المازندراني (6) (المتوفى 588) - يحيى بن الحسين الهادي الزيدي اليمني (المتوفى 298) [] قال:... وأين الإجماع.. وبنو هاشم إليهم يرجع الشرف والذكر والقول في الجاهلية والإسلام، ولم يبايع منهم أحد، ولم شهدوا، ولم يشاوروا، وأمير المؤمنين علي (عليه السلام) لازم بيته قد أبى أن يخرج معهم وأبى أن يحضر، وقد
أرسلوا إليه ثلاثة رسل، رسولا بعد رسول، أن اخرج فبايع خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فرد عليهم: " ما أسرع ما كذبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! " ثم عاد الرسول ثانية فقال: أجب أمير المؤمنين. فقال: " يا سبحان الله! ما أجرأ من تسمى بما ليس له! " ثم رجع إليه ثالثة فقال: أجب أبا بكر فقد أجمع المسلمون عليه وبايعوه.. فبايعه أنت وادخل فيما دخل فيه الناس.
فقال أبو بكر لعمر: انهض في جماعة واكسر باب هذا الرجل وجئنا به [كي] يدخل فيما دخل فيه الناس، فنهض عمر ومن معه إلى باب علي (عليه السلام) فدقوا الباب، فدافعته فاطمة " صلوات الله عليها "، فدفعها وطرحها فصاحت: " يا عمر! أحرجك (1) بحرج الله أن لا تدخل علي بيتي، فإني مكشوفة الشعر، مبتذلة "، فقال لها: خذي ثوبك.
فقالت: " ما لي ولك؟ " ثم قال: خذي ثوبك فإني داخل.. فأعادت عليه القول (2) فدفعها ودخل هو وأصحابه، فحالت بينهم وبين البيت الذي فيه علي (عليه السلام)، وهي ترى أنها أوجب عليهم حقا من علي (عليه السلام) لضعفها وقرابتها من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فوثب إليها خالد بن الوليد فضربها بالسوط على عضدها حتى كان أثره في عضدها مثل الدملج، فصاحت عند ذلك، فخرج عليهم الزبير بالسيف، فصاح عمر: دونكم الليث فدخل في صدره عبد الله بن أبي ربيعة فعانقه وأخذ السيف من يده، وضرب به الحجر حتى كسره، فدخلوا البيت فأخرجوا عليا (عليه السلام) ملبوبا فتعلق به جماعة منهم حتى انتهوا به إلى أبي بكر. فقال أبو بكر:
بايع، قال له: " ما أفعل " قال له عمر: ما تفارقنا أو تفعل، فقال له علي (عليه السلام):
" احلب حلبا لك شطره، شدها له اليوم يردها عليك غدا " (1).
ونقله عنه الحسيني الزيدي (2) (المتوفى 670) [] وقال الهادي: فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أول من قصد بالأذى في نفسه وأقاربه، وأول من شهد عليه بالزور، وأول من أخذ ماله، وأول من روع أهله، واستخف بحقهم، فروعوا، وأوذوا وهم يروون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول:
" من روع مسلما فقد برئت منه، وخرج من ربقة الإسلام " وقال الله عز وجل فيهم: * (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (3).
وقد فعل بفاطمة (عليها السلام) ما ذكرنا في كتابنا هذا ورسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " فاطمة بضعة مني يؤذيني ما يؤذيها ". فآذوها أشد الإيذاء ولم يلتفت فيها ولا في أقاربها إلى شئ مما ذكرنا، فكانت حرمة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أول حرمة انتهكت بعده في الإسلام، وكان أول مشهود شهد عليه بالزور، وكان ماله أول مال أخذ غصبا من ورثته... (4).
ونقله عنه الحسيني الزيدي (5) (المتوفى 670) والشرفي الأهنومي (6) (المتوفى 1055) - عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الخزاعي (المتوفى 300) [] كان كثيرا ما يقول:
تعز، فكم لك من أسوة * تسكن عنك غليل الحزن بموت النبي وخذل الوصي * وذبح الحسين وسم الحسن وجر الوصي وغصب التراث * وأخذ الحقوق وكشف الإحن وهدم المنار وبيت الإله * وحرق الكتاب وترك السنن وله:
إذا ما المرء لم يعط مناه * وأضناه التفكر والنحول ففي آل الرسول له عزاء * وما لاقته فاطمة البتول (1) - محمد بن جرير الطبري الإمامي الكبير (المتوفى أوائل القرن الرابع) [] روى عن الإمام الصادق (عليه السلام) أنه قال: " لما استخرج أمير المؤمنين صلوات الله عليه من منزله، خرجت فاطمة والهة، فما بقيت هاشمية إلا خرجت معها، حتى انتهت قريبا من القبر، فقالت: " خلوا عن ابن عمي.. فوالذي بعث محمدا بالحق، لئن لم تخلوا عنه لأنشرن شعري، ولأضعن قميص رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الذي كان عليه حين خرجت نفسه على رأسي، ولأصرخن إلى الله تبارك وتعالى فما صالح بأكرم على الله من ابن عمي ولا ناقة صالح بأكرم على الله مني، ولا الفصيل بأكرم على الله من ولدي " (2).
ورواه الشيخ الطبرسي (3) (القرن السادس) وابن شهرآشوب المازندراني (4) (المتوفى 588)
[] وروى الطبري، عن أبي حمزة الثمالي عن الإمام علي بن الحسين (عليهما السلام): " لما قبض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بويع أبو بكر تخلف علي (عليه السلام)، فقال عمر لأبي بكر: ألا ترسل إلى هذا الرجل المتخلف فيجئ فيبايع؟ قال أبو بكر: يا قنفذ! اذهب إلى علي وقل له: يقول لك خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): تعال بايع.
فرفع علي (عليه السلام) صوته وقال: " سبحان الله! ما أسرع ما كذبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ".
قال: فرجع فأخبره، ثم قال عمر: ألا تبعث إلى هذا الرجل المتخلف فيجئ يبايع؟ فقال لقنفذ: اذهب إلى علي فقل له: يقول لك أمير المؤمنين: تعال بايع.. فذهب قنفذ يضرب الباب، فقال علي (عليه السلام): " من هذا؟ " قال: أنا قنفذ.
فقال: " ما جاء بك؟ " قال: يقول لك أمير المؤمنين: تعال فبايع.. فرفع علي (عليه السلام) صوته وقال: " سبحان الله! لقد ادعى ما ليس له ". فجاء فأخبروه، فقام عمر فقال: انطلقوا إلى هذا الرجل حتى نجئ إليه.. فمضى إليه جماعة، فضربوا الباب، فلما سمع علي (عليه السلام) أصواتهم لم يتكلم، وتكلمت امرأته فقالت: " من هؤلاء؟ " فقالوا: قولي لعلي يخرج ويبايع.
فرفعت فاطمة (عليها السلام) صوتها فقالت: " يا رسول الله! ما لقينا من أبي بكر وعمر بعدك ".
فلما سمعوا صوتها بكى كثير ممن كان معه، ثم انصرفوا.. وثبت عمر في ناس معه، فأخرجوه وانطلقوا به إلى أبي بكر حتى أجلسوه بين يديه فقال أبو بكر: بايع، قال: " فإن لم أفعل؟ " قال: إذا والله الذي لا إله إلا هو تضرب عنقك. قال علي: " فأنا عبد الله وأخو رسوله "، قال أبو بكر: بايع. قال: " فإن لم أفعل؟ " قال: إذا والله الذي لا إله إلا هو تضرب عنقك. فالتفت علي (عليه السلام) إلى القبر
وقال: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (1).. " ثم بايع وقام (2).
وروى سيف الدين أبو الحسن علي الآمدي (المتوفى 631) قطعة منها (3).
[] وقال الطبري: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) منعه من طلب الخلافة بعد فراغه من دفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبعد أن توثب الظالمون فبايعوا أبا بكر:
أن المدينة كانت محتشية بالمنافقين، وكانوا يعضون الأنامل من الغيظ، وكانوا ينتهزون الفرصة، وقد تهيأوا لها ووافق ذلك في شكاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقبل وفاته، وعلي (عليه السلام) مشغول بغسل رسول الله وبإصلاح أمره ودفنه. فلما انجلت الغمة وبايع الناس أبا بكر من غير مناظرة أهل البيت قعد في منزله وطلب الخلافة بلسان دون سيفه، وتكلم وأعلم الناس حاله وأمره، معذرا.. يعلم الناس أن الحق له دون غيره، وذكرهم ما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عقد له، ثم رجع وقعد عن القوم. فصاروا إلى داره.. وأرادوا أن يضرموها عليه وعلى فاطمة نارا..
فخرج الزبير بسيفه فكسره (4).
[] وقال أيضا:... وعمر، الذي هم بإحراق بيت فاطمة (عليها السلام) وشتم عليا (عليه السلام) والزبير (5).
وتقدمت له الرويات المرقمة: [4]، [12]، [110].
- الشيخ سديد الدين محمود الحمصي الرازي (المتوفى أوائل القرن الرابع) [] قال - ضمن كلام له في بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) لأبي بكر -: لأنها وقعت بعد مطل وتأخر منه، وبعد أن عوتب وهدد وأخرج على الوجه الذي جاءت به الروايات من جهة العامة والخاصة.
وقيل له: حسدت ابن عمك ونفست عليه.. وخوف من وقوع الفتنة بين المسلمين وكثير من هذه المعاني، رواها المخالفون، وهي موجودة في كتبهم الموثوق بها، كتاريخ البلاذري، وكتب الواقدي.. وغير ذلك.
ووجدانها في كتب الشيعة وروايتها من طرقهم أكثر من أن تحصى.
ومن تأمل الأخبار المروية في هذا الباب علم صحة ما قلناه إذا أنصف من نفسه... (1).
- ناصر الدين حسن بن علي الأطروش المتوفى (304) [] قال: وأظهروا الحسد والخلاف والعداوة لأهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهموا بإحراق البيت عليهم، حتى يقول زيد بن أرقم: أنا الذي كنت حملت الحطب إلى باب فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. ومع هذا قد أمر بقتل علي (عليه السلام) أخي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وزوجته فاطمة (عليها السلام) وأمي سبطيه..! ونسوا ما قد أوصاه بهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، واستنوا بسنة الماضين من الأمم الهالكين (2).
- محمد بن مسعود العياشي (المتوفى 320) [] روى عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن جده (1) قال: ما أتى على علي (عليه السلام) يوم قط أعظم من يومين أتياه، فأما أول يوم، فيوم قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأما اليوم الثاني، فوالله إني لجالس في سقيفة بني ساعدة عن يمين أبي بكر - والناس يبايعونه - إذ قال له عمر: يا هذا! ليس في يديك شئ منه ما لم يبايعك علي، فابعث إليه حتى يأتيك فيبايعك، فإنما هؤلاء رعاع. فبعث إليه قنفذا فقال له: اذهب فقل لعلي أجب خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فذهب قنفذ، فما لبث أن رجع فقال لأبي بكر: قال لك ما خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أحدا غيري، قال: ارجع إليه فقل أجب، فإن الناس قد أجمعوا على بيعتهم إياه، وهؤلاء المهاجرون والأنصار يبايعونه وقريش، وإنما أنت رجل من المسلمين، لك ما لهم وعليك ما عليهم، وذهب إليه قنفذ، فما لبث أن رجع فقال: قال لك: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لي وأوصاني إذا واريته في حفرته: أن لا أخرج من بيتي حتى أؤلف كتاب الله فإنه في جرائد النخل وفي أكتاف الإبل..
قال: قال عمر: قوموا بنا إليه.. فقام أبو بكر وعمر وعثمان وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة وأبو عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة وقنفذ وقمت معهم، فلما انتهينا إلى الباب فرأتهم فاطمة صلوات الله عليها أغلقت الباب في وجوههم - وهي لا تشك أن لا يدخل عليها إلا بإذنها - فضرب عمر الباب برجله فكسره - وكان من سعف - ثم دخلوا فأخرجوا عليا (عليه السلام) ملببا.
فخرجت فاطمة (عليها السلام) فقالت: " يا أبا بكر! أتريد أن ترملني من زوجي، والله لئن لم تكف عنه لأنشرن شعري، ولأشقن جيبي، ولآتين قبر أبي،
ولأصيحن إلى ربي.. " فأخذت بيد الحسن والحسين (عليهما السلام) وخرجت تريد قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال علي (عليه السلام) لسلمان: " أدرك ابنة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم).. فإني أرى جنبتي المدينة تكفئان، والله إن نشرت شعرها، وشقت جيبها، وأتت قبر أبيها، وصاحت إلى ربها.. لا يناظر بالمدينة أن يخسف بها وبمن فيها ".
فأدركها سلمان رضي الله عنه فقال: يا بنت محمد! إن الله بعث أباك رحمة.. فارجعي، فقالت: " يا سلمان! يريدون قتل علي، ما علي صبر، فدعني حتى آتي قبر أبي، فأنشر شعري، وأشق جيبي، وأصيح إلى ربي ". فقال سلمان: إني أخاف أن يخسف بالمدينة، وعلي (عليه السلام) بعثني إليك يأمرك أن ترجعي له إلى بيتك وتنصرفي، فقالت: " إذا أرجع وأصبر وأسمع له وأطيع ".
قال: فأخرجوه من منزله ملببا (1) مر على (2) قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: فسمعته يقول: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (3) ".
وجلس أبو بكر في سقيفة بني ساعدة - وقدم علي (عليه السلام) - فقال له عمر:
بايع، فقال له علي (عليه السلام): " فإن أنا لم أفعل فمه؟ " فقال له عمر: إذا أضرب والله عنقك، فقال له علي: " إذا والله أكون عبد الله المقتول وأخا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " فقال عمر: أما عبد الله المقتول فنعم، وأما أخو رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلا.. حتى قالها ثلاثا.
فبلغ ذلك العباس بن عبد المطلب فأقبل مسرعا يهرول، فسمعته يقول:
ارفقوا بابن أخي ولكم علي أن يبايعكم.. فأقبل العباس وأخذ بيد علي (عليه السلام)
فمسحها على يد أبي بكر، ثم خلوه مغضبا، فسمعته يقول ورفع رأسه إلى السماء: " اللهم إنك تعلم أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قد قال لي: إن تموا عشرين فجاهدهم وهو قولك في كتابك: * (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) * (1) " قال: وسمعته يقول: " اللهم وإنهم لم يتموا عشرين.. " حتى قالها ثلاثا.. ثم انصرف (2).
ورواه المفيد (3) (المتوفى 413) [] وروى العياشي، عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " كان الناس أهل ردة بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا ثلاثة، فقلت: ومن الثلاثة؟ قال:
المقداد وأبو ذر وسلمان الفارسي.. ثم عرف أناس بعد يسير، فقال: هؤلاء الذين دارت عليهم الرحا، وأبوا أن يبايعوا حتى جاءوا بأمير المؤمنين (عليه السلام) مكرها فبايع، وذلك قول الله: * (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أ فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) * (4) (5).
ورواه الكليني (6) (المتوفى 329) وأبو عمرو الكشي، عنه الشيخ الطوسي (7) (المتوفى 460) والسيد شرف الدين الأسترآبادي (8) (القرن العاشر)
[] وروى العياشي عن أحدهما (عليهما السلام) [أي الإمام الباقر أو الإمام الصادق (عليهما السلام)]: ".. فأرسل أبو بكر إليه أن: تعال فبايع، فقال علي: " لا أخرج حتى أجمع القرآن.. " فأرسل إليه مرة أخرى، فقال: " لا أخرج حتى أفرغ.. " فأرسل إليه الثالثة ابن عم له يقال (1) قنفذ، فقامت فاطمة بنت رسول الله (صلوات الله عليها) تحول بينه وبين علي (عليه السلام) فضربها، فانطلق قنفذ وليس معه علي (عليه السلام)، فخشي أن يجمع علي الناس، فأمر بحطب فجعل حوالي بيته، ثم انطلق عمر بنار، فأراد أن يحرق على علي بيته وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فلما رأى علي ذلك، خرج فبايع كارها غير طائع " (2).
- أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي (المعاصر للعياشي) [] [روى في كتاب الرجال] عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام): " لما مروا بأمير المؤمنين (عليه السلام) وفي رقبته حبل إلى زريق (3) ضرب أبو ذر بيده على الأخرى ثم قال: ليت السيوف عادت بأيدينا ثانية، وقال المقداد: لو شاء لدعا عليه ربه عز وجل، وقال سلمان: مولاي أعلم بما هو فيه ".
رواه عنه الشيخ الطوسي (4) (المتوفى 460) وابن شهرآشوب المازندراني (5) (المتوفى 588)
وتقدمت للشيخ الكشي الرواية المرقمة: [124].
- ثقة الإسلام الكليني (المتوفى 329) [] عن الحسين بن محمد، عن المعلى، عن الوشاء، عن أبان، عن أبي هاشم قال: لما أخرج بعلي (عليه السلام) خرجت فاطمة (عليها السلام) واضعة قميص رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على رأسها آخذة بيدي ابنيها فقالت: " ما لي ولك يا أبا بكر؟!
تريد أن تؤتم ابني وترملني من زوجني؟ والله لولا أن يكون سيئة لنشرت شعري ولصرخت إلى ربي.. " قال أبو جعفر (عليه السلام): " والله لو نشرت شعرها ماتوا طرا " (1).
[] وروى الكليني عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام): " إن فاطمة (عليها السلام) لما كان من أمرهم ما كان.. أخذت بتلابيب عمر فجذبته إليها ثم قالت: " أما والله - يا بن الخطاب - لولا إني أكره أن يصيب البلاء من لا ذنب له، لعلمت أني سأقسم على الله، ثم أجده سريع الإجابة " (2).
[] وروى عن علي بن سويد، قال: كتبت إلى أبي الحسن موسى (عليه السلام) - وهو في الحبس - كتابا أسأله عن حاله وعن مسائل كثيرة فاحتبس الجواب علي، ثم أجابني بجواب هذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم.. كتبت تسألني عن أمور كنت منها في تقية... رأيت أن أفسر لك ما سألتني عنه مخافة أن يدخل الحيرة على ضعفاء شيعتنا من قبل جهالتهم... وسألت عن رجلين اغتصبا رجلا مالا كان ينفقه على الفقراء والمساكين وأبناء السبيل وفي سبيل الله، فلما اغتصباه
ذلك لم يرضيا حيث غصباه حتى حملاه إياه كرها فوق رقبته إلى منزلهما، فلما أحرزاه توليا إنفاقه أيبلغان بذلك كفرا، فلعمري لقد نافقا قبل ذلك وردا على الله جل وعز كلامه، وهزءا برسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهما الكافران، عليهما * (لعنة الله والملائكة والناس أجمعين) * (1).
والله ما دخل قلب أحد منهما شئ من الإيمان منذ خروجهما من حالتيهما.. وما ازدادا إلا شكا، كانا خداعين، مرتابين، منافقين، حتى توفتهما ملائكة العذاب إلى محل الخزي في دار المقام.
وسألت عمن حضر ذلك الرجل وهو يغصب ماله ويوضع على رقبته منهم عارف ومنكر فأولئك أهل الردة الأولى ومن هذه الأمة، فعليهم * (لعنة الله والملائكة والناس أجمعين) * (2) (3).
وفي كلام مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) عند دفن السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، إشارات إلى ما جرى عليها، لا سيما قوله (عليه السلام): وأخلست (4) الزهراء.. والرواية تناسب المقام فلنذكرها بتمامها.
[] عن علي بن محمد الهرمرازي [عن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن أبيه] الحسين (عليه السلام) (5) قال: " لما مرضت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وصت إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) أن يكتم أمرها، ويخفي خبرها، ولا يؤذن أحدا بمرضها..
ففعل ذلك، وكان يمرضها بنفسه، وتعينه على ذلك أسماء بنت عميس رحمها الله على
استسرار (1) بذلك - كما وصت به - فلما حضرتها الوفاة وصت أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يتولى أمرها، ويدفنها ليلا، ويعفي قبرها.. فتولى ذلك أمير المؤمنين (عليه السلام) ودفنها وعفى موضع قبرها (2).. فلما نفض يده من تراب القبر هاج به الحزن، فأرسل (3) دموعه على خديه، وحول وجهه إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال:
" السلام عليك يا رسول الله مني (4).. والسلام عليك من (5) ابنتك وحبيبتك، وقرة عينك، وزائرتك، والبائتة (6) في الثرى ببقعتك (7)، المختار لها الله سرعة اللحاق بك.. قل يا رسول الله! عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء (8) تجلدي، إلا أن في التأسي لي (9) بسنتك، والحزن الذي حل بي بفراقك (10) موضع (11) التعزي (12)، فلقد (13) وسدتك في ملحود (14) قبرك، بعد أن فاضت نفسك على صدري (15) وغمضتك بيدي، وتوليت أمرك بنفسي، نعم (16) وفي كتاب الله
أنعم القبول * (إنا لله وإنا إليه راجعون) * (1).. ".
" لقد (2) استرجعت الوديعة، وأخذت الرهينة، واختلست (3) الزهراء، فما أقبح الخضراء والغبراء ".
" يا رسول الله! أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد.. لا يبرح الحزن (4) من قلبي أو يختار الله لي دارك التي أنت فيها مقيم، كمد مقيح (5)، وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا! وإلى الله أشكو ".
" وستنبئك ابنتك بتضافر (6) أمتك علي وعلى هضمها حقها (7) فاستخبرها الحال، فكم (8) من غليل معتلج بصدرها لم تجد إلى بثه سبيلا، وستقول و * (يحكم الله وهو خير الحاكمين) * (9) ".
" سلام عليك يا رسول الله (10)! سلام مودع، لا سئم ولا قال، فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظن (11) بما وعد الله الصابرين (12)، والصبر أيمن وأجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام عند قبرك لزاما،
وللبثت (1) عنده معكوفا (2) ولأعولت إعوال الثكلى على جليل الرزية.. فبعين الله تدفن ابنتك (3) سرا.. وتهتضم (4) حقها قهرا.. ويمنع إرثها جهرا.. ولم يطل العهد، ولم يخلق منك الذكر، فإلى الله - يا رسول الله! - المشتكى، وفيك أجمل العزاء..
وصلوات الله عليها وعليك ورحمة الله وبركاته " (5).
رواه مع الاختلاف وزيادة ونقصان غير واحد من الأعلام نذكر منهم:
ثقة الإسلام الكليني (6) (المتوفى 329) والشريف الرضي (7) (المتوفى 406) والشيخ المفيد (8) (المتوفى 413) والشيخ الطوسي (9) (المتوفى 460) والطبري الإمامي (10) (القرن الخامس)
والفتال النيسابوري (1) (المتوفى 508) وأبا جعفر عماد الدين الطبري (2) (القرن السادس) وابن شهرآشوب المازندراني (3) (المتوفى 588) وابن أبي الحديد (4) (المتوفى 656) والشيخ الإربلي (5) (المتوفى 693) .. وغيرهم، وكثير من المعاصرين من العامة والخاصة، نحو كحالة (6) والدكتور بسام حمامي (7)، والدكتور بيومي (8)، وعبد الفتاح عبد المقصود (9) وتوفيق أبو علم (10).
وتقدمت للشيخ الكليني الروايات المرقمة: [100]، [104]، [124] - ابن بابويه القمي أبو الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي (المتوفى 329) ويحتمل أن يكون المراد ولده الشيخ الصدوق (المتوفى 381)
[] قال: إن جميع الأئمة (عليهم السلام) خرجوا من الدنيا على الشهادة... وكان أول ما استفتح به من الظلم من أخر عليا (عليه السلام) عن الخلافة، وغصب فاطمة (عليها السلام) ميراث أبيها، وقتل المحسن (عليه السلام) في بطن أمه، ووجأ عنق سلمان الفارسي، وقتل سعد بن عبادة الخزرجي ومالك بن نويرة في قومه وسموه أهل الردة...
نقله عنه ابن شهرآشوب المازندراني (1) (المتوفى 588) - حسين بن حمدان الخصيبي (المتوفى 334) [] روى في محاجة أمير المؤمنين (عليه السلام) مع الخوارج: قال (عليه السلام): " ما الذي أردتم للقتال بغير سؤال ولا جواب؟ " فقالوا: أنكرنا أشياء يحل لنا قتلك بواحدة منها... أولها... فاجتمع الناس في سقيفة بني ساعدة وعقدوا الأمر باختيارهم لأبي بكر ودعوك إلى بيعته، فخرجت مكرها مسحوبا بعد أن هيأت يقيم لك فيها عذرا، وتقول للناس: " إنك مشغول بجمع رسول الله وأهل بيته وذريته وتعزيتهن وتأليف القرآن.. " (2).
[] وروى عن هارون بن سعيد قال: سمعت أمير المؤمنين يقول لعمر: " من علمك الجهالة يا مغرور؟ أما والله لو كنت بصيرا... لركبت العقر، ولفرشت القصب، ولما أحببت أن تتمثل لك الرجال قياما، ولما ظلمت عترة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بقبيح الفعل... وإن لك بعد القتل لهتك ستر وصلبا، ولصاحبك الذي اختارك وقمت مقامه بعده ".
.. إلى أن قال (عليه السلام): " ولكأني أنظر إليكما وقد أخرجتما من قبريكما غضين طريين حتى تصلبا على الدوحات، فيكون ذلك فتنة لمن أحبكما، ثم يؤتى بالنار - وهي النار التي أضرمتموها على باب داري لتحرقوني وفاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وابني الحسن والحسين وابنتي زينب وأم كلثوم - حتى تحرقا بها، ويرسل عليكما ريحا مرة فتنسفكما في اليم نسفا بعد أن يأخذ السيف منكما ما أخذ، ويصير مصير كما جمعيا إلى النار.. " قال: فلما حضرت عمر الوفاة أرسل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له: يا أبا الحسن! اعلم أن أصحابي هؤلاء قد حللوني مما وليت من أمورهم، فإن رأيت أن تحللني..! فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " أرأيتك إن حللتك أنا فهل لك في تحليل من قد مضى من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وابنته.. " (1) ثم ولى وهو يقول:
* (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * (2).
ورواه الديلمي (3) (المتوفى 771) والمحدث الخبير السيد هاشم البحراني (4) (المتوفى 1107) [] وقال الخصيبي: وروي أنها تكفنت من بعد غسلها وحنطوها وطهارتها لا دنس فيها، وأنها لم يكن يحضرها إلا أمير المؤمنين والحسن والحسين وزينب وأم كلثوم (عليهم السلام) وفضة جاريتها وأسماء ابنة عميس.. وإن أمير المؤمنين (عليه السلام) جهزها ومعه الحسن والحسين في الليل، وصلوا عليها ولم يعلم بها أحد، ولا حضر وفاتها أحد، ولا صلى عليها من سائر الناس غيرهم،
لأنها وصت، وقالت: " لا يصلي علي أمة نقضت عهد الله وعهد أبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) و (1) أمير المؤمنين (عليه السلام) بعلي وظلموني وأخذوا وراثتي وحرقوا (2) صحيفتي التي كتبها أبي بملك فدك والعوالي، وكذبوا شهودي، - وهم والله جبريل وميكائيل وأمير المؤمنين وأم أيمن - وطفت عليهم في بيوتهم وأمير المؤمنين (عليه السلام) يحملني ومعي الحسن والحسين (عليهما السلام) ليلا ونهارا إلى منازلهم يذكرهم بالله ورسوله لئلا يظلمونا ويعطونا حقنا الذي جعله الله لنا، فيجيبون ليلا ويقعدون عن نصرتنا نهارا. ثم ينفذون إلى دارنا قنفذا - ومعه خالد بن الوليد - ليخرجا ابن عمي إلى سقيفة بني ساعدة لبيعتهم الخاسرة، ولا يخرج إليهم متشاغلا بوصاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأزواجه، وتأليف القرآن وقضاء ثمانين ألف درهم وصاه بقضائها عنه عدات ودينا.
فجمعوا الحطب (3) ببابنا، وأتوا بالنار ليحرقوا البيت (4)، فأخذت بعضادتي الباب، وقلت: " ناشدتكم الله وبأبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن تكفوا عنا وتنصرفوا "، فأخذ عمر السوط من قنفذ مولى أبي بكر، فضرب به عضدي، فالتوى السوط على يدي حتى صار كالدملج، وركل الباب برجله فرده علي - وأنا حامل - فسقطت لوجهي، والنار تسعر (5) وصفق وجهي بيده حتى انتثر قرطي من أذني، وجاءني المخاض، فأسقطت محسنا - قتيلا بغير جرم -.. فهذه أمة تصلي علي؟!! وقد تبرأ الله ورسوله منها وتبرأت منها!.. "
فعمل أمير المؤمنين بوصيتها، ولم يعلم بها أحدا، وأصبح الناس [و] في البقيع ليلة دفن فاطمة (عليها السلام) أربعون قبرا جددا.
وإن المسلمين لما علموا بوفاة فاطمة ودفنها أتوا أمير المؤمنين (عليه السلام) يعزونه بها، فقالوا: يا أخا رسول الله! أمرت (1) بتجهيزها وحفر تربتها؟!
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " قد ووريت ولحقت بأبيها (صلى الله عليه وآله وسلم) " فقالوا: * (إنا لله وإنا إليه راجعون) * (2) تموت بنت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) - ولم يخلف ولدا غيرها - ولا يصلى عليها..؟! إن هذا لشئ عظيم..
فقال (عليه السلام): " حسبكم ما جئتم به على الله ورسوله من أهل بيته (3) ولم أكن والله أعصيها في وصيتها التي وصت بها: أن لا يصلي عليها أحد منكم.. وما بعد العهد غدر ".
فنفض القوم أثوابهم وقالوا: لا بد من الصلاة على بنت نبينا..! ومضوا من فورهم إلى البقيع، فوجدوا فيه أربعين قبرا جددا، فاستشكل عليهم قبرها بين تلك القبور، فضج الناس، ولام بعضهم بعضا، وقالوا: لم تحضروا وفاة بنت نبيكم، ولا الصلاة عليها، ولا تعرفون قبرها فتزورونها.
فقال أبو بكر: أتوا (4) نساء المسلمين من ينشر هذه القبور (5) حتى تجدوا فاطمة (عليها السلام) فتصلوا عليها، ويزار قبرها، فبلغ ذلك أمير المؤمنين (عليه السلام) فخرج من داره مغضبا - وقد احمرت عيناه ودارت أوداجه، وعلى يده قباه الأصفر الذي لم
يكن يلبسه إلا في كريهة، يتوكأ على سيفه ذي الفقار - حتى ورد على البقيع فسبق إلى الناس النذير، فقال لهم: هذا علي قد أقبل كما ترون يقسم بالله لئن بحث من هذه القبور حجر واحد لأضعن سيفي على غابر الأمة.. فولى القوم ولم يحدثوا إحداثا (1).
ورواه عنه الديلمي (2) (المتوفى 771) [] وروى الخصيبي أيضا في حديث المفضل - الطويل جدا - عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) - فيما يفعله مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) بعد ظهوره:
".. ثم يأمر بإنزالهما فينزلان إليه. فيحييهما بإذن الله تعالى ويأمر الخلائق بالاجتماع، ثم يقص عليهم قصص فعالهما في كل كور ودور حتى يقص عليهم... ضرب سلمان الفارسي، وإشعال النار على باب أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسن والحسين (عليهما السلام) لإحراقهم بها، وضرب يد الصديقة الكبرى فاطمة بالسوط، ورفس بطنها، وإسقاطها محسنا، وسم الحسن (عليه السلام)، وقتل الحسين (عليه السلام) وذبح أطفاله وبني عمه وأنصاره، وسبي ذراري رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وإراقة دماء آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وكل دم سفك... كل ذلك يعدده عليهما ويلزمهما إياه فيعترفان به، ثم يأمر بهما فيقص منهما (3) في ذلك الوقت
بمظالم من حضر، ثم يصلبهما على الشجرة... إلى أن ذكر (عليه السلام) رجعة (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما تقص عليه فاطمة الزهراء (عليها السلام) فقال (عليه السلام):
" تقص عليه قصة أبي بكر وإنفاذه خالد بن الوليد وقنفذا وعمر بن الخطاب، وجمعه الناس لإخراج أمير المؤمنين (عليه السلام) من بيته إلى البيعة في سقيفة بني ساعدة.
وقول عمر: أخرج - يا علي! - إلى ما أجمع عليه المسلمون وإلا قتلناك.
وقول فضة جارية فاطمة (عليها السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) مشغول.. والحق له إن أنصفتم من أنفسكم وأنصفتموه. وجمعهم الحطب الجزل على الباب لإحراق بيت أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين وزينب وأم كلثوم (عليهم السلام) وفضة
وإضرامهم النار على الباب. وخروج فاطمة (عليها السلام) إليهم وخطابها لهم من وراء الباب وقولها: " ويحك - يا عمر! - ما هذه الجرأة على الله وعلى رسوله؟!! تريد أن تقطع نسله من الدنيا وتفنيه وتطفئ نور الله؟ والله متم نوره ".
وانتهاره لها وقوله: كفي يا فاطمة! فليس محمد حاضرا ولا الملائكة آتية بالأمر والنهي والزجر من عند الله وما علي إلا كأحد المسلمين، فاختاري إن شئت خروجه لبيعة أبي بكر أو إحراقكم جميعا..!
فقالت وهي باكية: " اللهم إليك نشكو فقد نبيك ورسولك وصفيك، وارتداد أمته علينا ومنعهم إيانا حقنا الذي جعلته لنا في كتابك المنزل على نبيك المرسل ".
فقال لها عمر: دعي عنك - يا فاطمة - حمقات (1) النساء..! فلم يكن الله ليجمع لكم النبوة والخلافة.. وأخذت النار في خشب الباب وإدخال قنفذ يده... يروم فتح الباب، وضرب عمر لها بالسوط على عضدها حتى صار كالدملج الأسود، وركل الباب برجله حتى أصاب بطنها - وهي حاملة بالمحسن لستة أشهر - وإسقاطها إياه، وهجوم عمر وقنفذ وخالد بن الوليد وصفقة خدها حتى بدا قرطاها تحت خمارها وهي تجهر بالبكاء، وتقول:
" وا أبتاه! وا رسول الله! ابنتك فاطمة تكذب وتضرب ويقتل جنين في بطنها (2) وخروج أمير المؤمنين (عليه السلام) من داخل الدار محمر العين حاسرا حتى ألقى ملاءته عليها وضمها إلى صدره، وصاح أمير المؤمنين بفضة: " يا فضة!
مولاتك فاقبلي منها ما تقبله النساء، فقد جاءها المخاض من الرفسة ورد
الباب فأسقطت محسنا ".
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فإنه لا حق بجده رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيشكو إليه " (1).
وحمل أمير المؤمنين لها في سواد الليل والحسن والحسين وزينب وأم كلثوم إلى دور المهاجرين والأنصار يذكرهم بالله ورسوله وعهده الذي بايعوا الله ورسوله وبايعوه عليه في أربعة مواطن في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وتسليمهم عليه بإمرة المؤمنين في جميعها، فكل يعده بالنصر في يومه المقبل، فإذا أصبح قعد جميعهم عنه.. إلى أن قال (عليه السلام) - في ذكر ما يقع في الرجعة -: ويأتي محسن تحمله خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت أسد أم أمير المؤمنين (عليه السلام) وهن صارخات وأمه فاطمة تقول: * (هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * (2) آل * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا) * (3).
قال: فبكى الصادق (عليه السلام) حتى اخضلت لحيته بالدموع ثم قال: " لا قرت عين لا تبكي عند هذا الذكر ".
قال: وبكى المفضل بكاء طويلا ثم قال: يا مولاي! ما في الدموع... فقال:
ما لا يحصى إذا كان من محق (4).
ثم قال المفضل: يا مولاي! ما تقول في قوله تعالى: * (وإذا الموؤودة سئلت * بأي ذنب قتلت) * (1).
قال: " يا مفضل: والموؤودة - والله - محسن، لأنه منا لا غير، فمن قال غير هذا فكذبوه ".
قال المفضل: يا مولاي! ثم ماذا؟
قال الصادق (عليه السلام): " تقوم فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فتقول:
اللهم أنجز وعدك وموعدك فيمن ظلمني وغصبني وضربني وجزعني بكل أولادي " (2) (3).
ورواه محمد بن هارون بن موسى التلعكبري (4) (المعاصر للنجاشي المتوفى 450) وبعض المؤلفين (5) (من القرن السابع) وروى قطعة منه الشيخ حسن بن سليمان الحلي (6) (القرن الثامن) والميرزا محمد مؤمن الأسترآبادي (7) (المتوفى 1088)
والمحدث البحراني (1) (المتوفى 1107) والعلامة المجلسي (2) (المتوفى 1111) - علي بن الحسين المسعودي (المتوفى 346) [] قال:... فأقام أمير المؤمنين (عليه السلام) ومن معه من شيعته في منزله، بما عهد إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فوجهوا إلى منزله فهجموا عليه وأحرقوا بابه واستخرجوه منه كرها، وضغطوا سيدة النساء بالباب حتى أسقطت محسنا وأخذوه بالبيعة فامتنع، وقال: " لا أفعل ". فقالوا: نقتلك، فقال: " إن تقتلوني فإني عبد الله وأخو رسوله " وبسطوا يده فقبضها وعسر عليهم فتحها فمسحوا عليه وهي مضمومة (3).
[] وروى عن زكريا بن آدم قال: إني لعند الرضا (عليه السلام)، إذ جيئ بأبي جعفر (عليه السلام) - وسنه أقل من أربع سنين -، فضرب بيده إلى الأرض ورفع رأسه إلى السماء، فأطال الفكر، فقال له الرضا (عليه السلام): " بنفسي أنت فيم تفكر طويلا منذ قعدت؟ (4) " فقال: " فيما صنع بأمي فاطمة (عليها السلام)، أما والله لأخرجنهما، ثم لأحرقنهما، ثم لأذرينهما، ثم لأنسفنهما في اليم نسفا.. " فاستدناه وقبل بين عينه، ثم قال: " بأبي أنت وأمي، أنت لها ". يعني: الإمامة (5).
ورواها الطبري الإمامي الصغير (القرن الخامس) (6).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [3]، [8]، [10].
- السيد أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني الزيدي (المتوفى 352) [] [روى في كتاب المصابيح (1)] بسنده عن محمد بن يزيد بن ركانة (2) قال: بويع أبو بكر وقعد عنه علي بن أبي طالب (عليه السلام) فلم يبايعه وفر إليه طلحة والزبير وصارا معه في بيت فاطمة (عليها السلام) وأبيا البيعة لأبي بكر، وقال كثير من المهاجرين والأنصار: إن هذا الأمر لا يصلح إلا لبني هاشم، وأولاهم به بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) علي بن أبي طالب (عليه السلام) لسابقته وعلمه وقرابته إلا الطلقاء وأشباههم، فإنهم كرهوه لما في صدورهم، فجاء عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وعياش بن أبي ربيعة إلى باب فاطمة (عليها السلام)، فقالوا: والله لتخرجن إلى البيعة.. وقال عمر: والله لأحرقن عليكم البيت. فصاحت فاطمة (عليها السلام): " يا رسول الله! ما لقينا بعدك " فخرج عليهم الزبير مصلتا بالسيف فحمل عليهم، فلما بصر به عياش (3)، قال لعمر: اتق الكلب وألقى عليه عياش كساء له حتى احتضنه، وانتزع السيف من يده فقصد به حجرا فكسره..
رواه عنه ابن حمزة الزيدي (4) (المتوفى 614)
والحسيني الزيدي (1) (المتوفى 670) [] وروى أيضا بسنده، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: كنت في من جمع الحطب إلى باب علي (عليه السلام)، قال عمر: والله، لئن لم يخرج علي بن أبي طالب لأحرقن البيت بمن فيه.
رواه عنه ابن حمزة الزيدي (2) (المتوفى 614) والحسيني الزيدي (3) (المتوفى 670) والشرفي الأهنومي (4) (المتوفى 1055) [] وروى أيضا بسنده إلى محمد بن عبد الرحمن بن السائب بن زيد، عن أبيه قال: شهدت عمر بن الخطاب يوم أراد أن يحرق على فاطمة بيتها، فقال: إن أبوا أن يخرجوا فيبايعوا أحرقت عليهم البيت. فقلت لعمر: إن في البيت فاطمة.. أفتحرقها؟!
قال: سنلتقي أنا وفاطمة..!
رواه عنه ابن حمزة الزيدي (5) (المتوفى 614) والحسيني الزيدي (6) (المتوفى 670) والشرفي الأهنومي (7) (المتوفى 1055) [] وروى عن عدي بن حاتم قال: قالوا لأبي بكر: قد بايعك الناس
كلهم إلا هذان الرجلان: علي بن أبي طالب (عليه السلام) والزبير بن العوام، فأرسل إليهما فأتي بهما وعليهما سيفاهما، فأمر بسيفيهما فأخذا، ثم قيل للزبير: بايع. قال: لا أبايع حتى يبايع علي (عليه السلام)، فقيل لعلي (عليه السلام): بايع، قال: " إن لم أفعل فمه؟ " قال:
يضرب الذي فيه عيناك.. ومدوا يده فقبض أصابعه، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: " اللهم اشهد.. " فمسحوا يده على يد أبي بكر، فأما الزبير فإنهم كسروا سيفه بين حجرين، وأما سيف علي (عليه السلام) فردوه إليه.
رواه عنه ابن حمزة الزيدي (1) (المتوفى 614) والحسيني الزيدي (2) (المتوفى 670) والشرفي الأهنومي (3) (المتوفى 1055) - أبو القاسم الكوفي علي بن أحمد بن موسى بن مولانا أبي جعفر الجواد (عليه السلام) (المتوفى 352) [] قال ضمن الجواب عن بعض الروايات الموضوعة في الخلفاء:
.. أم في كبسه لبيت فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهتك الستر عنها بخروجها خلف بعلها، وقد جروه إلى مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، يطالبونه بالبيعة لهما وهو يمتنع عليهما، مع تسليطه لقنفذ - ابن عمه - على ضربها، وضغط عمر لها بين الباب والحائط حتى أسقطت ابنها محسنا.
أم في منعها ميراث أبيها وتركاته (4).
- القاضي النعمان المغربي (المتوفى 363) [] روى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام):
أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أسر إلى فاطمة (عليها السلام) أنها أولى (1) من يلحق به من أهل بيته، فلما قبض ونالها من القوم ما نالها لزمت الفراش ونحل جسمها وذاب لحمها وصارت كالخيال (2).
[] وله:
فجاءهم عمر في جماعه * إذ لم يروا لمن أقام طاعة حتى أتوا باب البتول فاطمه * وهي لهم قالية مصارمه فوقفت عن دونه تعذلهم * فكسر الباب لهم أولهم فاقتحموا حجابها فعولت * فضربوها بينهم فأسقطت إلى أن قال:
يا حسرة من ذاك في فؤادي * كالنار يذكي حرها اعتقادي وقتلهم فاطمة الزهراء * أضرم حر النار في أحشائي لأن في المشهور عند الناس * بأنها مات من النفاس وأمرت أن يدفنوها ليلا * وأن يعمى قبرها، لكي لا يحضرها منهم سوى ابن عمها * ورهطه، ثم مضت بغمها صلى عليها ربها من ماضيه * وهي عن الأمة غير راضيه (3)
- أبو القاسم جعفر بن محمد قولويه (المتوفى 367) [] روى ضمن رواية - تقدم ذكرها (1) - عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام):
قال جبرئيل خطابا للنبي (صلى الله عليه وآله وسلم): أما أخوك فيلقى من أمتك الشتم والتعنيف والتوبيخ والحرمان والجهد والظلم... وأما ابنتك فتظلم وتحرم ويؤخذ حقها غصبا الذي تجعله لها، وتضرب وهي حامل، ويدخل على حريمها ومنزلها بغير إذن، ثم يمسها هوان وذل، ثم لا تجد مانعا وتطرح ما في بطنها من الضرب، وتموت من ذلك الضرب... وأول من يحكم فيه محسن بن علي (عليه السلام) في قاتله، ثم في قنفذ (2).
ورواه السيد شرف الدين الأسترآبادي (3) (القرن العاشر) [] وروى عن مولانا الصادق (عليه السلام) - في ذكر من يعذب في جبل كمد وهو واقع على واد من أودية جهنم -: ".. وقاتل أمير المؤمنين، وقاتل فاطمة، وقاتل المحسن، وقاتل الحسن والحسين (عليهم السلام)... ومعهم كل من نصب لنا العداوة وعاون علينا بلسانه ويده " (4).
ورواه المفيد (5) (المتوفى 413) والسيد شرف الدين الأسترآبادي (6) (القرن العاشر)
- الشيخ الصدوق (المتوفى 381) [] روى ضمن رواية - تقدم ذكرها (1) - عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): قال: " أبكي من ضربتك على القرن، ولطم فاطمة خدها، وطعنة الحسن في الفخذ والسم الذي يسقى، وقتل الحسين " (2).
ورواه ابن شهرآشوب المازندراني (3) (المتوفى 588) [] وروى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال - مخاطبا لمن شاوره في إنزال أبي بكر عن المنبر -: ".. والله لو فعلتم ذلك لشهروا سيوفهم مستعدين للحرب والقتال، كما فعلوا ذلك حتى قهروني وغلبوني على نفسي، ولببوني وقالوا لي: بايع وإلا قتلناك (4).
[] وروى عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): ".. وحب أولياء الله والولاية لهم واجبه، والبراءة من أعدائهم واجبة، ومن الذين ظلموا آل محمد (عليهم السلام) وهتكوا حجابه، فأخذوا من فاطمة (عليها السلام) فدك ومنعوها ميراثها وغصبوها وزوجها حقوقهما، وهموا بإحراق بيتها، وأسسوا الظلم، وغيروا سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، والبراءة من الناكثين والقاسطين والمارقين واجبة، والبراءة من الأنصاب والأزلام أئمة الضلال، وقادة الجور، كلهم أولهم وآخرهم واجبة، والبراءة من أشقى الأولين والآخرين شقيق عاقر ناقة ثمود قاتل أمير المؤمنين (عليه السلام) واجبة، والبراءة من جميع قتلة أهل البيت (عليهم السلام) واجبة (5).
[] وروى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " يا علي! إن لك كنزا في الجنة وأنت ذو قرنيها (1) " ثم قال الصدوق: قد سمعت بعض المشايخ يذكر: إن هذا الكنز هو ولده المحسن (عليه السلام)، وهو السقط الذي ألقته فاطمة (عليها السلام) لما ضغطت بين البابين... (2).
[] وروى في زيارتها: السلام عليك أيتها الصديقة الشهيدة (3).
ورواها الشيخ الطوسي (4) (المتوفى 460) والظاهر من كلامه شهرة هذه الزيارة بين الشيعة، إذ قال: أما ما وجدت أصحابنا يذكرونه من القول عند زيارتها... ثم ذكر هذه الزيارة.
ورواه محمد بن المشهدي (5) (القرن السادس) والسيد علي بن طاووس (6) (المتوفى 664) والشيخ الكفعمي (7) (المتوفى 905) وتقدمت للشيخ الصدوق الروايتان المرقمتان: [10] و [56].
- الشيخ علي بن محمد بن الخزاز القمي (المتوفى 400) [] في رواية تقدم ذكرها (8) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. يا فاطمة! لا تبكي -
فداك أبوك - فأنت أول من تلحقين بي مظلومة مغصوبة " (1).
- علي بن حماد (2) (القرن الرابع) [] قال:
ستأتي فاطمة من ذاك تبكي * وتأتي وهي شاكية الطغاة وفي يدها لأثر السوط كلم * بها أعضائها متفصلات (3) وله:
واستباحا حرمة الله معا * وعلى ظلم البتول اشتملا (4) وفي موضع آخر:
... * وأتى ليحرق بيتها بالنار (5) وقال:
ووالله ما ولوا عتيقا لفضله * ولا لهدى ألفوه فيه ولا فهم ولكن أرادوا دفع آل محمد * عن الحق فاعتدوا بذاك من الغنم وساموا عليا أن يبايع جبتهم * وكلهم للطهر بايع في خم (6) وقال:
أليس الثقات رووا في الحديث * وما راسلوه ولا خاطبوه
أليس توارى وأصحابه * فجاءوا إلى البيت واستخرجوه أمات أبي أمس واليوم قد * ذهبتم ببعلي لكي تقتلوه ألم يكسر القوم سيف الزبير * أما قال قايلهم اكتفوه أما ذهبوا بعلي الرضا * على الكره منه وقد لببوه أما رفعوا السيف من فوقه * وبالقتل إن لم يجب هددوه أما جذبوا يده قايلين * بايعنا طايعا فاتركوه ووالله ما مثله من أطاع * أمثالهم قط بل أكرهوه (1) - أبو محمد طلحة بن عبد الله المعروف ب‍: العوني (القرن الرابع) قال ابن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588): وأكثر الشعراء في ذلك العوني.
وله أبيات كثيرة تزيد على مائة بيت.. نذكر بعضها ونشير إلى جملات من بقية الأشعار لعدم إمكان قراءة جميعها لرداءة النسخة.
[] قال:
ضرباها فأثر السوط منها * أثرا بينا مكان السوار وقال:
أنتم قتلتم جنين فاطمة * البرة في بطنها بلا جرم وقال:
دخلتم ولم تستأذنوا... * فأخرجتم منه عليا ملببا
وأزعتموها (1) وانطلقتم ببعلها * تسوقونه سوقا عنيفا فأتعبا وقال:
أما لطما بنت النبي محمد * وما أبقيا بالكف منها من الأثر وقال:
وقنعها بالسوط مولاه قنفذ * وكان يرمي في عضدها... الكلم وقال:
سلط مولاه علي فلم يزل *... بالسوط ضربا ويوجع وقال:
أنساه إذ هم ببيت البتول * والنار في كفه يستعر ليحرق بيتا بناه الإله * ومن كل رجس وعيب طهر وفيه الوصي وفيه البتول * وفيه شبير وفيه شبر فديت انزعاجك لما أتى * ودمعك من مقلتاك انهمر فديت مكان السوار الذي * سوط الصهاك فيه أثر وقال:
وأزعجها حتى رمت بجنينها * ولم ير إثما ضربها...
فماتت وآثار الكلام بعضدها * من الضرب ما تنفك تشكو كلامها فلم يك في تلك العصابة منكر *... عليه ضربها واصطلامها وقال:
أما جمعا الأحطاب حول خبايها * وظلالها النيران يقتدحان وتحريق بنت المصطفى وابن عمه * وسبطيه حتى... بدخان
وقد طوق السوط المقنع زندها * بمثل سوار أو بمثل جمان وقال:
يلطم حر الوجه منها قنفذ * ويقتل الجنين وهو توقد ثم يساق بالوصي ويؤخذ * وظل عهد فيهم ينبذ فانظر بماذا خلفوا...
فجاء من عاونه بدارا * وسبق القوم بهم إقرارا بالأمس لما فقدوا المختارا * ليضرم البيت عليهم نارا فهل رأيت مثل ذا وفيا وقال:
وهموا بإحراق بيت به * وصيك يكفيك فيه...
وكسر بابك واستقدموا * هجوما على الأهل نارا...
وقال:
وأتوا بالنار كيما يحرقوا * بعد قذف لهم بالجندل فاطما وابني علي وعلي *...
ثم لما خرجت من بيتها * ضربت ضربا كضرب الإبل قتلوا... في بطنها * خير مأمول...
وقال:
وما عذرهم في فاطم لم يضرموا * عليها الخبا نارا...
وما عذرهم إذ قنعوها بسوطهم * وأجفانها عرق من العبرات وما أمكن قراءته من شعره طاب رمسه هناك مما يرتبط بما نحن فيه:
ثم أهوى قرطها صفقته، قام... يضربها بسوط، بسوطهما... في كف قنفذ..
أيا أبتا ضربت بغير جرم.. بتحريقهم بيته.. أيضرب فاطم.. لإحراق الوصي
وأهله ونسلهم بالنار.. وقد لطمتم خدا.. أن تحرقوا آل أحمد.. إن من هم أن يحرق بيتا (1).
- الشريف الرضي (المتوفى 406) تقدمت له الروايتان المرقمتان [7] و [130].
- الشيخ المفيد (المتوفى 413) [] روى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لما بايع الناس أبا بكر أتي بأمير المؤمنين (عليه السلام) ملببا ليبايع "، قال سلمان: أيصنع ذا بهذا والله لو أقسم على الله لانطبقت ذه على ذه (2) [أي السماء على الأرض].
[] وروى أيضا عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): ".. فقال علي (عليه السلام) لها:
ائت أبا بكر وحده فإنه أرق من الآخر، وقولي له: ادعيت مجلس أبي.. وأنك خليفته وجلست مجلسه ولو كانت فدك لك ثم استوهبتها منك لوجب ردها علي.
فلما أتته وقالت له ذلك قال: صدقت، قال: فدعا بكتاب فكتبه لها برد فدك، فقال: فخرجت والكتاب معها فلقيها عمر، فقال: يا بنت محمد! ما هذا الكتاب الذي معك؟ فقالت: كتاب كتب لي أبو بكر برد فدك.
فقال: هلميه إلي، فأبت أن تدفعه إليه، فرفسها برجله، وكانت حاملة بابن اسمه المحسن، فأسقطت المحسن من بطنها، ثم لطمها، فكأني أنظر
إلى قرط في أذنها حين نقفت، ثم أخذ الكتاب فخرقه، فمضت ومكثت خمسة وسبعين يوما مريضة مما ضربها عمر ثم قبضت (1).
[] وروى عن مروان بن عثمان (2) قال: لما بايع الناس أبا بكر، دخل علي (عليه السلام) والزبير والمقداد بيت فاطمة (عليها السلام) وأبوا أن يخرجوا، فقال عمر بن الخطاب: أضرموا عليهم البيت نارا..! فخرج الزبير - ومعه سيفه - فقال أبو بكر: عليكم بالكلب فقصدوا نحوه.. فزلت قدمه وسقط إلى الأرض، ووقع السيف من يده، فقال أبو بكر: اضربوا به الحجر.. فضرب بسيفه الحجر حتى انكسر.
وخرج علي بن أبي طالب (عليه السلام) نحو العالية، فلقيه ثابت بن قيس بن شماس فقال: ما شأنك يا أبا الحسن؟ فقال: " أرادوا أن يحرقوا علي بيتي وأبو بكر على المنبر يبايع له، ولا يدفع عن ذلك ولا ينكره "، فقال له ثابت: ولا تفارق كفي يدك حتى أقتل دونك، فانطلقا جميعا حتى عادا إلى المدينة، وإذا فاطمة (عليها السلام) واقفة على بابها، وقد خلت دارها من أحد من القوم وهي تقول: " لا عهد لي بقوم أسوأ محضرا منكم، تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أيدينا وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا وصنعتم بنا ما صنعتم، ولم تروا لنا حقا " (3).
[] وروى في زيارتها (عليها السلام): السلام عليك أيتها البتول الشهيدة الطاهرة (4).
ورواها القاضي ابن البراج (1) (المتوفى 481) وابن المشهدي (2) (القرن السادس) والسيد ابن طاووس (3) (المتوفى 664) والشيخ الكفعمي (4) (المتوفى 905) [] وقال الشيخ المفيد: ولما اجتمع من اجتمع إلى دار فاطمة (عليها السلام) من بني هاشم وغيرهم للتحيز عن أبي بكر وإظهار الخلاف عليه، أنفذ عمر بن الخطاب قنفذا وقال له: أخرجهم من البيت، فإن خرجوا وإلا فاجمع الأحطاب على بابه وأعلمهم أنهم إن لم يخرجوا للبيعة أضرمت البيت عليهم نارا.. ثم قام بنفسه في جماعة منهم المغيرة بن شعبة الثقفي وسالم مولى أبي حذيفة، حتى صاروا إلى باب علي (عليه السلام) فنادى: يا فاطمة بنت رسول الله! أخرجي من أعتصم ببيتك ليبايع ويدخل فيما دخل فيه المسلمون وإلا - والله - أضرمت عليهم نارا.. في حديث مشهور (5).
[] وقال: ولم يحضر دفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أكثر الناس لما جرى بين المهاجرين والأنصار، من التشاجر في أمر الخلافة، وفات أكثرهم الصلاة عليه لذلك..!!
وأصبحت فاطمة (عليها السلام) تنادي: " واسوء صباحاه! " فسمعها أبو بكر فقال لها: إن صباحك لصباح سوء!!!
واغتنم القوم الفرصة لشغل علي بن أبي طالب (عليه السلام) برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وانقطاع بني هاشم عنهم بمصابهم برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فتبادروا إلى ولاية الأمر واتفق لأبي بكر ما اتفق لاختلاف الأنصار فيما بينهم، وكراهية الطلقاء والمؤلفة قلوبهم من تأخر الأمر حتى يفرغ بنو هاشم فيستقر الأمر مقره، فبايعوا أبا بكر لحضوره المكان.. وكانت أسباب معروفة تيسر للقوم منها ما راموه.. ليس هذا الكتاب موضع ذكرها فيشرح القول فيها على التفصيل وقد جاءت الرواية.. أنه لما تم لأبي بكر ما تم وبايعه من بايع، جاء رجل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) - وهو يسوي قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بمسحاة في يده - فقال له: إن القوم قد بايعوا أبا بكر ووقعت الخذلة للأنصار لاختلافهم، وبدر الطلقاء بالعقد للرجل خوفا من إدراكهم الأمر، فوضع طرف المسحاة على الأرض ويده عليها ثم قال:
* (بسم الله الرحمن الرحيم ألم * أ حسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين * أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون) * (1) (2).
وتقدمت للشيخ المفيد الروايات المرقمة: [6]، [8]، [113]، [123]، [130]، [146].
- مهيار الديلمي (المتوفى 428) [] قال:
يابنة الطاهر كم * تقرع بالظلم عصاك غضب الله لخطب * ليلة الطف عراك ورعى الله غدا قط (1) * رعى أمس حماك مر لم يعطفه شكوى (2) * ولا استحيا بكاك واقتدى الناس به * بعد فأردى ولداك يا ابنة الراقي إلى السدرة * في لوح السكاك لهف نفسي وعلى * مثلك فلتبك البواك (3) كيف لم تقطع يد * مد إليك ابن صهاك (4) فرحوا يوم أهانوك * بما ساء أباك ولقد أخبرهم أن * رضاه في رضاك دفعا النص على * إرثك لما دفعاك وتعرضت لقدر * تافه وانتهراك وادعيت النحلة * المشهود فيها بالصكاك فاستشاطا ثم ما إن * كذبا إن كذباك فزوى الله عن * الرحمة زنديقا زواك ونفى عن بابه * الواسع شيطانا نفاك رواها عنه ابن أبي الحديد (5) (المتوفى 656)
- الشريف المرتضى (المتوفى 436) [] عن عدي بن حاتم (1) قال: ما رحمت أحدا رحمتي عليا حين أتي به ملببا، فقيل له: بايع، قال: " فإن لم أفعل؟ " قالوا: إذا نقتلك، قال:
" إذا تقتلون عبد الله وأخا رسول الله "، ثم بايع كذا - وضم يده اليمنى - (2).
ورواه الشيخ الطوسي (3) (المتوفى 460) وابن حمزة الزيدي (4) (المتوفى 614) والحسيني الزيدي (5) (المتوفى 670) [] وروى عن عدي بن حاتم أيضا أنه قال: إني لجالس عند أبي بكر إذ جيئ بعلي (عليه السلام) فقال له أبو بكر: بايع، فقال له علي (عليه السلام): " فإن أنا لم أبايع؟ " قال: أضرب الذي فيه عيناك.. فرفع رأسه إلى السماء ثم قال: " اللهم اشهد.. " ثم مد يده فبايعه (6).
ورواه الشيخ الطوسي (7) (المتوفى 460) والحسيني الزيدي (8) (المتوفى 670)
[] وقال - بعد رواية عدي بن حاتم -: وقد روي هذا المعنى من طرق مختلفة وبألفاظ متقاربة المعنى وإن اختلف لفظها وأنه (عليه السلام) كان يقول في ذلك اليوم - لما أكره على البيعة وحذر من التقاعد عنها -: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين) * (1) ".
ويردد ذلك ويكرره، وذكر أكثر ما روي في هذا المعنى يطول فضلا عن ذكر جميعه، وفيما أشرنا إليه كفاية ودلالة على أن البيعة لم تكن عن رضا واختيار (2).
[] وقال - بعد ذكر رواية أنساب الأشراف الماضية المشتملة على إتيان عمر بالنار لإحراق بيتها (عليها السلام) -: وهذا الخبر قد روته الشيعة من طرق كثيرة وإنما الطريف أن نرويه برواية لشيوخ محدثي العامة. ولكنهم كانوا يروون ما سمعوا بالسلامة، وربما تنبهوا على ما في بعض ما يروونه فكفوا عنه!! وأي اختيار لمن يحرق عليه بابه حتى يبايع (3)..!!
[] وله:
برئت إلى الرحمن ممن لفاطم * على فدك بالسوط قنعها قسرا فماتت وآثار السياط بجنبها * ونحلتها غصبا ومقلتها عبرا (4) وتقدمت للشريف المرتضى الروايات المرقمة: [14]، [15] [83]، [111].
- أبو الصلاح الحلبي (المتوفى 447) [] روى عن ابن عبد الرحمن قال: سمعت شريكا (1) يقول: ما لهم ولفاطمة (عليها السلام)..؟! والله ما جهزت جيشا.. ولا جمعت جمعا، والله لقد آذيا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في قبره (2).
[] وقال الحلبي:.. وقصدهم عليا (عليه السلام) بالأذى لتخلفه عنهم والإغلاظ له في الجواب والمبالغة في الوعيد، وإحضار الحطب لتحريق منزله، والهجوم عليه بالرجال من غير إذنه، والإتيان به ملببا واضطرارهم بذلك زوجته وبناته ونساءه وحامته من بنات هاشم وغيرهم إلى الخروج عن بيوتهم، وتجريد السيوف من حوله، وتوعده بالقتل إن امتنع من بيعتهم.. (3).
[] وقال: أما البيعة،.. إن أريد الصفقة باليد، فغير نافعة، لا سيما مع كونها واقعة عن امتناع شديد، وتخلف ظاهر، وتواصل إنكار عليه وتقبيح لفعله، وموالاة مراجعة بتهديد تارة وتخويف أخرى وتحشيم وتقبيح،.. إلى غير ذلك مما هو معلوم، ودلالة ما وقع على هذا الوجه على كراهية المبايع واضحة (4).
[] وقال:... ما حفظ عن أمير المؤمنين (عليه السلام) من التظلم منهم والتصريح والتلويح بتقدمهم عليه بغير حق في مقام بعد مقام، كقوله حين أرادوه بالبيعة لأبي بكر: " والله أنا لا أبايعكم وأنتم أحق بالبيعة لي ". وقوله (عليه السلام): " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا
يقتلونني) *.. " (1) (2).
[] وقال: ورووا عن يعقوب بن عدي، قال: سئل يحيى بن زيد عنهما - ونحن بخراسان وقد التقى الصفان - فقال: هما أقامانا هذا المقام.. والله لقد كانا لئيما جدهما، ولقد هما بأمير المؤمنين (عليه السلام) أن يقتلاه.
[] ورووا، أنه أتي بزيد بن علي الثقفي إلى عبد الله بن الحسن - وهو بمكة - فقال: أنشدك الله أتعلم أنهم منعوا فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ميراثها؟!.
قال: نعم.
قال: فأنشدك الله أتعلم أن فاطمة ماتت وهي لا تكلمهما، وأوصت أن لا يصليا عليها؟!
قال: نعم.
قال: فأنشدك الله أتعلم أنهم بايعوا قبل أن يدفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) واغتنموا شغلهم؟!
قال: نعم.
قال: وأسألك بالله أتعلم أن عليا (عليه السلام) لم يبايع لهما حتى أكره؟!
قال: نعم.
قال: فأشهدك أني منهما برئ. وأنا على رأي علي وفاطمة (عليهما السلام)...
قال موسى فأقبلت عليه، فقال أبي: أي بني! والله لقد أتيا أمرا عظيما (3)..
وتقدمت له الروايتان المرقمتان: [7] و [10].
- أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي (المتوفى 449) [] روى عن مولانا الصادق (عليه السلام): قال جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" ملعون ملعون من يظلم بعدي فاطمة ابنتي ويغصبها حقها ويقتلها " (1).
ورواه رضي الدين علي بن يوسف الحلي (2) (أخو العلامة) (القرن السابع).
والشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (3) (القرن السابع) - الشيخ الطوسي محمد بن الحسن (المتوفى 460) [] روى ضمن رواية تقدم ذكرها (4)، عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " أبكي لذريتي وما تصنع بهم شرار أمتي من بعدي.. كأني بفاطمة بنتي وقد ظلمت بعدي وهي تنادي: يا أبتاه! يا أبتاه! فلا يعينها أحد من أمتي.. " (5).
[] وقال: ومما أنكر عليه ضربهم لفاطمة (عليها السلام)، وقد روي أنهم ضربوها بالسياط، والمشهور - الذي لا خلاف فيه بين الشيعة - أن عمر ضرب على بطنها حتى أسقطت. فسمي السقط: محسنا، والرواية بذلك مشهورة عندهم.
وما أرادوا من إحراق البيت عليها حين التجأ عليها قوم وامتنعوا من بيعته، وليس لأحد أن ينكر الرواية بذلك، لأنا قد بينا الرواية الواردة من جهة
العامة من طريق البلاذري وغيره، ورواية الشيعة مستفيضة به في ذلك (1).
[] وقال:.. وإن أريد بالبيعة الصفقة وإظهار الرضا، فذلك مما وقع منه (عليه السلام)، لكن بعد مطل شديد، وتقاعد طويل علمهما الخاص والعام ممن روى السير، وإنما دعاه إلى الصفقة وإظهار التسليم: التقية والخوف على النفس والأهل والإسلام (2).
[] وروى عن مولانا أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام):
"... اللهم صل على الصديقة فاطمة الزكية، حبيبة حبيبك ونبيك، وأم أحبائك وأصفيائك، التي انتجبتها وفضلتها واخترتها على نساء العالمين، اللهم كن الطالب لها ممن ظلمها واستخف بحقها، وكن الثائر اللهم بدم أولادها، اللهم وكما جعلتها أم أئمة الهدى، وحليلة صاحب اللواء، والكريمة عند الملأ الأعلى..
فصل عليها وعلى أمها خديجة الكبرى صلاة تكرم بها وجه أبيها محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وتقر بها أعين ذريتها، وأبلغهم عني في هذه الساعة أفضل التحية والسلام.. " (3).
ورواها السيد ابن طاووس (4) (المتوفى 664).
والشيخ الكفعمي (5) (المتوفى 905).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [10]، [14]، [15]، [111]، [124]، [126]، [130]، [151]، [162]، [163]، [164]، [165].
- منصور الفقيه (1) [] قال:
تذكر، فديتك عند الخطوب * منال قريش إلى المصطفى وما نال في مؤتة جعفرا * وفي أحد، حمزة المرتضى ونال البتول بموت الرسول * ونال عليا إمام الهدى (2) - القاضي ابن البراج (المتوفى 481) تقدمت له الرواية المرقمة: [158].
- علي بن محمد العمري النسابة (المتوفى 490) [] وقال: ولم يحتسبوا بمحسن لأنه ولد ميتا، وقد روت الشيعة خبر المحسن والرفسة (3).
- محمد بن جرير الطبري الإمامي الصغير (القرن الخامس) [] عن أبي جعفر (عليه السلام):.. يقوم قائمنا... ثم يحرقهما بالحطب الذي جمعاه ليحرقا به عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وذلك الحطب عندنا نتوارثه (4).
[] وروى عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، عن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سمعت أبي يقول:.. وحلمت بمحسن، فلما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وجرى ما جرى في يوم دخول القوم عليها دارها وإخراج ابن عمها أمير المؤمنين (عليه السلام) وما لحقها من الرجل أسقطت به ولدا تماما، وكان ذلك أصل مرضها ووفاتها (1).
[] وروى عن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، عن أبيه، عن محمد بن همام، عن أحمد البرقي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قبضت فاطمة (عليها السلام) في جمادى الآخرة، يوم الثلاثاء، لثلاث خلون منه سنة إحدى عشر من الهجرة، وكان سبب وفاتها: أن قنفذا مولى عمر لكزها بنعل السيف بأمره، فأسقطت محسنا ومرضت من ذلك مرضا شديدا، ولم تدع أحدا ممن آذاها يدخل عليها. وكان الرجلان من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) سألا أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يشفع لهما إليها، فسألها أمير المؤمنين (عليه السلام)، فلما دخلا عليها، قالا لها: كيف أنت يا بنت رسول الله؟
قالت: " بخير بحمد الله "، ثم قالت لهما: " ما سمعتما النبي يقول: فاطمة بضعة مني، فمن آذاها فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله؟! " قالا: بلى، قالت: " فوالله لقد آذيتماني "، قال: فخرجا من عندها (عليها السلام) وهي ساخطة عليهما (2).
[] وروى عن محمد بن هارون بن موسى التعلكبري بسنده عن
سعيد بن المسيب - ضمن كتاب طويل جدا لعمر بن الخطاب إلى معاوية بن أبي سفيان - يقول فيه عمر: ولقد وثبت وثبة على شهاب بني هاشم، وقرنها الزاهر، وعلمها الناصر، وعدتها وعددها المسمى ب‍: حيدرة، المصاهر لمحمد، على المرأة التي جعلوها سيدة نساء العالمين، يسمونها: فاطمة.
حتى أتيت دار علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين وابنتيهما زينب وأم كلثوم والأمة المدعوة بفضة ومعي خالد بن وليد وقنفذ مولى أبي بكر ومن صحب من خواصنا.. فقرعت الباب عليهم قرعا شديدا. فأجابتني الأمة، فقلت لها: قولي لعلي: دع عنك الأباطيل! ولا تلج نفسك إلى طمع الخلافة، فليس الأمر لك، الأمر لمن اختاره المسلمون واجتمعوا له..
فقالت الأمة فضة:.. إن أمير المؤمنين (عليه السلام) مشغول، فقلت: خلي عنك هذا وقولي له يخرج وإلا دخلنا عليه وأخرجناه كرها.
فخرجت فاطمة فوقفت من وراء الباب، فقالت: " أيها الضالون المكذبون! ماذا تقولون..؟ وأي شئ تريدون..؟ " فقلت: يا فاطمة! فقالت فاطمة: " ما تشاء يا عمر؟! " فقلت: ما بال ابن عمك قد أوردك للجواب وجلس من وراء الحجاب؟
فقالت لي: " طغيانك - يا شقي - أخرجني وألزمك الحجة، وكل ضال غوي. " فقلت: دعى عنك الأباطيل وأساطير النساء، وقولي لعلي يخرج.
فقالت: " لا حب ولا كرامة.. أبحزب الشيطان تخوفني يا عمر؟! وكان حزب الشيطان ضعيفا ".
فقلت: إن لم يخرج جئت بالحطب الجزل وأضرمتها نارا على أهل هذا البيت وأحرق من فيه، أو يقاد علي إلى البيعة، وأخذت سوط قنفذ فضربت.
وقلت لخالد بن الوليد: أنت ورجالنا هلموا في جمع الحطب، فقلت:
إني مضرمها.
فقالت: " يا عدو الله وعدو رسوله وعدو أمير المؤمنين..! " فضربت فاطمة يديها من الباب تمنعني من فتحه، فرمته فتصعب علي فضربت كفيها بالسوط فألمها، فسمعت لها زفيرا وبكاء، فكدت أن ألين وأنقلب عن الباب فذكرت أحقاد علي وولوعه في دماء صناديد العرب، وكيد محمد وسحره، فركلت الباب وقد ألصقت أحشاءها بالباب تترسه، وسمعتها وقد صرخت صرخة حسبتها قد جعلت أعلى المدينة أسفلها، وقالت: " يا أبتاه! يا رسول الله! هكذا كان يفعل بحبيبتك وابنتك.. آه يا فضة! إليك فخذيني فقد والله قتل ما في أحشائي من حمل.. " وسمعتها تمخض وهي مستندة إلى الجدار، فدفعت الباب ودخلت فأقبلت إلي بوجه أغشى بصري، فصفقت صفقة على خديها من ظاهر الخمار فانقطع قرطها وتناثرت إلى الأرض، وخرج علي، فلما أحسست به أسرعت إلى خارج الدار وقلت لخالد وقنفذ ومن معهما: نجوت من أمر عظيم.
وفي رواية أخرى: قد جنيت جناية عظيمة لا آمن على نفسي. وهذا علي قد برز من البيت وما لي ولكم جميعا به طاقة.. فخرج علي وقد ضربت يديها إلى ناصيتها لتكشف عنها وتستغيث بالله العظيم ما نزل بها، فأسبل علي عليها ملاءتها وقال لها: " يا بنت رسول الله! إن الله بعث أباك رحمة للعالمين، وأيم الله لئن كشفت عن ناصيتك سائلة إلى ربك ليهلك هذا الخلق لأجابك حتى لا يبقى على الأرض منهم بشرا، لأنك وأباك أعظم عند الله من نوح (عليه السلام) الذي غرق من أجله بالطوفان جميع من على وجه الأرض وتحت السماء إلا من كان في السفينة، وأهلك قوم هود بتكذيبهم له، وأهلك عادا بريح صرصر، وأنت وأبوك أعظم
قدرا من هود، وعذب ثمود - وهي اثنا عشر ألفا - بعقر الناقة والفصيل، فكوني - يا سيدة النساء - رحمة على هذا الخلق المنكوس ولا تكوني عذابا.. " واشتد بها المخاض ودخلت البيت فأسقطت سقطا سماه علي: محسنا.
وجمعت جمعا كثيرا، لا مكاثرة لعلي ولكن ليشد بهم قلبي وجئت - وهو محاصر - فاستخرجته من داره مكرها مغصوبا وسقته إلى البيعة سوقا...
وجئنا نسعى وأبو بكر يقول: ويلك يا عمر! ما الذي صنعت بفاطمة؟!
هذا والله الخسران المبين!!! (1).
وروى الكتاب محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588) بسندين مع اختصار في بعض المواقع (2) وفيه: وطرحت حبلا أسود في عنقه وسقته إلى البيعة..
ورواه العلامة البياضي (المتوفى 877) في غاية الاختصار بسندين وفيه:
... وادعاؤه أن عليا سلم خلافته بعد أن جره إلى سقيفته بحبل في عنقه وأشاع القول ببيعته، وحلف أبو ذر أن عليا ما أجاب إلى بيعته ولا واحد من عشيرته.
ثم فمن - يا معاوية - فعل فعلي، واستشاد أحقاد أسالفه غيري؟!
.. وذكر له أنه إنما قلده الشام ليتم له هذا المرام، وذكر ذلك في شعره.. (3).
وأشار إليه الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي (المتوفى بعد 1100) (4).
وتقدمت للطبري الإمامي (القرن الخامس) الرواية المرقمة: [130]، [136].
- محمد بن علي الطرازي (المعاصر للنجاشي المتوفى 450) [] روى في كتاب الدعاء والذكر عند ذكر الصلاة على فاطمة الزهراء (عليها السلام)...: " اللهم صل على محمد وأهل بيته، وصل على البتول الطاهرة الصديقة المعصومة التقية النقية الرضية المرضية الزكية الرشيدة المظلومة المقهورة المغصوبة حقها، الممنوعة إرثها، المكسور ضلعها، المظلوم بعلها، والمقتول ولدها، فاطمة بنت رسول الله، وبضعة لحمه، وصميم قلبه، وفلذة كبده والنخبة منك له، والتحفة خصصت بها وصيه، وحبيبة المصطفى، وقرينة المرتضى، وسيدة النساء، ومبشرة الأولياء، حليفة الورع والزهد، وتفاحة الفردوس والخلد، التي شرفت مولدها بنساء الجنة، وسللت منها أنوار الأئمة، وأرخيت دونها حجاب النبوة.
اللهم صل عليها صلاة تزيد في محلها عندك، وشرفها لديك، ومنزلتها من رضاك، وبلغها منا تحية وسلاما، وآتنا من لدنك في حبها فضلا وإحسانا ورحمة وغفرانا، إنك ذو العفو الكريم.
رواه عنه السيد ابن طاووس (1) (المتوفى 664) - محمد بن هارون بن موسى التلعكبري (2) (القرن الخامس) [] [روى عند ذكر الصلاة عليها]: اللهم صل على السيدة المفقودة،
الكريمة المحمودة، الشهيدة العالية... (1).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [135].
- الفتال النيسابوري (المتوفى 508) تقدمت له الرواية المرقمة: [130].
- محمد بن المشهدي (القرن السادس) [] روى في زيارة جامعة أئمة المؤمنين (عليهم السلام) المروية عن المعصومين (عليهم السلام): ".. فلما مضى المصطفى صلوات الله عليه وآله، اختطفوا الغرة وانتهزوا الفرصة، وانتهكوا الحرمة، وغادروه على فراش الوفاة، وأسرعوا لنقض البيعة، ومخالفة المواثيق المؤكدة، وخيانة الأمانة المعروضة على الجبال الراسية وأبت أن تحملها، وحملها الإنسان الظلوم الجهول، ذو الشقاق والعزة، بالآثام المؤلمة والأنفة عن الانقياد، لحميد العاقبة. فحشر سفلة الأعراب وبقايا الأحزاب إلى دار النبوة والرسالة، ومهبط الوحي والملائكة، ومستقر سلطان الولاية، ومعدن الوصية والخلافة والإمامة حتى نقضوا عهد المصطفى في أخيه علم الهدى، والمبين طريق النجاة من طرق الردى، وجرحوا كبد خير الورى، في ظلم ابنته، واضطهاد حبيبته، واهتضام عزيزته، بضعة لحمه، وفلذة كبده، وخذلوا بعلها، وصغروا قدره، واستحلوا محارمه، وقطعوا رحمه، وأنكروا أخوته، وهجروا مودته، ونقضوا طاعته وجحدوا ولايته، وأطمعوا العبيد في
خلافته، وقادوه إلى بيعتهم، مصلتة سيوفها، مقذعة أسنتها... وهو ساخط القلب، هائج الغضب، شديد الصبر، كاظم الغيظ، يدعونه إلى بيعتهم التي عم شومها الإسلام، وزرعت في قلوب أهلها الآثام.. " (1).
ورواه السيد ابن طاووس (2) (المتوفى 664) وتقدمت لابن المشهدي الرواية المرقمة: [151]، [158].
- الشيخ أحمد الطبرسي (القرن السادس) [] روى عن عبد الله بن عبد الرحمن أنه قال: ثم إن عمر احتزم بإزاره وجعل يطوف بالمدينة وينادي: ألا إن أبا بكر قد بويع له فهلموا إلى البيعة.. فينثال الناس يبايعون، فعرف أن جماعة في بيوت مستترون، فكان يقصدهم في جمع كثير ويكبسهم ويحضرهم المسجد فيبايعون.. حتى إذا مضت أيام أقبل في جمع كثير إلى منزل علي (عليه السلام) فطالبه بالخروج، فأبى، فدعا عمر بحطب ونار، وقال: والذي نفس عمر بيده ليخرجن أو لأحرقنه على ما فيه.
فقيل له: إن فاطمة بنت رسول الله وولد رسول الله وآثار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيه، وأنكر الناس ذلك من قوله، فلما عرف إنكارهم، قال: ما بالكم أتروني فعلت ذلك، إنما أردت التهويل (3)..!
فراسلهم علي أن ليس إلى خروجي حيلة.. لأني في جمع كتاب الله الذي
قد نبذتموه وألهتكم الدنيا عنه، وقد حلفت أن لا أخرج من بيتي، ولا أدع ردائي على عاتقي، حتى أجمع القرآن.
قال: وخرجت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إليهم، فوقفت خلف الباب، ثم قالت: " لا عهد لي بقوم أسوأ محضرا منكم، تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم فيما بينكم ولم تؤمرونا، ولم تروا لنا حقا، كأنكم لم تعلموا ما قال يوم غدير خم، والله لقد عقد له يومئذ الولاء ليقطع منكم بذلك منها الرجاء، ولكنكم قطعتم الأسباب بينكم وبين نبيكم، والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والآخرة (1).
ورواه ابن شهرآشوب المازندراني (2) (المتوفى 588) وأبو سعيد حسن بن حسين الشيعي السبزواري (القرن الثامن) مرسلا (3).
[] وروى عن المغيرة بن [أبي] شعبة:.. ثم كره [أمير المؤمنين (عليه السلام)] أن يبايع أبا بكر حتى أتي به قودا.. (4).
وعن مولانا الإمام أبي محمد الحسن بن علي (عليه السلام): " وأما أنت يا مغيرة بن شعبة!... وأنت الذي ضربت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى أدميتها، وألقت ما في بطنها.. استذلالا منك لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومخالفة منك لأمره، وانتهاكا لحرمته، وقد قال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنت سيدة نساء أهل الجنة " والله مصيرك إلى النار " (5).
[] روى عن الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام):.. فلما رأى [أسامة] اجتماع الناس على أبي بكر، انطلق إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: ما هذا..؟!
فقال له علي: " هذا ما ترى.. " قال له أسامة: فهل بايعته؟! فقال: " نعم ". فقال له أسامة: طائعا أو كارها؟! قال: " لا، بل كارها " (1).
وتقدمت للشيخ الطبرسي الروايات المرقمة: [7]، [12]، [95]، [96]، [117].
- مؤلف كتاب ألقاب الرسول وعترته (عليهم السلام) (2) (القرن السادس) [] قال: وكونها مظلومة مضطهدة بعد أبيها لا يخفى، فقد سلبت فدك منها قهرا، ومنع حق ولديها وبعلها، وماتت بالغصة شهيدة إذ ضربوا باب دارها على بطنها حتى هلك ابنها الجنين الذي سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): المحسن (3).
- الشيخ أبو جعفر الطبري (القرن السادس) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [56]، [130].
- الشيخ هاشم بن محمد (القرن السادس) [] روى عن ابن عباس قال: رأت فاطمة في منامها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)
قالت: فشكوت إليه ما نالنا من بعده قالت: فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " لكم الآخرة التي أعدت للمتقين وإنك قادمة علي عن قريب " (1).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [101]، [102]، [103]، [104].
- السيد مرتضى الرازي (القرن السادس) تقدمت له الرواية المرقمة: [37].
- طلائع بن رزيك، الملك الصالح (المتوفى 556) [] قال:
ورويتم أن الوصي أجابهم * كرها ولم يقدر على العصيان والطهر فاطمة يشال لبيتها * من أجلها قبس برأس سنان أفمنقذ لهم من النيران من * حملوا إلى ابنته لظى النيران (2)؟!
- الشيخ عبد الجليل القزويني الرازي (المتوفى 560) [] قال - ما ترجمته -: وأما ما نقله عنهم [أي الشيعة] من أنهم يقولون: إن عمر دفع الباب على بطن فاطمة (عليها السلام) فأسقطت جنينها، الذي سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): المحسن.
فالجواب عنه: أن هذا خبر صحيح، وقد اتفقت على نقله كتب الشيعة
وأهل السنة (1).
[] وقال - مترجما -: وأما ما ذكره من أن المفيد الرازي قال في كتابه: أن عمر أرسل خالد بن الوليد إلى علي (عليه السلام)، فجعل عمامته في عنقه وأجبره على الذهاب إلى السقيفة [للبيعة]، وقد قال عمر لخالد:.. وإن أبى فاضرب عنقه.. ".
فالجواب عنه:.. إن خبر ذهاب خالد بإذن من عمر للإتيان بأمير المؤمنين (عليه السلام).. معروف.. (2).
- قطب الدين الراوندي (المتوفى 573) [] روى عن أبي إبراهيم (عليه السلام) - في ضمن معجزة للإمامين الهمامين الحسن والحسين (عليهما السلام) - يذكر فيها أن رجلا فظا غليظا أراد إيذاءهما (عليهما السلام) فإذا بهاتف يقول: " يا شيطان!... أتريد أن تناوي ابني محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد علمت بالأمس ما فعلت وناويت أمهما... كان هذا بعد يوم السقيفة بقليل.. " (3).
- محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588) [] قال: والأول قد ظهرت منه الغلظة على فاطمة (عليها السلام) في كبس بيتها، ومنع حقها حتى خرجت من الدنيا وهي غضبى عليه.
ثم قال - عند ذكر عمر -:.. وهو الهاجم على بيت فاطمة (عليها السلام) (4).
[] وقال:.. وإنه (عليه السلام) لما امتنع من البيعة جرت من الأسباب ما هو معروف.. فاحتمل وصبر (1).
[] وقال: ومن كثرة الظلم دفن الإمام (عليه السلام) فاطمة (عليها السلام) ليلا (2).
[] وقال: هذا إذا تركنا ما رواه الشيعة وكثير من السنة من أنه لم يبايع حتى صار عمر إلى بيته بقبس من النار ليحرق عليه، وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) في البيت، فخرج مكرها وبايع (3).
[] وقال (عليه السلام) في قوله تعالى: * (وما يغني عنه ماله إذا تردى) * (4):.. في النار لعناده أمير المؤمنين (عليه السلام) وإحراقه عليهم منزلهم (5).
[] وروى في حديث الحارث بن الأسود الدؤلي عن جندب بن عبد الله البجلي، وفي حديث الثمالي، عن زيد العابدين (عليه السلام): إنه لما سألوه البيعة قال لهم: " إن لم أفعل؟ " قالوا: إذا تقتل لؤما وصغرا لك. قال: " إذن أكون عبد الله وأخو (6) رسوله ". وقالوا: بايع، فالتفت علي (عليه السلام) إلى قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال:
" ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (7) " فرجع يومئذ ولم يبايع، ثم انصرف إلى منزله وآلى ألا يضع رداءه عن عاتقه إلا للصلاة حتى يؤلف القرآن ويجمعه.. فانقطع عنهم مدة إلى أن جمعه ثم خرج إليهم.. (8).
[] عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى: * (وقال الذين كفروا للذين آمنوا) * (1) الآية قال: لما دعوا عليا (عليه السلام) إلى البيعة للأول وخرج الزبير بالسيف وامتنع عمار وسلمان وأبو ذر والمقداد.. الخبر (2).
[] وروى أبو بصير وغيره عن الصادق (عليه السلام) أنه لما رأى عبد الله بن الحسن بن الحسن وجماعة من آل أبي طالب مقيدين بكى، وقال - بعد كلام -:
" هذا والله مما طرقه الأولان بما فعلا بعلي بن أبي طالب (عليه السلام) حيث جاءا بالنار إلى داره ليحرقوها "، ثم دخل إلى البيت فاستخرج سفطا ففتحه فإذا فيه حطب على قدر عظم الذراع، فقال: " أتدري ما هذا الحطب..؟ مما تحرقهما (3) به (4) ".
[] عن سعيد بن المسيب - في خبر -: إنه رأى العباس وعقيل وعتبة ابن أبي لهب والفضل بن عباس جماعة وضعوا نارا على باب علي (عليه السلام)، فقال العباس: يا لها عظيمة بما أتى إلينا فلان وفلان! فقال الفضل:
ما لقومي لا يسمعون نداي * أصموا أم هم رهون رماس (5) [] وروي من غير وجه: إن عمر قام إلى بيعة أبي بكر بعد ثلث من مبايعته، فقال: يا خليفة رسول الله! أرسل إلى هذا الرجل فليبايع فقد بايع الناس.
فقال أبو بكر: ابعث إليه. فقال عمر لقنفذ بن عمير العدوي: امض إلى علي فقل له: خليفة رسول الله يقول لك: احضر فبايع. فمضى قنفذ فطرق الباب عليه - وعنده العباس وبنوه والزبير وسلمان والمقداد وغيرهم - فقال: " من هذا؟ "
فقال: قنفذ، فقال: " ما تريد؟ " قال: خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول لك: أخرج فبايع. فقال: " سبحان الله! ما أسرع ما كذبتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)! ما أعرف لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) خليفة غيري ".
فعاد قنفذ فأخبرهم، فكبا أبو بكر كبوة، ثم جلس، فقام عمر إليه ثانية فقال مثل الأول، فأتاه قنفذ فقال: أجب أمير المؤمنين، فقال علي (عليه السلام): " سبحان الله! لقد تسمى بغير اسمه، وادعى ما ليس له، ما أعرف أمير المؤمنين غيري ".
فرجع إليهم فأخبرهم، فكبا أبو بكر كبوة أشد من الأولى، ثم قال له:
اجلس. فقام إليه [عمر] فقال: ألا ترسل إلى هذا الرجل فليبايع، فأنفذ قنفذا يدعوه، فصاحت فاطمة (عليها السلام): " يا أبتاه! ما لقينا من أبي بكر وعمر ".
فرجع قنفذ فأخبرهم، فقام عمر وخالد وأسيد بن الحصين وقنفذ وحماد وسلمة بن أسلم من بني الأشهل وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك وعبد الله بن زمعة ومضوا إليه (1).
[] وقال زيد بن علي: كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يأتي باب فاطمة (عليها السلام) بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) فيضربه كل صباح فيقول: كيف صباحكم بعد نبيكم وممساكم؟ فتخرج له أم أيمن فتقول: يا أبا سفيان! شر صباح وشر ممسى، فقدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وفقدنا الوحي، وما أتي إلى هذين من الظلم - يعني عليا وفاطمة (عليهما السلام) - فقال أبو سفيان:
من مبلغ عنا أبا قاسم * صلى عليه الله أنباءنا وفاطمة تعول إعوالها * قد قطعت بالحزن أحشاءنا
والأصلع المضطهد المبتلى * يغض عنه الطرف أعضاءنا (1) [] وفي رواية الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس - في خبر طويل له -: إنه أمر فلان أن يجمع الحطب.. فجمع ثم أمر به فوضع على الباب ليحرقه، فخرجت فاطمة (عليها السلام) تناشده وتقول: " يا خالد! أعلى الحسن والحسين يحرق البيت؟ " فقال خالد: إني مأمور.. وفتحت [الباب] فزحمها (2) قنفذ.
ويقال: إن الثاني كسر ظلعا من أضلاعها، وعلا يده بالسوط على رأسها فصاحت فاطمة (عليها السلام): " وا محمداه! " قال: إنه لما ضربها بالسوط كان في عضدها مثل السوار، وإنها لسقطت بغلام لستة أشهر كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بشرها به وسماه: محسنا.
قال ابن عباس: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " الحسن والحسين ومحسن وما أظنه يتم.. " وهو الذي أسقطت فاطمة (عليها السلام) بين الباب والحائط حين دخلوا عليها.. الخبر (3).
[] وفي رواية عمر بن المقدام: إنه اختبز جيران آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) واحتطبوا ثلاثين يوما من الحطب الذي وضعه الأول والثاني ليحرقوا بيت علي وفاطمة (عليهما السلام) فأراد أبو حفص أن يحرقهم حتى يستريح منهم دفعة واحدة (4)..!
[] وفي رواية الكلبي والزهري: إنه خرج بعلي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يقول: " أنا عبد الله وأخو رسول الله، أنا الصديق الأكبر لا يقولها غيري إلا
مفتر كذاب.. " حتى انتهوا إلى الأول فقيل له: بايع، فقال: " أنا أحق بها منكم وبهذا الأمر، ولا أبايعكم أبدا.. وأنتم أولى وأحق، وقد بايعتموني في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بيعة جاء بها جبرئيل من عند الله عز وجل، وإنكم إنما أخذتم هذا الأمر واحتججتم عليهم بقرابتكم من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. أنا أو أنتم؟! (1) " [] ودخل مولى لأبي ذر عليه [أي على معاوية] فقال له: هل تعلم متى قامت القيامة على الناس؟ قال: نعم، حين هدموا بيت النبوة والبرهان، وسلبوا أهل العزة والسلطان، وأطفأوا مصابيح النور والفرقان، وعصوا في صفوة الملك الديان، ونصبوا ابن آكلة الذبان كهول الورى والشبان، فأحيوا به بدع الشيطان، وأماتوا به سنة الرحمن، فعندها قامت القيامة العظمى، وجاءت الطامة الكبرى.. (2).
ورواه الشيخ زين الدين العاملي البياضي (المتوفى 877) (3).
[] قال كشواذ بن إيلاس السروجي:
أهلك بنت المصطفى وابن الولي * محسنا سبط الرسول بن علي برئت ممن بالضرام أنفذا * بحرق بيت النبوي قنفذا (4) [] لشاعر آخر:
قوم... فاطم عن إرثها * من النبي المصطفى الطهر ما حضروه في تجهيزه كلا * ولا واروه في القبر بل حملوا النار إلى بيته * ليحرقوا العترة بالجمر
فكلما أحدث من بعدهم * في الناس من ذنب ومن وزر فهم به يصلون إذ خالفوا * وصية المبعوث في الذكر (1) [] وقال سلامة الموصلي:
يا نفس إن تلتقي ظلما فقد ظلمت * بنت النبي رسول الله وابناها تلك التي أحمد المختار والدها * وجبرئيل أمين الله رباها الله طهرها من كل فاحشة * وكل ريب وصفاها وزكاها (2) [] وقال شاعر آخر:
كأني ببنت المصطفى قد تعلقت * يداها بساق العرش والدمع أذرت فيقضي على قوم إليها تألبوا * بشر، عذاب النار من غير فترة (3) [] وعن بعضهم:
ومن قبل موت المصطفى كان صحبه * إذا قال قولا صدقوه وحققوا فلما قضى خانوه في أهل بيته * وشمل بنيه بالأسنة فرقوا (4) [] وجاء في ضمن الأبيات التي نقلها (رحمه الله) أمثال هذه الكلمات ولم ندرجها لكثرتها، فراجعها: حقوق مولاه غصب.. وابنة الطهر ضرب.
فاطمة خير النساء، مظلومة.. مغصوبة مهضومة.. مضروبة ملطومة..
وعمر منعني، بسوطه ومانعي.. جاء لبيتي محرقا.. وساق بعلي موثقا (5).. إلى آخرها.
وتقدمت لابن شهرآشوب الروايات المرقمة: [4]، [5]، [10]، [12]، [13]، [15]، [18]، [19]، [33]، [98]، [99]، [108]، [109]، [111]، [112]، [113]، [116]، [117]، [126]، [130]، [131]، [147]، [153]، [154]، [178]، [183]، [187].
- يحيى بن الحسن بن البطريق الأسدي الحلي (المتوفى 600) [] روى عن ابن عمر قال: لما ثقل أبي أرسلني إلى علي (عليه السلام)، فدعوته فأتاه فقال: " يا أبا الحسن! إني كنت ممن شغب عليك (1) وأنا كنت أولهم وأنا صاحبك فأحب أن تجعلني في حل ".
فقال: نعم على أن تدخل عليك رجلين فتشهدهما على ذلك.
قال: فحول وجهه إلى الحائط فمكث طويلا ثم قال: " يا أبا الحسن! ما تقول؟ " قال: " هو ما أقول لك ".
قال: فحول وجهه... فمكث طويلا، ثم قام فخرج.
قال: قلت: يا أبه! قد أنصفك، ما عليك لو أشهدت له رجلين؟
قال: يا بني! إنما أراد أن لا يستغفر لي رجلان من بعدي (2)..!
- علي بن محمد الوليد الداعي الإسماعيلي اليمني (المتوفى 612) [] قال: إن هذه الأمة فعلت فعل الأمم من قبلها، فتفرقت وتشتت
ووقع فيها الفساد... وردوا أمر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - الذي ألزمهم بالوصية وأكدها على الكافة - وقد فعلوا ما أرادوه من تقدمة من قدموه، كفعل قوم موسى (عليه السلام) في حال السامري والعجل وتقديمه، والإعراض عن هارون ونقض وصية موسى (عليه السلام) إليهم فيه، ثم وضعهم الحطب على باب بيت علي (عليه السلام) - وفيه سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - ليحرقوه، لما امتنع عن الخروج إلى البيعة عندما اختاروه، ومثلهم في ذلك مثلما فعل قوم إبراهيم لما باينهم في حالهم، وبين عجزهم * (قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين) * (1).
- ابن حمزة الزيدي (المتوفى 614) تقدمت له الروايات المرقمة: [7]، [11]، [15]، [138]، [139]، [140]، [141]، [162].
- أبو عزيز قتادة بن إدريس بن مطاعن الحسني الزيدي العلوي، جد الأشراف (أمراء مكة) (المتوفى 618) [] في قصيدة طويلة:
ما لعيني قد غاب عنها كراها * وعراها من عبرة ما عراها...
ولفكري في الصاحبين الذين * استحسنا ظلمها وما راعياها منعا بعلها من العهد والعقد * وكان المنيب والأواها
واستبدا بإمرة دبراها * قبل دفن النبي وانتهزاها وأتت فاطم تطالب بالإرث * من المصطفى فما ورثاها جرعاها من بعد والدها الغيظ * مرارا فبئس ما جرعاها بنت من أم من حليلة من * ويل لمن سن ظلمها وأذاها أهما ما تعمداها كما قلت * بظلم؟، كلا ولا اهتضماها فلما ذا إذ جهزت للقاء * الله عند الممات لم يحضراها كان زهدا في أجرها أم * عنادا لأبيها النبي لم يتبعاها أم لأن البتول أوصت بأن لا * يشهدا دفنها فما شهداها أم أبوها أسر ذاك إليها * فأطاعت بنت النبي أباها أغضباها وأغضبا عند ذاك * الله رب السماء إذ أغضباها وكذا أخبر النبي بأن الله * يرضى سبحانه لرضاها لا نبي الهدى أطيع ولا * فاطمة أكرمت ولا حسناها (1) - بدر الدين محمد بن أحمد بن الوليد القرشي الزيدي (المتوفى 623) [] قال:.. أليس المعلوم من حال عمر ومن بايع أبا بكر أنهم كانوا يحملون الناس على بيعته؟! بل كانوا يغلظون القول له وينكرون على من يخالف..
أليس جرى بينه وبين الزبير ما جرى حتى أخذوه وكسروا سيفه وخيروه؟!..
أليس تخلف أمير المؤمنين (عليه السلام) عن البيعة وعمار وسلمان وأبو الدرداء والمقداد وحذيفة وعبد الله بن مسعود؟!...
الإمامية تقول: إن أمير المؤمنين أخذ ملببا حتى أخذت يساره ووضعت على يمين أبي بكر.. ومن نقل الآثار سواهم (1).
وتقدمت له رواية في رقم: [11].
- الأمير علي بن مقرب الأحسائي (المتوفى 629) [] قال:
يا ليت شعري فمن أنوح منهم * ومن له ينهل فيض أدمعي أم للبتول فاطم إذ منعت * عن إرثها الحق بأمر مجمع ولم تزل مهضومة مظلومة * برد دعواها ورض الأضلع (2) - سيف الدين أبو الحسن علي الآمدي (المتوفى 631) [] قال: وروي أنه لما بويع أبو بكر غضب جماعة من المهاجرين والأنصار وقالوا: إنه بويع من غير مشورة ولا رضى منا.. وغضب علي (عليه السلام) والزبير، ودخلا بيت فاطمة (عليها السلام) وتخلفا عن البيعة، فجاءهم عمر في جماعة - وفيهم سلمة بن أسلم - وصاح عمر: أخرجوا ولنحرقنها عليكم..! فأبوا أن يخرجوا، فأمر عمر سلمة بن أسلم فدخل عليهم... وأخذ أسيافهما - أو سيف
أحدهما - فضرب به الجدار حتى كسره، ثم أخرجهما... فبايعا كرها وإلجاءا (1).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [118].
- حسام الدين المحلي (المتوفى 652) تقدمت له رواية في رقم: [7].
- شاذان بن جبرئيل القمي (المتوفى 660) [] عن سليم بن قيس أنه قال: لما قتل الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) بكى ابن عباس بكاء شديدا، ثم قال: ما لقيت هذه الأمة بعد نبيها، اللهم إني أشهدك أني لعلي بن أبي طالب ولولده ولي، ولعدوه عدو، ومن عدو ولده برئ، وإني سلم لأمرهم. ولقد دخلت على ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بذي قار فأخرج لي صحيفة وقال لي: " يا بن عباس! هذه صحيفة أملاها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وخطي بيدي.. " قال: فأخرج لي الصحيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين! اقرأها علي.. فقرأها، وإذا فيها كل شئ منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكيف يقتل الحسين ومن يقتله ومن ينصره ومن يستشهد معه..
وبكى بكاء شديدا وأبكاني.. وكان فيما قرأه كيف يصنع به.. وكيف تستشهد فاطمة (عليها السلام).. وكيف تغدر به الأمة.. فلما قرأ مقتل الحسين (عليه السلام) ومن يقتله أكثر البكاء.. ثم أدرج الصحيفة وفيها ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وكان فيما قرأ أمر أبي بكر وعمر وعثمان وكم يملك كل إنسان منهم و.. (2).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [56].
- السيد رضي الدين علي بن طاووس (المتوفى 664) [] روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام): ".. ولو كان لي بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عمي حمزة وأخي جعفر لم أبايع كرها، ولكنني منيت برجلين حديثي عهد بالإسلام العباس وعقيل، فضننت بأهل بيتي الهلاك فأغضيت عيني على القذى، وتجرعت ريقي على الشجى، وصبرت على أمر من العلقم، وألم للقلب من حر الشفار (1)..
[] وفي رواية - تقدم ذكرها (2) - عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " وأنت تظلمين وعن حقك تدفعين، وأنت أول أهل بيتي لحوقا بي بعد أربعين.. يا فاطمة:
أنا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك.. " (3) [] وروى ضمن دعاء عن مولانا الرضا (عليه السلام): ".. واستهزءا برسولك، وقتلا ابن نبيك.. " (4).
[] وقال:.. فأما علي (عليه السلام)، فقد عرفت ما جرى عليه من الدفع عن خلافته ومنزلته، وما بلغوا إليه من القصد لإحراقه بالنار وكسر حرمته.
وأما فاطمة (عليها السلام)، فقد اشتهر ما ظهر من أذيتهم لها حتى هجرتهم إلى أن ماتت (5).
[] وقال: وعلماء أهل البيت (عليهم السلام) لا يحصي عددهم وعدد شيعتهم إلا الله تعالى.. وما رأيت ولا سمعت منهم أنهم يختلفون في: أن أبا بكر وعمر ظلما أمهم فاطمة (عليها السلام) ظلما عظيما.. (1).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [4]، [16]، [19]، [30]، [33]، [101]، [102]، [103]، [104]، [105]، [151]، [158]، [177]، [184]، [186].
- المنصور بالله الحسن بن بدر الدين الحسيني الزيدي (المتوفى 670) [] قال: وقد روى سادات أئمة الهدى وغيرهم - من مؤالف ومخالف - الوعيد بإحراق بيت فاطمة (عليها السلام) أو هدمه... وقال بعضهم: أتي به ملببا، وقيل: بل في عنقه حبل.. وتوعدوه بالقتل، وقيل له: إن لم تبايع ضربنا عنقك...
إن العترة مجمعة على أنه (عليه السلام) ما بايع أبا بكر بيعة عهد ورضا (2).
[] وروى عن الحسن بن علي (عليهما السلام) - في خطبة بعد مهادنته لمعاوية -: إن الذي ألجأه إلى المهادنة هو الذي ألجأ النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى دخول الغار، وألجأ أمير المؤمنين إلى مبايعة أبي بكر حين جمعت حزم الحطب على داره لتحرق بمن فيها من ذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إن لم يخرج، فبايع (3) (4).
ورواه الديلمي الزيدي (المتوفى 711) وقال: وكذلك روي عن علي بن
الحسين زين العابدين، وأبيه الحسين بن علي (عليهم السلام) (1).
[] وروى عن الناصر الحسن بن علي (المتوفى 304) أنه قال: لا إيمان إلا بالبراءة من أعداء الله وأعداء رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهم الذين ظلموا آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأخذوا ميراثهم، وهموا بإحراق منازلهم (2)..
ورواه الديلمي الزيدي (المتوفى 711) عن صاحب المسفر (3).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [6]، [7]، [10]، [11]، [12]، [14]، [114]، [115]، [138]، [139]، [140]، [141]، [162]، [163].
- المحقق نصير الدين الطوسي (المتوفى 672) [] قال:.. وبعث إلى بيت أمير المؤمنين (عليه السلام) لما امتنع من البيعة فأضرم فيه النار وفيه فاطمة (عليها السلام) وجماعة من بني هاشم، ورد عليه الحسنان لما بويع، وندم على كشف بيت فاطمة (عليها السلام) (4).
- السيد أحمد بن طاووس (المتوفى 673) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [11] و [29].
- المحقق الحلي صاحب كتاب شرايع الإسلام (المتوفى 676) [] قال:.. كيف وقد أخرج من منزله يقاد قهرا بعد أن قالوا: إن لم تخرج أحرقنا عليك بيتك (1)..
- كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني (المتوفى 679) [] قال: فإن أمر السقيفة وما جرى بين الصحابة من الاختلاف..
وتخلف علي (عليه السلام) عن البيعة.. أمر ظاهر لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، حتى قال أكثر الشيعة: إنه لم يبايع أصلا، ومنهم من قال: إنه بايع بعد ستة أشهر كرها. وقال مخالفوهم: إنه بايع بعد أن تخلف في بيته مدة ودافع طويلا.. وكل ذلك مما تقتضي الضرورة معه وقوع الخلاف والمنافسة بينهم، والحق أن المنافثة (2) ثابتة بين علي (عليه السلام) وبين من تولى أمر الخلافة في زمانه، والشكاية والتظلم الصادر عنه في ذلك أمر معلوم بالتواتر المعنوي (3).
[] وقال: منها - وهو الذي عليه جمهور الشيعة - أن عليا (عليه السلام) امتنع من البيعة لأبي بكر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).. وامتنع معه جماعة من بني هاشم كالزبير وأبي سفيان بن الحرث [الحارث] والعباس وبنيه.. وغيرهم، وقالوا: لا نبايع إلا عليا (عليه السلام).
وأن الزبير شهر سيفه فجاء عمر في جماعة من الأنصار فأخذ سيفه فضرب به الحجر فكسره، وحملت جماعتهم إلى أبي بكر فبايعوه وبايع معهم علي (عليه السلام) إكراها..
وعلى الجملة، فحال الصحابة - في اختلافهم بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وما جرى في سقيفة بني ساعدة - وحال علي (عليه السلام) - في طلب هذا الأمر - ظاهر، والعاقل إذا طرح العصبية والهوى عن نفسه، ونظر فيما نقله الناس في هذا المعنى علم ما جرى بين الصحابة من الاختلاف والاتفاق، وهل بايع علي (عليه السلام) طوعا أو كرها (1)..؟!
- أبو الحسن علي بن عيسى الإربلي (المتوفى 693) [] روى ضمن رواية تقدم ذكرها (2) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا بنية! أنت المظلومة بعدي، وأنت المستضعفة بعدي، فمن آذاك فقد آذاني، ومن غاظك فقد غاظني، ومن سرك فقد سرني، ومن برك فقد برني، ومن جفاك فقد جفاني، ومن وصلك فقد وصلني، ومن قطعك فقد قطعني، ومن أنصفك فقد أنصفني، ومن ظلمك فقد ظلمني، لأنك مني وأنا منك، وأنت بضعة مني، وروحي التي بين جنبي.. ".
ثم قال (عليه السلام): " إلى الله أشكو ظالميك من أمتي.. " (3).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [130].
- السيد رضي الدين علي بن رضي الدين علي بن طاووس (القرن السابع) [] روى عن الإمام أبي الحسن علي بن محمد الهادي (عليهما السلام): عن
حذيفة - في رواية طويلة يذكر فيها إخبار النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ما يجري على العترة الطاهرة (عليهم السلام) وبكاءه لذلك -: ورجعت عنه وأنا غير شاك في أمر الثاني، حتى رأيت بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأتيح الشر و... وأحرق بيت الوحي... ودبر على قتل أمير المؤمنين (عليه السلام)... ولطم وجه الزكية... " (1).
ورواه الشيخ حسن بن سليمان الحلي (2) (القرن الثامن) - الشيخ أبو السعادات أسعد بن عبد القاهر الأصفهاني (القرن السابع) [] قال: في شرح دعاء: قوله (عليه السلام): " فقد أخربا بيت النبوة " إشارة إلى ما فعله الأول والثاني مع علي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) من الإيذاء وأرادوا إحراق بيت علي (عليه السلام) بالنار، وقاداه قهرا كالجمل المخشوش، وضغطا فاطمة (عليها السلام) في بابها حتى سقطت بمحسن، وأمرت أن تدفن ليلا لئلا يحضر الأول والثاني جنازتها..
ثم قال: " الضلع المدقوق والصك المزوق.. " إشارة إلى ما فعلاه مع فاطمة (عليها السلام) من مزق صكها ودق ضلعها (3).
- عماد الدين حسن بن علي الطبري الآملي (القرن السابع) [] قال - ما ترجمته -:.. فلما أصبح الصباح..، أقبل الناس إلى بيت فاطمة (عليها السلام) ليحضروا الصلاة عليها فالتقى المقداد بأبي بكر فقال له: نحن قد
دفناها ليلا.
فالتقت عمر إلى أبي بكر وقال: ألم أقل لك: إنهم سيدفنونها ليلا..!؟
قال المقداد: إن فاطمة (عليها السلام) أوصت بذلك عمدا كي لا تصليا عليها.
فرفع عمر يده يضرب المقداد على رأسه ووجهه حتى تعب عمر وخلصه الحاضرون من يده.. فقام المقداد أمامهم وقال: خرجت بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من الدنيا والدم يسيل من ظهرها وجنبها لما ضربتموها بالسيف والسياط، أنا عندكم أحقر من علي وفاطمة (عليهما السلام)..
إلى أن ذكر الطبري مجيئهم إلى أمير المؤمنين علي (عليه السلام) وما قالوا له، ثم قال:
فصمت علي (عليه السلام)، فقال عقيل مجيبا: وأنتم والله لأشد الناس حسدا وأقدم عداوة لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته (عليهم السلام)، ضربتموها (1) بالأمس، وخرجت من الدنيا وظهرها يدمي، وهي غير راضية عنكما... فاجتمعت نساء بني هاشم في المسجد وصرخن وقلن: أردتم قتل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلم تقدروا عليه، فقتلتم ابنته بالأمس، وتريدون قتل أخيه؟ وا غوثاه بالله وبرسوله! ما من منكر فينكر؟!
ما من مسلم يقوم فيتكلم بالحق بما صنع بوصي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وخليفته من بعده؟!.. فلم ينبس أحد، ببنت شفه إلا نفر يسير جدا.. (2).
[] وقال: قال عمر لفاطمة (عليها السلام): يا فاطمة! ما هذا المجموع الذي يجتمع بين يديك؟ لئن انتهيت عن هذا، وإلا لأحرقن البيت ومن فيه (3)..!
[] وقال - أيضا - ما ترجمته -: الثامن: وأخذ عليا ملببا وأجبره على بيعة الخليفة..
التاسع: ولما مانعته فاطمة (عليها السلام) دفع الباب على بطنها وقتل ولدها بإسقاطه وأحرق باب دارها، وأمر خالد بن الوليد بضربها (عليها السلام)، فضربها بغمد السيف على عضدها فاسود وبقي أثره إلى حين وفاتها.
العاشر: إنه مزق كتاب فاطمة (عليها السلام) في أمر فدك (1) [] وقال - مترجما -: أولادها خمسة: الحسن والحسين (عليهما السلام) وزينب الصغرى وزينب الكبرى - التي يقال لها أم كلثوم -، والمحسن الذي أسقط لما دفع عمر الباب على بطنها وسبب ذلك ذهاب عمر مع جماعة ليأخذوا من أمير المؤمنين (عليه السلام) البيعة لأبي بكر، وكانت فاطمة (عليها السلام) تمانعهم، وأغلقت باب دارها ووقفت خلف الباب لعلهم يراعون حرمتها.. عفى الله عن اليهود إذ اختصموا في بنت إمامهم عمران لحضانتها وتربيتها، وأمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) اختصموا لقتلها..!! فهناك قالوا: * (يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم..) * (2) ولكنهم هنا: يلقون أيهم يقتل فاطمة وعليا والحسن والحسين (عليهم السلام) (3)..!!
وتقدمت له الروايتان المرقمتان: [10] و [95].
- رضي الدين علي بن يوسف الحلي (أخو العلامة) (القرن السابع) تقدمت له الرواية المرقمة: [173].
- الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (القرن السابع) تقدمت له الرواية المرقمة: [173].
- عز الدين محمد بن أحمد بن الحسن الديلمي (المتوفى 711) [] لقد نقل عن الزبيري - من أعلام القرن الثالث - فيما احتج به على البشر المريسي فقال:.. فكيف يكون إجماع لا تحضره أحد من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وكذلك الزبير... أم هل اتفق الناس على أن عليا بايعه؟ فإنهم قالوا: بايعه بعد ستة أشهر، بعد ما خاف على نفسه وعلى الخمسة الذي حلقوا رؤوسهم، وقال بعضهم: بايعه بعد موت فاطمة (عليها السلام)، وقال بعضهم: أتي به والحبل في عنقه فقالوا: بايع وإلا ضرب عنقك..! وكشطوا (1) في ذلك بيت فاطمة (عليها السلام) وتناولها عمر بسوطه... (2) ومنه طرحت الجنين من بطنها، وفي ذلك أوصت عليا وابنيها الحسن والحسين (عليهم السلام) أن يدفنوها بالليل، ولا يعلمها أحد منهم، ولا يصل عليها أبو بكر ولا عمر.
وكل هذا أنت تعرفه وترويه، إنها... (3) حتى أحرق أبو بكر بابها، وظلمها فدكا (4)...
[] وروى أنه (عليه السلام) ما خرج من بيته حتى أحرق بابه، وجر إلى البيعة كرها، وروي أن عمر قال لعلي (عليه السلام): بايع، قال: " فإن لم " (5) قال: ضربنا
عنقك (1)..!
[] وقال: وذكر صاحب كتاب الدولتين: إن عمر أخذ نارا وراح إلى بيت فاطمة (عليها السلام) فخرجت فاطمة (عليها السلام)، فقال: قولي لعلي (عليه السلام) والعباس أن يخرجا وإلا أحرق البيت (2)..!
وتقدمت له الروايتان المرقمتان: [230] و [231].
- العلامة الحلي (المتوفى 726) [] قال: وبعث إلى بيت أمير المؤمنين (عليه السلام) - لما امتنع من البيعة - فأضرم فيه النار، وفيه فاطمة وجماعة من بني هاشم، وأخرجوا عليا (عليه السلام) كرها، وكان معه الزبير في البيت فكسروا سيفه، وأخرجوا من الدار من أخرجوا، وضربت فاطمة (عليها السلام) فألقت جنينا اسمه: محسن... ولما حضرته الوفاة [يعني أبا بكر] قال: ليتني تركت بيت فاطمة لم أكشفه (3)..!
[] وقال - بعد نقل بعض فضائل السيدة فاطمة (عليها السلام) ومناقبها عن كتب العامة -: فانظر أيها العاقل! كيف يروي الجمهور هذه الروايات ويظلمونها، ويأخذون حقها، ويكسرون ضلعها، ويجهضون ولدها من بطنها (4).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [10]، [16]، [33].
- الشيخ علي الخليعي (1) (المتوفى 750) [] قال:
وهل لبنت نبي أضرمت شعل * كما أطيف به بيتي ليحرقني (2) - الحسن بن محمد الديلمي (المتوفى 771) [] روى عن الجابر:.. قال الأشجع لمولانا الحسين (عليه السلام): لأن والدك لم يدخل في بيعة أبي بكر إلا كرها.. وبايعناه طائعين (3) وتقدمت له الروايات المرقمة: [10]، [56]، [90]، [133]، [134].
- أبو سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري (القرن الثامن) [] قال - ما ترجمته -: روى الشيخ أبو عبد الله الصفواني (4) عن القاسم بن العلا، عن محمد بن عبد الله الطايفي، عن محمد [بن] أبي عمير، عن أبان بن عثمان عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه قال: لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبايع الناس أبا بكر.. جاء عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وسالم مولى أبي حذيفة والمغيرة بن شعبة إلى بيت فاطمة (عليها السلام)، فقال عمر: أخرج يا أبا الحسن! وبايع [أبا بكر]. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): أنا مشغول بمصيبة
رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبتمريض فاطمة (عليها السلام) وبجمع القرآن..
.. ثم ذكر أن عمر أعاد كلامه ثانيا، وكرر أمير المؤمنين (عليه السلام) الجواب..
فاقتحم هو وأعوانه البيت ولم يلتفتوا إلى منع فاطمة (عليها السلام) وقولها: إن الله تعالى حرم عليك دخول داري وإني حاسرة.
فصاحت فاطمة (عليها السلام) وأسرعت إلى تغطية رأسها، فأخرجوا عليا (عليه السلام) ملببا، فهرولت فاطمة (عليها السلام) خلفه حافية وهي تصيح.. فأراد خالد أن يردها إلى البيت فلم يقدر، وقالت:.. لا أرجع إلا أن يرجع معي ابن أبي طالب (عليه السلام) (1).
ورواه علي بن داود الخادم الأسترآبادي (2) (القرن الحادي عشر) وتقدمت للسبزواري الروايتان المرقمتان: [95] و [187].
- الشيخ حسن بن سليمان الحلي (القرن الثامن) [] عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (في الدعاء على الظالمين): ".. فقد أخربا بيت النبوة، وردما بابه، ونقضا سقفه، وألحقا سماءه بأرضه، وعاليه بسافله، وظاهره بباطنه، واستأصلا أهله، وأبادا أنصاره، وقتلا أطفاله، وأخليا منبره من وصيه.. " " ودم أراقوه.. وضلع كسروه.. وصك مزقوه، وشمل بددوه، وذليل أعزوه، وعزيز أذلوه، وحق منعوه، وإمام خالفوه.. " (3) وفي المصباح: " وجنين أسقطوه.. وضلع دقوه ".
ورواه مع بعض الزيادات الشيخ الكفعمي (1) (المتوفى 905) وتقدمت للشيخ الحلي الروايتان المرقمتان: [56] و [135].
- محمد بن جمال الدين مكي العاملي، الشهيد الأول (المستشهد 786) [] روى ضمن رواية تقدم ذكرها (2) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): فقال: " ألا أخبرك بما يجري عليهم بعدك؟ " فقلت: " بلى يا أخي يا جبرئيل ".
فقال: " أما ابنتك فهي أول أهلك لحاقا بك، بعد أن تظلم ويؤخذ حقها، وتمنع إرثها، ويظلم بعلها، ويكسر ضلعها.. " رواه عنه الشيخ محمد بن علي الجبعي، وعنه العلامة المجلسي (3).
- السيد حيدر العلوي الحسيني الآملي (المتوفى حدود 794) [] قال: فلما كان اليوم الثاني من خلافة أبي بكر بن أبي قحافة، وتخلف علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن بيعة أبي بكر والصلاة خلفه، كثر القال والقيل وجاءت الردة، وفشا في الناس: إن عليا جلس في بيته.. وهو منار الهدى.
فقال أبو بكر لعمر بن الخطاب: قم بنا نبعث إليه ونتلطف به حتى نخرجه.
فبعث قنفذ إلى باب علي (عليه السلام) فقالت فاطمة والحسن والحسين: " من هذا؟
فقال: أنا قنفذ رسول أبي بكر بن أبي قحافة خليفة رسول الله، قولي لعلي:
يدعوك خليفة رسول الله..!
قال علي (عليه السلام): " قولي: ما أسرع ما ادعيت ما لم تكن بالأمس! حين خاطبت الأنصار في ظلة بني ساعدة، ودعوت صاحبيك عمر وأبا عبيدة ".
فقالت فاطمة (عليها السلام) ذلك.
فرجع قنفذ، فقال عمر: ارجع إليه فقل: خليفة المسلمين يدعوك.
فرد قنفذ إلى علي فأدى الرسالة، فقال علي (عليه السلام): " من استخلف مستخلفا فهو دون من استخلفه. وليس للمستخلف أن يتأمر على المستخلف.. " فلم يسمع له ولم يطع.
فانصرف قنفذ وقام عمر ومعه خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف في جماعة من الصحابة، ثم قال لقنفذ: ألحقني بالنار والحطب..! ففعل وصاروا بأجمعهم إلى باب علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقرع الباب قرعا شديدا، وصاح عمر: إن لم تخرج يا بن أبي طالب وتدخل مع الناس لأحرقن البيت بمن فيه..!
فقامت فاطمة خلف الباب فضغطها خالد بن الوليد فصاحت، فضربها قنفذ على ذراعها وهجموا البيت على علي بن أبي طالب وأخرجوه، وقالوا:
بايع.. فلما انتهوا إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، سمعوا صوتا لا يشكون أنه صوت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " يا هذا! * (أ كفرت بالذي خلقك من تراب) * (1) ".
فلما أتى علي (عليه السلام) إلى القبر قال: " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني و كادوا يقتلونني..) * (2) ".
وقال:.. لقد انفتح ذلك الخلاف وانتشرت تلك الأحقاد حتى أرادوا حرق
بيت علي (عليه السلام) ومن فيه، وجروه إلى المسجد جرا (1).
- أبو الحسن علاء الدين الحلي (القرن الثامن) [] قال:
وأجمعوا الأمر فيما بينهم وغوت * لهم أمانيهم والجهل والأمل أن يحرقوا منزل الزهراء فاطمة * فياله حادث مستصعب جلل بيت به خمسة جبريل سادسهم * من غير ما سبب بالنار يشتعل وأخرج المرتضى عن عقر منزله * بين الأراذل محتف بهم وكل يا للرجال قل الدين ناصره * ودولة ملكت أملاكها السفل (2) - السيد هادي بن إبراهيم الوزير (المتوفى 822) [] قال: إن فاطمة (عليها السلام) لم تثن لها الوسادة بعد وفاة أبيها (صلى الله عليه وآله وسلم)، بل كانت أيام حياتها بعده سبعين يوما وليلة، ورواه السيد أبو العباس الحسيني في كتاب المصابيح، وهي هذه الأيام اليسيرة متجرعة مرهقة بالنوايب، اجتمع عليها في هذه الأيام حزن أبيها صلوات الله عليه وآله وسلم ونزع فدك من يدها، وإنكارهم لها حق الوراثة والنحلة، وهجومهم دارها، والتوعيد بتحريقه، وإخراجهم لعلي (عليه السلام) مجرورا من دار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وردهم لشهادته وشهودها.. إلى غير ذلك (3).
- الفاضل المقداد السيوري (المتوفى 826) [] قال في شرح قول العلامة الحلي: والأدلة في ذلك (أي إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام)) لا تحصى كثرة، ثم ذكر جملة منها، فقال:
الخامس: إنه ادعى الإمامة وظهر المعجزة على يده، وكل من كان كذلك فهو صادق في دعواه، أما إنه ادعى الإمامة فظاهر في كتب السير والتواريخ حكاية أقواله وشكايته ومخاصمته، حتى أنه لما رأى تخاذلهم عنه قعد في بيته واشتغل بجمع كتاب ربه، وطلبوه للبيعة فامتنع.. فأضرموا في بيته النار، وأخرجوه قهرا (1).
[] وقال: إن عليا (عليه السلام) وجماعة لما امتنعوا عن البيعة، والتجأوا إلى بيت فاطمة (عليها السلام) منكرين بيعته بعث إليها عمر حتى ضربها على بطنها، وأسقطت سقطا اسمه: محسن، وأضرم النار ليحرق عليهم البيت - وفيه فاطمة (عليها السلام) وجماعة من بني هاشم - فأخرجوا عليا (عليه السلام) قهرا بحمائل سيفه يقاد (2)..
- الشيخ صالح بن عبد الوهاب بن العرندس (المتوفى حدود 840) [] [قال في كشف اللئالي]: لما أوقف (علي بن أبي طالب أمير المؤمنين) (عليه السلام) تكلم فقال: " أيتها الغدرة الفجرة!... أو تضرب الزهراء نهرا (3)، ويؤخذ منا حقنا قهرا وجبرا، فلا نصير، ولا مجير، ولا مسعد، ولا منجد.
فليت ابن أبي طالب مات قبل يومه فلا يرى الكفرة الفجرة قد ازدحموا على ظلم الطاهرة البرة.. فتبا تبا.. وسحقا سحقا! ذلك أمر إلى الله مرجعه وإلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مدفعه، فقد عز على ابن أبي طالب أن يسود متن فاطمة ضربا، وقد عرف مقامه وشوهدت أيامه.. فلا يثور إلى عقيلته، ولا يصر دون حليلته.. فالصبر أيمن وأجمل، والرضا بما رضي الله به أفضل، لكيلا يزول الحق عن وقره، ويظهر الباطل من وكره.. حتى ألقى ربي فأشكو إليه ما ارتكبتم من غصبكم حقي، وتماطلكم صدري، وهو خير الحاكمين.. " (1).
- عز الدين المهلبي الحلي (المتوفى بعد 840) تقدمت له الروايتان المرقمتان: [10] و [12].
- عماد الدين القرشي (المتوفى 872) [] قال (بعد ذكر رواية تدل على ولادة المحسن (عليه السلام) في زمن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنه سماه بذلك): وفي هذه الرواية دليل على أن محسنا ولد على عهد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، والأشهر الذي عليه الإجماع أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) سماه وهو في بطن أمه، وأنها أسقطته حين راعها عمر بن الخطاب ودفع على بطنها الباب (2).
- العلامة الشيخ زين الدين العاملي البياضي (المتوفى 877) [] قال: منها أنه طلب هو وعمر إحراق بيت أمير المؤمنين (عليه السلام) لما امتنع هو وجماعة من البيعة.. (1).
[] وقال:.. وأين زهد عمر مع كشفه بيت فاطمة وضربها؟ مع ما فيه من الفظاظة والغلظة (2).
[] وقال: وهذا عمر.. هم بإحراق بيت فاطمة (عليها السلام).. (3).
[] وقال: واشتهر في الشيعة أنه حصر فاطمة في الباب حتى أسقطت محسنا.. (4).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [6]، [10]، [98]، [101]، [102]، [103]، [104]، [109]، [183]، [210].
- ضياء الدين بن سديد الدين الجرجاني (القرن التاسع) [] قال - ما ترجمته -: إن أبا بكر وعمر وعثمان - الذين عدوهم المخالفين أئمة لهم - هم الذين آذوا فاطمة (عليها السلام)، وجاؤوا بالحطب إلى باب دارها ليحرقوا بيتها، وغصبوها فدكا ظلما وقد أعطاها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بأمر من الله سبحانه وتعالى (5).
وقال - في عداد من قتل من أولاد المعصومين (عليهم السلام) في الطفولة -: الأول محسن... استشهد في بطن أمه فاطمة (عليها السلام) بسبب ضربة عمر (1).
- الشيخ خضر بن شمس محمد بن علي الرازي (القرن التاسع) [] قال: ما رواه الشيعة وكثير من أهل السنة: إنه (عليه السلام) لم يبايع حتى صار عمر (2) بيته بقبس من نار ليحرق عليه وعلى فاطمة وعلى ولديها الحسن والحسين (عليهم السلام) البيت، فخرج مكرها وبايع (3).
- الشيخ مفلح... ابن صلاح البحراني (القرن التاسع) [] روى عن أحمد بن حنبل عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " النظر إلى وجهك يا علي! عبادة، أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، فمن أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله.. الويل لمن أبغضك.. " (4).
ثم قال:.. فما ظنكم في من أزاله عن مقامه، وتولى على ملك ابن عمه، وضرب زوجته بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) سيدة نساء العالمين، وهم بإحراق بيتها، ومنعها إرثها من أبيها (5)..
- الشيخ مغامس الحلي (القرن التاسع) [] قال:
والطهر فاطمة زوى ميراثها * شر الأنام ودمعها مسكوب من بعد ما رمت الجنين بضربة * فقضت [بذاك] وحقها مغصوب (1) - الشيخ مفلح الصيمري (المتوفى 900) [] قال:
وقادوا عليا في حمائل سيفه * وعمار دقوا ضلعه وتهجموا على بيت بنت المصطفى، وإمامهم * ينادي ألا في بيتها النار أضرموا وتغصب ميراث النبي محمد * وتوجع ضربا بالسياط وتلطم (2) - الشيخ الكفعمي (المتوفى 905) تقدمت له الروايات المرقمة: [151]، [158]، [177]، [251].
- ابن أبي جمهور الأحسائي (المتوفى أوائل القرن العاشر) [] قال:.. أما الخليفة الثاني... قام وقعد في توطئة الأمر لأبي بكر حتى توعد الناس ممن تأخر عن بيعته بالضرب، والقتل، وأراد حرق بيت فاطمة (عليها السلام) لما امتنع علي (عليه السلام) وبعض بني هاشم من البيعة وضغطها بالباب
حتى أجهضت جنينها، وضربها قنفذ بالسوط عن أمره حتى أنها ماتت وألم السياط في جسمها.. (1).
[] وقال: فخر (2) علي (عليه السلام) ملببا للمبايعة، وتوعد جماعة بني هاشم بالشر، وأحرق بيت فاطمة (عليها السلام) ودخل بغير إذنها، بل هجموا عليه كما يهجم على بيوت أهل الكفر، ولم يراع حرمة آل الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، وضربت ابنة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) - العزيزة عليه، المكرمة لديه - بالسوط حتى أثر السوط في جسمها الشريف، وضغطت بالباب حتى أجهظت جنينا في بطنها كان سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
محسنا، وكل ذلك وقع لأجل تلك البيعة.. (3).
[] وقال: ومزق كتاب فاطمة (عليها السلام) - وقد كتب لها أبو بكر برد فدك والعوالي - وضربها قنفذ بالسوط بأمره، وضغطها هو بالباب حتى أجهضت جنينها.. كل ذلك رواه الثقات في سيرهم، حتى أن أهل السنة حاولوا الأعذار عنها بالجوابات اعترافا بصحة وقوعها (4).
[] وقال: روي أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) زار فاطمة (عليها السلام) يوما، فصنعت له عصيدة من تمر، فقدمتها بين يديه، فأكل هو وعلي وفاطمة والحسنان (عليهم السلام)، فلما فرغوا من الأكل سجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فأطال السجود، ثم بكى في سجوده، ثم ضحك، ثم جلس.. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " يا رسول الله! لم سجدت، وبكيت، وضحكت؟ فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " لما رأيتكم مجتمعين سررت بذلك، فسجدت لله شكرا، فهبط جبرئيل وأنا ساجد فقال: إنك سررت باجتماع أهلك؟
فقلت: نعم، فقال: إني مخبرك بما يجري عليهم: إن فاطمة تغصب وتظلم حقها، وهي أول من يلحقك، وأمير المؤمنين يظلم حقه ويضطهد، ويقتل ولدك الحسن بالسم بعد أن يؤخذ حقه، وولدك الحسين يظلم ويقتل ولا يدفنه إلا الغرباء.. فبكيت " (1).
- المحقق الثاني الكركي العاملي (المتوفى 940) [] قال: إنه قد روى نقلة الأخبار ومدونوا التواريخ - ومن تصفح كتب السير علم صحة ذلك -: إن عمر لما بايع صاحبه وتخلف علي (عليه السلام) عن البيعة جاء إلى بيت فاطمة (عليها السلام) لطلب علي (عليه السلام) إلى البيعة، وتكلم بكلمات غليظة، وأمر بالحطب ليحرق البيت على من فيه، وقد كان فيه أمير المؤمنين (عليه السلام) وزوجته وأبناؤه ومن انحاز إليهم الزبير وجماعته من بني هاشم.. (2).
[] وقال:.. فإنه من حين ولى أبو بكر احتف به جماعة من قريش وذؤبان العرب، أصحاب الحقد والحسد على أمير المؤمنين (عليه السلام)، تبين أنهم يدالون عن أهل البيت (عليهم السلام) بمنع الإرث والنحلة والخمس والطلب إلى البيعة بالإهانة والتهديد بتحريق البيت وجمع الحطب عند الباب وإسقاط فاطمة محسنا.. (3).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- أبو الفتح بن مخدوم العربشاهي الجرجاني (المتوفى 976) [] قال: وأيضا بعث إلى بيت أمير المؤمنين (عليه السلام) لما امتنع عن البيعة فأضرم فيه النار وفيه سيدة نساء العالمين (1).
- المحقق الأردبيلي (المتوفى 993) [] قال في تعليقته على شرح القوشجي للتجريد - بعد الإشارة إلى كلام المحقق الطوسي -: وقد زيد في بعض الكتب أنه أخرجوا أمير المؤمنين (عليه السلام) وضربوا فاطمة (عليها السلام) حتى أسقطت جنينا اسمه: محسن، وكان الإضرام متحققا، ولهذا ما صرح (القوشجي) في الجواب عنه بالمنع.. إلى أن قال: وأنت إذا أنصفت تعلم أنه كان واقعا على ما نقل في كتب العامة والخاصة (2).
[] وقال - ما ترجمته -: أرسل أبو بكر إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، أن يخرج من بيته ويبايعه.. بعد مبايعة الناس له، إلا جمع من بني هاشم مع أمير المؤمنين (عليه السلام) وأصحابه، فأبى أن يبايعه، فأضرموا النار بباب داره - وكان فيها أمير المؤمنين وفاطمة (عليهما السلام) وجماعة من بني هاشم - وكانت فاطمة (عليها السلام) خلف الباب فدفعوا الباب على بطنها فأسقطت الولد المسمى ب‍: المحسن (عليه السلام) من بطنها، وأكثر هذه القضايا ظاهرة بحيث لا تقبل الإنكار لوجودها في كتب العامة، ولهذا نقلها الملا علي [أي القوشچي] ولم يرد عليها شيئا (3).
[] وقال - أيضا ما ترجمته -: مما ذكر في كتب الفريقين - الشيعة وأهل السنة - واشتهر على الألسنة والأفواه: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) لما رأى من الناس [العدول عن الحق] مثل ما صنعه قوم موسى - على نبينا وآله وعليه السلام -... صمت واعتزل الناس... ولزم عقر داره... إلى أن اشتعلت نار نفاق أصحاب الشيطنة بعد أن مهدوا لها وتشاوروا فيها، وقطعوا أمرهم بينهم وعزموا على الذهاب إلى بيته لمطالبة بالبيعة لخليفتهم..
فذهب عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وقنفذ - الذي كان من أقرباء الخليفة الأول [كذا] - وجمع آخر من المنافقين - شاهرين سيوفهم - ومعهم عبد لهم حمل الحطب على عائقه والنار بيده. وقالوا فيما بينهم: لو تلكأ وامتنع من المجيئ نحرق البيت ومن فيه.. فلما وصلوا إلى البيت.. رفعوا أصواتهم.. وناداه كل واحد منهم بلسان وخاطبه بخطاب. منها قولة عمر: افتحوا الباب وإلا أحرقناه عليكم..!
وكانت السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) محزونة مغمومة باكية في فراق أبيها،..
فلما رأت سوء فعالهم وقلة حيائهم نادت: " يا أبتاه! يا رسول الله! وا غوثاه!
وا مصيبتاه!.. " ومع أن صوتها الحزين أثرت في ملائكة السماء إلا أنها لم تؤثر في تلك القلوب القاسية.. ولم يؤثر جزعها سلام الله عليها..
وحيث عرف عمر أنها تمنعهم من فتح الباب ودخول الدار، فلذا عصرها بين البابين عصرا شديدا فأنت أنينا جزعت لها حملة العرش. ثم غشي عليها وأسقطت جنينها.
ولا ينافي ما ذكرناه رواية إحراق الباب، إذ ورد في بعض الروايات: أن الباب قد احترق بعضها، وبقي منه شيئا ركله عمر برجله وفتح الباب المحروق فكسره بعد أن ضربت الباب بطن السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)،
فسقطت على الأرض مغشية عليها وقد أسقطت جنينها.
فلما دخل عمر تزايد حقده الدفين وعداوته على أهل البيت (عليهم السلام) مما سهل عليه جنايته، ولذا أشار إلى قنفذ اللعين المؤتمر بأمره، فضرب بالسياط على كتفها.. فتورم وبقي أثره، وكان مجروحا إلى حين وفاتها.
ورأى خالد بن الوليد ما صنعه مولاه وسيده عمر وجسارته وسوء أدبه، فضرب السيدة المعصومة الطاهرة بغلاف السيف طلبا لمرضات صاحبه.
بل أسند بعض الثقات إسقاط الحمل إلى ما صنعه خالد..!
وكيف كان، ما جناه خالد وقنفذ إنما كان بسبب عمر، وما جناه وصنعه (1).
وقال - أيضا مترجما -: ومن مطاعنه [أي عمر] الذي يساوق جميع مطاعنه أنه لما أمر بإتيان النار لإحراق بيت فاطمة (عليها السلام) علم أن فاطمة (سلام الله عليها) خلف الباب أمر بضربها، ودفع الباب على بطنها، وضرب غلامه بالسياط على كتفها فأسقطت ولدها، وبقي عليها أثر الضرب، ومرضت من ذلك ثم مات بسببه.. وهذا كله كان بأمر من عمر (2).
- السيد شرف الدين الأسترآبادي (القرن العاشر) تقدمت له الروايات المرقمة: [124]، [145]، [146].
- أحمد بن تاج الدين الأسترآبادي (القرن العاشر) [] قال - ما ترجمته -:.. فأرسل أبو بكر عمر بن الخطاب والمغيرة
وخالد بن الوليد مع جماعة إلى بيت علي (عليه السلام)، وقال:.. خذو لي البيعة من علي وإلا فاحضروه عندي.
فذهبوا إلى باب الوحي وأدوا مهمتهم، فقال علي (عليه السلام): " أنا مشغول عنكم بمصيبة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، واعتزلت في ناحية ولا شغل لي بأحد..، لا أبايع أبا بكر ولا أخرج من بيتي ".
فاقتحم عمر وجماعة منهم الدار ولم يستأذنوا فاطمة وعلي (عليهما السلام) وأخرجوا عليا (عليه السلام) كرها وبشدة، فخرجت فاطمة (عليها السلام)... والحسن والحسين (عليهما السلام) يعدوان خلفها، وكلما جهد خالد بن الوليد أن يردها لم يقدر على ذلك، فلم ترجع فاطمة (عليها السلام) ودعت على خالد وشكت إلى الله من عمر (1).
وتقدمت له الرواية المرقمة: [10].
- محمد بن إسحاق الحموي (القرن العاشر) [] قال - ما ترجمته -:.. ولم يستحي أولئك القوم ولم يكتفوا بذلك، بل طلبوا البيعة من أمير المؤمنين (عليه السلام)، فاحتج عليهم في أمر الخلافة ونازعهم وشاجرهم، ثم خرج من المجلس، فلما رأوا امتناعه (عليه السلام) من البيعة أحرقوا باب داره، وضرب عمر بن الخطاب بغلاف السيف على جنب سيدة نساء العالمين (عليها السلام)، وكانت (عليها السلام) حاملة بولد كان قد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محسنا، فاستشهد المحسن مسقطا (2).
- مؤلف كتاب التهاب نيران الأحزان (1) [] قال: إن عمر جمع جماعة من الطلقاء والمنافقين، وأتى بهم إلى منزل أمير المؤمنين (عليه السلام)، فوافوا بابه مغلق (2)، فصاحوا به: اخرج يا علي!.. فإن خليفة رسول الله يدعوك فلم يفتح لهم الباب.
فأتوا بحطب فوضعوه على الباب، وجاءوا بالنار ليضرموه فصاح عمر وقال: والله لئن لم تفتحوا لنضرمنه بالنار.
فلما عرفت فاطمة (عليها السلام) أنهم يحرقون منزلها قامت وفتحت الباب.
فدفعها القوم قبل أن تتوارى عنهم، فاختبت (3) فاطمة (عليها السلام) وراء الباب (4) والحائط.
ثم إنهم تواثبوا على أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو جالس على فراشه، واجتمعوا عليه حتى أخرجوه سحبا من داره ملبيا (5) بثوبه يجرونه إلى المسجد، فحالت فاطمة بينهم وبين بعلها، وقالت:
" والله لا أدعكم تجرون ابن عمي ظلما.. ويلكم! ما أسرع ما خنتم الله ورسوله فينا أهل البيت! وقد أوصاكم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) باتباعنا ومودتنا والتمسك بنا " (6).
قال: فتركه أكثر القوم لأجلها.
فأمر عمر قنفذ بن عمران (1) يضربها بسوطه، فضربها قنفذ بالسوط على ظهرها وجنبيها إلى أن أنهكها وأثر في جسمها الشريف، وكان ذلك الضرب أقوى ضرر في إسقاط جنينها - وقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) سماه:
محسنا -.. وجعلوا يقودون أمير المؤمنين (عليه السلام) (2) حتى أوقفوه بين يدي أبي بكر.
فلحقته فاطمة (عليها السلام) إلى المسجد لتخلصه، فلم تتمكن من ذلك، فعدلت إلى قبر أبيها فأشارت إليه بحزنة ونحيب وهي تقول:
" نفسي على زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات لا خير بعدك في الحياة وإنما * أبكي مخافة أن تطول حياتي " ثم قالت: " وا أسفاه عليك! يا أبتاه! واثكل حبيبك أبو الحسن المؤتمن، وأبو سبطيك الحسن والحسين ومن ربيته صغيرا، وواخيته كبيرا، وأجل أحبائك لديك، وأحب أصحابك عليك أولهم سبقا إلى الإسلام ومهاجرة إليك.. يا خير الأنام! فها هو يساق في الأسر كما يقاد البعير.. " ثم إنها أنت أنة وقالت: " وا محمداه! وا حبيباه! وا أباه! وا أبا القاسماه!
وا أحمداه! وا قلة ناصراه! وا غوثاه! وا طول كربتاه! وا حزناه! وا مصيبتاه!
واسوء صباحاه! " .. وخرت مغشية عليها، فضج الناس بالبكاء والنحيب، وصار المسجد مأتما.. ثم إنهم أوقفوا أمير المؤمنين (عليه السلام) بين يدي أبي بكر وقالوا له: مد يدك فبايع! فقال: " والله لا أبايع.. والبيعة لي في رقابكم ".
فروي عن عدي بن حاتم أنه قال: والله ما رحمت أحدا قط رحمتي علي بن أبي طالب (عليه السلام) حين أتي به ملبيا (1) بثوبه يقودونه إلى أبي بكر، وقالوا:
بايع، قال: " فإن لم أفعل؟ " قالوا: نضرب الذي فيه عيناك.
قال: فرفع رأسه إلى السماء وقال: " اللهم إني أشهدك أنهم أتوا أن يقتلوني.. فإني عبد الله وأخو رسول الله. " فقالوا له: مد يدك فبايع.
فأبى عليهم، فمدوا يده كرها، فقبض على أنامله فراموا بأجمعها (2) فتحها فلم يقدروا، فمسح عليها أبو بكر - وهو (3) مضمومة - وهو (عليه السلام) يقول وينظر إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ي‍ * (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (4) ".
قال الراوي: إن عليا (عليه السلام) خاطب أبا بكر بهذين البيتين:
" فإن كنت بالشورى ملكت أمورهم * فيكف بهذا والمشيرون غيب وإن كنت بالقربى حججت خصيمهم * فغيرك أولى بالنبي وأقرب " وكان (عليه السلام) كثيرا ما يقول:
" وا عجباه! تكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالقرابة والصحابة؟ " (5).
وفي رواية أخرى: فلما رأى أمير المؤمنين (عليه السلام) من الصحابة الخذلان والوهن دخل بيته بالكآبة والحزن، بكبد حراء، ومقلة عبراء.. يبكي بكاء الثكلى.. (6).
ورواه المحدث الفيض الكاشاني (1) (المتوفى 1091) وروى قطعة منها السيد تاج الدين العاملي (2) (القرن الحادي عشر) ورواه الميرزا محمد بن محمد رضا القمي (القرن الثاني عشر) مختصرا (3).
- الحسين العقيلي الرستمداري (القرن العاشر) [] قال - ما ترجمته -: إن فاطمة (عليها السلام) كانت دائما مهمومة ومحزونة وباكية إلى أن فارقتها الحياة وذلك بسبب ما أوردوه عليها.. [أي غصب فدك]، وكذا لأجل ذهاب عمر إلى دارها، وضربه برجله على الباب فأصاب بطنها وأسقط ولدها المحسن (عليه السلام) الذي سبق أن أخبر به رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، بل وأراد إحراق دارهم، ومطالبتهم عليا (عليه السلام) أن يبايع أبا بكر.. وغير ذلك مما وقع عليها من الظلم.. حتى أنها كانت تشكو من جفاء المنافقين إلى آخر أيام حياتها، سلام الله وصلاته عليها (4).
- الفقيه المحقق السيد محمد العاملي (المتوفى 1009) [] قال: إن سبب خفاء قبرها (عليها السلام) ما رواه المخالف والمؤالف من أنها (عليها السلام) أوصت إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يدفنها ليلا لئلا يصلي عليها من آذاها ومنعها ميراثها من أبيها (صلى الله عليه وآله وسلم) (5)..
- القاضي نور الله التستري (المستشهد 1019) [] قال: امتنع علي (عليه السلام) من البيعة ولزم بيته... إلى أن وقع ما نقله أهل الأحاديث والأخبار واشتهر كالشمس في رابعة النهار (1).
وقال - ما ترجمته -:.. إن هؤلاء أحرقوا بيت فاطمة (عليها السلام)، وغصبوا حقها، فهل استطاع علي (عليه السلام) وأصحابه أن يمنعوهم من ذلك، ويدافعون عن أهل البيت (عليهم السلام) (2)؟!
- المحقق عبد الرزاق اللاهيجي (المتوفى 1051) [] قال - ما ترجمته -: وقد ثبت عندنا وعند أهل السنة، أن السيدة فاطمة (عليها السلام) تأذت بسبب أبي بكر ولم ترض عنه إلى أن ماتت. وأوصت أن لا يصلي عليه.. وهذا موجود في أكثر كتبهم.
الرابع: إنه قصد إحراق بيت أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، وأحرق عمر باب داره بأمر أبي بكر. وفي البيت علي والحسن والحسين (عليهم السلام) وجماعة من بني هاشم، أراد بذلك تخويفهم حتى يخرجهم لبيعة أبي بكر (3).
- الشرفي الأهنومي (المتوفى 1055) [] روى عن عبد الله بن يعقوب، عن أبي الهيثم [و] ابن لهيعة: إن عليا (عليه السلام) لزم بيته وكره الخروج إليهم - ومعه المقداد وسلمان والزبير - فجاء عمر
بن الخطاب بالحطب والنار لتحرق عليهم أو يخرجوا يبايعوا لأبي بكر.. فلما خافوا ذلك خرج علي (عليه السلام) ومن معه فذهبوا به إلى أبي بكر فبايعوا (1).
وتقدمت له الروايات المرقمة: [12]، [115]، [139]، [140]، [141].
- أمير شعراء اليمن: الهبل (القرن الحادي عشر) [] قال:
ولاه أحمد في الغدير ولاية * أضحت مطوقة بها الأعناق حتى إذا أجرى إليها طرفه * حادوه عن سنن الطريق وعاقوا ما كان أسرع ما تناسوا عهده * ظلما، وحلت تلكم الأطواق إلى أن قال:
فهناك يدعو، كيف كانت فيكم * تلك العهود وذلك الميثاق الآن حين نكثتم عهدي وذا * ق أقاربي من ظلمكم ما ذاقوا وأخي غدت تسعى له من نكثكم * حيات غدر سمهن زعاق وسننتم من ظلم أهلي سنة * بكم اقتدى في فعلها الفساق وبسعيكم رمي الحسين وأهله * بكتائب غصت بها الآفاق وكذاك زيد أحرقته معاشر * ما إن لهم يوم الحساب خلاق من ذلك الحطب الذي جمعتم * يوم السقيفة ذلك الإحراق (2) وقال في موضع آخر:
تجاروا على ظلم الوصي وربما * تجارى على الرحمن من لا يراقبه ولم يرجعوا ميراث بنت محمد * وقد يرجع المغصوب من هو غاصبه إلى أن قال:
أما لو درى يوم السقيفة ما جنى * لشابت من الأمر الفظيع ذوائبه إلى أن قال:
وكل مصاب نال آل محمد * فليس سوى يوم السقيفة جالبه (1) - الملا محمد باقر اللاهيجي (القرن الحادي عشر) [] قال - عند ذكر أولادها، ما ترجمته -: والمحسن الذي أسقط لستة أشهر... قاتلها [قاتل فاطمة (عليها السلام)] الخليفة الثاني، إذ ضرب الباب على بطنها ... وضربها غلامه قنفذ بالسياط وكسر يدها... حتى أنهم أرادوا يحرقوها مع من في بيتها (2).
- علي بن داود الخادم الأسترآبادي (القرن الحادي عشر) [] وفي رواية: إنهم أحرقوا الباب ودخلوا الدار وكان عمر يقول:
والله لأحرقن البيت عليكم أو تخرجون لبيعة أبي بكر.. ثم لما دخلوا الدار دفع الباب بيده على فاطمة (عليها السلام) فأسقطت المحسن (عليه السلام)، وضرب غلامه بالسياط على كتفها وبقي أثره إلى حين (3).
وتقدمت له الروايتان المرقمتان: [95]، [250].
- أسد الله بن ظهير الدين على الدواني (القرن الحادي عشر) [] قال - عند ذكر سبب شهادتها (عليها السلام) -: فاطمة الزهراء (عليها السلام)... القتل بضرب الباب (1).
- العلامة الشيخ محمد تقي المجلسي (المتوفى 1070) [] قال: وشهادتها صلوات الله عليها كانت من ضربة عمر الباب على بطنها منذ إرادة [كذا] أمير المؤمنين لبيعة أبي بكر وضرب قنفذ غلام عمر السوط عليها بإذنه.
.. والحكاية مشهورة عند العامة والخاصة، ومفصله في كتاب سليم بن قيس الهلالي (2).
- المولى محمد صالح المازندراني (المتوفى 1081 أو 1086) [] قال:.. الشهيد من قتل من المسلمين في معركة القتال المأمور به شرعا، ثم اتسع فأطلق على كل من قتل منهم ظلما كفاطمة (عليها السلام)، إذ قتلوها بضرب الباب على بطنها وهي حامل فسقط حملها فماتت لذلك (3).
- الفيض الكاشاني المتوفى (1091) [] قال - عند ذكر عمر -:.. وإضرامه النار في بيت علي ليحرقه وفيه فاطمة وجماعة من بني هاشم (1).
وتقدمت له الرواية المرقمة [281].
- العلامة المجلسي (المتوفى 1111) [] قال - ما ترجمته -: قد تبين من الروايات المستفيضة المحفوفة بالقرائن الجلية أنهم روعوا السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، بل ضربوها بالسياط على وجهها ورأسها، وبغمد السيف.. إلى أن صارت مجروحة، وأسقطت جنينها، وماتت وهي غضبى عليهم (2).
[] وقال: إن شهادة فاطمة الزهراء (عليها السلام) من المتواترات (3).
[] وفي رواية: إن عمر بن الخطاب والمغيرة بن شعبة دفعا الباب معا على بطنها وقتلوا ولدها.. (4).
ورواها محمد تقي سپهر الكاشاني (المتوفى 1321)، وزاد في آخرها:
وبعد ذاك ضعفت فاطمة (عليها السلام) وتركت عليا (عليه السلام) (5).
- الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي (المتوفى بعد 1110) [] قال: فأما ادعاؤه الإمامة فمتواتر النقل عنه في كتب السير والتواريخ، ومعلوم بالضرورة مخاصمته إياهم، حتى أنه لما تخاذلوا عن نصرته احتجب عنهم واشتغل بجمع كتاب ربه، ولما طلبوه ليبايع امتنع إلى أن أضرموا في بيته النار، وأخرجوه قهرا، وقال له عمر: لنقتلك... (1).
- الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني (المتوفى 1121) [] قال: لا ريب أنه لم يبلغ أحد في بغض أهل البيت (عليهم السلام) مبلغ عمر.. كيف وقد رد فدك، ومزق الكتاب الذي كتبه أبو بكر لها، وضربها بالسوط قنفذ بأمره، ومنع أهل البيت (عليهم السلام) من خمسهم وعزم على إحراق بيت فاطمة (عليها السلام)، وحمل الحطب لذلك ودفعها بالباب وأسقطها إلى غير ذلك (2).
- ضياء الدين يوسف بن يحيى الحسني اليمني الصنعاني (المتوفى 1121) [] قال: وولدت لعلي الحسن والحسين (عليهما السلام)، وأسقطت المحسن (عليه السلام) - بتشديد المهملة المكسورة - قيل: لفزع السقيفة (3).
- الشيخ محمد بن عبد الفتاح المشهور بسراب التنكابني (المتوفى 1124) [] قال: ومنها: كشف بيت فاطمة (عليها السلام)، وعدم رعاية حرمتها، وعدم الاحتراز عن غضبها الذي هو غضب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... مع شهرة هذا الفعل الشنيع (1).
- الإمامي الخاتون آبادي (المتوفى 1128) [] قال - ما ترجمته -:.. وعلى رواية عمر مع ثلاثمائة من أعوانه: هجم على بيتها لأخذ البيعة من أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) خلف الباب آخذة بعضادة الباب - بقوة - لتمنعهم عن الدخول.
فلكز عمر برجله الباب فانقلعت، وأصاب بطنها فأسقطت جنينها المحسن، ومرضت من ذلك الضرب إلى أن استشهدت.
وأيضا، لما أرادوا أن يخرجوا أمير المؤمنين (عليه السلام) من منزله، أخذوا يجرون الحلس الذي كان عليه، فأخذت فاطمة (عليها السلام) بطرف الحلس - مع ما كانت عليه من وجع البطن - فمنعتهم من ذلك، فأخذ عمر سيف خالد بن الوليد وضرب بالغلاف على كتفها - ثلاثا - حتى جرحه، وبقيت تلك الجراحة على كتفها إلى أن ماتت (عليها السلام).
وفي بعض الروايات أن الضارب كان قنفذا (2).
وقريب منها ما رواه الجرمقي البسطامي الخراساني (3) (القرن
الثالث عشر).. إلى أن قال: وكان أحد طرفي الحبل بيد خالد وطرفه الآخر بيد عمر بن الخطاب (1).
[] وقال الخاتون آبادي عند ذكر أولادها (عليها السلام) - ما ترجمته -:
المحسن، وهو أنه عندما قرب ولادتها (عليها السلام) ضرب عمر الباب على بطنها فأسقطته (2).
- الشريف أبو الحسن بن محمد طاهر النباطي العاملي (1138) [] قال: وفي روايات أهل البيت (عليهم السلام): إن عمر دفع باب البيت ليدخل، وكانت فاطمة (عليها السلام) وراء الباب، فأصابت بطنها فأسقطت من ذلك جنينها المسمى، ب‍: المحسن، وماتت بذلك الوجع (3).
[] وقال:.. فثبوت أذية الرجلين لفاطمة (عليها السلام) غاية الأذى يوم مطالبة علي (عليه السلام) بالبيعة، حتى الهجوم على بيتها ودخوله بغير إذن، بل ضربها وجمع الحطب لإحراقه، وكذا أذيتها في أخذ فدك منها، ومنع إرثها، وقطع الخمس..
ونحو ذلك، ووقوع المنازعة بينها وبين من آذاها، وتحقق غضبها وسخطها على من عاندها إلى أن ماتت على ذلك، فمما لا شك فيه عندنا معشر الإمامية، بحسب ما ثبت وتواتر من أخبار ذريتها الأئمة الأطهار (عليهم السلام) والصحابة الأخيار كما هو مذكور في كتبهم، بل باعتراف جماعة من غيرهم أيضا (4).
- العلامة المحقق الخواجوئي المازندراني (المتوفى 1173) [] قال: أما إيذاؤهم فاطمة (عليها السلام) فمشهور، وفي كتب الجمهور مسطور. بعث أبو بكر إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) لما امتنع من البيعة، فأضرم فيه النار وفيه فاطمة (عليها السلام) وجماعة من بني هاشم، وأخرجوا عليا (عليه السلام)، وضربوا فاطمة (عليها السلام) فألقت فيه جنينها (1).
- المحدث الجليل الشيخ يوسف البحراني (المتوفى 1186) [] قال:... وأخرجه قهرا مقادا يساق بين جملة العالمين، وأدار الحطب على بيته ليحرقه عليه وعلى من فيه، وضرب الزهراء (عليها السلام) حتى أسقطها جنينها، ولطمها حتى خرت لوجهها وجبينها وخرجت لوعتها وحنينها.
مضافا إلى غصب الخلافة - الذي هو أصل هذه المصائب - وبيت هذه الفجائع والنوائب.. (2).
- حيدر علي بن ميزرا محمد الشرواني (أوائل القرن الثاني عشر) [] قال في قوله تعالى: * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام * وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) * (3).
كغصب فدك والخلافة، والتمهيد لقتل الذرية الطاهرة، وتأسيس أساس ذلك، وضرب جنب سيدة نساء العالمين، وإسقاط ما في بطنها، ودق ضلعها (1).
- محمد باقر الشريف الحسيني الأصفهاني (القرن الثاني عشر) [] قال - ما ترجمته -: ورد في الأخبار... إن فاطمة (عليها السلام) ترد المحشر في حالة لا يقدر أحد على أن ينظر إلى وجهها... وهي تحمل ولدها المحسن - الذي أسقط وله ستة أشهر - وهي باكية متوجهة إلى عرش رب العالمين (2)..
[] وقال - ما ترجمته -:.. وألقوا الحبل في عنق بعلها ليخرجوه، فمنعتهم ونادت: " يا أبتاه "! فضربها عمر بالسياط وكسر عضدها، وضرب بها بغلاف السيف في جنبها، وهي مع ذلك لا تفارق بعلها (عليه السلام) إلى أن وصلوا إلى عتبة الباب، وكان القوم خارج الدار مجتمعين، معهم خالد بن الوليد وسيوفهم مصلتة وقد سحبوا أمير المؤمنين (عليه السلام) معهم، حينذاك دفعوا الباب على بطنها، وكسروا أضلاعها، واستشهد ولدها - وكان له ستة أشهر، وقد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
محسنا - فأسقط في تلك الساعة، فخرجوا بأمير المؤمنين (عليه السلام) إلى المسجد..
وخرجت فاطمة (عليها السلام) خلفه وهي مجروحة باكية، ومعها نساء بني هاشم متوجهين إلى قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)... (3).
- العلامة المولى مهدي النراقي (المتوفى 1209) [] قال - ما ترجمته -:.. إنهم أضرموا النار على باب دار [فاطمة (عليها السلام) التي تعد دار] رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وصنعوا بأمير المؤمنين وفاطمة (عليهما السلام) .. ما صنعوا (1)!!
- السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطبائي (المتوفى 1212) [] قال:
بهم سيئت الزهراء وأوذي أحمد * وصنو النبي المصطفى خاتم الرسل وما ضر مجد المرتضى ظلمهم له * ولا فلتة منهم وشورى ذوي خذل إلى أن قال:
هما أسسا ظلم الهداة وقد بنى * غواتهم بغيا على ذلك الأصل ولولاهم ما كان شورى ونعثل * ولا جمل والقاسطون ذوو الدخل إلى أن قال:
ولا سيئت الزهراء ولا ابتز حقها * ولا دفنت سرا بمحلولك الطفل (2) - المخزون السلماسي (المتوفى 1223) [] قال - ما ترجمته -: روي أنه: لما ضربوا فاطمة (عليها السلام) بالسياط - وقعت مغشية عليها.. ولما أفاقت وفتحت عينيها رأت أولادها باكين
مستوحشين.. وقد ملأ بيتها من الأعداء، فقامت وأوصلت نفسها إلى سيد الوصيين ومنعتهم من إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام)... فضربها قنفذ - أو عمر على رواية - بالسياط على عضدها، فانكسر وتورم ولكنها مع ذلك لم تترك عليا (عليه السلام)، إلى أن ضربوها [بالباب] على بطنها، فانكسر أضلاع جنبيها.
وفي رواية: ركل عمر برجله الباب فأصابت الباب بطنها وأسقطت المحسن (عليه السلام) (1).
- الشيخ جعفر كاشف الغطاء (المتوفى 1228) [] قال:... ومنه إحراق بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام) لما جلس فيه علي (عليه السلام) ومعه الحسنان (عليهما السلام) وامتنع عن المبايعة.. (2).
- السيد محمد باقر الموسوي (المتوفى 1240) [306] قال - ما ترجمته -: روي بأسانيد معتبرة عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) أنه: لما أخرجوا أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى المسجد، لحقته فاطمة (عليها السلام) وهي مجروحة غضبانة محزونة صارخة.. وتصحبها جميع الهاشميات إلى قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (3).
ورواه الجرمقي البسطامي الخراساني (4).
وقال الموسوي: عند ذكر إحراق الباب وقصد إحراق البيت: وشهرة هذه القضية عند الشيعة لا تقصر عن قتل عثمان وقضية كربلاء (1).
- الحاج محمد حسن القزويني (المتوفى 1240) [] قال - ما ترجمته -:... فاستدعى [عمر] نارا وأحرق الباب، وحيث شبت النار في عتبة الباب سعوا في فتحها بشدة وعنف، وكانت السيدة المعصومة (عليها السلام) وراء الباب ملتصقا بها، وحيث دفعوها بقوة وقعت الباب عليها..
ثم ضربوها بغمد السيف والسياط وبقي أثرها وأسود جسمها... فاجتمع حول البيت أكثر من خمسمائة رجل فهجموا على الدار، وألقوا الحبل في عنق أمير المؤمنين (عليه السلام)، فحالت بينهم وبينه فاطمة (عليها السلام) - مع ضعفها مما جرى عليها - فضربها قنفذ بالسياط على يدها، وعصروها بين عضادتي الباب، فكسروا جنبها، وأسقط ولدها الذي كان له ستة أشهر (2)..
- محمد هادي النائيني (المتوفى 1242) [] قال - ما ترجمته -:.. روي أنه لما أرادوا إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام) من الدار منعتهم فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فضرب عمر بالسياط على عضدها فتورم وانكسر ولكنها وقفت خلف الباب وتعلقت بأمير المؤمنين (عليه السلام) بيدها الأخرى وأبت أن تفارقه... فأخبر أبو بكر بذلك فأمر بضربها وإيذائها كي ترفع اليد عن ابن عمها.. وقال: عجلوا في إتيانه للبيعة وإلا
تحدث فتنة.. فلما بلغ الخبر إلى المهاجمين دفعوا الباب بقوة مع علمهم بكونها خلف الباب فكسروا أضلاعا من جنبها، وأسقط ولدها - الذي كان قد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محسنا - وصار شهيدا فوقعت فاطمة (عليها السلام) على الأرض وغشي عليها، ومن هذه الآلام ماتت فاطمة (عليها السلام) (1).
- العلامة السيد عبد الله شبر (المتوفى 1242) [] قال: ومنها أنه هم بإحراق بيت فاطمة وقد كان فيه أمير المؤمنين وفاطمة والحسنان (عليهم السلام)، وهددهم وآذاهم مع ما عرفت من تظاهر الروايات من أن " من آذاهم فقد آذى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " (2).
[] وقال: وفي رواية أخرى: إن المغيرة بن شعبة - بأمر عمر - دفع الباب على بطنها حتى ألقت محسنا (3).
- محمد (مهدي) بن علي أكبر الخراساني المشهور بفرشته (المتوفى بعد 1261) روايات في بكاء أمير المؤمنين (عليه السلام) حين تغسيل فاطمة (عليها السلام) (4) [] قال الخراساني - ما ترجمته -: قالت فضة: لما فرغ
أمير المؤمنين (عليه السلام) من تغسيل مولاتي فاطمة الزهراء (عليها السلام) خرج باكيا (1).
[] وقال - أيضا ما ترجمته -: قال ورقة بن عبد الله: كنت قائما على باب دار سيد الأوصياء أمير المؤمنين (عليه السلام) - حين اشتغاله بتغسيل فاطمة (عليها السلام) - فإذا سمعته يبكي بكاء عاليا مما لم أعهد نظيره منه (عليه السلام)، فتعجبت من ذلك كيف لم يتصبر (عليه السلام) هنا وقلت: سبحان الله! أهكذا يصنع علي (عليه السلام) - مع شدة صبره وحمله وسكونه -؟! وصممت على ملامته عند خروجه.. فلما فرغ من التغسيل خرج ودموعه تسيل من عينيه.
فقلت: ما يبكيك يا أبا الحسن، أمن فقد [فراق] الزهراء (عليها السلام)؟!
فقال: لا، يا ورقة! ما يبكيني إلا أثر السياط بجسمها، اسود كأنه النيل..
[كذا] فهكذا تحشر يوم القيامة وتلقى الله (2).
وقريب منها ما ورواه الشيخ عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي (3) (المتوفى 1268)، والشيخ حسين بن عبد الرزاق التبريزي (القرن الثالث عشر) (4)، والشيخ محمد جواد اليزدي المشهدي الشيباني (5)، والجرمقي البسطامي الخراساني (6).
وأشار إليه الخطيب الحاج ملا إسماعيل السبزواري (المتوفى 1312) إجمالا، فقال - مترجما -: وبكى أمير المؤمنين (عليه السلام) حين تغسيل فاطمة (عليها السلام) إذ
رأى جنبها المكسور (1).
وأشار إليه الشيخ محمد باقر الفشاركي (المتوفى 1314) بما ترجمته...
ولا أدري ما جرى على أمير المؤمنين (عليه السلام) حين تغسيله لفاطمة (عليها السلام) حينما رأى جنبها المكسور، واسوداد عرض وجهها من لطمة عمر.. فبكى (عليه السلام) بكاءا عاليا بحيث سمع أنينه في أزقة المدينة.. كما يظهر ذلك من رواية ورقة بن عبد الله (2).
[] ونقلها السيد محمد باقر المجتهد الگنجوي عن ورقة بن عبد الله هكذا - مترجما -: كنت جارا لعلي (عليه السلام) فسمعت أنينه وبكاءه في جوف الليل، فخرجت وقرعت الباب، فلما فتح الباب، قلت: إن العرب يعيبون أن يبكي الرجل ويندب في فقد زوجته.
فقال: " يا ورقة! لم أبك لفقدها، بل رأيت آثار الرفسة والسياط في يدها وجنبها عند غسلي لها، ولا زال متنها مسودا من أثر السياط، وركلها بالباب " (3).
وقال في موضع آخر - ما ترجمته -: فكأنه قال (عليه السلام): " ماذا أصنع يا ورقة؟
لقيت حين الغسل آثار الرفسة والسياط في جنب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد مضي شهرين (4).
وورد في بكائه (عليه السلام) روايات أخرى يناسب ذكرها هنا:
[] قال حسن بن علي اليزدي (المتوفى 1297) - ما ترجمته -:
.. فاشتغل أمير المؤمنين (عليه السلام) بتغسيل فاطمة (عليها السلام)، وكانت أسماء بنت عميس تصب الماء على يده وهو يغسلها من تحت ثيابها...
قالت أسماء: فرأيت في أثناء ذلك أن عليا (عليه السلام) قد رفع صوته بالبكاء مع ما كان عليه من التجلد، فقلت: يا علي! يحق لك البكاء في مثل هذه المصيبة العظمى والبلية الكبرى،.. ولكن لم ارتفع صوتك بالبكاء من دون اختيار؟
فقال (عليه السلام): " يا أسماء! رأيت السواد على طرف وجه فاطمة (عليها السلام)، وبقاء أثر اللطم عليه، واحمرار عينها كالدم، وتورم عضدها كالدملج " (1).
[] وفي رواية أخرى: قال علي (عليه السلام): " يا رسول الله! هذه أمانة ليلة الزفاف رددتها إليك "، فخرج من القبر صوت: " يا علي!.. في تلك الليلة لم يكن ضلعها مكسورا، ولا وجهها مسودا، ولا عينها محمرة ". فبكى أمير المؤمنين (عليه السلام) وقال: " يا رسول الله! أنت تعلم ممن صدرت هذه الأفعال (2).. " وقال الشيخ محمد علي الكاظمي (المتوفى 1281):
[] قالت زينب (عليها السلام): رأيت - حين تغسيل أمي (عليها السلام) - سواد جنبها، فسألت أبي (عليه السلام) فقال: " هذا أثر السياط.. " (3).
وقال صدر الواعظين القزويني (المتوفى حدود 1330) - ما ترجمته -:
[] وأوصته (عليها السلام) أن لا يجردها حين الغسل، بل يغسلها، وعليها قميصها، والسر في ذلك، كأنها تقول بلسان الحال: يا علي! إني لشدة محبتي وشفقتي عليك أردت أن لا ينكسر خاطرك بشئ، ولذا فقد كتمت عنك آثار
ضرب الغلاف والرفسة التي كانت بجسمي.
واويلاه! حينما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) مشغولا بغسل السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) إذ رأى سواد عضدها وجنبها، فصاح صيحة سمعها الناس من خارج الدار (1).
أقول: يحتمل أن يكون بكاء أمير المؤمنين (عليه السلام) وصيحته لأجل ملامسة يده الجسد المتورم، أو الضلع المكسور - كما يقال - وأطلقت الرؤية على ذلك مجازا كما يقول الأعمى أيضا لشئ مسه سابقا: أنا رأيت ذلك.
وإنما نستبعد الرؤية بالعين لأجل ما ورد من نهيها (عليها السلام) عن كشف كفنها.
وهو ما رواه جمع من أهل السنة من أن فاطمة (عليها السلام) لبست ثيابها الجدد - قبل وفاتها بلحظات - بعد أن اغتسلت وأمرت أن لا تكشف إذا قبضت (2).
وفي بعض النصوص أنها قالت: " ولا يكشفن أحد لي كتفا " (3).
فإنها (عليها السلام) - لشدة محبتها لأمير المؤمنين (عليه السلام) كما يظهر لمن راجع سيرتها (عليها السلام) - أرادت أن لا تقع عينا أمير المؤمنين (عليه السلام) على آثار الضربات الصادرة من المهاجمين على بيتها، لا سيما الأثر الباقي في كتفها من غمد السيف أو السياط، ولبست ثيابها الجدد لئلا يرى ثيابها المضرجة بالدم.
نعم هذا هو السر في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) - خطابا لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) -:
".. فأحفها السؤال، واستخبرها الحال.. " إذ معنى الإحفاء هو المبالغة والإلحاح. كأن أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إنها كاتمة لما جرى عليها ولا يسع
استكشاف الحال إلا بعد الإصرار والمبالغة.
- العلامة السيد محمد قلي الموسوي الهندي (والد صاحب العبقات مير حامد حسين) (المتوفى 1268) [] قال - ما ترجمته ملخصا -: إن تهديدهم وتخويفهم للسيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) بإحراق بيتها، والإتيان بالحطب والنار وإيذاء عمر وجسارته بكل ذلك..، مما ثبت بنصوص وروايات من ثقات أهل السنة وأعاظم محدثيهم ممن يعتمدون عليه (1).
ثم أخذ في بيان كلماتهم ورواياتهم في ذلك.
- السيد محمد النقوي الهندي (المتوفى 1284) [] قال:.. وأيضا فإرادتهما لإحراق بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام) على من فيه أظهر من الشمس، وأبين من الأمس، ولغاية وضوحه وشهرته لا يقدر أحد على إنكاره، حتى أن الفاضل المعاصر الدهلوي اعترف به في التحفة الاثني عشرية.. ثم أخذ في بيان بعض ما رواه أهل السنة في ذلك (2).
- المؤرخ الشهير صاحب ناسخ التواريخ، سپهر (المتوفى 1297) [] قال - بعد الإشارة إلى ما نقل عن أهل السنة - ما ترجمته -:
.. ومن الواضح عند كل عاقل لبيب: أن لا يتأتى إخراج مثل أمير المؤمنين علي (عليه السلام) من بيته بدون ضرب السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وشتمها وإيذائها.. (1).
- الحاج ملا إسماعيل السبزواري (المتوفى 1312) [] قال - ما ترجمته ملخصا -:.. فكتب لها برد فدك، فخرجت والكتاب معها، فلقيها عمر وقال: يا بنت محمد! من أين لك هذا الكتاب؟ قالت:
" هذا كتاب كتبه أبو بكر لي برد فدك "، قال: هلميه وأرينيه.. فأبت أن تدفعه إليه فلطمها على وجهها فانكسر قرطها، فارتفع صوتها بالأنين والبكاء قائلة:
" يا أبتاه! انظر إلى ابنتك المظلومة، كنا في حياتك معظمين وأصبحنا بعدك مذللين ".
" قد كان بعدك أنباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب " فسمع الناس صوتها، فاجتمعوا إليها لينظروا ما جرى عليها، فتغير عمر، وقال: تريد فاطمة أن تخوفني؟! فتقدم إليها ورفسها برجله.. وكانت حاملة، فأوجع جنبها وبطنها، ثم أخذ الكتاب وتفل فيه ومزقه... فلما أفاقت فاطمة (عليها السلام) نظرت إلى قطعات الكتاب في المسجد تلعب بها الريح، فقالت: " مزق الله بطنك كما مزقت كتابي " ثم استندت بإحدى يديها إلى الجدار وجعلت الأخرى على جنبها وكرت راجعة إلى بيتها، وبعدها سقطت على الأرض ونادت: " قتلني عمر ".
فجاء أمير المؤمنين (عليه السلام) وجلس عندها، وقال: " يا فضة! عليك بها فقد جاءها المخاض "، ثم جاءت فضة بعد ساعة وهو تحمل لفافة فقال (عليه السلام) لها: " ما
معك يا فضة؟ قالت: يا سيدي! ولدك المحسن الذي أسقط!. قال: " واريه في فناء البيت ".. فلم تزل فاطمة (عليها السلام) بعد ذلك ملازمة للفراش حتى أخرج علي (عليه السلام) جنازتها (1).
- العلامة السيد إسماعيل الطبرسي النوري (المتوفى 1321) [] قال - بعد ذكر الروايات عن أهل السنة - ما ترجمته -: هذه ملخص ما ذكره علماء العامة في كتبهم، ولم أذكر ما نقله أصحابنا عنهم خوفا للإطالة والإطناب.
ولا يخفى - على المنصف - صراحتها في ظلمهم وإيذائهم لأهل البيت (عليهم السلام)، وأما الشيعة فقد ثبت عندهم تفصيل هذه الواقعة - سيما ما جرى على السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) - بالأخبار المتواترة القطعية (2).
- الشيخ محمد تقي المعروف ب‍: آغا نجفي (المتوفى 1332) [] قال - ما ترجمته -: وأما الشهيدة، فتواتر عند الشيعة عن الأئمة المعصومين (عليهم السلام) أن عمر وقنفذا دفعا الباب على بطنها، فأسقطت ولدها الذي سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محسنا، فمرضت من ذلك، ثم عرجت روحها الطاهرة إلى أعلى عليين (3).
- الشيخ محمد باقر القايني البيرجندي (المتوفى 1352) [] قال - بعد ذكر إرسال قنفذ ورجوعه - كما مر - ما ترجمته:.. ثم جمع عمر عدة وجاء معهم إلى بيت فاطمة (عليها السلام)، وصرخ: يا علي! اخرج وبايع وإلا أحرقت بيتك بما فيه.. فجاءت فاطمة (عليها السلام) خلف الباب وقالت: " يا فلان!
ما لنا ولك؟ " قال: افتحي الباب وإلا أحرقنا عليكم بيتكم.
قالت: " يا فلان! أما تتقي الله؟! لا تدخل علي بيتي ".
فعلم عمر أنهم لا يفتحون الباب، فطلب النار والحطب وحف به الدار، وعندما احترق بعض الباب. لكزه برجله فقلعه ودخل البيت. فصاحت فاطمة وقالت: " يا أبتاه! يا رسول الله..! " فرفع عمر سيفه وضرب بغلافه على كتف فاطمة (عليها السلام)، فصاحت فاستغاثت بأبيها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأخرج عمر السوط وضربها على ذراعها، فصاحت فاطمة ونادت: " يا رسول الله!
لبئس ما خلفك فلان وفلان ".
ثم أرسلوا إلى أبي بكر يطلبون منه النصرة وذلك بإرسال جمع آخرين.
فلما كثر عددهم، جعلوا الحبل في عنق حبل الله المتين أمير المؤمنين (عليه السلام).
وفي رواية: فجروه بحمائل سيفه وذهبوا به إلى المسجد، فمنعتهم فاطمة (عليها السلام) فضربها قنفذ بالسياط بشدة على عضدها بحيث بقي أثره إلى آخر عمرها، ولكنها مع ذلك لم تتخلى عن بعلها بل بقيت تمانعهم - أشد المنع - عن إخراج أمير المؤمنين (عليه السلام). فحيث رأى عمر تلك الحالة أشار على قنفذ فضرب الباب على بطنها وعصرها حتى كسر ضلع من أضلاعها، وأسقطت جنينها الذي كان قد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محسنا.
وصارت السيدة المظلومة - بسبب ما جرى عليها طريحة الفراش إلى أن فارقتها الحياة وهي مظلومة شهيدة صلوات الله عليها (1).
- السيد ناصر حسين الهندي (المتوفى 1361) [] قال: ومن الفجائع التي تبكي لها عيون الإسلام والدين والوقائع التي أحرقت قلوب المؤمنين والموقنين، ما ارتكبه عمر بن الخطاب من الظلم العظيم الذي أوجب سقوط المحسن من بطن سيدتنا فاطمة الزهراء (عليها السلام).
وهذه الواقعة الهائلة قد بلغ خبرها حد التواتر واليقين عند أهل الحق المبين (2).
- المحدث الخبير الشيخ عباس القمي (1359) [] قال:.. ومما ذكرنا ظهر شدة مصيبة أمير المؤمنين (عليه السلام) وعظم صبره، بل يمكن أن يقال: إن بعض مصائبه أعظم مما يقابله من مصيبة ولده الحسين (عليه السلام) الذي تصغر عند مصيبته كل المصائب.
فقد ذكرت في كتاب المترجم بنفس المهموم في وقائع عاشوراء عن الطبري: أنه حمل شمر بن ذي الجوشن حتى طعن فسطاط الحسين (عليه السلام) برمحه، ونادى علي بالنار حتى أحرق هذا البيت على أهله، قال: فصاح (3) النساء وخرجن من الفسطاط، فصاح به الحسين (عليه السلام): " يا بن ذي الجوشن! أنت تدعو
بالنار لتحرق بيتي على أهلي؟! أحرقك الله بالنار! " قال أبو مخنف: حدثني سليمان بن أبي راشد، عن حميد بن مسلم قال:
قلت لشمر بن ذي الجوشن: سبحان الله إن هذا لا يصلح لك، أتريد أن تجمع على نفسك خصلتين؟ تعذب بعذاب الله، وتقتل الولدان والنساء، إن في قتلك الرجال لما ترضى به أميرك، قال: فقال: من أنت؟ قلت: لا أخبرك من أنا، وخشيت والله لو عرفني أن يضرني عند السلطان، قال: فجاء رجل كان أطوع له مني شبث بن ربعي، فقال: ما رأيت مقالا أسوأ من قولك ولا موقفا أقبح من موقفك أمرعبا للنساء صرت؟ قال: فأشهد أنه استحيا فذهب لينصرف..!
أقول: هذا شمر مع أنه كان جلفا جافا قليل الحياء استحيا من قول شبث، ثم انصرف!! وأما الذي جاء إلى باب أمير المؤمنين وأهل بيته (عليهم السلام) وهددهم بتحريقهم وقال: والذي نفس عمر بيده ليخرجن أو لأحرقنه على ما فيه.. فقيل له: إن فيه فاطمة بنت رسول الله وولد رسول الله وآثار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... أنه لم يستحي ولم ينصرف.. بل فعل ما فعل..
ولم يكن لأمير المؤمنين (عليه السلام) من ينصره ويذب عنه إلا ما روي عن الزبير أنه لما رأى القوم أخرجوا عليا (عليه السلام) من منزله ملببا أقبل مخترطا سيفه وهو يقول:
يا معشر بني عبد المطلب! أيفعل هذا بعلي وأنتم أحياء، وشد على عمر ليضربه بالسيف فرماه خالد بن الوليد بصخرة، فأصابت قفاه وسقط السيف من يده، فأخذه عمر وضربه على الصخرة فانكسر.
وروى الشيخ الكليني عن سدير قال: كنا عند أبي جعفر (عليه السلام) فذكرنا ما أحدث الناس بعد نبيهم واستذلالهم أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال رجل من القوم:
أصلحك الله! فأين كان عز بني هاشم وما كانوا فيه من العدد؟! فقال أبو جعفر (عليه السلام): " ومن كان بقي من بني هاشم؟ إنما كان جعفر وحمزة فمضيا وبقي
معه رجلان ضعيفان ذليلان حديثا عهد بالإسلام: عباس وعقيل، وكانا من الطلقاء، أما والله لو أن حمزة وجعفرا كانا بحضرتهما، ما وصلا إلى ما وصلا إليه، ولو كانا شاهداهما لأتلفا نفسيهما " (1).
- الشيخ علي أكبر النهاوندي (المتوفى 1369) [] قال (رحمه الله) - ما ترجمته -: الإيماض الأول: إن واقعة حمل عمر الحطب وإتيانه بالنار إلى دار فاطمة (عليها السلام) لإحراقها بمن فيه كان بأمر من أبي بكر..
وهذا واضح ومشهور عند الفريقين من علمائهم وعوامهم، أما عند الخاصة، فكأنها من الضروريات، وأما عند العامة، فذكرها أكثر مؤلفيهم ومصنفيهم في كتبهم مع غالب جزئيات المشهورة عند الخاصة (2).
- العلامة الشيخ محمد حسين المظفر (المتوفى 1375) [] قال - بعد ذكر بعض المصادر عن العامة -: ومن عرف سيرة عمر وغلظته مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قولا وفعلا، لا يستبعد منه وقوع الإحراق فضلا عن مقدماته... (3).
وقال: بالجملة، يكفي في ثبوت قصد الإحراق رواية جملة من علمائهم له، بل رواية الواحد منهم له لا سيما مع تواتره عند الشيعة.. (4).
- العلامة شرف الدين (المتوفى 1377) [] قال - بعد بيان اختلافهم في السقيفة -: فدعاه النظر للدين إلى الكف عن طلب الخلافة والتجافي عن الأمور، علما منه أن طلبها - والحال هذه - يستوجب الخطر بالأمة، والتغرير في الدين فاختار الكف، إيثارا للإسلام، وتقديما للصالح العام، وتفضيلا للآجلة على العاجلة غير أنه قعد في بيته ولم يبايع حتى أخرجوه كرها، احتفاظا بحقه واحتجاجا على من عدل عنه... (1).
وقال: فهل يكون العمل بمقتضيات الخوف من السيف، أو التحريق بالنار إيمانا بعقد البيعة؟!
ثم قال في التعليقة: تهديدهم عليا بالتحريق ثابت بالتواتر القطعي (2).
- الشيخ محمد مهدي الحائري المازندراني (المتوفى 1384) [] روى عن بعض كتب التواريخ (3): لما بايع الناس الأول، دخل عليه الثاني وقال له: ما أغفلك عن بيعة علي والعباس؟ قال: ولم؟ قال:
لاحتجابهما عنك، فقال له الأول: ذرهما وما يريدان يفعلان، فقال له الثاني: إن لم تفعل لأفعلن.. ثم خرج مغضبا، وجعل ينادي القبائل والعشائر: أجيبوا خليفة رسول الله.. فأجابه الناس من كل ناحية ومكان، فاجتمعوا عند مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فدخل الثاني على الأول وقال له: قم فقد جمعت لك الخيل
والرجال.. فخرجا وخرج معهما المغيرة بن شعبة، وجمع حزمة من حطب العوسج. وأمر بغيلان (1) فحملها على عاتقه، ثم ساروا يريدون منزل علي.
قال أبي بن كعب: فسمعنا صهيل الخيل، وقعقعة اللجم، واصطفاق الأسنة.. فخرجنا من منازلنا مشتملين بأرديتنا مع القوم حتى وافوا منزل علي، فوافوا الباب مغلق (2) فتقدم الثاني ورفس الباب برجله ونادى:
يا علي! اخرج ولقد احتجبت في منزلك عن بيعة أبي رصع (3)، اخرج وإلا أحرقنا البيت بالنار.
فقال أبي بن كعب: فسمعت رنة من وراء البيت، فالتفت وإذا أنا بالطاهرة المصونة فاطمة الزهراء فبكت وقالت: " ويحك يا بن الزرقاء! (4) يا بن حنتمة! بالأمس واريتم أبي في لحده والآن قدمتم على حرق بيتي؟! " فقال الثاني: والله يا فاطمة! ما على وجه الأرض أعز علي منك ومن علي... وإنما أحرق بيتك لمرادي.
فلما رأت إصرار القوم على حرق باب دارها دخلت إلى علي وقالت:
" يا بن العم! قم فما لي أن أخاطب القوم بمثل هذا الخطاب (5).. " فصبرها علي،
ثم جعل الثاني يعالج الباب ليحرقه فلما رأت إصرار القوم على ذلك أتت وفتحت لهم الباب ولاذت خلفه، فعصرها الثاني ما بين الحائط والباب حتى كادت روحها أن تخرج من شدة العصرة، ونبع الدم من صدرها ومن ثدييها، فدخلت إلى دارها ونادت: " يا أسماء! ويا فضة! ويا فلانة! تعالين وتعاهدن مني ما تتعاهد النساء من النساء ".
قالت أسماء: فما دخلنا البيت إلا وقد أسقطت جنينا سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محسنا.
ثم دخلوا على علي وجعلوا حمائل سيفه في عنقه وقادوه كما يقاد البعير المغشوش (1) وهو كان متلببا بثيابه، فلما رأت فاطمة ما فعلوه بابن عمها قامت ولبست إزارها وخرجت خلف القوم.. وبزعمها أنها تخلصه من بين أيديهم..
فتركه أكثر القوم رحمة لها.
فقال الثاني لعبده قنفذ: ويلك! اضربها.. - وكان بيده سوط - فجعل يضربها على رأسها والسوط يتلوى بين كتفيها كالدملج وهي تنادي:
" المستعان المستغاث بالله وبرسوله.. " ثم لطمها الثاني على خدها لطمة حتى أثرت في خدها من وراء الخمار، وسقط القرط من أذنها.. فرجعت إلى منزلها فقادوا عليا إلى المسجد فجلس الثاني على ركبتيه، وحسر عن ذراعيه. وقال: يا علي!
بايع... (2).
- العلامة الأميني (المتوفى 1390) [] قال: ونحن لا نريد أن نحوم حول موضوع الخلافة وأنها كيف تمت؟ كيف صارت؟ كيف قامت؟ كيف دامت؟ وأن الآراء فيها هل كانت حرة؟
ووصايا المشرع الأعظم هل كانت متبعة؟... لا يهمنا البحث عن هذه كلها بعد ما سمعت أذن الدنيا حديث السقيفة مجتمع الثويلة، وقرطت بنبأ تلك الصاخة الكبرى، والتحارش العظيم بين المهاجرين والأنصار... بعد ما تشازرت الأمة وتلاكمت وتكالمت، وقام الشيخان يعرض كل منهما البيعة لصاحبه قبل أخذ الرأي عن أي أحد، كأن الأمر دبر بليل، فيقول هذا لصاحبه: ابسط يدك فلأبايعك. ويقول آخر: بل أنت..! وكل منهما يريد أن يفتح يد صاحبه ويبايعه، ومعهما أبو عبيدة بن الجراح حفار القبور بالمدينة يدعو الناس إليهما، والوصي الأقدس والعترة الهادية وبنو هاشم ألهاهم النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهو مسجى بين أيديهم، وقد أغلق دونه الباب أهله، وخلى أصحابه (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبين أهله، فولوا إجنانه.. ومكث ثلاثة أيام لا يدفن أو من يوم الاثنين إلى يوم الأربعاء أو ليلته فدفنه أهله ولم يله إلا أقاربه. دفنوه في الليل أو في آخره، ولم يعلم به القوم إلا بعد سماع صريف المساحي وهم في بيوتهم من جوف الليل ولم يشهد الشيخان دفنه...
بعد ما بصر مقدادا - ذلك الرجل العظيم - وهو يدافع في صدره، أو نظر إلى الحباب بن المنذر وهو يحطم أنفه وتضرب يده، أو إلى اللائذين بدار النبوة، مأمن الأمة وبيت شرفها، بيت فاطمة وعلي (عليهما السلام) وقد لحقهم الإرهاب والترعيد، وبعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب وقال لهم: إن أبوا فقاتلهم.
.. ثم أخذ يذكر ما رواه أهل السنة في كيفية الهجوم (1).
- الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء (المتوفى 1373) [] قال: طفحت واستفاضت كتب الشيعة من صدر الإسلام القرن الأول - مثل كتاب سليم بن قيس - ومن بعده إلى القرن الحادي عشر وما بعده بل وإلى يومنا، كل كتب الشيعة التي عنيت بأحوال الأئمة وأبيهم الآية الكبرى وأمهم الصديقة الزهراء صلوات الله عليهم أجمعين وكل من ترجم لهم وألف كتابا فيهم.
أطبقت كلمتهم تقريبا - أو تحقيقا - في ذكر مصائب تلك البضعة الطاهرة أنها بعد رحلة أبيها المصطفى ضرب الظالمون وجهها، ولطموا خدها حتى احمرت عينها، وتناثر قرطها، وعصرت بالباب حتى كسر ضلعها وأسقطت جنيها، وماتت وفي عضدها كالدملج.
ثم أخذ شعراء أهل البيت سلام الله عليهم هذه القضايا والرزايا ونظموها في أشعارهم ومراثيهم وأرسلوها إرسال المسلمات من الكميت [المتوفى 126]، والسيد الحميري [المتوفى 179 أو 173]، ودعبل الخزاعي [المتوفى 245]، والنميري [المتوفى 210]، والسلامي [المتوفى 393]، وديك الجن [المتوفى 236].. ومن بعدهم ومن قبلهم إلى هذا العصر.. (1).
ثم استبعد أن تصل يد الأجنبي إلى بدن الصديقة (عليها السلام) ووجهها (أي من دون الثياب والستر).
قال في التعليقة - بعد تصديق أستاذه كاشف الغطاء في هذا الاستبعاد وأن مراده نفي ذلك لا الضرب من وراء الرداء -: كيف وقد طفحت واستفاضت كتب الشيعة من صدر الإسلام إلى اليوم وأطبقت كلمتهم أنها ضربت بعد أبيها حتى
كسر ضلعها، وأسقطت جنينها وماتت وفي عضدها كالدملج (1).
- العلامة السيد المرعشي النجفي (المتوفى 1411) [] قال - بعد ذكر مصادر عديدة من العامة -.. إلى غير ذلك من كلماتهم الصريحة في ذلك، مضافا إلى ما تواتر عن الأئمة من عترته والعلماء من ذريته، فقد اتفقت كلمتهم على ذلك - وأهل البيت أدرى بما فيه - وما حل من المصائب عليهم. فترى الروايات تنادي بعلياء صوتها: إنه (عليه السلام) كان يبكي ويستغيث برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويقول: " يا بن العم! إن القوم استضعفوني.. " وذلك بعد ما تجرد (2) الطغاة بجعل الحبل أو نجاد السيف في عنقه الشريف، وكانوا يجرونه إلى المسجد ليبايع المتقمص الأول... (3).
- هاشم معروف الحسني [] قال: وفي رواية: أنهم لما أرادوا الدخول إلى بيتها وإخراج علي منه، أرادت أن تحول بينهم وبين ذلك ضربها قنفذ على وجهها وأصاب عينها (4).
- مجد الدين الحسيني المؤيدي الزيدي [] قال: سئل زيد بن علي عن فاطمة (عليها السلام): كيف كان حالها مع القوم
بعد أبيها (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ فأجاب: أما سمعت قول الذي عبر عما في نفسها بقوله:
غداة تنادي يا بتا ما تمزقت * ثيابك حتى أزمع القوم بالغدر وحتى ارتكبنا بالمذلة والأذى * وليس لأحرار على الذل من صبر (1) من لم نعرف تاريخه - أحمد بن علي بن حسن بن محمد بن إسماعيل الكفعمي الجباعي [] قال: وبعثه عمر إلى بيت فاطمة (عليها السلام) فضربها على بطنها وأسقطت بمحسن، وأضرم النار ليحرق عليهم البيت وفيه فاطمة وعلي (عليهما السلام) وجماعة من بني هاشم وأخرج عليا (عليه السلام) بحمايل سيفه يقاد، روته الشيعة ورواه البلاذري وغيره، ويؤيده قوله عند موته: ليتني تركت بيت فاطمة (عليها السلام) لم أكشفه (2)..!
- وقال بعض علمائنا:
[] ومن أولادها المحسن (عليه السلام)، كان له ستة أشهر فأسقط بسبب ضرب عمر (3).
[] وقال في موضع آخر: قاتلها عمر بن الخطاب إذ دفع الباب على بطنها، فأسقط المحسن (عليه السلام)، وضربها مولاه قنفذ بالسياط وكسر يدها فأثرت في جسمها الشريف وتوفيت لذلك (4).
[] وقال في موضع آخر: في كتاب أنفاس الجواهر: كان علي (عليه السلام) والعباس في بيت فاطمة (عليها السلام)، فقال أبو بكر لعمر: إن أبيا عن المجيئ للبيعة قاتلوهما، فجاؤوا بالنار فأضرموها على الباب، فقالت فاطمة (عليها السلام): " يا بن الخطاب! أجئت لتحرق ابناي (1)؟! " قال: بلى (2).
تنبيهان التنبيه الأول: مصادر مفقودة لا ريب في وجود روايات فيما جرى على أهل البيت (عليهم السلام) حين الهجوم على دارهم في كتب لم نجدها، ولعلها ضاعت ولم تصل إلينا، ولا بأس بالإشارة إلى بعضها:
1 - كتاب الإمامة، لأبي الحسين أحمد بن يحيى البغدادي المعروف ب‍:
ابن الرواندي (المتوفى 298) يظهر من الخياط - وهو رئيس الخياطية من المعتزلة - (المتوفى 300) في كتاب الانتصار، والقاضي عبد الجبار المعتزلي في المغني، أنه ذكر فيه ما جرى على أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء (عليها السلام). قال الخياط:.. ومنها كتاب يعرف بكتاب الإمامة يطعن فيه على المهاجرين والأنصار... (3) والثاني يقول: إنما
يتعلق بذلك من غرضه الإلحاد، كالوراق وابن الراوندي فلا يتأولون مهما يوردون، ليقع التنفير به، لأن غرضهم القدح في الإسلام (1)!!
2 - كتاب السقيفة، لمحمد بن هارون أبي عيسى الوراق (2) فإن النجاشي عد في كتبه كتاب السقيفة (3)، وظهر من كلام القاضي المتقدم آنفا وجود تلك الأخبار فيه.
3 - الاستذكار لما جرى في سالف الأعصار، للمسعودي فإنه يقول في التنبيه والإشراف: وتنوزع في كيفية بيعته إياه وقد أتينا على ما قيل في ذلك في كتاب: الاستذكار لما جرى في سالف الأعصار (4).
4 - حدائق الأذهان (5)، للمسعودي قال - بعد الإشارة إلى جمع الحطب -: وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا، وقد أتينا على ذكره في كتابنا في مناقب أهل البيت وأخبارهم المترجم بكتاب حدائق الأذهان (6).
5 - السقيفة، لعمر بن شبة قال السيد ابن طاووس: وقد ذكر عمر بن شبة - وهو من أعيان علمائهم - في كتابه الذي سماه كتاب السقيفة طرفا من القبائح العظام التي جرت على
بني هاشم وعلي وفاطمة والحسنين (عليهم السلام) في ذلك المقام (1).
6 - كتاب السقيفة، لأبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي (المتوفى 158) قال العلامة السيد شرف الدين (رحمه الله): وأفرد أبو مخنف لأخبار السقيفة كتابا فيه تفصيل ما أجملناه (2).
7 - كتاب المبتدأ، والمبعث، والمغازي، والوفاة، والسقيفة، والردة، لأبي عبد الله أبان بن عثمان الأحمر البصري الكوفي (من أصحاب مولانا الصادق (عليه السلام) والمتوفى بعد 140) (3).
8 - كتاب السقيفة وبيعة أبي بكر، لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي (المتوفى 207) (4).
9 - كتاب السقيفة، لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (المتوفى 283) كما في النجاشي والفهرست (5).
10 - كتاب السقيفة، لأبي الصالح السليل بن أحمد بن عيسى (أوائل القرن الرابع)، ينقل عنه أبو محمد حسن بن محمد الديلمي (ق 7) في كتاب غرر الأخبار (6).
11 - لوامع السقيفة والدار والجمل وصفين والنهروان، للشيخ الرئيس عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي (أو الأسدآبادي) (7).
12 - لوامع السقيفة والدار والجمل وصفين، للشيخ الرئيس أبي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني (1).
التنبيه الثاني: جملة من الذين نقلوا الإجماع والشهرة واستفاضة الروايات أو تواترها أما ما نقل عما جرى على أمير المؤمنين (عليه السلام) قال الشيخ الحمصي الرازي (المتوفى أوائل القرن الرابع) - بعد ذكر التهديد والإشارة إلى بعض القضايا -:.. رواياتها أكثر من أن تحصى (2).
وقريب منه كلام الشريف المرتضى (المتوفى 436)، والشيخ الطوسي (المتوفى 460) (3).
وقال ابن شهرآشوب (المتوفى 588):.. إن ما جرى عليه معروف (4).
وقريب منه كلام ابن ميثم البحراني (المتوفى 679) (5)، واللمعاني المعتزلي (القرن السابع) (6).
ونقل ابن ميثم إجماع الشيعة على إكراهه (عليه السلام) على البيعة (7).
وقال ابن أبي الحديد (المتوفى 656) - عند ذكر إجباره على البيعة
وتظلمه في ذلك الوقت -:.. رواها كثير من المحدثين (1).
وأشار إلى كيفية إخراجه في موضع آخر، وقال: وقد ذكر غيره (أي غير الجوهري) من هذا النحو ما لا يحصى كثرة (2).
وأما ما ورد فيها ما جرى على السيدة فاطمة (عليها السلام) فقد ذكر الشيخ المفيد (المتوفى 413) شهرة حديث الهجوم، وإرسال قنفذ، والأمر بجمع الحطب والتهديد بإحراق البيت عليهم (3).
وقال الشريف المرتضى (المتوفى 436)، والشيخ الطوسي (المتوفى 460) - بعد ذكر إتيان عمر بالنار لإحراق الباب -: روته الشيعة من طرق كثيرة (4).
ونقل الشيخ الطوسي: استفاضة روايات الشيعة في إرادة إحراق البيت عليها (5).
وأسند ابن شهر أشوب المازندراني (المتوفى 588) إلى الشيعة (أي بأجمعهم) وكثير من أهل السنة أن عمر صار بقبس من النار إلى بيت فاطمة (عليها السلام) قاصدا إحراق الدار عليهم، وأنهم أكرهوا أمير المؤمنين (عليه السلام) على البيعة (6).
وقال الإمام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين الحسيني الزيدي (المتوفى 670) - عند ذكر اعتراف أبي بكر بالهجوم -: والحديث معروف (7). وقال: روى
المخالف والمؤالف الوعيد بإحراق البيت أو هدمه (1).
وقال المحقق الأردبيلي (المتوفى 993) - بعد ذكر الإحراق ودفع الباب على بطنها، وإسقاط المحسن (عليه السلام) -: أكثر هذه القضايا ظاهرة بحيث لا تقبل الإنكار لوجودها في كتب أهل السنة (2).
وقال ابن أبي جمهور الأحسائي (القرن العاشر) - عند ذكر ضربها وضغطها بالباب وإسقاط المحسن (عليه السلام) -: رواها الثقات في سيرهم (3).
ونص الشرفي الأهنومي الزيدي (المتوفى 1055) بقوله: حديث الإحراق مشهور مستفيض رواه المخالف والمؤالف (4).
وصرح الشيخ محمد تقي المجلسي (المتوفى 1070) في روضته: قضايا شهادتها بسبب ضرب عمر الباب على بطنها وضرب قنفذ بالسوط عليها، مشهورة عند العامة والخاصة (5).
وقال العلامة المجلسي: وردت روايات مستفيضة في ضربها بالسياط وبغمد السيف بحيث صارت مجروحة (6).
وقال في المرآة: شهادتها من المتواترات (7).
وذكر سراب التنكابني (المتوفى 1124) شهرة قضية الهجوم (8).
وصرح السيد محمد باقر الموسوي (المتوفى 1240) عند ذكر الهجوم وإحراق الباب بأن: اشتهر عند الشيعة.. بل لم يقصر في الشهرة عن قتل عثمان وواقعة كربلاء (1).
وقال الشريف أبو الحسن النباطي العاملي (المتوفى 1138) عند الإشارة إلى الهجوم والضرب وجمع الحطب لإحراق البيت: لا شك فيها عندنا، بحسب الأخبار المتواترة (2).
وقال القاضي التستري (المستشهد 1019):.. اشتهر كالشمس في رائعة النهار (3).
وقال العلامة الموسوي الهندي (المتوفى 1268): التهديد بإحراق البيت والإتيان بالنار والحطب... رواها أعاظم محدثي العامة وثقاتهم (4).
وقال الشيخ محمد تقي المعروف ب‍: آغا نجفي (المتوفى 1332): تواتر شهادتها وإسقاط المحسن (عليه السلام) (5).
وذكر العلامة الشيخ المظفر: تواتر روايات قصد الإحراق عند الشيعة (6).
وقال العلامة الطبرسي النوري: تفصيل ما جرى على السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) ثابت عند الشيعة بالأخبار المتواترة القطعية (7).
وقال العلامة شرف الدين: التهديد بالإحراق ثابت بالتواتر القطعي (1).
وذكر الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء: اتفاق كتب الشيعة على مصائبها، من ضربها، ولطم خدها، وكسر ضلعها، وعصرها بالباب و.. (2).
وقال السيد الطباطبائي: أطبقت كلمة الشيعة على أنها ضربت بعد أبيها حتى كسر ضلعها، وأسقطت جنينها، وماتت وفي عضدها كالدملج (3).
وقال في موضع آخر: هذه الفاجعة تعد عند الشيعة من المسلمات التاريخية، ومن الضروريات، ذكرها الجميع من الصدر الأول وكان وردا على ألسنتهم وهكذا يكون أبدا (4).
واعترف محمد حسين هيكل بشهرة الهجوم على البيت وإيذاء فاطمة (عليها السلام) بذلك (5).
وذكر السيد النجفي المرعشي (المتوفى 1411): تواتر الروايات واتفاق العلماء السادة على تلك المصائب (6).
ويظهر من ابن أبي الحديد (المتوفى 656) اتفاق الشيعة على تحقق الإحراق وما جرى مجراه (7)، وضربها وبقاء أثره في عضدها كالدملج، وجعل الحبل في عنقه (عليه السلام) وتهديده (عليه السلام) بالقتل (8).. ونقل أن رجال الشيعة ومحدثيهم
رووا: إهانتها والغلظة في الكلام معها، ودفع عمر بيده في صدرها (1).
أما حديث إسقاط المحسن (عليه السلام) فهو أمر مسلم متفق عليه، كما يظهر من القاضي النعمان المغربي (المتوفى 363) حيث قال: إن المشهور بين الناس كون شهادتها (عليها السلام) بسبب الإسقاط (2).
قال العلامة المجلسي (المتوفى 1111) - عند ذكر الإسقاط -: استفاض في رواياتنا بل في رواياتهم (3).
وقال السيد ناصر حسين (المتوفى 1361): بلغ حد التواتر واليقين (4).
ونص العلامة البياضي (المتوفى 877) بقوله: اشتهر بين الشيعة (5).
ويظهر من المقدسي (المتوفى 355) (6)، والعمري النسابة (المتوفى 490) (7)، وابن أبي الحديد (المتوفى 656) (8)، وابن الصباغ المالكي (المتوفى 855) (9).. وغيرهم إجماع الشيعة على إسقاطه (عليه السلام) (10).
بل صرح بالإجماع في ذلك الشيخ الطوسي (المتوفى 460) (11)، وعماد
الدين القرشي (المتوفى 872) (1)، والشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء (2)..
وغيرهم.
وذكر الشيخ عبد الجليل القزويني (المتوفى 560): اتفاق كتب الفريقين على نقله (3).
وقال الشيخ عبد الواحد المظفر: المشهور أنه مات سقطا وهو المعتمد..
وقد أكثر الشعراء من ذكر هذا السقط (4).
تظلم أهل البيت عليهم السلام
ولا نرى ثمة ضرورة لإثبات ما لأهل البيت (عليهم السلام) من المظلومية وما جرى عليهم مع ما تواتر عن أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء (عليهما السلام) من الشكوى، والتظلم، والغضب على القوم، ووصية فاطمة (عليها السلام) بدفنها سرا.. فبذلك نقضوا ما نسجه هؤلاء وادعوه من موافقة أهل البيت (عليهم السلام) للخلفاء وإصرارهم على إنكار وقوع قضايا الهجوم والإحراق.. ونحو ذلك، بل يقولون: لو كان أمير المؤمنين (عليه السلام) منصوصا عليه من قبل الله عز وجل والنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فلماذا لم ينكر على من تقدم عليه؟! ولماذا لم يحتج عليهم بالنص (1)؟!
ثم إنهم ادعوا أن أبا بكر لما ذهب لعيادة فاطمة (عليها السلام) جعل يترضاها..
فرضيت عنه..!! في رواية مجعولة عن الشعبي - المنحرف عن أهل البيت (عليهم السلام) الوضاع - مع أن الترضي لا يكون إلا عن ظلم تقدم عليه.. كما هو واضح.
فإذا رضيت عنهم.. - والعياذ بالله - فلماذا دفنها أمير المؤمنين (عليه السلام) سرا وبالليل؟!
لماذا لم يصلوا عليها؟ لماذا خفي قبرها إلى الآن؟
هذه الروية الفاطمية أبقت فضائح القوم على مد التاريخ، وبذلك أظهرت غضبها على القوم، وكذلك صنع أمير المؤمنين (عليه السلام) في كثير من خطبه وكلماته الخالدة.
ولا ريب أن غضبهما لا يقاس بغضب ساير الناس.. إذ هي ليست كهم، وأن الغضب قد يكون شخصيا ولدوافع فرديه محقة أو مبطلة، وقد يكون إلهيا فهو من الله وإلى الله، بل ربما يكون فوق مستوى أفكارنا، ولذا يستتبع غضب الله تعالى، كما قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لابنته فاطمة (عليها السلام): " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " (1).
وفي رواية البخاري: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " (2).. إلى غير ذلك، من عشرات الروايات في مئات المصادر..
فبعد ذلك هل ترى من الإنصاف ما صدر عن ابن كثير في قوله: إن فاطمة (عليها السلام) حصل لها - وهي امرأة من البشر ليست براجية العصمة - عتب وتغضب.. ولم تكلم الصديق حتى ماتت (3)!!
كيف يسمح ابن كثير لنفسه أن يتفوه بمثل هذا الكلام ويقابل قول أبيها فيها: " فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها..؟! " (4) نعم لا تقاس فاطمة (عليها السلام) بالناس.. وغضبها بغضبهم.. وإيذاؤها بإيذائهم..
كيف، وإيذاؤه إيذاء النبي (صلى الله عليه وآله)؟! - كما مر - وقد قال الله تعالى * (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد له عذابا مهينا) * (1).
كما قال (صلى الله عليه وآله وسلم): " من آذى عليا فقد آذاني.. " (2) بل قال لفاطمة ولأمير المؤمنين والحسن والحسين (عليهم السلام): " أنا سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم " (3).
فويل للذين حاربوهم وجاؤوا إلى بيتهم بشعل النار ليأخذوهم للبيعة..! أفكان هذا البيت الذي استخف به الخليفة وأعوانه لأحد من الترك والديلم؟!
وقد روى في شأنه ابن مردويه عن أنس بن مالك وبريدة: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) هذه الآية: * (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه) * (4) فقام إليه رجل فقال: أي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: " بيوت الأنبياء "، فقام إليه أبو بكر فقال: يا رسول الله! هذا البيت منها.. البيت (5) علي وفاطمة؟
قال: " نعم، من أفاضلها " (6).
بعض ما قاله أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال أبو بكر الجوهري: أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا أبو قبيصة محمد بن حرب، قال: لما توفي النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وجرى في السقيفة ما جرى تمثل علي (عليه السلام):
" وأصبح أقوام يقولون ما اشتهوا * ويطغون لما غال زيدا غوائله " (1) وقال المسعودي: واتصل الخبر بأمير المؤمنين (عليه السلام) بعد فراغه من تجهيز رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ودفنه، فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إن كانت الإمامة في قريش فأنا أحق قريش بها، وإن لا تكن في قريش فالأنصار على دعواهم.. " ثم اعتزلهم ودخل بيته (2).
وقال ابن أبي الحديد: لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) واشتغل علي (عليه السلام) بغسله ودفنه وبويع أبو بكر، خلا الزبير وأبو سفيان وجماعة من المهاجرين بعباس وعلي (عليه السلام) لإجالة الرأي، وتكلموا بكلام يقتضي الاستنهاض والتهييج، فقال العباس:.. أمهلونا نراجع الفكر... فحل علي (عليه السلام) حبوته وقال: " الصبر حلم، والتقوى دين، والحجة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، والطريق الصراط، أيها الناس! شقوا أمواج الفتن بسفن النجاة، وعرجوا عن طريق المنافرة، وضعوا تيجان المفاخرة، أفلح من نهض بجناح، أو استسلم فأراح، ماء آجن، ولقمة يغص بها آكلها، ومجتني الثمرة لغير وقت إيناعها كالزارع بغير أرضه، فإن أقل يقولوا: حرص على الملك..! وإن أسكت يقولوا: جزع من الموت..! هيهات بعد اللتيا والتي، والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه، بل اندمجت على مكنون علم
لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوى البعيدة " (1).
وأوردها الشيخ الطبرسي بزيادات كثيرة في قضية فدك، فإنه قال: رسالة أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أبي بكر - لما بلغه عنه كلام بعد منع الزهراء (عليها السلام) فدك -:
" شقوا متلاطمات أمواج الفتن بحيازيم سفن النجاة، وحطوا تيجان أهل الفخر بجميع أهل الغدر، واستضاؤوا بنور الأنوار، واقتسموا مواريث الطاهرات الأبرار، واحتقبوا ثقل الأوزار بغصبهم نحلة النبي المختار، فكأني بكم تترددون في العمى كما يتردد البعير في الطاحونة، أما والله لو أذن لي بما ليس لكم به علم لحصدت رؤوسكم عن أجسادكم كحب الحصيد بقواضب من حديد، ولقلعت من جماجم شجعانكم ما أقرح به آماقكم وأوحش به محالكم، فإني مذ عرفت مردي العساكر، ومفني الجحافل، ومبيد خضرائكم، ومخمد ضوضائكم، وجرار الدوارين، إذ أنتم في بيوتكم معتكفون، وإني لصاحبكم بالأمس، لعمر أبي وأمي لن تحبوا أن يكون فينا الخلافة والنبوة، وأنتم تذكرون أحقاد بدر وثارات أحد، أما والله لو قلت ما سبق من الله فيكم لتداخلت أضلاعكم في أجوافكم كتداخل أسنان دوارة الرحى، فإن نطقت يقولون: حسدا..! وإن سكت فيقال: ابن أبي طالب جزع من الموت..! هيهات.. هيهات! الساعة يقال لي هذا وأنا المميت المائت، وخواض المنايا في جوف ليل حالك، حامل السيفين الثقيلين، والرمحين الطويلين، ومنكس الرايات في غطامط الغمرات، ومفرج الكربات عن وجه خير البريات..؟!
ايهنوا! فوالله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل إلى محالب أمه، هبلتكم الهوابل، لو بحت بما أنزل الله سبحانه في كتابه فيكم لاضطربتم اضطراب
الأرشية في الطوى البعيدة، ولخرجتم من بيوتكم هاربين، وعلى وجوهكم هائمين ولكني أهون وجدي حتى ألقى ربي بيد جذاء صفراء من لذاتكم، خلو من طحناتكم، فما مثل دنياكم عندي إلا كمثل غيم علا فاستعلى ثم استغلظ فاستوى ثم تمزق فانجلى، رويدا فعن قليل ينجلي لكم القسطل، وتجنون ثمر فعلكم مرا، وتحصدون غرس أيديكم ذعافا ممقرا، وسما قاتلا، وكفى بالله حكيما وبرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) خصيما، وبالقيامة موقفا، فلا أبعد الله فيها سواكم، ولا أقعس فيها غيركم، والسلام على من اتبع الهدى (1).
وعن أبي الحسن الرضا عن آبائه (عليهم السلام) قال: لما أتى أبو بكر وعمر إلى منزل أمير المؤمنين (عليه السلام) وخطباه في أمر البيعة، خرج أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى المسجد فحمد الله وأثنى عليه بما اصطنع عندهم أهل البيت إذ بعث فيهم رسولا منهم..
وأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.. ثم قال: " إن فلانا وفلانا أتياني وطالباني بالبيعة لمن سبيله أن يبايعني، أنا ابن عم النبي، وأبو بنيه، والصديق الأكبر، وأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، لا يقولها أحد غيري إلا كاذب، وأسلمت وصليت قبل كل أحد، وأنا وصيه وزوج ابنته سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وأبو حسن وحسين سبطي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ونحن أهل بيت الرحمة، بنا هداكم الله، وبنا استنقذكم من الضلالة، وأنا صاحب يوم الدوح (2)، وفي نزلت سورة من القرآن، وأنا الوصي على الأموات من أهل بيته (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنا بقيته على الأحياء من أمته، فاتقوا الله يثبت أقدامكم ويتم نعمته عليكم ". ثم رجع إلى بيته (3).
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) - بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)
في المسجد والناس مجتمعون بصوت عال -: * (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم) * (1) فقال له ابن عباس: يا أبا الحسن! لم قلت ما قلت؟! قال:
" قرأت شيئا من القرآن "، قال لقد قلته لأمر، قال: " نعم، إن الله يقول في كتابه * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * أفتشهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه استخلف فلانا؟! " قال: ما سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أوصى إلا إليك، قال: " فهلا بايعتني "؟! قال: اجتمع الناس عليه فكنت منهم، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " كما اجتمع أهل العجل على العجل.. هاهنا فتنتم، ومثلكم ك‍ * (مثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون * صم بكم عمي فهم لا يرجعون) * (2) (3).
وقال (عليه السلام) في ضمن الخطبة الطالوتية: " أيها الأمة التي خدعت فانخدعت..! وعرفت خديعة من خدعها، فأصرت على ما عرفت واتبعت أهواءها، وضربت في عشواء غوايتها، وقد استبان لها الحق فصدت عنه، والطريق الواضح فتنكبته.
أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة! لو اقتبستم العلم من معدنه، وشربتم الماء بعذوبته، وادخرتم من موضعه، وأخذتم الطريق من واضحه، وسلكتم من الحق نهجه.. لنهجت بكم السبل، وبدت لكم الأعلام، وأضاء لكم الإسلام، فأكلتم رغدا، وما عال فيكم عائل، ولا ظلم منكم مسلم ولا معاهد، ولكن سلكتم سبيل الظلام فأظلمت عليكم دنياكم برحبها، وسدت عليكم أبواب العلم فقلتم بأهوائكم، واختلفتم في دينكم، فأفتيتم في دين الله بغير علم، واتبعتم
الغواة فأغوتكم، وتركتم الأئمة فتركوكم، فأصبحتم تحكمون بأهوائكم، إذا ذكر الأمر سألتم أهل الذكر، فإذا أفتوكم قلتم: هو العلم بعينه، فكيف وقد تركتموه ونبذتموه وخالفتموه..؟! رويدا عما قليل تحصدون جميع ما زرعتم، وتجدون وخيم ما اجترمتم وما اجتلبتم.
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة! لقد علمتم أني صاحبكم والذي به أمرتم، وأني عالمكم والذي بعلمه نجاتكم، ووصيي نبيكم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وخيرة ربكم، ولسان نوركم، والعالم بما يصلحكم، فعن قليل رويدا ينزل بكم ما وعدتم، وما نزل بالأمم قبلكم، وسيسألكم الله عز وجل عن أئمتكم، معهم تحشرون وإلى الله عز وجل غدا تصيرون.
أما والله! لو كان لي عدة أصحاب طالوت أو عدة أهل بدر - وهم أعداؤكم - لضربتكم بالسيف حتى تؤولوا إلى الحق وتنيبوا للصدق، فكان أرتق للفتق، وآخذ بالرفق، اللهم فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين ".
ثم خرج من المسجد فمر بصيرة (1) فيها نحو من ثلاثين شاة فقال: " والله لو أن لي رجالا ينصحون لله عز وجل ولرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بعدد هذه الشياه، لأزلت ابن آكلة الذبان [الذباب] عن ملكه.
قال: فلما أمسى بايعه ثلاثمائة وستون رجلا على الموت، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " اغدوا بنا إلى أحجار الزيت محلقين ".
وحلق أمير المؤمنين (عليه السلام) فما وافى من القوم محلقا إلا أبو ذر والمقداد وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر، وجاء سلمان في آخر القوم.
فرفع يديه إلى السماء فقال: " اللهم إن القوم استضعفوني كما استضعف
بنو إسرائيل هارون، اللهم فإنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى عليك شئ في الأرض ولا في السماء، توفني مسلما وألحقني بالصالحين، أما والبيت والمفضي إلى البيت لولا عهد عهده إلي النبي الأمي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأوردت المخالفين خليج المنية، ولأرسلت عليهم شآبيب صواعق الموت، وعن قليل سيعلمون " (1).
وقال أبو جعفر الباقر (عليه السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) خطب الناس بالمدينة - بعد سبعة أيام من وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وذلك حين فرغ من جمع القرآن وتأليفه - وجاء فيها: ".. فإن الله - تبارك اسمه - امتحن بي عباده، وقتل بيدي أضداده، وأفنى بسيفي جحاده، وجعلني زلفة للمؤمنين، وحياض موت على الجبارين، وسيفه على المجرمين، وشد بي أزر رسوله، وأكرمني بنصره، وشرفني بعلمه، وحباني بأحكامه، واختصني بوصيته، واصطفاني بخلافته في أمته، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) - وقد حشده المهاجرون والأنصار، وانغصت بهم المحافل -: أيها الناس! إن عليا مني كهارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي... استخلافا لي كما استخلف موسى هارون... وقوله:.. من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فكانت على ولايتي ولاية الله، وعلى عداوتي عداوة الله، وأنزل الله عز وجل في ذلك اليوم: * (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) * (2) فكانت ولايتي كمال الدين ورضا الرب جل ذكره، وأنزل الله تبارك وتعالى اختصاصا لي وتكرما نحلنيه وإعظاما وتفضيلا من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) منحنية، وهو قوله تعالى: * (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين) * (3)، في مناقب، لو ذكرتها لعظم بها الارتفاع
فطال لها الاستماع، ولئن تقمصها دوني الأشقيان، ونازعاني فيما ليس لهما بحق وركباها ضلالة، واعتقداها جهالة، فلبئس ما عليه وردا ولبئس ما لأنفسهما مهدا... إن القوم لم يزالوا عباد أصنام وسدنة أوثان فأخرجنا الله إليهم رحمة...
وأضاءت بنا مفاخر معد بن عدنان، وأولجناهم باب الهدى وأدخلناهم دار السلام، وأشملناهم ثوب الإيمان، وفلجوا بنا في العالمين، وأبدت لهم أيام الرسول آثار الصالحين من حام مجاهد، ومصل قانت، ومعتكف زاهد.. يظهرون الأمانة، ويأتون المثابة، حتى إذا دعا الله عز وجل نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) ورفعه إليه لم يك ذلك بعده إلا كلمحة من خفقة، أو وميض من برقة إلى أن رجعوا على الأعقاب، وانتكصوا على الأدبار، وطلبوا بالأوتار، وأظهروا الكتائب، وردموا الباب، وفلوا الديار، وغيروا آثار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ورغبوا عن أحكامه، وبعدوا من أنواره، واستبدلوا بمستخلفه بديلا اتخذوه، وكانوا ظالمين، وزعموا أن من اختاروا من آل أبي قحافة أولى بمقام رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ممن اختار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لمقامه، وأن مهاجر آل أبي قحافة خير من المهاجري الأنصاري الرباني ناموس هاشم بن عبد مناف... وعن قليل يجدون غب ما أسسه الأولون..
ألا وإني - فيكم أيها الناس! - كهارون في آل فرعون، وكباب حطة في بني إسرائيل، وكسفينة نوح في قوم نوح، إني النبأ العظيم، والصديق الأكبر.. وعن قليل ستعلمون ما توعدون.. وهل هي إلا كلعقة الآكل، ومذقة الشارب، وخفقة الوسنان، ثم تلزمهم المعرات خزيا في الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما يعملون.. (1).
التظلم من قريش (1) قال ابن أبي الحديد: واعلم أنه قد تواترت الأخبار عنه (عليه السلام) بنحو من هذا القول، نحو قوله: " ما زلت مظلوما منذ قبض الله رسوله حتى يوم الناس هذا ".
وقوله: " اللهم اخز قريشا فإنها منعتني حقي، وغصبتني أمري ".
وقوله: " فجزى قريشا عني الجوازي، فإنهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن أمي ".
وقوله - وقد سمع صارخا ينادي: أنا مظلوم - فقال: " هلم فلنصرخ معا، فإني ما زلت مظلوما ".
وقوله: ".. وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى.. " وقوله: " أرى تراثي نهبا ".
وقوله: " أصغيا بإنائنا وحملا الناس على رقابنا ".
وقوله: " إن لنا حقا إن نعطه نأخذه وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل (2) وإن طال السرى ".
وقوله: " ما زلت مستأثرا علي، مدفوعا عما أستحقه واستوجبه " (3).
وقال (عليه السلام): " اللهم إني أستعديك (4) على قريش ومن أعانهم، فإنهم قد قطعوا رحمي، وأكفؤوا إنائي، وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به من
غيري.. وقالوا: ألا إن في الحق أن تأخذه (1) وفي الحق أن تمنعه، فاصبر مغموما أو مت متأسفا.
فنظرت فإذا ليس لي رافد ولا ذاب ولا مساعد إلا أهل بيتي.. فضننت بهم عن المنية، فأغضيت (2) على القذى، وجرعت ريقي على الشجى وصبرت من كظم الغيظ على أمر من العلقم وآلم للقلب من وخز الشفار " (3).
وروى الشعبي عن شريح بن هانئ قال: قال علي (عليه السلام): " اللهم إني أستعديك على قريش فإنهم قطعوا رحمي، وأصغوا إنائي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي " (4).
وروى جابر عن أبي الطفيل قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: " اللهم إني أستعديك على قريش، فإنهم قطعوا رحمي، وغصبوني حقي، وأجمعوا على منازعتي أمرا كنت أولى به، ثم قالوا: إن من الحق أن نأخذه ومن الحق أن تتركه " (5).
وقال (عليه السلام): " اللهم إني أستعديك على قريش، فإنهم أضمروا لرسولك (صلى الله عليه وآله وسلم) ضروبا من الشر والغدر، فعجزوا عنها وحلت بينهم وبينها، فكانت الوجبة بي، والدائرة علي، اللهم احفظ حسنا وحسينا ولا تمكن فجرة قريش منهما ما دمت حيا، فإذا توفيتني فأنت الرقيب عليهم، وأنت على كل شئ شهيد " (1).
وفي كتابه (عليه السلام) إلى أخيه عقيل: ".. اللهم فاجز قريشا عني بفعالها، فقد قطعت رحمي، وظاهرت علي، وسلبتني سلطان ابن عمي، وسلمت ذلك لمن ليس في قرابتي وحقي في الإسلام وسابقتي " (2).
وعنه: " اللهم فإني أستعديك على قريش، فخذ لي بحقي منها، ولا تدع مظلمتي لها، وطالبهم - يا رب - بحقي فإنك الحكم العدل، فإن قريشا صغرت قدري، واستحلت المحارم مني، واستخفت بعرضي وعشيرتي، وقهرتني على ميراثي من ابن عمي.. " (3).
وقد روى الكافة عنه: " اللهم إني أستعديك على قريش، فإنهم ظلموني في الحجر والمدر " (4).
وقال (عليه السلام): " ما لنا ولقريش! يخضمون الدنيا باسمنا، ويطؤون على رقابنا، فيا لله وللعجب من اسم جليل لمسمى ذليل! " (1).
عن شقيق بن مسلمة: إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) لما انصرف إلى رحله (بعد بيعة عثمان) قال لبني أبيه: " يا بني عبد المطلب! إن قومكم عادوكم بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كعداوتهم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في حياته، وإن يطع قومكم لا تؤمروا أبدا، ووالله لا ينيب هؤلاء إلى الحق إلا بالسيف ".
قال: وعبد الله بن عمر بن الخطاب داخل إليهم، قد سمع الكلام كله، فدخل وقال: يا أبا الحسن! أتريد أن تضرب بعضهم ببعض؟
فقال (عليه السلام): " أسكت، ويحك! فوالله لولا أبوك وما ركب مني قديما وحديثا، ما نازعني ابن عفان ولا ابن عوف.. " فقام عبد الله فخرج (2).
وقال (عليه السلام) - بعد أن جعل عمر الأمر شورى بن الستة -: " أما والله، لئن عمر لم يمت لأذكرته ما أتى إلينا قديما، ولأعلمته سوء رأيه فينا وما أتى إلينا حديثا " (3).
وفي كتاب أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى معاوية:
.. ولعمري يا معاوية!... وما أنت وطلحة والزبير بأحقر جرما ولا أصغر ذنبا ولا أهون بدعة وضلالة ممن استنالك..! (4) ولصاحبك الذي تطلب بدمه،
ووطئا لكما ظلمنا أهل البيت وحملاكم على رقابنا (1)..
غض الدهر مني وقال (عليه السلام): " كنت في أيام رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كجزء من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ينظر إلى الناس كما ينظر إلى الكواكب في أفق السماء..، ثم غض الدهر مني فقرن بي فلان وفلان.. ثم قرنت بخمسة أمثلهم عثمان، فقلت: وا ذفراه! ثم لم يرض الدهر لي بذلك حتى أرذلني فجعلني نظيرا لابن هند وابن النابغة، لقد استنت الفصال حتى القرعى (2).
الجهر بغصب المنافقين للخلافة..
قال (عليه السلام): " أما بعد فإن الله تعالى لما قبض نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) قلنا نحن أهل بيته، وعصبته، وورثته، وأولياؤه، وأحق الخلائق به، لا ننازع حقه وسلطانه، فبينا نحن على ذلك إذ نفر المنافقون فانتزعوا سلطان نبينا منا وولوه غيرنا، فبكت والله لذلك العيون والقلوب منا جميعا معا، وخشنت له الصدور وجزعت النفوس.. " (3).
وفي رواية الكلبي عنه (عليه السلام): " إن الله لما قبض نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) استأثرت علينا قريش بالأمر، ودفعتنا عن حق نحن أحق به من الناس كافة، فرأيت أن الصبر
على ذلك أفضل من تفريق كلمة المسلمين وسفك دمائهم، والناس حديثوا عهد بالإسلام، والدين يمخض مخض الوطب، يفسده أدنى وهن، ويعكسه أقل خلف (1).
وفي كتابه (عليه السلام) إلى أهل مصر: ".. فلما مضى (صلى الله عليه وآله وسلم) تنازع المسلمون الأمر من بعده، فوالله ما كان يلقى في روعي، ولا يخطر ببالي، أن العرب تزعج هذا الأمر من بعده (صلى الله عليه وآله وسلم) عن أهل بيته، ولا أنهم منحوه عني من بعده، فما راعني إلا انثيال الناس على فلان يبايعونه.. " (2).
روى جابر الجعفي عن محمد بن علي (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام): " ما رأيت منذ بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) رخاءا، لقد أخافتني قريش صغيرا، وأنصبتني كبيرا، حتى قبض الله رسوله فكانت الطامة الكبرى، * (والله المستعان على ما تصفون) * (3).
وقال (عليه السلام) لعبد الرحمن بن عوف - بعد استخلاف عثمان -: " ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا * (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) * (4) ".
وروى عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) وهو يقول: " ما لقي أحد من الناس ما لقيت.. " ثم بكى (عليه السلام) (5).
وزاد البلاذري - بعد قوله (عليه السلام) " ما لقيت " -: " توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنا
أحق بهذا الأمر.. " (1).
وفي رواية عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه: سمعت عليا (عليه السلام) يقول:
" ولي أبو بكر وكنت أحق الناس بالخلافة " (2).
وقال (عليه السلام): " ما لقي أهل بيت نبي من أمته ما لقينا بعد نبينا (صلى الله عليه وآله وسلم)، والله المستعان على من ظلمنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " (3).
عن إبراهيم الثقفي - بعد ذكر رواية عن الزهري: ما بايع علي (عليه السلام) إلا بعد ستة أشهر، وما اجترئ عليه إلا بعد موت فاطمة (عليها السلام) - وقال (عليه السلام): " أن هؤلاء خيروني أن يظلموني حقي وأبايعهم... فاخترت أن أظلم حقي وإن فعلوا ما فعلوا " (4).
وفي رواية أخرى: ".. فإن هؤلاء خيروني أن يأخذوا ما ليس لهم أو أقاتلهم وأفرق أمر المسلمين.. " (5).
وحكى المأمون العباسي - في احتجاجه على علماء العامة -: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " قبض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنا أولى بمجلسه مني لقميصي، ولكني أشفقت أن يرجع الناس كفارا " (6).
وقال (عليه السلام): " إن الله عز وجل لما قبض رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) قلنا: نحن أهله وأولياؤه لا ينازعنا سلطانه أحد، فأبى علينا قومنا.. فولوا غيرنا، وأيم الله لولا
مخالفة الفرقة، وأن يعود الكفر ويبوء (1) الدين لغيرنا (2).. فصبرنا على بعض الألم.. " (3).
أرى تراثي نهبا قال (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية: " أما والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة، وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى، ينحدر عني السيل، ولا يرقى إلي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت أرتئي بين أن أصول بيد جذاء أو أصبر على طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه، فرأيت أن الصبر على هاتا أحجى، فصبرت وفي العين قذى، وفي الحلق شجى، أرى تراثي نهبا.. " (4).
الاستنجاد عن إسحاق بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام) عن أمير المؤمنين (عليه السلام) - في خطبة يعتذر فيها عن القعود عن قتال من تقدم عليه - قال:
".. وذهب من كنت أعتضد بهم على دين الله من أهل بيتي وبقيت بين خفيرتين قريبي عهد بجاهلية: عقيل وعباس " (5).
وعنه (عليه السلام): " ولو كان لي بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عمي حمزة وأخي جعفر لم أبايع كرها، ولكنني بليت (1) برجلين حديثي عهد بالإسلام: العباس وعقيل، فضننت بأهل بيتي الهلاك، فأغضيت عيني على القذى، وتجرعت ريقي على الشجى.. " (2).
وعن أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن أمير المؤمنين (عليه السلام): " والله لو كان حمزة وجعفر حيين ما طمع فيها أبو بكر وعمر ولكن ابتليت بحالفين حافين عقيل والعباس (3).
ظلمت عدد المدر والوبر!
عن المسيب بن نجبة قال: بينا علي (عليه السلام) يخطب، إذ قام أعرابي فصاح:
وامظلمتاه! فاستدناه علي (عليه السلام)، فلما دنا قال له: " إنما لك مظلمة واحدة، وأنا قد ظلمت عدد المدر والوبر " (4)!
وفي رواية عباد بن يعقوب: إنه دعاه فقال له: " ويحك! وأنا والله مظلوم أيضا.. هات فلندع على من ظلمنا " (1).
روى أن أعرابيا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو في المسجد، فقال: مظلوم، قال: " ادن مني.. " فدنا حتى وضع يديه على ركبتيه، قال: " ما ظلامتك؟ " فشكا ظلامته، فقال: " يا أعرابي! أنا أعظم ظلامة منك! ظلمني المدر والوبر ولم يبق بيت من العرب إلا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتى قعدت مقعدي هذا " (2).
وروي - متواترا - أنه (عليه السلام) قال: " ما زلت مظلوما (3) منذ قبض الله نبيه حتى يوم الناس هذا.. " أو نحوه (4).
أو: " ألا ما زلت مظلوما.. ألا ما زلت مقهورا منذ قبض الله نبيه " (5).
أو: " فوالله ما زلت مدفوعا عن أمري (6)، مستأثرا علي، منذ قبض الله نبيه حتى يومنا هذا " (7).
أو: " ولقد كنت أظلم قبل ظهور الإسلام " (8).
أو: " ما زلت مظلوما منذ ولدتني أمي " (1) أو: " مذ كنت " (2).
بل قالوا: إنه (عليه السلام) لم يقم مرة على المنبر إلا قال في آخر كلامه قبل أن ينزل:
" ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) " (3).
علي (عليه السلام) ومخاصموه عند الله تعالى روي من طرق كثيرة أنه (عليه السلام) كان يقول: أنا أول من يحشر (4) للخصومة بين يدي الله يوم القيامة (5).
ما لي ولقريش قال (عليه السلام): " كل حقد حقدته قريش على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أظهرته في،
وستظهره في ولدي من بعدي، ما لي ولقريش..؟! " (1).
وقال (عليه السلام): " ما لنا ولقريش..! وما تنكر منا قريش..؟! غير أنا أهل بيت شيد الله فوق بنيانهم بنياننا، وأعلى فوق رؤوسهم رؤوسنا، واختارنا الله عليهم فنقموا على الله أن اختارنا عليهم، وسخطوا ما رضا الله (2)، وأحبوا ما كره الله، فلما اختارنا الله عليهم شركناهم في حريمنا وعرفناهم الكتاب والنبوة، وعلمناهم الفرض والدين، وحفظناهم الصحف والزبر، وديناهم الدين والإسلام، فوثبوا علينا، وجحدوا فضلنا، ومنعونا حقنا، وألتونا أسباب أعمالنا وأعلامنا ".
" اللهم فإني أستعديك على قريش.. فخذ لي بحقي منها، ولا تدع مظلمتي لديها، وطالبهم - يا رب - بحقي، فإنك الحكم العدل.. فإن قريشا صغرت عظيم أمري، واستحلت المحارم مني، واستخفت بعرضي وعشيرتي، وقهرتني على ميراثي من ابن عمي، وأعزوا (3) بي أعدائي، ووتروا بيني وبين العرب والعجم، وسلبوني ما مهدت لنفسي من لدن صباي بجهدي وكدي، ومنعوني ما خلفه أخي وجسمي وشقيقي، وقالوا: إنك لحريص متهم..!، أليس بنا اهتدوا من متاه الكفر، ومن عمى الضلالة وعلى الظلماء..؟! أليس أنقذتهم من الفتنة الصماء، والمحنة العمياء؟! ويلهم! ألم أخلصهم من نيران الطغاة، وكره العتاة، وسيوف البغاة؟!.. بي كان يفري جماجم البهم، وهام الأبطال إذا فزعت تيم إلى الفرار وعدي إلى الانتكاص.
أما وإني لو أسلمت قريشا للمنايا والحتوف وتركتها فحصدتها سيوف الغوانم، ووطئتهم الأعاجم، وكرات الأعادي، وحملات الأعالي، وطحنتهم
سنابك الصافنات، وحوافر الصاهلات في مواقف الأزل والهزل في ظلال الأعنة وبريق الأسنة، ما بقوا لهضمي، ولا عاشوا لظلمي، ولما قالوا: إنك لحريص متهم..!
اليوم نتواقف على حدود الحق والباطل، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق .. فإني مهدت مهاد نبوة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، ورفعت أعلام دينك، وأعلنت منار رسولك، فوثبوا علي وغالبوني ونالوني ووتروني.. " فقام إليه أبو حازم الأنصاري فقال: يا أمير المؤمنين! أبو بكر وعمر ظلماك..؟! أحقك أخذا.. وعلى الباطل مضيا..؟ أعلى حق كانا..؟ أعلى صواب أقاما..؟ أم ميراثك غصبا..؟ أفهمنا لنعلم باطلهم من حقك، أو نعلم حقهما من حقك.. أبزاك أمرك؟ أم غصباك إمامتك؟ أم غالباك فيها عزا؟ أم سبقاك إليها عجلا فجرت الفتنة ولم تستطع منها استقلالا؟ فإن المهاجرين والأنصار يظنان أنهما كانا على حق وعلى الحجة الواضحة مضيا..
فقال صلوات الله عليه: " يا أخا اليمن! لا بحق أخذا، ولا على إصابة أقاما، ولا على دين مضيا، ولا على فتنة خشيا - يرحمك الله - اليوم نتواقف على حدود الحق والباطل.. " إلى أن قال صلوات الله عليه: " وكذلك فعلا بي ما فعلا حسدا... سبقني إليه التيمي والعدوي كسباق الفرس احتيالا واغتيالا، وخدعة وغلبة... ولما أنزل الله جل وعز: * (وآت ذا القربى حقه) * (1) دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فاطمة فنحلها فدك، وأقامني للناس علما وإماما، وعقد لي وعهد إلي، فأنزل الله عز وجل: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (2).
فقاتلت: حق القتال، وصبرت حق الصبر، على أنه أعربتما وعربا على دين أتت به تيم وعدي.. أم على دين أتى به ابن عمي وصنوي وجسمي، على أن أنصر تيما وعديا.. أم أنصر ابن عمي وحقي وديني وإمامتي.. وإنما قمت تلك المقامات، واحتملت تلك الشدائد، وتعرضت للحتوف على أن نصيبي من الآخرة موفرا، وإني صاحب محمد، وخليفته، وإمام أمته بعده، وصاحب رايته في الدنيا والآخرة ".
" اليوم أكشف السريرة عن حقي، وأجلي القذى عن ظلامتي حتى يظهر لأهل اللب والمعرفة أني مذلل مضطهد، مظلوم مغصوب، مقهور محقور، وأنهم ابتزوا حقي، واستأثروا بميراثي " ".. يا معشر المجاهدين المهاجرين والأنصار! أين كانت سبقت تيم وعدي إلى سقيفة بني ساعدة خوف الفتنة؟! ألا كانت يوم الإيواء (1)، إذا تكانفت (2) الصفوف، وتكاثرت الحتوف، وتقارعت السيوف؟ " " وهلا كانت مبادرتهما يوم بدر إذ الأرواح في الصعداء ترتقي، والجياد بالصناديد ترتدي، والأرض من دماء الأبطال ترتوي؟! " " ولم لم يشفقا على الدين يوم بدر الثانية..! والرعابيب ترعب، والأوداج تشخب، والصدور تخصب؟! " .. ثم عدد وقائع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كلها على هذا النسق، وقرعهما بأنهما في هذه المواقف كلها كانا مع النظارة والخوالف والقاعدين، فكيف بادرا الفتنة بزعمهما يوم السقيفة.. وقد توطأ الإسلام بسيفه، واستقر قراره، وزال حذاره.
ثم قال بعد ذلك: ".. قد توافقنا على حدود الحق والباطل، وأخرجتكم من الشبهة إلى الحق، ومن الشك إلى اليقين، فتبرأوا - رحمكم الله - ممن نكثوا البيعتين، وغلب الهوى به فضل، وأبعدوا - رحمكم الله - ممن أخفى العذر وطلب الحق من غير أهله فتاه، والعنوا - رحمكم الله - من انهزم الهزيمتين إذ يقول الله: * (إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله) * (1) وقال: * (ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) * (2).
أغضبوا - رحمكم الله - على من غضب الله عليهم، وتبرأوا - رحمكم الله - ممن يقول فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ترتفع يوم القيامة ريح سوداء تخطف من دوني قوما من أصحابي من عظماء المهاجرين فأقول:
أصحابي.. فيقال: يا محمد! إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
وتبرأوا - رحمكم الله - من النفس الضال من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال، فيقولوا: * (ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين) * (3) ومن قبل أن يقولوا: * (يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين) * (4) أو يقولوا: * (وما أضلنا إلا المجرمون) * (5) أو يقولوا: * (ربنا [إنا] أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا
السبيلا) * (1).
إن قريشا طلبت السعادة فشقيت، وطلبت النجاة فهلكت، وطلبت الهداية فظلت إن قريشا قد أضلت أهل دهرها ومن يأتي من بعدها من القرون إن الله تبارك اسمه وضع إمامتي في قرآنه فقال: * (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما) * (2) وقال: * (الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور) * (3) (4).
لكني ملجم إلى أن ألقى الله قال أبو عبيدة: لما استقامت الخلافة لأبي بكر، بلغ أبا بكر عن علي (عليه السلام) تلكؤ وشماس وتهمهم ونفاس، فكره أن يتمادى الحال وتبدو له العورة، وتنفرج ذات البين، ويصير ذلك دريئة لجاهل مغرور، أو عاقل ذي دهاء، أو صاحب سلامة ضعيف القلب خوار العنان، دعاني في خلوة فحضرته وعنده عمر وحده - وكان عمر قبسا له وظهيرا معه يستضئ بناره ويستملي من لسانه - فقال لي: يا
أبا عبيدة!... امض إلى علي... وقل له:... ما هذا الذي تسول لك نفسك، ويدوي به قلبك، ويلتوي عليه رأيك، ويتخاوص دونه طرفك، ويستشري به ضغنك، ويتراد معه نفسك، وتكثر لأجله صعداؤك، ولا يفيض به لسانك؟ أعجمة بعد إفصاح، ألبسا بعد إيضاح؟... ما هذه القعقة بالشنآن، والوعوعة باللسان؟..
قال أبو عبيدة: فلما تهيأت للنهوض قال لي عمر: كن على الباب هنيئة فلي معك ذرو من الكلام.. فوقفت وما أدري ما كان بعدي إلا أنه لحقني بوجه يندى تهللا وقال لي: قل لعلي:... ما هذه الخنزوانة التي في فراش رأسك؟! وما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك؟ وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك، والقذاة التي أعشت ناظرك؟! وما هذا الدحس والدس، اللذان يدلان على ضيق الباع وخور الطباع؟! وما هذا الذي لبست بسببه جلد النمر واشتملت عليه بالشحناء والنكر؟!
لشد ما استسعيت لها وسريت سرى ابن أنقد إليها..
لسنا في كسروية كسرى ولا قيصرية قيصر..
أتظن ظنا أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتانا على الأمة خادعا لها ومتسلطا عليها؟ أتراه امتلخ أحلامها، وأزاغ أبصارها، وحل عقودها، وأحال عقولها، واستل من صدورها حميتها وانتكث رشاءها، وانتضب ماءها؟...
وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة، ومعدن الرسالة، وكهف الحكمة، ولا يجحد حقك فيما آتاك ربك من العلم ومنحك من الفقه في الدين..
هذا إلى مزايا خصصت بها، وفضائل اشتملت عليها، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم من منكبك، وقربى أمس من قرباك، وسن أعلى من سنك، وشيبة أروع من شيبتك.. فادخل فيما هو خير لك اليوم وأنفع غدا، والفظ من فيك ما هو متعلق بلهاتك، وانفث سخيمة صدرك..
وبعد إبلاغ الرسالة قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في جوابهما لأبي عبيدة: ".. أني أعلم أن التظاهر علي واقع، ولي عن الحق الذي سيق إلي دافع، وإذ قد أفعم الوادي لي وحشد النادي علي فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين، وفي النفس كلام - لولا سابق قول، وسالف عهد - لشفيت غيظي بخنصري بنصري وخضت لجته بأخمصي ومفرقي، ولكني ملجم إلى أن ألقى الله... " ثم بعد ما التقى الفريقان، قال له عمر: يا أبا الحسن!... وزعمت أن التظاهر عليك واقع.. أي تظاهر وقع عليك؟! وأي حق استؤثر به دونك؟! لقد علمت ما قالت الأنصار أمس سرا وجهرا، وما تقلبت عليه ظهرا وبطنا، فهل ذكرتك أو أشارت بك؟! أو طلبت رضاها من عندك؟! وهؤلاء المهاجرون من الذي قال منهم أنك صاحب هذا الأمر؟! أو أوما إليك أو همهم بك في نفسه؟!
أتظن أن الناس ضنوا من أجلك؟! أو عادوا كفارا زهدا فيك؟! أو باعوا الله تعالى بهواهم بغضا لك؟!
ولقد جاءني قوم من الأنصار فقالوا: إن عليا ينتظر الإمامة ويزعم أنه أولى بها من أبي بكر، فأنكرت عليهم ورددت القول في نحورهم (1)..
ثم قال ابن أبي الحديد - بعد كلام له -: إنما ذكرناه نحن في هذا الكتاب وإن كان عندنا موضوعا منحولا، فإنه صورة ما جرت عليه حال القوم فهم وإن لم ينطقوا به بلسان المقال فقد نطقوا به بلسان الحال (1)..
أقول: إن التفتازاني حكم بصحة هذه الرواية، فقال: وفي إرسال أبي بكر وعمر أبا عبيدة الجراح إلى علي (عليه السلام) رسالة لطيفة رواها الثقات بإسناد صحيح تشتمل على كلام كثير من الجانبين وقليل غلظة من عمر.. (2)!!
وقال (عليه السلام): يا أبا عبيدة! طال عليك العهد فنسيت أم نافست فأنسيت؟
لقد سمعتها ووعيتها فهلا رعيتها (3)؟
أشعاره (عليه السلام) في التظلم ذكر الإمام علي بن أحمد الواحدي، عن أبي هريرة قال: اجتمع عدة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - منهم أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير والفضل بن عباس وعمار وعبد الرحمن بن عوف وأبو ذر والمقداد وسلمان وعبد الله بن مسعود - فجلسوا وأخذوا في مناقبهم، فدخل عليهم علي (عليه السلام) فسألهم: " فيم
أنتم؟ " قالوا: نتذاكر مناقبنا مما سمعنا من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال علي (عليه السلام):
" اسمعوا مني "، ثم أنشأ يقول هذه الأبيات:
" لقد علم الأناس بأن سهمي * من الإسلام يفضل كل سهم وأحمد النبي أخي وصهري * عليه الله صلى وابن عمي وإني قائد للناس طرا * إلى الإسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رئيس * وجبار من الكفار ضخم وفي القرآن ألزمهم ولائي * وأوجب طاعتي فرضا بعزم كما هارون من موسى أخوه * كذاك أنا أخوه وذاك اسمي لذاك أقامني لهم إماما * وأخبرهم به بغدير خم فمن منكم يعادلني بسهمي * وإسلامي وسابقتي ورحمي فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الإله غدا بظلمي وويل ثم ويل ثم ويل * لجاحد طاعتي ومريد هضمي وويل للذي أشقى سفاها * يريد عداوتي من غير جرم " (1) وله (عليه السلام):
" أطلب العذر من قومي وإن جهلوا * فرض الكتاب ونالوا كل ما حرما حبل الإمامة لي من بعد أحمدنا * كالدلو علقت التكريب والوذما لا في نبوته كانوا ذوي ورع * ولا رعوا بعده إلا ولا ذمما لو كان لي جائزا سرحان أمرهم * خلفت قومي وكانوا أمة أمما " (2) وله (عليه السلام):
" تعلم أبا بكر ولا تك جاهلا * بأن عليا خير حاف وناعل
وأن رسول الله أوصى بحقه * وأكد فيه قوله في الفضائل ولا تبخسنه حقه واردد الورى * إليه فإن الله أصدق قائل " (1) تذييلان الأول: مظلومية مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) مما أعلنه الصديق والعدو، انظر إلى فاطمة الزهراء (عليها السلام) فإنها لما حضرتها الوفاة بكت، فقال لها أمير المؤمنين (عليه السلام):
" يا سيدتي! ما يبكيك؟ " قالت: " أبكي لما تلقى بعدي ".. (2).
وانظر إلى سبط النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) الإمام المجتبى (عليه السلام) يقول: " وأيم الله لأنا أولى الناس بالناس في كتاب الله وعلى لسان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، غير أنا لم نزل أهل البيت مخيفين مظلومين مضطهدين منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل على رقابنا، وحمل الناس على أكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفيئ والغنائم، ومنع أمنا فاطمة (عليها السلام) إرثها من أبيها ".
" إنا لا نسمي أحدا.. ولكن أقسم بالله قسما تاليا، لو أن الناس سمعوا قول الله ورسوله لأعطتهم السماء قطرها، والأرض بركتها، ولما اختلف في هذه الأمة سيفان، ولأكلوها خضراء خضرة إلى يوم القيامة " (3).
وفي كتابه (عليه السلام) إلى معاوية - بعد ذكر التنازع في أمر الخلافة بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) -: " فهيهات! ما أنصفتنا قريش " (4).
وفي كتاب مولانا أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) إلى أشراف البصرة:
" أما بعد، فإن الله اصطفى محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) على خلقه، وأكرمه بنبوته، واختاره لرسالته، ثم قبضه الله إليه وقد نصح لعباده، وبلغ ما أرسل به (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكنا أهله وأولياءه وأوصياءه وورثته وأحق الناس بمقامه في الناس، فاستأثر علينا قومنا بذلك، فرضينا وكرهنا الفرقة وأحببنا العافية، ونحن نعلم أنا أحق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه " (1).
وفي رواية: - لما سئل زيد بن علي عن أبي بكر وعمر - قال:.. إنا كنا أحق بسلطان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من الناس أجمعين، وإن القوم استأثروا علينا ودفعونا عنه (2).
وروي أنه قيل: يا أبا ذر! إنا لنعلم أن أحبهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أحبهم إليك، قال: أجل، قلنا: فأيهم أحب إليك؟ قال: هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه.. يعني علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
وقال المقداد: ما رأيت مثل ما أوذي به أهل هذا البيت بعد نبيهم (صلى الله عليه وآله وسلم) (4).
وروى الجوهري أنه: نادى عمار بن ياسر ذلك اليوم - أي يوم بويع عثمان -: يا معشر قريش! إلى متى تصرفون هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم؟!
تحولونه هاهنا مرة.. وهاهنا مرة! (5).
وروي عن أبي الحسن (عليه السلام) أنه كان يقول عند قبر أمير المؤمنين صلوات الله
عليه: " السلام عليك يا ولي الله، أشهد أنك أنت أول مظلوم، وأول من غصب حقه، صبرت واحتسبت حتى أتاك اليقين.. " (1).
بل أعدى عدوه - وهو عمر - يعترف بذلك كما نقل من كتاب الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري، عن رجاله، عن ابن عباس قال: إني لأماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة إذ قال لي: يا بن عباس! ما أظن صاحبك إلا مظلوما (2)..!
وفي رواية أخرى: قال عمر: يا بن عباس! أما والله إن كان صاحبك هذا أولى الناس بالأمر بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا أنا خفناه على اثنتين. فقلت: يا أمير المؤمنين! ما هما؟
قال: خشيناه على حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب..!!! (3).
وفي رواية اليعقوبي: والله يا بن عباس! إن عليا ابن عمك لأحق الناس بها، ولكن قريشا لا تحتمله!! (4).
الثاني: حزن الأئمة المعصومين (عليهم السلام) وبكاؤهم وتغيرهم عند ذكر أمهم الصديقة (عليها السلام) مما يظهر منه عظم ما جرى عليها، فقد روى علي بن أبي حمزة عن أبي إبراهيم (عليه السلام) قال: قلت: جعلت فداك! إن أذنت لي حدثتك بحديث عن أبي بصير عن جدك، أنه كان إذا وعك استعان بالماء البارد، فيكون له ثوبان ثوب في الماء البارد وثوب على جسده، يراوح بينهما ثم ينادي - حتى يسمع صوته
على باب الدار -: " يا فاطمة بنت محمد " فقال: " صدقت " (1).
قال المحدث القمي (رحمه الله): إني أحتمل قويا أنه أثر الحمى في جسده اللطيف كذلك أثر كتمان حزنه على أمه المظلومة في قلبه الشريف، فكما أنه يطفي حرارة جسده بالماء، يطفي لوعة وجده بذكر اسم فاطمة سيدة النساء. وذلك مثل ما يظهر من الحزين المغموم من تنفس الصعداء، فإن تأثير مصيبتها - صلوات الله عليها - على قلوب أولادها الأئمة الأطهار ألم من حز الشفار، وأحر من جمرة النار، فإنهم - صلوات الله عليهم - من باب التقية لما كانوا بانين على كتمانها غير قادرين على إظهارها، فإذا ذكرت فاطمة صلوات الله عليها يبدو منهم - سلام الله عليهم - مما كتموه ما يستدل به الأريب الفطن بما في قلوبهم من الحزن والمحن (2).
أقول: ويحتمل أنه (عليه السلام) لما تألم من الحمى تذكر ما جرى على أمه المظلومة (عليها السلام) وما قاسته من تلك المصائب، من حرارة النار.. أو لوعة المصاب مع حمى المرض أو... ولذلك استغاث باسمها الشريف.
قال بشار المكاري: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) بالكوفة - وقد قدم له طبق رطب طبرزد وهو يأكل -، فقال: " يا بشار! أدن فكل "، فقلت: هنأك الله وجعلني فداك، قد أخذتني الغيرة من شئ رأيته في طريقي أوجع قلبي وبلغ مني، فقال لي: " بحقي لما دنوت فأكلت "، قال: فدنوت فأكلت، فقال لي " حديثك.. "؟ قلت: رأيت جلوازا يضرب رأس امرأة، ويسوقها إلى الحبس وهي تنادي بأعلى صوتها: المستغاث بالله ورسوله.. ولا يغيثها أحد. قال: " ولم
فعل بها ذلك "؟ قال: سمعت الناس يقولون: إنها عثرت، فقالت:
لعن الله ظالميك يا فاطمة .. فارتكب منها ما ارتكب.
قال: فقطع الأكل.. ولم يزل يبكي حتى ابتل منديله ولحيته وصدره بالدموع، ثم قال: " يا بشار! قم بنا إلى مسجد السهلة فندعو الله عز وجل ونسأله خلاص هذه المرأة.. " (1).
وفي خبر السكوني: فقال لي - أبو عبد الله الصادق (عليه السلام) -: " ما سميتها؟
قلت: فاطمة. قال: " آه.. آه.. أما إذا سميتها فاطمة فلا تسبها ولا تلعنها ولا تضربها (2) ".
وروى الصدوق: إنه أتى رجل أبا عبد الله (عليه السلام) فقال له: يرحمك الله! هل تشيع الجنازة بنار ويمشي معها بمجمرة وقنديل.. أو غير ذلك مما يضاء به؟
قال: فتغير لون أبي عبد الله (عليه السلام) من ذلك، فاستوى جالسا. ثم ذكر - في حديث طويل جدا - استيذان الشيخين لعيادة السيدة فاطمة (عليها السلام) وامتناعها من الأذن، واستيذان أمير المؤمنين (عليه السلام) لهما، وقولها (عليها السلام) لهما: " أنشدكما بالله هل سمعتما النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: فاطمة بضعة مني، وأنا منها، من آذاها فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذاها بعد موتي فكان كمن آذاها في حياتي، ومن آذاها في حياتي كان كمن آذاها بعد موتي "؟
قالا: نعم. فقالت: " الحمد لله "، ثم قالت: " اللهم إني أشهدك - فاشهدوا يا من حضر - إنهما قد آذياني في حياتي وعند موتي، والله لا أكلمكما من رأسي
كلمة حتى ألقى ربي فأشكو كما إليه بما صنعتما بي وارتكبتما مني...
ثم أشار (عليه السلام) إلى إيصائها بعدم حضور الأعداء جنازتها ثم قال (عليه السلام):
" فلما قضت نحبها - صلى الله عليها -، وهم في ذلك في جوف الليل، أخذ علي (عليه السلام) في جهازها من ساعته كما أوصته، فلما فرغ من جهازها، أخرج علي (عليه السلام) الجنازة، وأشعل النار في جريد النخل، ومشى مع الجنازة بالنار، حتى صلى عليها ودفنها ليلا.. (1).
وقد مر ما رواه عيسى بن المستفاد عن أبي الحسن الكاظم (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ".. ألا فاسمعوا ومن حضر، ألا إن فاطمة بابها بابي، وبيتها بيتي، فمن هتكه فقد هتك حجاب الله " قال عيسى:
فبكى أبو الحسن (عليه السلام) طويلا وقطع بقية كلامه وقال: " هتك والله حجاب الله..! هتك والله حجاب الله..! هتك والله حجاب الله..! يا أمه "! - صلوات الله عليها (2) -.
وعن محمد بن هارون بن موسى، عن أبيه، عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن زكريا من آدم، قال: إني لعند الرضا (عليه السلام)، إذ جيئ بأبي جعفر (عليه السلام) وسنة أقل من أربع سنين، فضرب بيده إلى الأرض ورفع رأسه إلى السماء، فأطال الفكر، فقال له الرضا (عليه السلام): " بنفسي أنت فلم طال فكرك "؟
فقال: " فيما صنع بأمي فاطمة (عليها السلام)، أما والله لأخرجنهما، ثم لأحرقنهما، ثم لأذرينهما، ثم لأنسفنهما في اليم نسفا..، فاستدناه وقبل بين عينيه، ثم
قال: " بأبي أنت وأمي، أنت لها ". يعني: الإمامة (1).
وحكي عن العلامة السيد باقر الهندي أنه رأى في المنام صاحب الأمر - عجل الله فرجه - ليلة الغدير حزينا كئيبا فقال: يا سيدي! ما لي أراك في هذا اليوم حزينا والناس على فرح وسرور بعيد الغدير؟!
فقال (عليه السلام): ذكرت أمي وحزنها ثم قال:
لا تراني اتخذت لا وعلاها * بعد بيت الأحزان بيت سرور ولما انتبه السيد نظم قصيدة في أحوال الغدير وما جرى على الزهراء (عليها السلام) بعد أبيها وضمنها هذا البيت، والقصيدة مشهورة مطلعها:
كل غدر وقول إفك وزور * هو فرع من جحد نص الغدير (2) وفي توقيع مولانا صاحب الزمان (عليه السلام): ".. ولولا ما عندنا من محبة صلاحكم ورحمتكم والإشفاق عليكم لكنا عن مخاطبتكم في شغل مما قد امتحنا من منازعة الظالم العتل الضال المتابع في غيه المضاد لربه، المدعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لي أسوة حسنة وسيردي (3) الجاهل رداءة عمله، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار " (4).
أقول: وقد مر عليك بكاء أمير المؤمنين (عليه السلام) وكلامه حين تغسيل فاطمة (عليها السلام) وبعد دفنها، وتغير حاله حينما سمع إغرام عمر بن الخطاب جميع عماله ما خلا قنفذ العدوي لإعانته في ضرب الزهراء (عليها السلام)، وتغير السبط الأكبر
مولانا أبي محمد المجتبى (عليه السلام) على المغيرة بن شعبة.
شكوى فاطمة الزهراء (عليها السلام) قالت فاطمة بنت الحسين (عليه السلام): لما اشتدت علة فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، اجتمع عندها نساء المهاجرين والأنصار فقلن لها: يا بنت رسول الله! كيف أصبحت عن علتك؟
فقالت (عليها السلام): " أصبحت والله عائفة لدنياكم (1)، قالية لرجالكم (2)، لفظتهم قبل أن عجمتهم، وشنئتهم بعد أن سبرتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القناة، وخطل الرأي، و * (بئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * (3) لا جرم لقد قلدتهم ربقتها وشننت عليهم غارها، فجدعا وعقرا وسحقا للقوم الظالمين ".
" ويحهم! أنى زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الوحي الأمين، والطبين (4) بأمر الدنيا والدين * (ألا ذلك هو الخسران المبين) * (5) ".
" وما نقموا من أبي الحسن..! نقموا والله منه نكير سيفه، وشدة وطئه، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله عز وجل، والله لو تكافوا عن زمام نبذه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إليه لاعتلقه ولسار بهم سيرا سجحا، لا يكلم خشاشه ولا يتعتع
راكبه، ولأوردهم منهلا نميرا فضفاضا، تطفح ضفتاه، ولأصدرهم بطانا، قد تحير بهم الري غير متحل منه بطائل إلا بغمر الماء وردعه شرر (1) الساغب ولفتحت عليهم بركات من السماء والأرض.. وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون ".
" ألا هلم فاسمع وما عشت أراك الدهر العجب، وإن تعجب فقد أعجبك الحادث.. إلى أي سناد استندوا..؟! " وبأي عروة تمسكوا..؟! استبدلوا الذنابي والله بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم * (يحسبون أنهم يحسنون صنعا) * (2) * (ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) * (3) * (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * (4).
أما لعمر إلهك لقد لقحت فنظرة ريث ما تنتج.. ثم احتلبوا اطلاع القعب دما عبيطا، وذعافا ممقرا، هنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما سن الأولون، ثم طيبوا عن أنفسكم أنفسا، وطامنوا للفتنة جأشا وأبشروا بسيف صارم، وهرج شامل واستبداد من الظالمين.. يدع فيئكم زهيدا وزرعكم حصيدا، فيا حسرتي لكم وأنى بكم وقد عميت قلوبكم عليكم * (أنلزمكموها وأنتم لها كارهون) * (5).
وفي رواية: قال سويد بن غفلة: فأعادت النساء قولها (عليها السلام) على رجالهن فجاء إليها قوم من وجوه المهاجرين والأنصار معتذرين، وقالوا: يا سيدة النساء!
لو كان أبو الحسن ذكر لنا هذا الأمر من قبل أن نبرم العهد ونحكم العقد، لما عدلنا عنه إلى غيره.
فقالت (عليها السلام): " إليكم عني، فلا عذر بعد تعذيركم، ولا أمر بعد تقصيركم ".
ودخل إليها في مرضها نساء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وغيرهن من قريش فقلن:
كيف أنت؟
قالت: " أجدني - والله - كارهة لدنياكم، مسرورة لفراقكم، ألقى الله ورسوله بحسرات منكن فما حفظ لي الحق ولا رعيت مني الذمة، ولا قبلت الوصية ولا عرفت الحرمة.. (1).
وعنها (عليها السلام): " أما والله لو تركوا الحق على أهله، واتبعوا عترة نبيه، لما اختلف في الله اثنان، ولورثها سلف عن سلف، وخلف بعد خلف، حتى يقوم قائمنا التاسع من ولد الحسين.. ولكن قدموا من أخره الله، وأخروا من قدمه الله، حتى إذا ألحدوا المبعوث، وأودعوه الجدث المجدوث، اختاروا بشهوتهم وعملوا بآرائهم، تبا لهم! أو لم يسمعوا الله يقول: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) * (2) بل سمعوا ولكنهم كما قال الله سبحانه: * (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) * (3) هيهات! بسطوا
في الدنيا آمالهم ونسوا آجالهم فتعسا لهم وأضل أعمالهم، أعوذ بك يا رب من الحور بعد الكور (1) ".
وروي: أنها (عليه السلام) لما ضاق قلبها بما كانت تقاسيه من محن الأيام ونكبات الزمان، قيل لها: أما تشكين إلى عمك العباس؟
فرفعت رأسها إلى السماء وقالت: " يا من لا يخفى عليه أنباء المتظلمين، ولا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين، أشكو إليك ما لا يخفى عليك " (2).
وقالت (عليها السلام) في الخطبة الفدكية (3) - بعد كلام طويل جدا -:
".. حتى إذا اختار الله لنبيه دار أنبيائه، ظهرت حسيكة النفاق، وشمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الأقلين (4) وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم، فدعاكم فألفاكم لدعوته مستجيبين، ولقربه متلاحظين، ثم استنهضكم فوجدكم خفافا، وأحمشكم فألفاكم غضابا، فوسمتم غير إبلكم، ووردتم غير شربكم.. هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، إنما زعمتم ذلك خوف الفتنة
* (ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) * (1) ".
" فهيهات! وأنى بكم وأنى تؤفكون!؟ وكتاب الله بين أظهركم، زواجره بينة، وشواهده لائحة، وأوامره واضحة. أرغبة عنه تريدون.. أم لغيره تحكمون، * (بئس للظالمين بدلا) * (2) * (ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين) * (3) ".
" ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفرتها، تسرون حسوا في ارتغاء، ونحن نصبر منكم على مثل حز المدى، وأنتم الآن تزعمون أن لا إرث لنا * (أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون) * (4) ".
" يا بن أبي قحافة! أترث أباك ولا أرث أبي؟!! لقد جئت شيئا فريا فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة * (يخسر المبطلون) * (5) ".
ثم انكفأت إلى قبر أبيها (صلى الله عليه وآله وسلم) فقالت:
" قد كان بعدك أنباء وهنبثة * لو كنت شاهد ها لم تكثر الخطب إنا فقد ناك فقد الأرض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب فليت بعدك كان الموت صادفنا * لما قضيت وحالت دونك الكتب " وفي رواية (بعد البيت الأول):
" أبدت رجال لنا نجوى صدورهم * لما قضيت وحالت دونك الكتب
تجهمتنا رجال واستخف بنا * إذا غبت عنا فنحن اليوم نغتصب " ولم ير الناس أكثر باك ولا باكية منهم يومئذ، ثم عدلت إلى مسجد الأنصار (1) فقالت:
" يا معشر البقية، وأعضاد الملة، وحضنة الإسلام! ما هذه الفترة عن نصرتي، والونية عن معونتي، والغميزة في حقي، والسنة عن ظلامتي؟ أما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " المرء يحفظ في ولده؟ " سرعان ما أحدثتم، وعجلان ما أتيتم! ".
" الآن مات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أمتم دينه..؟! ها إن موته لعمري خطب جليل، استوسع وهنه، واستبهم فتقه، وفقد راتقه، وأظلمت الأرض له، وخشعت الجبال، وأكدت الآمال، أضيع بعده الحريم، وهتكت الحرمة، وأذيلت المصونة، وتلك نازلة أعلن بها كتاب الله قبل موته، وأنباكم بها قبل وفاته، فقال:
* (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أ فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) * (2) ".
" أيها بني قيلة! اهتضم تراث أبي وأنتم بمرأى ومسمع، تبلغكم الدعوة، ويشملكم الصوت، وفيكم العدة والعدد، ولكم الدار والجنن، وأنتم نخبة الله التي انتخب، وخيرته التي اختار، باديتم العرب، وبادهتم الأمور، وكافحتم البهم، حتى دارت بكم رحى الإسلام، ودر حلبه، وخبت نيران الحرب، وسكنت فورة الشرك، وهدأت دعوة الهرج، واستوثق نظام الدين، أفتأخرتم بعد الإقدام،
ونكصتم بعد الشدة، وجبنتم بعد الشجاعة عن قوم نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم، وطعنوا في دينكم * (فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون) * (1).
" ألا وقد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض وركنتم إلى الدعة، فجحدتم الذي وعيتم، وسغتم الذي سوغتم * (وإن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد) * (2).
" ألا وقد قلت لكم ما قلت على معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم، وخور القناة، وضعف اليقين، فدونكموها فاحتووها مدبرة الظهر، ناقبة الخف، باقية العار، موسومة الشعار، موصولة ب‍ * (نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة) * (3) فبعين الله ما تعملون.. " * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) *.. " (4) (5).
والخطبة طويلة جدا رواها الخاصة والعامة بطرق كثيرة واختلافات يسيرة عن السيدة زينب (عليها السلام).. أو عن أبي جعفر الباقر عن آبائه (عليهم السلام).. أو عن زيد بن علي عن آبائه (عليهم السلام).. أو عن عبد الله بن الحسن عن جماعة من أهله.. أو عن ابن عباس.. أو عن غيرهم.
وقال ابن أبي طيفور: قال لي أبو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام): رأيت مشايخ آل أبي طالب يروونه عن آبائهم ويعلمونه أبناءهم... ورواه مشايخ الشيعة وتدارسوه بينهم....
أقول: ونحن نذكر بعض المؤلفين الذين رووا تلك الخطبة الغراء كلا أو بعضا.
منهم: أحمد بن طاهر أبي طيفور (1) (المتوفى 280) ومنهم: أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري (المتوفى 323) في السقيفة وفدك، عنه ابن أبي الحديد المعتزلي (2) (المتوفى 656) والشيخ الإربلي (3) (المتوفى 693).
ومنهم: القاضي النعمان المغربي (4) (المتوفى 363) ومنهم: الشيخ الصدوق (5) (المتوفى 381) ومنهم: أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الأصفهاني (المتوفى 410) في كتاب المناقب بإسناده عن عائشة، عنه الشيخ أسعد [بن عبد القاهر] بن سقروه (6) في كتاب الفائق عن الأربعين، عنه السيد ابن الطاووس (7) (المتوفى 664) ومنهم: الوزير الكاتب أبو سعد منصور بن الحسين الآبي (8) (المتوفى 421) ومنهم: أحمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون (9) (المتوفى 423) ومنهم: الشريف المرتضى (10) (المتوفى 436)
ومنهم: الشيخ الطوسي (1) (المتوفى منهم: الطبري الإمامي (2) (القرن الخامس) ومنهم: الخطيب الخوارزمي (3) (المتوفى 568) ومنهم: ابن شهرآشوب المازندراني (4) (المتوفى 588) ومنهم: الشيخ هاشم بن محمد (5) (القرن السادس) ومنهم: الشيخ أحمد الطبرسي (6) (القرن السادس) ومنهم: السبط ابن الجوزي (7) (المتوفى 654) ومنهم: ابن الأثير الجزري (8) (المتوفى 606) ومنهم: المنصور بالله الحسن بن بدر الدين الحسيني الزيدي (9) (المتوفى 670) ومنهم: ابن ميثم البحراني (10) (المتوفى 679) ومنهم: الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (11) (القرن السابع)
ومنهم: العلامة شمس الدين محمد الباعوني الشافعي (1) (المتوفى 871) ومنهم: العلامة المجلسي (2) ومنهم: الشيخ عبد الله البحراني (3) وأشار إليها أو روى قطعة يسيرة منها عدة من الأعلام:
منهم: الخليل بن أحمد الفراهيدي (4) (المتوفى 175) ومنهم: الإمام الهادي يحيى بن الحسين الزيدي (5) (المتوفى 289) ومنهم: اليعقوبي (6) (المتوفى 292) ومنهم: عبد الرحمن بن عيسى الهمذاني (7) (المتوفى 327) ومنهم: المسعودي (8) (المتوفى 346) ومنهم: القاضي النعمان المغربي (المتوفى 363) عن المعز لدين الله الخليفة الإسماعيلي (9) (المتوفى 365) ومنهم: الزمخشري (10) (المتوفى 538) ومنهم: أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (11) (المتوفى 597)
ومنهم: أبو محمد اليمني (1) (القرن السادس) ومنهم: مؤلف كتاب ألقاب الرسول وعترته (عليهم السلام) (2) (القرن السادس) ومنهم: ابن الأثير (3) (المتوفى 606) ومنهم: ابن منظور (4) (المتوفى 711) وأما الأشعار التي تمثلت بها السيدة فاطمة (عليها السلام) فذكر بعضها جماعة:
منهم: ابن قتيبة (5) (المتوفى 276) ومنهم: علي بن إبراهيم القمي (6) (المتوفى 307) ومنهم: ابن عبد ربه الأندلسي (7) (المتوفى 328) ومنهم: الشيخ الكليني (8) (المتوفى 329) ومنهم: حسين بن حمدان الخصيبي (9) (المتوفى 334) ومنهم: المسعودي (10) (المتوفى 346) ومنهم: المقدسي (11) (المتوفى 355)
ومنهم: الشيخ المفيد (1) (المتوفى 413) ومنهم: الزمخشري (2) (المتوفى 538) ومنهم: ابن شهرآشوب المازندراني (3) (المتوفى 588) ومنهم: الشيخ أحمد الطبرسي (4) (القرن السادس) ومنهم: الأثير الجزري (5) (المتوفى 606) ومنهم: النويري (6) (المتوفى 737) ومنهم: الشيخ حسن بن سليمان الحلي (7) (القرن الثامن) ومنهم: الهيثمي (8) (المتوفى 807) ومنهم: ابن قنفذ (9) (المتوفى 810) ومنهم: السيد هادي بن إبراهيم الوزير (10) (المتوفى 822) ومنهم: الحسني اليمني الصنعاني (11) (المتوفى 1121) ونقل عن أبي بكر الجوهري انتساب بيتين منها إلى أم مسطح بن أثاثة (12)
وصرح محمد بن المثنى الحضرمي (1) (القرن الثاني) وابن سعد (2) (المتوفى 230) بأنها لهند بنت أثاثة. ونسبها الجاحظ (3) (المتوفى 255) والهيثمي (4) (المتوفى 807) وابن حجر العسقلاني (5) (المتوفى 852) إلى الصفية بنت عبد المطلب.
ونسبها الخصيبي (6) (المتوفى 334) وغيره (7) إلى رقيقة [رقية] بنت صيفي [صفي أو أبي صيفي].
وذكروا أنها بعد الرجوع من المسجد قالت - ضمن خطابها لأمير المؤمنين (عليه السلام) -: " منعتني قيلة نصرها، والمهاجرة وصلها، وغضت الجماعة دوني طرفها، فلا دافع ولا مانع، خرجت كاظمة، وعدت راغمة، ولا خيار لي..
ليتني مت قبل هينتي ودون ذلتي، عذيري الله منك عاديا، ومنك حاميا، ويلاي في كل شارق! ويلاي في كل غارب! مات العمد، ووهن العضد، وشكواي إلى أبي، وعدواي إلى ربي.. " (8).
وقالت (عليها السلام) في جواب أم سلمة (رحمة الله عليها):
" أصبحت بين كمد وكرب، فقد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وظلم الوصي، هتك والله
حجابه من أصبحت إمامته مقتصة على غير ما شرع الله في التنزيل، وسنها النبي في التأويل، ولكنها أحقاد بدرية، وتراث أحدية كانت عليها قلوب النفاق مكتمنة.. " (1).
* * * ثم إنها أظهرت غضبها عليهم ببكائها على أبيها ليلا ونهارا، ليعرف عامة الناس الخاذلين لها ولا سيما الهيئة الحاكمة أنه ما جرأهم على ظلمها إلا فقد أبيها.
ومع أنها ما عاشت بعده إلا أشهرا قلائل ولكنها تعد من البكائين، وكان بكاؤها اعتراضا على الخليفة وأعوانه وتظلما وشكوى من الناس جميعا، ولذا كانوا يتأذون من بكائها لما يجد المسلمون في أنفسهم من أنهم ظلموها وعصوا ربهم ولم يحفظوا وصية نبيهم (صلى الله عليه وآله وسلم) فيها. وما يراه الحاكمون منه أنه نوع تحريك عليهم وتحريض.. وجهاد سلبيين.. خوفا على كرسيهم وحرصا على مناصبهم..!
قال مولانا أبو عبد الله الصادق (عليه السلام) في عد البكائين الخمس - وهم آدم ويعقوب ويوسف وفاطمة وعلي بن الحسين (عليه السلام) -: ".. وأما فاطمة (عليها السلام) فبكت على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى تأذى به أهل المدينة، فقالوا لها: قد آذيتنا بكثرة بكائك..!! فكانت تخرج إلى المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتى تقضي حاجتها ثم تنصرف " (2).
قال ابن أبي الحديد: ومن الناس من يذكر إنها كانت تشوب هذه الندبة بنوع من التظلم والتألم لأمر يغلبها، والله أعلم بصحة ذلك. والشيعة تروي: أن
قوما من الصحابة أنكروا بكاءها الطويل ونهوها عنه وأمروها بالتنحي عن مجاورة المسجد إلى طرف من أطراف المدينة (1).
ولا بأس بذكر قطعة من رواية ورقة بن عبد الله عن فضة ليتضح معاريض كلامها في ندبتها:
.. فلما أفاقت من غشيتها قامت وهي تقول: " رفعت قوتي، وخانني جلدي، وشمت بي عدوي، والكمد قاتلي، يا أبتاه! بقيت والهة وحيدة، وحيرانة فريدة، فقد انخمد صوتي، وانقطع ظهري، وتنغص عيشي، وتكدر دهري، فما أجد - يا أبتاه! - أنيسا لوحشتي، ولا رادا لدمعتي، ولا معينا لضعفي، فقد فنا بعدك محكم التنزيل، ومهبط جبرئيل، ومحل ميكائيل، انقلبت بعدك - يا أبتاه! - الأسباب، وتغلقت دوني الأبواب، فأنا للدنيا بعدك قالية، وعليك - ما ترددت أنفاسي - باكية، لا ينفد شوقي إليك، ولا حزني عليك... يا أبتاه! أمسينا بعدك من المستضعفين ".
" يا أبتاه! أصبحت الناس عنا معرضين، ولقد كنا بك معظمين في الناس غير مستضعفين ".
فأي دمعة لفراقك لا تنهمل..؟ وأي حزن بعدك عليك لا يتصل..؟ وأي جفن بعدك بالنوم يكتحل..؟ "...
" يا أبتاه! ما أعظم ظلمة مجالسك! فوا أسفاه عليك إلى أن أقدم عاجلا عليك، واثكل أبو الحسن المؤتمن أبو ولديك - الحسن والحسين - وأخوك ووليك وحبيبك، ومن ربيته صغيرا وواخيته كبيرا، وأحلى أحبائك وأصحابك
إليك، من كان منهم سابقا ومهاجرا وناصرا.. والثكل شاملنا، والبكاء قاتلنا، والأسى لازمنا ".
.. ثم زفرت زفرة.. وأنت أنة كادت روحها أن تخرج... ثم أخذت بالبكاء والعويل ليلها ونهارها وهي لا ترقأ دمعتها، ولا تهدأ زفرتها، واجتمع شيوخ أهل المدينة وأقبلوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقالوا له: يا أبا الحسن! إن فاطمة (عليها السلام) تبكي الليل والنهار فلا أحد منا يتهنأ بالنوم في الليل على فرشنا، ولا بالنهار لنا قرار على أشغالنا وطلب معائشنا، وإنا نخبرك أن تسألها إما أن تبكي ليلا أو نهارا..! فقال (عليه السلام): " حبا وكرامة ".
فأقبل أمير المؤمنين (عليه السلام) حتى دخل على فاطمة (عليها السلام) - وهي لا تفيق من البكاء ولا ينفع فيها العزاء - فلما رأته سكنت هنيئة له، فقال لها: " يا بنت رسول الله! إن شيوخ المدينة يسألوني أن أسألك إما أن تبكين أباك ليلا وإما نهارا ".
فقالت: " يا أبا الحسن! ما أقل مكثي بينهم.. وما أقرب مغيبي من بين أظهرهم، فوالله لا أسكت ليلا ولا نهارا أو ألحق بأبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ". فقال لها علي (عليه السلام): " افعلي - يا بنت رسول الله! - ما بدا لك ".
ثم إنه بنى لها بيتا في البقيع، نازحا عن المدينة يسمى ب‍: بيت الأحزان، وكانت إذا أصبحت قدمت الحسن والحسين أمامها وخرجت إلى البقيع باكية، فلا تزال بين القبور باكية، فإذا جاء الليل أقبل أمير المؤمنين (عليه السلام) إليها وساقها بين يديه إلى منزلها، ولم تزل على ذلك (1).
وروي أنها تمثلت بشعر فاطمة بنت الأحجم (مخاطبة أباها (صلى الله عليه وآله وسلم)):
" قد كنت لي جبلا ألوذ بظله * فتركتني أمشي لأجرد ضاحي قد كنت ذات حمية ما عشت لي * أمشي البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقي * منه وأدفع ظالمي بالراح وإذا دعت قمرية شجنا لها * ليلا على فنن دعوت صياحي " (1) وتكرر في كتب الفريقين قولها (عليها السلام) ضمن أبيات:
" صبت علي مصائب، لو أنها * صبت على الأيام صرن لياليا " (2) ولنعم ما قال سيد العابدين الإمام علي بن الحسين (عليه السلام):
" نحن بنو المصطفى ذوو غصص (3) * يجرعها في الأنام كاظمنا قديمة (4) في الأنام محنتنا * أولنا مبتلى وآخرنا يفرح هذا الورى بعيدهم * ونحن أعيادنا مآتمنا الناس في الأمن والسرور وما * يأمن طول الحياة خائفنا وما خصصنا به من الشرف * الطائل بين الأنام آفتنا
يحكم فينا - والحكم فيه لنا - * جاحدنا حقنا وغاصبنا " (1) الدفن ليلا قال الإمام أبو الحسن علي بن محمد الهادي (عليه السلام):
" اللهم وصل على البتول الزهراء، ابنة الرسول، أم الأئمة الهادين، سيدة نساء العالمين، وارثة خير الأنبياء، وقرينة خير الأوصياء، القادمة عليك متألمة من مصابها بأبيها، متظلمة مما حل بها من غاصبيها، ساخطة على أمة لم ترع حقك في نصرتها، بدليل دفنها ليلا في حفرتها، المغتصبة حقها، والمغصصة بريقها.. صلاة لا غاية لأمدها، ولا نهاية لمددها، ولا انقضاء لعددها ".
" اللهم فتكفل لما عن مكاره دار الفناء بأنفس الأعواض، وأنلها ممن عاندها نهاية الآمال وغاية الأغراض، حتى لا يبقى لما ولي ساخط لسخطها إلا وهو راض، إنك أعز من أجار المظلومين، وأعدل قاض ".
" اللهم ألحقها في الإكرام ببعلها وأبيها وخذ لها الحق من ظالميها (2) ".
أقول: أما الدفن ليلا، فالروايات الواردة فيه كثيرة جدا وكذا وصيتها (عليها السلام) بذلك (3). قال السيد المرتضى (رحمه الله) بعد ذكر عدة مصادر من أعلام العامة -:.. والأمر
في هذا أوضح وأشهر من أن نطنب في الاستشهاد عليه ونذكر الروايات فيه...
ولم يجعل دفنها ليلا بمجرده هو الحجة ليقال: دفن فلان وفلان ليلا، بل يقع الاحتجاج بذلك على ما وردت به الروايات المستفيضة الظاهرة - التي هي كالمتواتر -: إنها أوصت بأن تدفن ليلا حتى لا يصلي الرجلان عليها وصرحت بذلك وعهدت فيه عهدا، بعد أن كانا استأذنا عليها في مرضها ليعوداها، فأبت أن تأذن لهما، فلما طالت عليهما المدافعة رغبا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) في أن يستأذن لهما وجعلاها حاجة إليه، وكلمها في ذلك وألح عليها فأذنت لهما في الدخول، ثم أعرضت عنهما عند دخولهما ولم تكلمهما، فلما خرجا قالت لأمير المؤمنين (عليه السلام): " هل صنعت ما أردت؟ " قال: " نعم "، قالت: " فهل أنت صانع ما آمرك به؟ " قال: " نعم "، قالت: " فإني أنشدك الله ألا يصليا على جنازتي ولا يقوما على قبري.. " وروي أنه (عليه السلام) عمى على قبرها ورش أربعين قبرا في البقيع، ولم يرش
قبرها حتى لا يهتدى إليه.
وإنما عاتباه على ترك إعلامهما بشأنهما وإحضارهما الصلاة عليها. فمن هاهنا احتججنا بالدفن ليلا (1).
أقول: من تأمل النصوص الواردة في ذلك والشواهد الموجودة في تلك الأخبار المنقولة عن الفريقين يعلم بوضوح أن الدفن ليلا لم يكن مجرد اتفاق ومصادفة، ونذكر هنا بعض هذه الشواهد:
أ - وصيتها (عليها السلام) بذلك إذ في كثير من رواياتها صرحت بذلك (2): قال ابن عبد البر: وكانت أشارت عليه أن يدفنها ليلا (3).
وقال الواقدي: لما حضرتها الوفاة أوصت عليا أن لا يصلي عليها أبو بكر وعمر (4).
بل وفي رواياتنا: إنها استحلفت أمير المؤمنين (عليه السلام) بحق الله وحرمة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبحقها أن لا يشهدا جنازتها (5).
وفي بعض الروايات عن عائشة وغيرها: فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها علي (6).
وفي بعضها: لم يعلم بها كثير من الناس أو لم يعلم بها أحدا (1).
وفي البحار عن الصادق (عليه السلام): " أوصت فاطمة (عليها السلام) أن لا يصلي عليها أبو بكر وعمر فلما توفيت أتاه العباس فقال: ما تريد أن تصنع؟ قال (عليه السلام):
أخرجها ليلا. قال:.. فذكر كلمة خوفه بها العباس منهما، قال: فأخرجها ليلا ودفنها ورش الماء على قبرها " (2).
ب - ما ذكره الرواة بتعابير مختلفة نحو: دفنها سرا.. عفى علي موضع قبرها.. غيبوا قبرها.. سوى قبرها مع الأرض مستويا.. سوى حواليها قبورا مزورة حتى لا يعرف قبرها.. وغيرها (3).
ج - إنهما سألا أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يخبرهما حتى يحضرا الصلاة عليها حين خرجا من منزلها بعد العيادة المشهورة (4)، أو بعد شهادتها قبل دفنها (5).. ثم
بعد دفنها عاتبا أمير المؤمنين (عليه السلام) على ذلك حتى أرادوا نبش قبرها (عليها السلام)!! ولكن منعهم أمير المؤمنين (عليه السلام) منعا شديدا (1).
نعم إن السيدة فاطمة (عليها السلام) أعلنت غضبها على القوم، وشاءت أن يكون خفاء القبر دليلا على مظلومية أهل البيت وأحقيتهم على طوال الزمن كي تسأل الأمة - التي تدعي أنها أمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) - لماذا دفنت بنتها الوحيدة ليلا وسرا؟!
لماذا لم يصل عليها المسلمون وأبو بكر وعمر؟! ألم يكن الخليفة أولى بأن يصلي عليها - إذا كان هو خليفة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، كما يزعمون -؟!
د: قال حسن بن محمد بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2): إن فاطمة بنت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) دفنت بالليل. فر بها علي (عليه السلام) من أبي بكر أن يصلي عليها.. كان بينهما شئ (3).
ونقل أبو العباس المبرد النحوي (المتوفى 285) مكاتبة للمنصور العباسي (المتوفى 158) إلى محمد بن عبد الله بن الحسن المعروف ب‍: النفس الزكية (المقتول 148) وفيها:.. أما ما ذكرت من أنك ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... ولكنكم بنو ابنته... ولقد طلب بها - أي بفاطمة (عليها السلام) - أبوك بكل وجه (4) فأخرجها
تخاصم (1) ومرضها سرا، ودفنها ليلا، فأبى الناس إلا تقديم الشيخين (2)..
فمن هذه المكاتبة يعلم أن الناس عرفوا من دفن السيدة فاطمة (عليها السلام) ليلا نوع احتجاج وإدانة للهيئة الحاكمة، وأن الغرض منه إنما هو الإعلان بعدم مشروعية خلافتهم.
ويظهر هذا أيضا من احتجاج المأمون العباسي (المتوفى 218) على علماء العامة حيث قال: إن عليا قعد عن بيعة أبي بكر، ورويتم: أنه قعد عنها حتى قبضت فاطمة (عليها السلام).. وإنها أوصت أن تدفن ليلا لئلا يشهدا جنازتها (3).
قال الجاحظ (المتوفى 255).. وظهرت الشكية، واشتدت الموجدة، وقد بلغ ذلك من فاطمة (عليها السلام) أنها أوصت أن لا يصلي عليها أبو بكر... (4).
قال السمهودي (المتوفى 911): وإنما أوجب عدم العلم بعين قبر فاطمة (عليها السلام) وغيرها من السلف ما كانوا عليه من عدم البناء على القبور وتجصيصها..! مع ما عرض لأهل البيت رضي الله تعالى عنهم من معاداة الولاة قديما وحديثا (5)..!
والمقصود من نقل عبارته. ما ذكره في ذيل كلامه من اعترافه بأن المعاداة التي كانت بين السيدة فاطمة (عليها السلام) وبين الخليفة أوجبت خفاء القبر.
أما التعليل بعدم البناء والتجصيص فعليل جدا، إذ مع ذلك لم يخف قبر
أحد من الأئمة (عليهم السلام)، مضافا بأن الداعي على التحفظ على مثل ذلك قوي جدا.
قال ابن أبي الحديد: وأما إخفاء القبر.. وكتمان الموت.. وعدم الصلاة..
وكل ما ذكره المرتضى فيه، فهو الذي يظهر ويقوى عندي، لأن الروايات به أكثر وأصح من غيرها، وكذلك القول في موجدتها وغضبها (1).
ولنعم ما قال القاضي أبو بكر بن أبي قريعة (المتوفى 367):
يا من يسائل دائبا (2) * عن كل معضلة سخيفة لا تكشفن مغطا * فلربما كشفت جيفه ولرب مستور بدا * كالطبل من تحت القطيفة إن الجواب لحاضر * لكنني أخفيه خيفه لولا اعتداد (3) رعية * ألغى (4) سياستها الخليفة وسيوف أعداء بها * هاماتنا أبدا نقيفه لنشرت من أسرار * آل محمد جملا طريفه تغنيكم عما رواه * مالك وأبو حنيفة وأريكم أن الحسين * أصيب في يوم السقيفة ولأي حال لحدت * بالليل فاطمة الشريفة ولما حمت شيخيكم * عن وطي حجرتها المنيفة آوه لبنت محمد * ماتت بغصتها أسيفه (5)
قال الأصبغ بن نباتة: سئل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن علة دفنه لفاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلا؟
فقال: " إنها كانت ساخطة على قوم كرهت حضورهم جنازتها.. وحرام على من يتولاهم أن يصلي على أحد من ولدها " (1).
عن أبي جعفر الباقر عن أبيه (عليهما السلام)، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه قال: لما مرضت فاطمة بنت رسول الله (عليها السلام) مرضتها التي توفيت فيها وثقلت، جاءها العباس بن عبد المطلب عائدا فقيل له: إنها ثقيلة وليس يدخل عليها أحد.. فانصرف إلى داره وأرسل إلى علي (عليه السلام)، فقال لرسوله: قل له: يا ابن أخ!
عمك يقرؤك السلام ويقول لك: لله قد فجأني من الغم بشكاة حبيبة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقرة عينيه وعيني فاطمة، ما هدني، وإني لأظنها أولنا لحوقا برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، يختار لها ويحبوها ويزلفها لربه.
فإن كان من أمرها ما لا بد منه، فاجمع - أنا لك الفداء - المهاجرين والأنصار حتى يصيبوا الأجر في حضورها والصلاة عليها.. وفي ذلك جمال الدين..!!
فقال علي (عليه السلام) لرسوله - وأنا حاضر عنده -: " أبلغ عمي السلام وقل:
لا عدمت إشفاقك وتحيتك، وقد عرفت مشورتك ولرأيك فضله. إن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لم تزل مظلومة، من حقها ممنوعة، وعن ميراثها
مدفوعة، لم تحفظ فيها وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا رعي فيها حقه ولا حق الله عز وجل، وكفى بالله حاكما ومن الظالمين منتقما، وأنا أسألك يا عم أن تسمح لي بترك ما أشرت به، فإنها وصتني بستر أمرها (1).. " وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): ".. فقال علي (عليه السلام) لها: " ائت أبا بكر وحده فإنه أرق من الآخر وقولي له: ادعيت مجلس أبي وأنك خليفته وجلست مجلسه ولو كانت فدك لك ثم استوهبتها منك لوجب ردها علي.. ".
فلما أتته وقالت له ذلك، قال: صدقت، قال: فدعا بكتاب فكتبه لها برد فدك، فقال: فخرجت والكتاب معها فلقيها عمر، فقال: يا بنت محمد! ما هذا الكتاب الذي معك؟ فقالت: " كتاب كتب لي أبو بكر برد فدك ". فقال: هلميه إلي، فأبت أن تدفعه إليه، فرفسها برجله - وكانت حاملة بابن اسمه المحسن - فأسقطت المحسن من بطنها، ثم لطمها، فكأني أنظر إلى قرط في أذنها حين نقفت، ثم أخذ الكتاب فخرقه.. فمضت ومكثت خمسة وسبعين يوما مريضة مما ضربها عمر ثم قبضت ".
فلما حضرته (2) الوفاة دعت عليا (عليه السلام) فقالت: " إما تضمن وإلا أوصيت إلى ابن الزبير " (3)، فقال علي (عليه السلام): " أنا أضمن وصيتك يا بنت محمد! " قالت:
" سألتك بحق رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا أنا مت ألا يشهداني ولا يصليا علي ".
قال: " فلك ذلك " فلما قبضت (عليها السلام) دفنها ليلا في بيتها، وأصبح أهل
المدينة يريدون حضور جنازتها وأبو بكر وعمر كذلك، فخرج إليهما علي (عليه السلام) فقالا له: ما فعلت بابنة محمد؟ أخذت في جهازها يا أبا الحسن؟ فقال علي (عليه السلام):
" قد والله دفنتها "، قالا: فما حملك على أن دفنتها ولم تعلمنا بموتها؟ قال: " هي أمرتني "، فقال عمر: والله لقد هممت بنبشها والصلاة عليها.. فقال علي (عليه السلام):
" أما والله ما دام قلبي بين جوانحي وذو الفقار في يدي إنك لا تصل إلى نبشها..
فأنت أعلم "، فقال أبو بكر: اذهب فإنه أحق بها منا.. وانصرف الناس " (1).
وروى الخصيبي وصيتها بذلك وقولها (عليها السلام):
" لا يصلي علي أمة نقضت عهد الله وعهد أبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأمير المؤمنين بعلي وظلموني وأخذوا وراثتي وحرقوا (2) صحيفتي... وكذبوا شهودي، وطفت عليهم في بيوتهم... فيجيبون ليلا ويقعدون عن نصرتنا نهارا، ثم ينفذون إلى دارنا قنفذا ومعه خالد بن الوليد ليخرجا ابن عمي... فجمعوا الحطب ببابنا، وأتوا بالنار ليحرقوا البيت... فأخذ عمر السوط... فضرب به عضدي فالتوى على يدي حتى صار كالدملج وركل الباب برجله فرده علي وأنا حامل فسقطت لوجهي والنار تسعر وصفق وجهي بيده حتى انتثر قرطي من أذني، وجاء ني المخاض فأسقطت محسنا قتيلا بغير جرم.
فهذه أمة تصلي علي؟!! وقد تبرأ الله ورسوله منها وتبرأت منها.. (3) ".
أقول: بل إنها (عليها السلام) أمرت أسماء أن لا يدخل على جنازتها أحد حتى قبل دفنها، ولذا ردت أسماء عائشة كما ورد في غير واحد من كتب العامة (4).
تذييل قال أبو جعفر الباقر (عليه السلام): " لما ماتت فاطمة (عليها السلام) قام عليها أمير المؤمنين (عليه السلام) وقال: اللهم إني راض عن ابنة نبيك.. اللهم إنها قد أوحشت فآنسها.. اللهم إنها قد هجرت فصلها.. اللهم إنها قد ظلمت فاحكم لها وأنت خير الحاكمين " (1).
وفي زيارتها (عليها السلام): " اللهم إنها خرجت من دنياها مظلومة مغشومة قد ملئت داء وحسرة وكمدا وغصة تشكو إليك وإلى أبيها ما فعل بها " (2).
وفي رواية مولانا الرضا (عليه السلام): " كانت لنا أم صالحة ماتت وهي عليهما ساخطة، ولم يأتنا بعد موتها خبر أنها رضيت عنهما ".
قال ابن طاووس - بعد هذه الرواية -: وعلماء أهل البيت (عليهم السلام) لا يحصى عددهم وعدد شيعتهم إلا الله تعالى. وما رأيت ولا سمعت عنهم أنهم يختلفون في: أن أبا بكر وعمر ظلما أمهم فاطمة (عليها السلام) ظلما عظيما (3).
وورد وصفها بالمظلومية في زياراتها مثل:
السلام عليك أيتها المظلومة المغصوبة، السلام عليك أيتها المضطهدة المقهورة (4)، المطلوبة بالأحقاد (5).
تنبيهات التنبيه الأول:
أشرنا إلى خفاء قبر السيدة فاطمة (عليها السلام) إلى الآن، ولكن قيل: غير واحد من الروايات تدلنا إلى موضع قبرها.
أقول: ويرد عليه أولا: كلما جاء في هذه الروايات هو الإشارة إجمالا إلى موضع أوسع من محدودة القبر نحو: البقيع.. بيتها.. المسجد. ولا تجد رواية ذكر فيها موضع القبر محددا. ولذا اعترف بخفائه جمع من العامة نحو ابن أبي الحديد والسمهودي.. وغيرهما.
ثانيا: التعارض الموجود في هذ الروايات يمنعنا من أن نعرف حتى الموضع الإجمالي الوسيع المشتمل على القبر، ولا يمكن الجمع بينها بوجه، ففي طائفة منها: أن قبرها (عليها السلام) بالبقيع (1)، وفي طائفة ثانية: أنها دفنت في بيتها وفي بعضها أن البيت صار في المسجد (2)، وفي طائفة ثالثة: أنها دفنت في الروضة
المنورة، أو بين القبر والمنبر (1)، وبعضهم ذكروا الطوائف الثلاثة من الروايات (2)، وفي طائفة رابعة: أنها دفنت بزاوية من دار عقيل بن أبي طالب (3).
ثالثا: قد صرح بذلك ابن عباس حينما قال:.. وانسد القبر واستوى بالأرض، فلم يعلم أين كان إلى يوم القيامة (4) التنبيه الثاني:
من أهم الروايات التي اعتمدنا عليها في المقام ما رواه جمع من أعاظم العامة عن عائشة: إنها قالت: إن فاطمة (عليها السلام) سألت أبا بكر - أو: أرسلت إلى أبي بكر تسأله - ميراثها من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: لا نورث ما تركنا صدقة... فأبي أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته، فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي (عليه السلام) ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها (5).
أولا: من عرف سيرة عائشة وموقفها مع الصديقة فاطمة (عليها السلام) يعلم إنه لا يتصور غرض صحيح لها في نقل هذه القضايا.. إلا ما تكنه نفسها من حسد وحقد دفين مع ما تقصده من الشماتة مع أنها فرحة مسرورة بغلبة أبيها ووصوله إلى دكة الحكم منتقما من الرسول والوحي و (1)..
ثانيا: نحن نقطع بأنها - وإن كانت ذات سياسة وتدبير (2)، كما قيل لكنها - لو علمت بأنه يضرها وأباها نقل بعض خصوصيات القضية لسكتت عن ذكرها أو سلكت في بيانها منهجا آخر.. ولعل يد الغيب أنطقتها..!
ثالثا: إنها تريد أن تحصر وجه غضب السيدة فاطمة (عليها السلام) فيما يرتبط بفدك وما بقي من خمس خيبر.. لماذا؟ لتقول: إن السيدة فاطمة (عليها السلام) تهمها الدنيا وزخارفها.. ولم تغضب إلا لها. ثم تمحو بذلك ذكر الخلافة عن الأذهان، وتنسي قضايا الهجوم والإحراق والضرب وإسقاط الجنين والأهم من كل ذا وذاك هو انحراف مسير الإسلام وغصب الخلافة، وظلم الوصي و.. ولعل الغرض من بيان غصب فدك هو أن يعرف الناس عدم صلاحية من تولى الخلافة لذلك علما وعملا، ولذا تراها تهتم في الخطبة الفدكية بأمر الخلافة غاية الاهتمام، بل وعند عيادة النساء لها، وصرحت السيدة بجهات غضبها كما في وصيتها التي قدمنا ذكرها وعدت منها هجوم المنافقين على بيتها، والجنايات الصادرة منهم حينذاك
وقد أشار إليها الإمام الصادق (عليه السلام) وقد مر (1)، بل فيما رواه ابن قتيبة أيضا إشعار بذلك، فراجع.
رابعا: هذه الرواية عن عائشة دليل قوي على إبطال قول من يدعي أن فاطمة (عليها السلام) رضيت عن أبي بكر.
التنبيه الثالث:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية " (2).
وروى أهل السنة عنه (صلى الله عليه وآله وسلم): " من مات بغير إمام " أو: " وليس في عنقه بيعة "، أو: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية " (3).
فبضميمة رواية عائشة إلى هذه الروايات ماذا يستنتج؟
هل يتفوه أحد بأن فاطمة (عليها السلام) لم تعرف إمام زمانها؟ أم إنها بايعت أبا بكر..؟! أم ماتت حين ماتت ولا بيعة لها ولا إمام - والعياذ بالله -؟!
بل نجدها هجرت أبا بكر وغضبت عليه وماتت وهي غضبى عليه، كما صرحت بذلك عايشة.
ماذا يجيبنا أعلام العامة؟
من وردت في حقها آية التطهير وغيرها من الآيات، ومن كانت أجرة الرسالة محبتها، وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في حقها: هي بضعة مني وإن الله يغضب لغضبها ويرضى لرضاها، وإنها سيدة نساء أهل الجنة، وسيدة نساء العالمين من الأولين والآخرين و... من كان إمام زمانها؟!
هل يمكن أن يقال إنها لم تعرف إمام زمانها؟!
شبهات وردود
شبهات.. وردود الأولى:
هل يصح أن ينسب ظلم أهل البيت (عليهم السلام) وإهانتهم إلى الصحابة؟
لا ينقضي تعجبي من قوم لا يرون دون ما ذهبوا إليه مذهبا - لشدة تعصبهم - ويتحفظون على ما أخذوا عن آبائهم وكبرائهم.. من دون فحص وتحقيق وتمييز حقه عن باطله، مع أن الله تبارك وتعالى يقول: * (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه) * (1) ويذم من اتبع الآباء والكبراء وقلدهم من دون بصيرة فيقول: * (قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون) * (2) وقال - عز من قائل -: * (وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا) * (3) فلا بد للإنسان من الفحص والبحث كي يكون في معتقداته على بصيرة ويقين لا عن تقليد وظن أو تعصب وعناد.
إن الكثير من أهل السنة لا يجوزون الكلام فيما وقع بين الصحابة من المنازعات أو ما صدر عنهم (1)، ولا بأس بالإشارة إلى كلام بعضهم:
قال النسفي (المتوفى 537) في العقائد:.. ويكف عن ذكر الصحابة إلا بخير. وقال التفتازاني (المتوفى 793) في شرحه:.. وما وقع بينهم من المنازعات والمحاربات فله محامل وتأويلات (2).
وقال القطفي - المعروف ب‍: ابن سيد الكل (المتوفى 697) -: وكل أمر روي عن الصحابة فيه تأثيم وعصيان يجب أن ينفيه ويبطله إن ورد ورود الآحاد، وإن ورد ورود التواتر وجب تأويله وإخراجه عن ظاهره، لأنه من ثبت إيمانه وبره وعدالته لا يجوز أن يفسق بأخبار الآحاد والظواهر.. (3).
.. إلى غير ذلك، وهو كما ترى، يوجب تحريف الواقع وصرفه عن وجهه..
بل لا يبقى لنا حقيقة تاريخية بل ولا دينية، ولما يبقى حجر على حجر، وعلى الإسلام السلام.. فما دأب عليه جمع من الناشرين والمحققين من حذف ما يوجب القدح في الصحابة أو ما يشتمل على فضائل أهل البيت (عليهم السلام) من كتب الحديث والتفسير والتاريخ ودواوين الشعراء المتقدمين.. وغيرها - كما يظهر
عند تطبيق الطبعات السابقة مع الطبعات الحديثة - فهو جناية لا تغتفر، وخيانة لا تسامح.. على الدين والحقيقة، بل على الإنسانية.. أليس الله تبارك وتعالى يقول: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) * (1)؟.
أليس مما قال الله تعالى شأنه: * (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أ فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) * (2).
وكيف يمكن أن يقال بعدالة جميع الصحابة أو حسن الظن بهم بعد نزول آيات من القرآن في ذم جمع منهم، أو الدالة على وجود المنافقين بينهم؟ قال الله تعالى: * (وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق..) * (3) * (إذ يبيتون ما لا يرضى من القول..) * (4) * (فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول..) * (5) * (ثم جاؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا..) * (6) * (ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون..) * (7) * (ويحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه..) * (8) * (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر..) * (9)
* (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم..) * (1) * (اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله..) * (2) * (إن الذين آمنوا ثم كفروا..) * (3).
بل نستشعر من بعضهم مثل عمر بن الخطاب وحشة من سورة التوبة!! فقد روى السيوطي عن غير واحد منهم، عن ابن عباس: إن عمر قيل له: سورة التوبة، قال: هي إلى العذاب أقرب..! ما أقلعت عن الناس حتى ما كادت تدع منهم أحدا!!
وفي رواية أخرى قال: ما فرغ من تنزيل براءة حتى ظننا أنه لم يبق منا أحد إلا ستنزل فيه، وكانت تسمى: الفاضحة (4)!
فإذا كان هذا حالهم في حياة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم).. فهل يحتمل أن يكون لوفاته (صلى الله عليه وآله وسلم) تأثير في شدة تقواهم وتكامل عدالتهم؟!
ثم إنه لا ريب في اجتماع شرف الصحبة والزوجية لأزواجه (صلى الله عليه وآله وسلم)، فهن أمهات المؤمنين.. وهن صحابيات.. ومع ذلك قال الله عز وجل فيهن: * (من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين) * (5) وفي سورة التحريم - بعد توبيخ حفصة وعائشة (6) - يضرب لهما مثلا فيقول: * (ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين
فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين) * (1).
ثم أليس النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فأقول: يا رب أصحابي.. فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
وفي رواية: ".. سيجاء برجال من أمتي، فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول:
يا رب أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم) في خطبة الغدير: " ألا لأخبرنكم ترتدون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض " (3).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم) في وصيته لعلي (عليه السلام) والناس حضور حوله: " أما والله - يا علي! - ليرجعن أكثر هؤلاء كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وما بينك وبين أن ترى ذلك إلا أن يغيب عنك شخصي.. يا علي! إن القوم يأتمرون بعدي يظلمون ويبيتون على ذلك، ومن بيت على ذلك فأنا منهم برئ، وفيهم نزلت * (بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون) * (4) ".
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام): " إن أمتي ستفتن من بعدي، فتتأول
القرآن وتعمل بالرأي... وتحرف الكتاب عن مواضعه، وتغلب كلمة الضلالة، فكن جليس بيتك حتى تقلدها، فإذا قلدتها جاشت عليك الصدور وقلبت لك الأمور، تقاتل حينئذ على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، فليست حالهم الثانية بدون حالهم الأولى.. " قال ابن أبي الحديد: رواها كثير من المحدثين (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم) - قبل وفاته -: " أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها " (2).
فترى أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) أخبر بحال أصحابه بعده وبما يقع في الأمة من الفتن، فكيف يجوز أن نأول هذه النصوص الصحيحة المتواترة الصريحة في ارتداد جمع منهم.
قال مالك بن أنس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لشهداء أحد: " هؤلاء أشهد عليهم ". فقال أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول الله بإخوانهم؟! أسلمنا كما أسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا.. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " بلى، ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي " (3).
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إذا فتحت عليكم فارس وروم، أي قوم أنتم؟! " قال عبد الرحمن بن عوف: نقول: كما أمرنا الله.
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أو غير ذلك، تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون.. أو نحو ذلك، ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين فتجعلون بعضهم على رقاب بعض " (1).
راجع أيضا ما ذكروه في تفسير قوله تعالى: * (اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * (2) عن الزبير وفي أهل بدر خاصة (3).
بل ترى قوما من الصحابة يخافون على أنفسهم من النفاق، فكيف يجوز أن يقطع بإيمان جميعهم؟! قال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كلهم يخاف النفاق على نفسه (4).
وترى عمر يسأل حذيفة: هل أنا من المنافقين أم لا (5)؟!
ويعرض حذيفة بنفاق بعضهم حين يمر على جلسة عبد الله بن عمر، - كما روى البخاري عن إبراهيم عن الأسود - قال: كنا في حلقة عبد الله، فجاء حذيفة حتى قام علينا فسلم، ثم قال: لقد أنزل النفاق على قوم خير منكم. قال الأسود:
سبحان الله! إن الله يقول: * (إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار) * (6) فتبسم عبد الله، وجلس حذيفة في ناحية المسجد، فقام عبد الله فتفرق أصحابه، فرماني بالحصى فأتيته، فقال حذيفة: عجبت من ضحكه وقد عرف ما قلت (7).
بل صرح ابن عباس بذلك حينما قال لعائشة: ما أخرجك علينا مع منافقي قريش؟ قالت: كان ذلك قدرا مقدورا (1).
قال حذيفة بن اليمان: إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهرون (2).
ولذا ترى بعضهم انتبهوا عن الغفلة في ذلك وجوزوا عليهم الانحراف عن طريق الحق. قال التفتازاني (المتوفى 793) - وقد رأيت ما ذكره في شرح العقائد -: إن ما وقع بين الصحابة من المحاربات والمشاجرات - على الوجه المسطور في كتب التواريخ والمذكورة على ألسن الثقات - يدل بظاهره على أن بعضهم قد حاد عن طريق الحق وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث له الحقد والعناد، والحسد واللداد، وطلب الملك والرئاسة، والميل إلى اللذات والشهوات، إذ ليس كل صحابي معصوما.. ولا كل من لقي النبي بالخير موسوما (3).
وقال أحمد أمين:.. وبعد، فإلى أي حد تأثر العرب بالإسلام؟ وهل أمحت تعاليم الجاهلية ونزعات الجاهلية بمجرد دخولهم في الإسلام؟
الحق أن ليس كذلك.. وتاريخ الأديان والآراء يأبى ذلك... ومع كل هذه
التعاليم، لم تمت نزعة العصبية وكانت تظهر بقوة إذا بدا ما يهيجها (1).
وقال محمد فريد وجدي: إن المؤرخين الأقدمين والمحدثين حفظوا أمام حوادث الصدر الأول من هذه الأمة ظاهرا من الأدب، وامتنعوا عن إبداء آرائهم في تلك الحوادث الهائلة التي كانت أكبر الحوادث الانقلابية في هذه الأمة، لما احتوته من أسرار التقدم وعلل التأخر معا، فجاء تاريخ ذلك العصر الفائض بالحياة مغمضا مستورا، وظن أكثر المسلمين أن الإنسان يأثم إن انتقد أحد الصحابة أو رأى خلاف رأيه واستحال لديهم هذا الظن إلى وسوسة حسنت لهم أن ينظروا لحوادث ذلك التاريخ من خلال حجب مموهة حتى يروا فيه كل شئ حسنا، وكل عمل متقنا، وقد غلا بعضهم فقال: إن قاتلهم ومقتولهم في الجنة..!!
والحقيقة أنهم بشر مثلنا، وإن كانوا أفضل منا تقوى وإيمانا وحبا للحق..
وقربا من النور المحمدي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولكن لا يقول أحد بأنهم منزهون عن الخطأ وبأن جميع أعمالهم حسناء، مع أنه ثبت لنا أنهم تجادلوا وتشاتموا وتضاربوا، وقتل بعضهم بعضا، ومر عليهم زمن كانت فيه المجازر بينهم على أشد ما يكون بين المتخاصمين من الشعوب المتعادية، ومن الذي ينسى أن وقعة صفين بين علي (عليه السلام) ومعاوية ذبح فيها مائة ألف مسلم، وذبح نحو ذلك في واقعة الجمل بين علي (عليه السلام) وطلحة وعائشة، ووقعة النهروان بين علي (عليه السلام) ومن خرجوا عليه من المسلمين؟!
هذه كلها وقائع حمل فيها المسلمون بعضهم على بعض بالسيف جزا في الأعناق، وطعنا في الأفئدة، وضربا في الوجوه، وبقرا للبطون.. فإذا ضربنا صفحا عن ذكر أسبابها ونتائجها بكمال الحرية، واكتفينا بأن ننظرها على غير
حقيقتها.. وسوسة وخوفا، كنا كمن يريد أن يغش نفسه، والله لا يهدي المبطلين (1).
وقال الدكتور طه حسين:.. وما أريد أن أتزيد.. ولا أن أتكلف.. ولا أن أوذي بعض الضمائر.. ولا أن أحفظ بعض الصدور، ولكني مع ذلك ألاحظ أن جماعة من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)... طال عليهم الزمن واستقبلوا الأحداث والخطوب وامتحنوا بالسلطان الضخم العظيم وبالثراء الواسع العريض ففسدت بينهم الأمور وقاتل بعضهم بعضا وقتل بعضهم بعضا وساء ظن بعضهم ببعض إلى أبعد ما يمكن أن يسوء ظن الناس بالناس فما عسى أن يكون موقفنا من هؤلاء؟
لا نستطيع أن نرضى عن أعمالهم جميعا، فلا نلغي عقولنا وحدها.. (2).
أقول: إذا تأملت ما ذكرناه يتضح لك إلى من أشير فيما رواه القمي عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالى: * (إنهم يكيدون كيدا) * (3): كادوا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وكادوا عليا (عليه السلام) وكادوا فاطمة (عليها السلام).. إلى أن قال (عليه السلام): فمهل الكافرين - يا محمد - أمهلهم رويدا، لوقت بعث القائم (عليه السلام) فينتقم لي من الجبارين والطواغيت من قريش وبني أمية وسائر الناس (4).
ولا يخفى أن للقوم دواعي شتى لصرف الخلافة عن أمير المؤمنين إلى أنفسهم، فإنهم حسدوه كما حسدوا النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قبله، لرفعته عنهم حسبا ونسبا وعلما وشجاعة بل وفي جميع كمالاته ونزلت فيه خاصة آيات من القرآن، وذكر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في فضله أمورا عظيمة جدا، وكان يقدمه على غيره في جميع
الأمور، فلما اشتعل نار الحسد في قلوبهم أخرجوا الأمر عن معدنه بغيا وظلما، وبغضا وعداوة لأهل البيت (عليهم السلام)، ورجاء أن يتداولوها بينهم، ثم عللوا أن أمير المؤمنين (عليه السلام) حديث السن..! وإنه صاحب زهو وتيه ويستصغر الناس لعجبه!! ويؤثر بني عبد المطلب على غيرهم.. وتبغضه العرب ولا تطيعه لأنه وترها!! وقريش تنظر إليه كما ينظر الثور إلى جازره!! بل لا تجتمع الخلافة والنبوة في بيت واحد (1)!!
فلما زين ذلك في قلوبهم لم يروا بدا من إجبار أهل البيت (عليهم السلام) على البيعة لأبي بكر ليتم لهم الأمر أو إهلاكهم إن أبوا عن الإجابة إلى ذلك، وقديما قالوا:
الملك عقيم.
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ولولا أن قريشا جعلت اسمه [النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)] ذريعة إلى الرئاسة وسلما إلى العز والإمرة لما عبدت الله بعد موته يوما واحدا.. " (2).
ثم لماذا لم يبالوا بإيذاء من هي بضعة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ومن يغضب الله لغضبها ويرضى لرضاها؟
ولا أريد أن أذكر هنا عداوتهم لأهل البيت (عليهم السلام) وما يجري مجرى هذا الكلام - وإن كان صحيحا في نفسه وأمرا ظاهرا لمن تتبع الآثار والتواريخ - بل أزعم أن هذه الحركة القاسية كانت غاية ما وصل إليه تفكير الهيئة الحاكمة والطريق الوحيد تجاه أهل البيت (عليهم السلام).
وترى في روايات العامة والخاصة أن الهجوم الأخير على البيت الطاهر وقع بعد استنصار السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) مع بعلها وبنيها (عليهم السلام) ليلا واستنهاضها المهاجرين والأنصار ليردوا الحق إلى أهله، فالهيئة الحاكمة بأركانها أصحاب العقبة، ومجريها الثاني، ومديرها السياسي الأول عرفوا أنها لا تقعد عن نصرة إمامها أمير المؤمنين (عليه السلام)، وعزمت على بذل غاية جهدها في إقامة الحق وإبطال الباطل، إذ هي التي لم تنس قول أبيها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) "... اللهم انصر من نصره واخذل من خذله.. " قبل أيام قليلة في حجة الوداع على عكس الذين آثروا الدنيا على الآخرة. فقوى في نفس القوم احتمال رجوع الحق إلى أهله وانتباه الناس عن غفلتهم، فلم يروا بدا من قتل فاطمة (عليها السلام)، فعزموا على تلك الجناية التي لا يتصور فوقها جناية، ولا تنسى أبدا.
تلك المصيبة التي لا يجري القلم بكتابتها.. ولا اللسان بذكرها.. والسمع باستماعها.
نعم أوجب الحقد والحسد والعداوة وحب الرئاسة والملك وإيثار الدنيا على الآخرة أن يجتمع هؤلاء الذين يعدون أنفسهم من الأصحاب حول بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام) ويهددوا تلك البضعة الوحيدة، وذكرى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بإحراق بيتها على أهله ورفعوا أصواتهم بالصيحة المنكرة حول البيت، وغلظوا في التكلم معها، وراموا فتح الباب.. ولما امتنعت من ذلك ولم تأذن لهم أن يدخلوا، جمعوا الحطب على الباب وأحرقوه، ثم دفعوا الباب المحروق على بطنها وهي حاملة بالمحسن (عليه السلام) وعصروها بين الباب والحائط فأسقطت جنينها ونادت: " يا أبتاه! يا رسول الله! ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة.. يا أبتاه! يا رسول الله! أهكذا يصنع بحبيبتك وابنتك ".
" آه يا فضة خذيني "... وسقطت على الأرض.
ثم دخلوا الدار وأخرجوا أمير المؤمنين (عليه السلام) ولم يكن من يمنعهم سوى فاطمة (عليها السلام).. فإنها وإن كانت مريضة ولكنها لم تسمح لنفسها خذلان أمير المؤمنين (عليه السلام)، فلما أرادت أن تمنعهم من إخراجه أخذوا في ضربها بالسياط .. وغلاف السيف..!!
ولعمري ما أدري ماذا أكتب هنا، أتذكر قول شريك القاضي: ما لهم ولفاطمة..! والله ما جهزت جيشا ولا جمعت جمعا.. والله لقد آذيا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في قبره (1).
وهذا الكلام يدل على أنهم قد بلغوا الغاية في ظلمها، بل لو أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أوصى أمته بإيذاء عترته (عليهم السلام) لم يقدروا على أشد وأزيد مما صنعوا.
الثانية:
ألم يوجد من يدافع عن أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء (عليهما السلام)؟!
أن ثبوت خذلان الناس لأهل بيت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - ولأمير المؤمنين (عليه السلام) خاصة - مما ملئت به الكتب واشتهر بين الخاصة والعامة، ولا ينكره إلا المكابر.
ومما رواه جمع كثير من العامة قول عائشة: فلما توفيت فاطمة استنكر علي وجوه الناس أو: انصرفت وجوه الناس عنه (2).
وترى في النصوص أن عدد أعوانه لا يتجاوز عدد الأصابع.
وذكرنا ما يدل على ذلك بوضوح من إخبار النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بذلك، وشكوى أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء (عليهما السلام) واستنصارهما وعدم إجابة الناس لهما.
نعم بعض الأنصار ذكروا فيما بينهم أن الخلافة حق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) دون غيره، وبلغ ذلك إلى الخليفة وأعوانه، فترى أبا بكر بعد مواجهة الصديقة الكبرى (عليها السلام) في المسجد - عند ذكر الخطبة الفدكية - التفت إلى الأنصار فقال: قد بلغني يا معشر الأنصار مقالة سفهائكم، وأحق من لزم عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنتم - فقد جاءكم فآويتم ونصرتم - ألا إني لست باسطا يدا ولا لسانا على من لم يستحق ذلك منا (1).
وعن عمر بن الخطاب أنه قال: فقد جاءني قوم من الأنصار فقالوا: إن عليا ينتظر الإمامة ويزعم أنه أولى بها من أبي بكر، فأنكرت عليهم ورددت قولهم في نحورهم (2).
وأكبر شاهد على خذلان الناس لأهل البيت (عليهم السلام) وقعودهم عن نصرتهم - إلا عدد يسير جدا - ما اتفق على ذكره المؤالف والمخالف وهو:
استنصار السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) إياهم ليلا - وفي بعض المصادر:
ونهارا - مع أمير المؤمنين والحسنين (عليهم السلام) وهم يعتذرون بسبق بيعتهم لأبي بكر، أو يعدون النصر ليلا ويقعدون عنه نهارا (3).
قال سلمان - بعد ذكر إرسالهم إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعونه إلى البيعة فلم يقبل - كما مر تفصيلا -: فلما كان الليل حمل علي فاطمة (عليهما السلام) على حمار وأخذ بيد ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فلم يدع أحدا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا أتاه في منزله فناشدهم الله حقه ودعاهم إلى نصرته، فما استجاب منهم رجل غيرنا أربعة، فإنا حلقنا رؤوسنا وبذلنا له نصرتنا، وكان الزبير أشدنا بصيرة في نصرته..! فلما رأى علي (عليه السلام) خذلان الناس إياه وتركهم نصرته واجتماع كلمتهم مع أبي بكر وتعظيمهم إياه لزم بيته.. (1).
قال ابن قتيبة الدينوري (المتوفى 276): وخرج علي كرم الله وجهه يحمل فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على دابة ليلا في مجالس الأنصار تسألهم النصرة فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله! قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، ولو أن زوجك وابن عمك سبق إلينا قبل أبي بكر ما عدلنا به. فيقول علي كرم الله وجهه:
" أفكنت أدع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في بيته لم أدفنه وأخرج أنازع الناس سلطانه؟! " فقالت فاطمة: " ما صنع أبو الحسن إلا ما كان ينبغي له.. ولقد صنعوا ما الله حسيبهم وطالبهم " (2).
ومن كتاب معاوية المشهور إلى علي (عليه السلام): وأعهدك أمس، تحمل قعيدة بيتك ليلا على حمار ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين، يوم بويع أبو بكر
الصديق، فلم تدع أحدا من أهل بدر والسوابق إلا دعوتهم إلى نفسك، ومشيت إليهم بامرأتك، وأدليت إليهم بابنيك، واستنصرتهم على صاحب رسول الله، فلم يجبك منهم إلا أربعة أو خمسة.
ومهما نسيت فلا أنسى قولك لأبي سفيان، لما حركك وهيجك: " لو وجدت أربعين ذوي عزم منهم لناهضت القوم.. " فما يوم المسلمين منك بواحد، ولا بغيك على الخلفاء بطريف ولا مستبدع (1)..!!
قال ابن أبي الحديد: ويقال: إنه (عليه السلام) لما استنجد بالمسلمين عقيب يوم السقيفة وما جرى فيه، وكان يحمل فاطمة (عليها السلام) ليلا على حمار وابناها بين يدي الحمار وهو (عليه السلام) يسوقه، فيطرق بيوت الأنصار وغيرهم ويسألهم النصرة والمعونة، أجابه أربعون رجلا فبايعهم على الموت، وأمرهم أن يصبحوا بكرة محلقي رؤوسهم ومعهم سلاحهم، فأصبح لم يوافه منهم إلا أربعة: الزبير والمقداد وأبو ذر وسلمان ثم أتاهم من الليل فناشدهم، فقالوا: نصبحك غدوة، فما جاءه منهم إلا أربعة، وكذلك في الليلة الثالثة (2).
وخلاصة القول: إن الناس بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إما كانوا ممن يحسدون أمير المؤمنين (عليه السلام) أو يبغضونه لأنه قتل آباءهم وإخوانهم وأقرباءهم وأصدقاءهم أو يخافون شدته وعدله، فهذه الطوائف، إما رجحوا نصرة الهيئة الحاكمة فكانوا من أعوانهم، وإما تركوا نصرة أمير المؤمنين (عليه السلام) فهم وإن لم يروا أبا بكر أهلا للخلافة ولكن قالوا إنه ألين من علي (عليه السلام)، ومنهم فرقة أخرى وهم الأكثرون أعراب وجفاة وطغام، أتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، فهؤلاء مقلدون لا
يسألون ولا ينكرون ولا يبحثون، وهم مع أمرائهم وولاتهم، وجمع من الصحابة كانوا قائلين بإمامة أمير المؤمنين (عليه السلام) ولكنهم لما رأوا ذلة الحق وأهله وكونهم متفرقين وغلبة الباطل عليهم سكتوا.
ويظهر من الآثار أن الفتنة كانت شديدة جدا - كما قال بعضهم في جواب سليم -: أصابتنا فتنة أخذت بقلوبنا وأسماعنا وأبصارنا (1).
وقال حذيفة في جواب بعضهم: يا أخا الأنصار! إن الأمر كان أعظم مما تظن، إنه عزب والله البصر، وذهب اليقين، وكثر المخالف، وقل الناصر لأهل الحق... أخذ والله بأسماعنا وأبصارنا.. وكرهنا الموت وزينت عندنا الدنيا... (2).
الثالثة:
هل وصلت يد الأجنبي إلى وجه الصديقة الكبرى (عليها السلام)؟!
إذا راجعنا أحوال الأنبياء والأوصياء (عليهم السلام) وهكذا المعصومين الأربعة عشر (عليهم السلام)، نرى أن لهم حالات متفاوتة وليسوا في جميع حالاتهم غالبين قاهرين، بل غالبا - حسب ما تقتضيه الحكمة الإلهية - يكونون: مغلوبين، مضروبين، مقهورين، مشتومين، مقتولين..
فإن الله عز وجل لا يريد صدور الإعجاز منهم في جميع حالاتهم وشؤونهم، بل أراد ابتلاءهم وابتلاء الناس بهم كما يستفاد من النصوص، وأمرهم بالصبر والاستقامة والرضا بما يقضي لهم وعليهم..
وهكذا السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) لم تخرج عن هذا السنة الإلهية ولا نريد
أن نقول: وصلت يد الأجنبي إلى وجه الصديقة الكبرى (عليها السلام) من دون ستر وحاجب.. بل الذي دلتنا عليه الآثار خلافه، وإليك نص بعضها:
روي عن مولانا الصادق (عليه السلام) أنه قال: " وصفقة خدها حتى بدا قرطاها تحت خمارها.. " (1).
وفي رواية أبي بن كعب: ثم لطمها... من وراء الخمار (2).
وفي كتاب عمر إلى معاوية: فصفقت صفقة على خديها من ظاهر الخمار (3)..
نعم ورد في رواية أنها حين الهجوم على بيتها لم يكن عليها خمار. ولكنه لا دلالة فيها على وصول يد الأجنبي إلى بشرة وجهها.
والذي نحن بصدده في هذا المجال، أنه لا وجه لإنكار ابتلائها (عليها السلام) بهذه المصائب العظيمة لمجرد الاستبعاد.. بعد ثبوتها بالدليل القطعي.
ولا أظنك أن تقنع نفسك بأن تقول: جلالة قدر فاطمة (عليها السلام) ومكانتها من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) تمنعان الناس من هتك حرمتها..!
إذ ترى أنهم هتكوا حرمة أبيها بالاعتراض عليه في موارد شتى، وحينما قالوا: إنه ليهجر..! وحين لم يبالوا بأمره في إنفاذ جيش أسامة.. بل لعنه من تخلف عنه.. فرجعوا وحضروا في محرابه للصلاة ليكون ذريعة يتشبثوا بها لغصب الخلافة، وكانوا هم السبب في إيذائه وخروجه في تلك الحالة الصعبة ليصلي بالناس حتى لا يشتبه الأمر عليهم..
ثم هل تتوقع أن يصدر عنهم أسوأ وأعظم مما صنعوا مع جنازته (صلى الله عليه وآله وسلم)، إذ
قالوا لأهل البيت (عليهم السلام): دونكم صاحبكم.. (1)!! ثم ذهبوا وتنازعوا في أمر الخلافة فلم يحضروا تغسيله ولا تجهيزه والصلاة عليه، بل ولا دفنه. أليس هذا كله هتكا لحرمته؟ واستخفافا بأمره..؟! و..
ألا ترى أنها مع ما سألتهم النصرة مرارا في أمر الخلافة، وكذا في أمر فدك.. - وخطبتها في المسجد مشهورة -.. قعدوا عن نصرتها بأجمعهم، كأنهم لم يسمعوا شيئا!!
بل واجهها أبو بكر بعد الخطبة بكلام لا أستطيع أن أكتبه.. فراجع ما رواه ابن أبي الحديد عن الجوهري (2)، نعم، " الناس عبيد الدنيا والدين لعق على ألسنتهم يحوطونه ما درت معايشهم، فإذا محصوا بالبلاء قل الديانون " (3). كما قاله مولانا سيد الشهداء (عليه السلام).
الرابعة:
لماذا سكت أمير المؤمنين (عليه السلام) ولم يدافع عن نفسه وزوجته؟!
قد يتساءل: لماذا سمح الله تعالى للأعداء أن يفعلوا ما يريدون بحيث يتغلبون على أولياء الله تعالى؟! ولماذا لم يقتل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أعداء أمير المؤمنين (عليه السلام) في حياته ليتم الأمر له بعده؟ وأخيرا: لماذا لم يحاربهم أمير المؤمنين (عليه السلام) وقعد عن طلب حقه، بل لم يدافع عن نفسه وزوجته؟! مع أنه كان شجاعا قويا، بل يمكنه إهلاكهم بالإعجاز؟
أقول: قد أجيب عن هذه الأسئلة في غير واحد من الآيات والروايات تصريحا أو تلويحا.. وبعد التأمل التام نجد أن الله تبارك وتعالى أرسل الأنبياء (عليهم السلام) إلى الناس ليدعوهم إلى الصراط المستقيم، وليبينوا لهم أوامره ونواهيه، وكانت سنته أن لا يجبر الناس على طاعته قهرا بل أراد أن يكون لهم الخيرة في ذلك، وجعل الدنيا دار ابتلاء وامتحان، فلم يكن الغلبة لأوليائه دائما، بل كثيرا ما تقتضي المصلحة أن لا يمنع من غلبة الكفار والمشركين والفساق على الأنبياء والأوصياء (عليهم السلام) وأتباعهم.. فيغيرون عليهم ويقتلونهم ويأسرونهم ويؤذونهم و.. وقد يطول مدة ملك الطواغيت إلى ما شاء الله. وبذلك يبتلي عباده كي يميز الخبيث من الطيب، والمنافق من المؤمن، والمدعي الكاذب من الصادق الصابر.. قال الله تبارك وتعالى: * (وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين * وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين * أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) * (1).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في ضمن رواية: " ولو شاء [الله] لجمعهم على الهدى حتى لا يختلف اثنان من هذه الأمة، ولا ينازع في شئ من أمره، ولا يجحد المفضول ذا الفضل فضله، ولو شاء لعجل النقمة والتغيير حتى يكذب الظالم ويعلم الحق أين مصيره؟ ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال وجعل الآخرة دار القرار: * (ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى) * " (2)
وفي رواية أخرى: " إن الله يمتعهم ليبتليهم ويبتلي من يأتي بعدهم تفرقة بين الخبيث والطيب.. " (1).
وأما النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإنه كان عالما بما يجري على أهل بيته (عليهم السلام) وأمته وكان قادرا على إهلاك أعداء أهل بيته (عليهم السلام) في حياته - كما يصنعه الملوك والخلفاء بمخالفيهم - إلا أن ذلك كان مضرا على الدين ويوجب أن يبسط من أراد هدم أساس الإسلام لسانه فيقول: إنه لما ظفر بالفتح أخذ يقتل أعوانه وأنصاره - كما أشار إليه النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في بعض كلامه - (2).
ثم كيف يعاقبهم على أمر لم يصدر منهم بعد؟ ولا أقل من أنه لم يؤمر من قبل الله تعالى بقتلهم (3)..
وأما سكوت مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)، فليعلم أولا: إن لكل واحد من الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام) دستور خاص من قبل الله تعالى، نزل به أمين الوحي على الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) ليبلغه إليهم (4). وعند التأمل في الظروف التي تخصهم تجد التوافق والتطبيق بين هذه التكاليف الخاصة وبين المصالح الظاهرة عندنا.
ويستفاد من الآثار أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قعد عن محاربة أعدائه لجهات شتى نذكر أهمها:
الأولى: المخالفون لأبي بكر في أمر الخلافة - وإن لم يكونوا قليلين - إلا أنهم قعدوا عن نصرة أمير المؤمنين (عليه السلام) ولم يوجد من أعانه إلا ثلاثة أو أربعة،
ولذا قال في خطبة له: " أما والله لو كان لي عدة أصحاب طالوت أو عدة أهل بدر... لضربتكم بالسيف حتى تؤولوا إلى الحق.. " (1).
وفي خطبة الشقشقية: " وطفقت أرتئي بين أن أصول بيد جذاء أو أصبر على طخية عمياء.. " (2).
ثم إنه (عليه السلام) - بعد الفراغ من دفن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وجمع القرآن - خطب الناس ودعاهم إلى نصرته، بل ذهب مع فاطمة والحسنين (عليهم السلام) إلى دور المهاجرين والأنصار واستنصرهم لإزالة أبي بكر عن الخلافة المغتصبة، وذكرهم ما أوصاهم به رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في حقه، فلم يدع لأحد عذرا في ترك نصرته. كما أن فاطمة الزهراء (عليها السلام) حينما خطبت الناس في المسجد دعتهم إلى محاربة الهيئة الحاكمة بأبلغ الوجوه وقالت صريحا: " قاتلوا أئمة الكفر "، إلا أن ذلك كله لم يؤثر في قلوب خلت عن ذكر الله، وضعفت في إيمانها، ثم بعد إتمام الحجة عليهم كان اللازم عليهم أن يجتمعوا لنصرة أمير المؤمنين (عليه السلام) لا أن يأتي هو عندهم ويدعوهم، فإن مثل الإمام مثل الكعبة يؤتى ولا يأتي.
الثانية: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أمره بالسكوت ونهاه عن القيام إذا لم يجد أعوانا، لئلا ينهدم الدين برأسه ويخرب البنيان من رأسه.. ولا يبقى منه شئ.
فالإمام (عليه السلام) - وإن كان هو الشجاع البطل الذي لا يجترء أحد أن يدنو منه في الحرب، وكان في أقصى درجات الحمية والغيرة و... إلا أنه تحمل كل هذه المشاق لكونه مأمورا بذلك من قبل الله تعالى ومن قبل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم).
نعم، الصبر على هذا النوع من البلاء في غاية الصعوبة - لا سيما بالنسبة
لغيرة الله وحميته (عليه السلام) - ولذا ترى أنه يشق عليه استماعه عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بحيث يصعق ويسقط على وجهه. بل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أخذ عهد ابنته (عليها السلام) أيضا على الصبر، وكذا ابنيها الحسن والحسين (عليهما السلام).. وكلهم قبلوا ورضوا بالتكليف الإلهي. بل هذا هو أحد أسباب اجتراء هؤلاء الرعاع على كشف بيت فاطمة (عليها السلام) وانتهاك حرمتها، فإنهم علموا ذلك كله.. وعلموا أن الناس يقعدون عن نصرة العترة (عليهم السلام).
في رواية مولانا الإمام الكاظم (عليه السلام): " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأمير المؤمنين (عليه السلام): ".. اعلم يا أخي! إن القوم سيشغلهم عني ما يشغلهم... والذي بعثني بالحق، لقد قدمت إليهم بالوعيد، بعد أن أخبرتهم رجلا رجلا ما افترض الله عليهم من حقك، وألزمهم من طاعتك، وكل أجاب وسلم إليك الأمر، وإني لأعلم خلاف قولهم، فإذا قبضت وفرغت من جميع ما أوصيك به وغيبتني في قبري، فالزم بيتك واجمع القرآن على تأليفه، والفرائض والأحكام على تنزيله، ثم امض على غير لائمة على ما أمرتك به، وعليك بالصبر على ما ينزل بك وبها [يعني بفاطمة (عليها السلام)] حتى تقدموا علي " (1).
وفى رواية أخرى قال (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن وجدت أعوانا فبادر إليهم وجاهدهم، وإن لم تجد أعوانا كف يدك واحقن دمك حتى تلحق بي مظلوما " (2).
وفي رواية: قال له: " يا علي! إنك ستبتلي بعدي فلا تقاتلن " (3).
وقال (عليه السلام): " قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن اجتمعوا عليك فاصنع ما أمرتك
وإلا فالصق كلكلك بالأرض.. ". فلما تفرقوا عني جررت على المكروه ذيلي، وأغضيت على القذى جفني، وألصقت بالأرض كلكلي " (1).
وقال (عليه السلام): " لولا عهد عهده إلي النبي الأمي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأوردت المخالفين خليج المنية، ولأرسلت عليهم شآبيب صواعق الموت.. وعن قليل سيعلمون " (2).
الثالثة: لو فرضنا محاربة القوم حينذاك لم يكن يترتب عليه الأثر المطلوب، بل تورث نتائج سيئه نشير إلى بعضها:
1 - ارتداد كثير من الناس، لا سيما من كان منهم جديد العهد بالإسلام لضعف إيمانهم.. مع ما كانوا عليه من الإسلام الظاهري والاعتقاد الناقص..
قال ابن أبي الحديد: ولامته فاطمة (عليها السلام) على قعوده وأطالت تعنيفه وهو ساكت. وفي رواية: حرضته على النهوض والوثوب، حتى أذن المؤذن فلما بلغ إلى قوله: أشهد أن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لها: " أتحبين أن تزول هذه الدعوة من الدنيا؟! " قالت: " لا "، قال: " فهو ما أقول لك " (3).
وليعلم المتأمل العارف بشؤون أهل العصمة (عليهم السلام) أن ما صدر عن السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) لم يكن بقصد الملامة - والعياذ بالله - قطعا، بل لكي يعلم علة سكوت مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)...
وفي رواية: قال علي (عليه السلام) لأبي سفيان - لما استنهضه على القتال - ".. قد عهد إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عهدا، فأنا عليه " (4).
.. والروايات في ذلك كثيرة، بل متواترة (1).
روى السيوطي عن أبي الطفيل عامر بن وائلة، قال: كنت على الباب يوم الشورى، فارتفعت الأصوات بينهم، فسمعت عليا (عليه السلام) يقول: " بايع الناس أبا بكر وأنا والله أولى بالأمر منه وأحق به منه، فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع الناس عمر وأنا والله أولى بالأمر منه وأحق به منه، فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف.. ثم أنتم تريدون أن تبايعوا عثمان؟!.. " (2).
وعن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في رواية: " لم يمنع أمير المؤمنين (عليه السلام) من أن يدعو إلى نفسه إلا نظرا للناس وتخوفا عليهم أن يرتدوا عن الإسلام فيعبدوا الأوثان، ولا يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " (3).
2 - إيجاد التفرقة بين المسلمين مما يوجب اختلال أمورهم بحيث يطمع الكفار والمشركين فيهم، كما كتب (عليه السلام) في جواب معاوية: " وقد كان أبوك أبو سفيان جاءني في الوقت الذي بايع الناس فيه أبا بكر فقال لي: أنت أحق بهذا الأمر من غيرك، وأنا يدك على من خالفك، وإن شئت لأملأن المدينة خيلا ورجلا على ابن أبي قحافة..! فلم أقبل ذلك، والله يعلم أن أباك قد فعل ذلك فكنت أنا الذي أبيت عليه مخافة الفرقة بين أهل الإسلام " (4).
3 - إن المتأمل لا يخفى عليه أنه (عليه السلام) لو أراد أن يواجه القوم ويحاربهم - مع ما هو عليه من قلة الأنصار والأعوان - لقتلوه وقتلوا معه أنصاره وأهل بيته (عليهم السلام)..
وهذا غاية آمال الخليفة وأعوانه، فيضيع بذلك جميع ما احتمله النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في إقامة الدين.
قال الأستاذ عبد الفتاح عبد المقصود: ثم تطالعنا صحائف ما أورده المؤرخون بالكثير من أشباه هذه الأخبار المضطربة التي لا نعدم أن نجد من بينها من عنف عمر ما يصل به إلى: الشروع في قتل علي، أو إحراق بيته على من فيه.. (1).
وذكر ابن أبي الحديد: قال له قائل: يا أمير المؤمنين! أرأيت لو كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ترك ولدا ذكرا قد بلغ الحلم وآنس منه الرشد أكانت العرب تسلم إليه أمرها؟! قال: " لا، بل كانت تقتله إن لم يفعل ما فعلت. إن العرب كرهت أمر محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وحسدته على ما آتاه الله من فضله، واستطالت أيامه حتى قذفت زوجته، ونفرت به ناقته، مع عظيم إحسانه إليها وجسيم مننه عندها، وأجمعت - مذ كان حيا - على صرف الأمر عن أهل بيته بعد موته، ولولا أن قريشا جعلت اسمه ذريعة إلى الرئاسة، وسلما إلى العز والإمرة لما عبدت الله بعد موته يوما واحدا.. " إلى أن قال (عليه السلام):
" اللهم إنك تعلم أني لم أرد الإمرة، ولا علو الملك والرئاسة، وإنما أردت القيام بحدودك، والأداء لشرعك، ووضع الأمور في مواضعها، وتوفير الحقوق
على أهلها، والمضي على منهاج نبيك، وإرشاد الضال إلى أنوار هدايتك " (1).
هذا بعض ما يقال في علة سكوته (عليه السلام)، وأما الوجه في بيعته لأبي بكر، فقد أوردنا نصوصا كثيرة جاء في بعضها:.. أنهم أخرجوه كرها، وهددوه بالقتل..
فبايعهم وهو يشير إلى القبر ويقول: " إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ".
وأما عدم صدور الإعجاز عنه (عليه السلام) - مع أنه أفضل الأوصياء (عليهم السلام) وسيدهم، وعنده علم الكتاب كله، الذي به يقدر على جميع المعجزات - فلأن الأوصياء كالأنبياء (عليهم السلام) لم يكونوا مأمورين بالإعجاز في جميع أمورهم، بل فيما أذن الله لهم، وهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون.
الخامسة:
التشكيك في إسقاط المحسن (عليه السلام)!!
لا ريب لأحد أن في أولاد فاطمة الزهراء (عليها السلام) من يسمى بالمحسن (عليه السلام) (2)، ولا يعبأ بمن ينكر ذلك جهلا أو عنادا (3)، بل كان ذلك في التوراة، كما روى ابن
شهرآشوب المازندراني عن أبي بكر الشيرازي فيما نزل من القرآن في أمير المؤمنين (عليه السلام) عن مقاتل عن عطاء في قوله تعالى: * (ولقد آتينا موسى الكتاب) * (1): كان في التوراة: " يا موسى! إني اخترتك واخترت لك وزيرا هو أخوك - يعني هارون - لأبيك وأمك، كما اخترت لمحمد إليا، هو أخوه ووزيره ووصيه والخليفة من بعده، طوبى لكما من أخوين، وطوبى لهما من أخوين. إليا أبو السبطين الحسن والحسين ومحسن الثالث من ولده، كما جعلت لأخيك هارون شبرا وشبيرا ومشبرا " (2).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا كان يوم القيامة... ينادي مناد من بطنان العرش من قبل رب العزة والأفق الأعلى: نعم الأب أبوك و... نعم الجنين جنينك وهو 3).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): ".. فإن أسقاطكم إذا لقوكم في القيامة ولم تسموهم يقول السقط لأبيه: ألا سميتني؟ وقد سمى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) محسنا قبل أن يولد " (4).
وقال ابن أبي الثلج البغدادي (المتوفى 325): ولد لأمير المؤمنين (عليه السلام) من فاطمة (عليها السلام): الحسن والحسين ومحسن سقط وأم كلثوم وزينب... (1).
وقال الشيخ حسين بن حمدان الخصيبي (المتوفى 334): والذي ولدت فاطمة (عليها السلام) من أمير المؤمنين (عليه السلام) الحسن والحسين ومحسنا سقطا... (2).
وقال الطبرسي (رحمه الله) (المتوفى 548):
الفصل الخامس في ذكر عدد أولاده (عليه السلام): كان لأمير المؤمنين (عليه السلام) ثمانية وعشرون ولدا - ويقال ثلاث وثلاثون ولدا ذكرا وأنثى -: الحسن والحسين (عليهما السلام) والمحسن الذي أسقط وزينب الكبرى، وزينب الصغرى المكناة ب‍: أم كلثوم رضي الله عنهما، أمهم فاطمة البتول سيدة نساء العالمين (عليها السلام) (3).
وقال في موضع آخر: كان لفاطمة (عليها السلام) خمسة أولاد... وولد ذكر أسقطته فاطمة (عليها السلام) بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) سماه - وهو حمل -:
محسنا (4).
وقريب إلى كلامه الأخير ما ذكره - أي الطبرسي - في إعلام الورى (5)، والشيخ المفيد (6) (المتوفى 413)، وابن البطريق (7) (المتوفى 600)، والشيخ
الأربلي (1) (المتوفى 629)، والعلامة الحلي (2)..
وصرح غير واحد من أهل السنة بكونه سقطا.
قال محمد بن طلحة الشافعي (المتوفى 652): اختلفت في عدد أولاده (عليه السلام) ذكورا وإناثا، فمنهم من أكثر فعد منهم السقط... ذكروا منهم محسنا شقيقا للحسن والحسين (عليهما السلام) كان سقطا (3).
وقال الحافظ جمال الدين المزي (المتوفى 742): محسن (عليه السلام) درج سقطا (4).
وقال الحسني الفاسي المكي (المتوفى 832): والذين لم يعقبوا محسن (عليه السلام)، درج سقطا (5)..
وقال إبراهيم الطرابلسي الحنفي (المتوفى 841) في الشجرة التي صنعها للناصر واستنسخت لخزانة صلاح الدين الأيوبي:.. محسن بن فاطمة (عليها السلام) أسقط. وقيل درج صغيرا. والصحيح إن فاطمة أسقطت جنينا (6).
وقال ابن الصباغ المالكي (المتوفى 855): وذكروا أن فيهم محسنا شقيقا للحسن والحسين (عليهما السلام)، ذكرته الشيعة وأنه كان سقطا (7).
وقريب من هذه العبارة ما نقل عن الحافظ أبي عبد الله محمد بن يوسف
البلخي الشافعي (1).
وقال الصفوري الشافعي (المتوفى 894): أولاد فاطمة خمسة: الحسن والحسين والمحسن كان سقطا (2).
وقال في كتابه الآخر: من كتاب الاستيعاب لأبي [كذا] عبد البر قال:
وأسقطت فاطمة (عليها السلام)، سقط (3) سماه علي: محسنا (عليهما السلام) (4).
وقال الإمام جمال الدين يوسف المقدسي (المتوفى 909): محسن قيل:
سقط، وقيل بل درج صغيرا، والصحيح أن فاطمة (عليها السلام) أسقطته جنينا (5).
وقال محمد الصبان (المتوفى 1206): ولدت فاطمة (عليها السلام)... والمحسن...
وأما المحسن فأدرج سقطا (6).
وقال الشيخ حسن العدوي الحمزاوي (ق 13): وأما المحسن فأدرج سقطا (7).
وقال مؤلف نسمات الأسحار عند ذكر أولادهما (عليهما السلام):.. ومحسنا أسقطته سقطا (8).
ونحن ذكرنا ما في كتبهم من كون سبب الإسقاط هو ما وقع حين الهجوم
على بيتها كما رواه ابن قتيبة (1) (المتوفى 276)، والملطي الشافعي (2) (المتوفى 377)، ومقاتل بن عطية (3) (المتوفى 505)، والشهرستاني (4) (المتوفى 548)، والجويني (5) (المتوفى 722)، والحافظ الذهبي (6) (المتوفى 748)، والصفدي (7) (المتوفى 764)، وابن حجر العسقلاني (المتوفى 852) (8)، والعقاد (9).. وغيرهم.
ونسبه بعضهم إلى الشيعة مثل: المقدسي (10) (المتوفى 355)، والعمري النسابة (11) (المتوفى 490)، وابن أبي الحديد (12) (المتوفى 656)، بل ظاهر كلامهم اتفاق الشيعة عليه، ولو تنزلنا عن ذلك فدلالتها على الشهرة العظيمة لا تنكر.
نعم شتم ابن تيمية (13) (المتوفى 728)، وابن حجر (14) (المتوفى 974) القائلين بذلك ونسباهم إلى الجهل..!؟ وذاك ذريعة العاجز، ومنطق الحقود..!
وروايات الشيعة في ذلك متواترة، وعليه إجماعهم. قال العلامة
المجلسي: قد استفاض في رواياتنا - بل في رواياتهم - أنه [أي عمر] روع فاطمة (عليها السلام) حتى ألقت ما في بطنها (1)..
السادسة:
الإشكال في مدلول الروايات قد يقال: ظاهر طائفة من الآثار المنقولة عن أبناء العامة، هو الاكتفاء بالتهديد، أو الإتيان بالنار، أو جمع الحطب.. ونحوها، ولم يصرحوا بتحقق الإحراق وغيره.
والجواب عنه، أولا: يكفي تحقق أحد هذه الأمور - أعني التهديد بالإحراق أو الإتيان بالنار أو الحطب - في الطعن على فاعله، كيف لا يبالون بتحقير بيت يعد من بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه (2)، ولماذا لا يهتمون بتهديد من يغضب الله لغضبها ويرضى لرضاها، ومن آذاها فقد آذى الله..!؟
ثانيا: هل يترقب أن تحكى لنا القضية بتمامها من الذين أشرب في قلوبهم حب الهيئة الحاكمة والظالمين للعترة الطاهرة (عليهم السلام)؟! مع ما هناك من تعتيم إعلامي وتحريف وخوف.. ورغبة.. كلا! وقديما قالوا: حب الشئ يعمي ويصم.. نعم قد جرى على ألسنة بعضهم وسقط عن أقلام آخرين ما يكفي لطالب الحق ويقبله المنصف، ولكن مع ذلك لا يقدرون على إيراد القضية بتمامها، بل هناك دواعي شتى على إخفاء تلك الفضائح نشير إلى بعضها عند البحث عن
تحريف السيرة.
وثالثا: يمكن أن يقال: إن كل واحد من الرواة نقل ما رآه بعينه - لا سيما مع شدة الزحام - وما كان عليه المهاجمون من الفظاظة والغلظة، فإن ذلك يمنع عن مشاهدة القضية بتمامها، فحكاية شئ منها لا تنفي سائر ما ذكر فيها، ويشهد لذلك: ما ورد من الآثار التي ذكر فيها تحقق إحراق الباب بعد ذكر التهديد أو إرادة الإحراق، والمراد: إنهم قصدوا إحراق البيت ومن فيه.. أي أمير المؤمنين والسيدة فاطمة الزهراء وأولادهم (عليهم السلام)، ولكنهم لم يقدروا على ذلك أو لم يتحقق.. واقتصر على الباب مع قصد الجميع..
ورابعا: الذي يظهر من مجموع القرائن والشواهد لكل متعلم ماهر وخبير بصير بالجنايات والحوادث إذا طرح عن نفسه العصبية ونظر بعين الإنصاف في روايات العامة - التي تذكر: تهديدهم السيدة فاطمة (عليها السلام) بإحراق دارها، وروايات أخرى عنهم تذكر الإتيان بالنار، وطائفة ثالثة تدل على جمعهم الحطب حول البيت، وطائفة رابعة على ضربها أو إسقاطها جنينها - ثم يرى تواتر النصوص بدفنها ليلا، وإيصائها بذلك لئلا يصلي عليها الشيخان، وأنها لم تزل غضبي عليهما إلى أن ماتت.. بل بقي قبرها مخفيا إلى يومنا هذا بوصية منها، يحصل له العلم القطعي بتحقق الإحراق وسائر الجنايات.
وربما يتوهم التنافي بين هذه النصوص، ففي بعضها: كانت سبب وفاتها أن قنفذا مولى عمر لكزها بنعل السيف بأمره.. وكذا ما رواه سليم - من إسناد شهادتها إلى قنفذ -.
وفي بعضها: فمضت ومكثت خمسة وسبعين يوما مريضة مما ضربها عمر ثم قبضت..
وكذا بين ما أسند الإسقاط إلى عمر، وبين ما أسنده إلى قنفذ أو خالد أو المغيرة..
إلى غير ذلك.
ولكن الحق عدم تعارضها لوجهين:
الأول: إن عمر لما كان هو السبب لفعل غيره والآمر به صح أن يسند إليه جميع المصائب وإن لم يفعلها بالمباشرة، وكذا الحال في إسنادها إلى أبي بكر.
الثاني: إذا اجتمع عدة واشتركوا في قتل إنسان يصح لولده أن يقول لواحد منهم: أنت الذي قتلت أبي.. أو إذا جرى ذكر بعضهم يقول: هو قاتل أبي.. وهذا أمر شائع عند العرف.
وقد أورد على الاستدلال بما رواه أهل السنة بأمور:
منها: إن القوم ذكروا كثيرا من الروايات في فضائل خلفاءهم وغيرها مما لا يلتزم بها الشيعة، فكيف يصح الأخذ بطائفة من رواياتهم وطرح طائفة أخرى؟
أقول: هذا الإيراد عجيب جدا، إذ نحن نحتج عليهم بما يعد إقرارا واعترافا منهم بما ندعيه.. إذ لا يتصور أي باعث منهم على الوضع في ذلك. دون ما يروونه انتصارا لدعاويهم الباطلة. وقد اتفق جميع العقلاء على قبول إقرار من أقر على نفسه.
ومنها: إن جملة كبيرة من روايات العامة تشتمل على ما لا يمكن الالتزام به عقلا أو له معارض نقلا، ومما يؤسف أنه قد استدل ببعضها في المقام وفي أكثر من مورد..
أقول: التفكيك في الحجية - بأن يقبل بعض الرواية ويطرح بعضها الآخر - ليس بغريب، وهذا نظير أن يقال عند الحاكم: لفلان علي كذا ولي عليه كذا..
فيحكم عليه ولا يحكم له. وهذا أمر مطرد كما يظهر من مراجعة النصوص التي يستدل بها في الفقه وغيره. بل المتتبع في التأريخ يجد روايات كثيرة توافق الواقع مع اختلاف مضامينها في بعض الخصوصيات. من دون أن يكون مضرا
باعتبارها والاعتماد عليها.
ثم ترى بعض المتكلمين من العامة يغالطون ويكابرون، إذ أنهم أطالوا الكلام حول تكذيب إحراق البيت..! والذي نحن بصدده ودلتنا عليه الآثار والأخبار هو: التهديد بإحراق الدار مع أهلها ثم إحراق الباب دون البيت. وأما إحراق الدار تماما فلم نقل به.. وما يوهمه ظاهر بعض الكلمات، ليس مرادا قطعا. ولهذا عبر جمع منهم بإرادة إحراق الدار ولم يذكروا وقوعه، وليس مرادهم عدم وقوع الإحراق أصلا، بل أرادوا: أن المهاجمين قصدوا إحراق الدار تماما على أهلها ولكنهم لم يقدروا على أزيد من إحراق الباب.
السابعة:
تحريف السيرة قد يتساءل: لماذا سكت كثير من علماء العامة عن إيراد قضية الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) وإحراقه مفصلا، أو لم يذكروه أصلا؟! كما أن جملة من كتب الشيعة ذكرت القضية إجمالا.
أقول: أولا إن الذين ذكروا هذه القضايا في كتبهم من علماء السنة ليسوا بقليلين.. كما أسلفنا بعضها..!
وثانيا: المتتبع يجد أن ما يرتبط بالصحابة من القضايا التاريخية - سواء أكانت مما وقعت في زمن النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) أو بعده - لم يصل إلينا إلا القليل منها، إما لإخفائها، أو لذكرها مبهمة أو محرفة، فأصل وقوع تلك القضايا - بل وجود رواياتها في القرون الأولى - مما لا يقبل الإنكار.
قال ابن عدي (المتوفى 365) في ترجمة ابن خراش: وحمل إلى بندار
جزأين صنفهما في مثالب الشيخين... فأما الحديث فأرجو أنه لا يتعمد الكذب (1).
وقال في ترجمة عبد الرزاق بن همام - بعد مدحه -:.. إلا أنهم نسبوه إلى التشيع، وقد روى أحاديث في الفضائل مما لا يوافقه عليها أحد من الثقات، فهذا أعظم ما رموه به... ولما رواه في مثالب غيرهم مما لم أذكره في كتابي هذا، وأما في باب الصدق فأرجو أن لا بأس به، إلا أنه قد سبق منه أحاديث في فضائل أهل البيت (عليهم السلام)، ومثالب آخرين.. مناكير (2).
وقال الذهبي في ترجمة أبي الصلت الهروي - بعد ذكر جلالته -: إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب (3).
وقال في ترجمة الرواجني، بعد نقل توثيقه ورواية أعاظمهم عنه...: إنه كان يشتم السلف، روى مناكير في الفضائل والمثالب... إلى أن قال [الذهبي]:
ما أعتقده يتعمد الكذب أبدا (4).
وقال ابن حجر في ترجمة جعفر بن سليمان: قال ابن حبان: كان جعفر من الثقات في الروايات، غير أنه ينتحل الميل إلى أهل البيت (عليهم السلام)، قال الأزدي: كان فيه تحامل على بعض السلف، وكان لا يكذب (5).
ولو أردنا الاستقصاء في ذلك لخرجنا عن ما وضع له الكتاب، ولذا تراهم يناقشون في وثاقة غير واحد من الرواة بأنه: يشتم، أو يتناول من أبي بكر
وعمر، أو يروي الطعن على السلف.. وأشباه ذلك ففي صحيح مسلم عن علي بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول على رؤوس الناس: دعوا حديث عمرو بن ثابت فإنه كان يسب السلف (1).
وقال برهان الدين الحلبي - في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد بن عقده، الحافظ أبو العباس -:.. ضعفه غير واحد وقواه آخرون... قال ابن الجوزي: إنه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة (2).
وراجع ترجمة إسماعيل بن عبد الرحمن السدي (3)، وتليد بن سليمان (4)، والقادسي (5)، وعمرو بن شمر (6)، ومحمد بن عبد الله الشيباني (7)، وزياد بن المنذر (8)، وسالم بن أبي حفصة (9)، وعلي بن بذيمة (10)، وعمرو بن حماد القناد (11).. وغيرهم.
وهذا كان من أهم دواعي ترك الرواية عن بعض المشايخ الثقات الأجلاء عندهم.
ففي ترجمة الحسين بن الحسن الأشقر: قيل لأحمد بن حنبل: تحدث عن
حسين الأشقر؟! قال: لم يكن عندي ممن يكذب، وذكر عنه التشيع.
فقالوا له: إنه يحدث في أبي بكر وعمر، وأنه صنف بابا في معايبهما.
فقال: ليس هذا بأهل أن يحدث عنه (1)..!
بل قال أحمد بن حنبل: قال أبي: كان أبو عوانة (2) وضع كتابا فيه معايب أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وفيه بلايا!! فجاء سلام بن أبي مطيع فقال: يا أبا عوانة! أعطني ذاك الكتاب، فأعطاه، فأخذه سلام فأحرقه!! (3).
بل بعد التأمل والدقة تجد شيوع ذكر مثالبهما في زمان خاص، ولعل منه كلام زائدة بن قدامة حيث يقول: متى كان الناس يشتمون أبا بكر وعمر (4)..
ولذا كانوا يمنعون الناس من لعن يزيد ومعاوية لئلا تصل النوبة إلى أبي بكر وعمر.
قال وكيع: معاوية بمنزلة حلقة الباب، من حركه اتهمناه على من فوقه.. (5)!
وقال التفتازاني: فإن قيل: فمن علماء المذهب من لم يجوز اللعن على يزيد مع علمهم بأنه يستحق على ما يربو على ذلك ويزيد!! قلنا: تحاميا أن يرتقى إلى الأعلى فالأعلى (6).
فوجود الكتب والروايات في مطاعنهم مسلم، بل صرحوا بوثاقة المؤلف والراوي، كما رأيت في كلام ابن عدي والذهبي وابن حجر، بل وأحمد بن حنبل قبل أن يسمع رواية حسين الأشقر للمثالب يوثقه، ثم يتركون الرواية عنه وله لذلك.. ومن هنا فقدنا ذلك التراث العظيم من الحقائق الناصعة المتواترة التي أعدمت من أعداء الشريعة أو أحرقت أو...
ولا بأس بذكر بعض أسباب التحريف:
1 - الحب الشديد للصحابة عموما، مع تصريح القرآن الكريم بنفاق بعضهم، وورود روايات كثيرة من العامة في ذم آخرين.
2 - زعمهم بأن الأصل في الصحابة هو العدالة.
3 - ادعاء أن كل ما صدر عنهم مغفور لهم - كان ما كان - فلذا لا يصح لنا أن نذكر أفعالهم التي غفرها الله لهم؟! ولزم السكوت عما صدر منهم.
قال أحمد بن حنبل: إذا رأيت رجلا يذكر أحدا من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) بسوء فاتهمه على الإسلام (1)..!!
وقال أبو زرعة الرازي: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فاعلم أنه زنديق (2)..!!
قال ابن بطة (3) (المتوفى 387):.. ومن بعد ذلك نكف عما شجر بين أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقد شهدوا المشاهد معه، وسبقوا الناس بالفضل.. فقد غفر الله لهم..! وأمرك بالاستغفار لهم، والتقرب إليه بمحبتهم، وفرض ذلك على لسان نبيه - وهو يعلم ما يكون منهم - سيقتتلون، وإنما فضلوا على سائر الخلق،
لأن الخطأ والعمد قد وضع عنهم من كل ما شجر بينهم مغفور لهم (1)!!
وقد ذكرنا بعض ما يرتبط بهذا السبب عند الجواب على إنكار إسناد الهجوم إلى الصحابة، فراجع.
5 - تحفظ الكاتب على شؤونه الشخصية ومكانته عند الحكام والناس وكذا ما يرتبط به من تلاميذه وملازميه و..
قال ابن أبي الحديد - عند ذكر قصيدة أبي القاسم المغربي -: وكنت برهة أسأل النقيب أبا جعفر عن القصيدة وهو يدافعني بها حتى أملاها علي بعد حين، وقد أوردت هاهنا بعضها.. لأني لم أستجز ولم أستحل إيرادها على وجهها (2)!!
6 - الخوف عن الرمي بالرفض، بل والتشيع.
7 - الخشية من عدم تحمل الناس لاستماعها.
8 - حذر الراوي على نفسه وترك الروايات للتقية (3).
.. فهذه العوامل وغيرها أوجبت أن يحرف التأريخ وغالب الحقائق العلمية
بل والمعارف الدينية بأنحاء مختلفة، نشير إلى بعضها.
1 - حذف المطالب، إما بسبب الكاتب نفسه، أو الرواة والناقلين، أو النساخ أو الناشرين.. وهذا موضوع يحتاج إلى تأليف مستقل ولكن لا ينبغي إهماله هنا، وإليك بعض الشواهد لذلك:
قال ابن هشام - عند ذكر ما يتركه من المطالب التاريخية -: تارك... أشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره (1)!!
وقال الطبري في حوادث سنة 36: وذكر هشام عن أبي مخنف، قال:
وحدثني يزيد بن ظبيان الهمداني أن محمد بن أبي بكر كتب إلى معاوية بن أبي سفيان لما ولى.. فذكر مكاتبات جرت بينهما كرهت ذكرها لما فيه مما لا يحتمل سماعها العامة (2)!!
وقد يعتذرون لترك الرواية بنسيانها (3).
وفي بعض الموارد يعتذرون بأن النسخة كانت فاقدة للمطلب، ففي شرح المقاصد للتفتازاني: وذكر في صحيح البخاري وغيره من الكتب الصحيحة أن بيعة علي (عليه السلام).. ثم يقطع الكلام ويقول الناشر: وقع في هذا الموضع من المصنف بياض (4)!
وفي كتاب آخر عند ذكر المتخلفين عن بيعة أبي بكر: وقعت ههنا.. أي من الفصل الثالث من الباب الأول إلى وسط الفصل الأول من الباب الثاني سقطة كبيرة في الأصل (5)..!
وفي ثالث تحذف قضايا السقيفة ويقولون: سقط تتمة القصة من الأصل (1)..!!
وفي رابع تحذف الكلمات ويجعل بدلها نقط متوالية (2).
وفي خامس يحذفون ما صنعه الشيخان من دون إشارة إلى ذلك (3) بل هذا النحو من التحريف أكثر من غيره كما يظهر لمن يراجع النسخ المتعددة للكتب (4).
والذي يثير الشك اشتراك جميع المحذوفات في ما يرتبط بمخازي الصحابة ولا سيما الشيخين!! أو فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) وأهل البيت (عليهم السلام).
قال الذهبي (المتوفى 748) في ترجمة الشافعي:.. كما تقرر عن الكف عن كثير مما شجر بين الصحابة وقتالهم... وما زال يمر بنا ذلك في الدواوين والكتب والأجزاء!! ولكن أكثر ذلك منقطع وضعيف، وبعضه كذب، وهذا فيما
بأيدينا وبين علمائنا، فينبغي طيه وإخفاؤه، بل إعدامه لتصفوا القلوب، وتتوفر على حب الصحابة والترضي عنهم، وكتمان ذلك متعين عن العامة وآحاد العلماء!! وقد يرخص في مطالعة ذلك خلوة للعالم المنصف العري من الهوى، بشرط أن يستغفر لهم!!.. فالقوم لهم سوابق وأعمال مكفرة لما وقع منهم... فأما ما تنقله الرافضة وأهل البدع في كتبهم من ذلك فلا نعرج عليه ولا كرامة! فأكثره باطل وكذب وافتراء، فدأب الروافض رواية الأباطيل!!! (1).
2 - التصرف في الروايات والآثار بتغيير الألفاظ (2) والأسماء الواردة فيها وتبديلها بأسماء أخرى، أو تبديل الاسم بالكناية نحو (فلان) وإيقاع الإبهام في الكلام، واختصار الجملات، وحذف الفاعل وإسناد الفعل إلى المفعول ونحوها.
وهذا ما يعبر عن بعضه ب‍: تدليس الشيوخ، أو تدليس المتن.. وهم يجوزونه ويحبذونه.. بل قالوا: قلما سلم رجل من التدليس (3).
ولا بأس بذكر أمثلة لذلك:
قال أبو عبيد وحميد بن زنجويه - عند ذكر اعتراف أبي بكر بكشف بيت فاطمة (عليها السلام) -: فقال: فوددت أني لم أكن فعلت.. كذا وكذا (4)..!
وقال ابن عبد البر والنويري عند ذكر تهديد عمر بإحراق البيت بدل قوله:
(لأحرقن البيت عليهم): لأفعلن وأفعلن (1).
وفي رواية المسعودي: " أرهب بنو هاشم، جمع لهم الحطب.. " (2).. ولم يذكر من الذي فعل ذلك بهم!!
وفى رواية للبلاذري: فذكر أمرا، جرى بينهما كلام (3)..!
وقد مر قريبا كلام حسن بن محمد: إن فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) دفنت بالليل، فر بها علي (عليه السلام) من أبي بكر أن يصلي عليها، كان بينهما شئ (4)..!
قال اليافعي: لما قال له - أي لأمير المؤمنين (عليه السلام) - بعض اليهود: ما أتى عليكم يا معشر المسلمين بعد موت نبيكم إلا كذا.. وكذا - من زمان ذكره - حتى علا بعضكم بالسيف رأس بعض.. (5)؟!
روى ابن أبي الحديد عن أمير المؤمنين (عليه السلام): غض الدهر مني فقرن بي فلان وفلان ثم قرنت بخسمة أمثلهم عثمان.. (6).
وعن عثمان أنه قال لأمير المؤمنين (عليه السلام): أما والله لأنا خير لك من فلان وفلان (7).
وفي رواية عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول يوم أحد: لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان.. وكان يراها يومئذ تقاتل أشد القتال وإنها لحاجزة
ثوبها على وسطها حتى جرحت ثلاثة عشر جرحا (1).
وعن رافع بن خديج: وندبنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وحضنا على القتال، والله فكأني أنظر إلى فلان وفلان في عرض الجبل يعدوان هاربين (2).
وروي عن الواقدي - ضمن رواية يذكر فرار الناس إلى الجبل يوم أحد -:
رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: إلي يا فلان.. إلي يا فلان أنا رسول الله، فما عرج عليه واحد منهما.
قال ابن معد: ليس في الصحابة من يحتشم ويستحيى من ذكره بالفرار وما شابهه من العيب فيضطر القائل إلى الكناية إلا هما - أي أبو بكر وعمر - (3).
3 - إنكار الروايات الصحيحة (4) والقضايا التاريخية واستبعادها، واتهام من رواها بالكذب والرفض.
قال أحمد بن حنبل: إذا رأيتم رجلا يذكر جيش أسامة فاعلموا أنه رافضي (5).
والوجه في ذلك واضح، إذ يذكر فيه تخلف الشيخين و..
قال الفضل بن روزبهان: من أسمج ما افتراه الروافض هذا الخبر، وهو إحراق عمر بيت فاطمة (عليها السلام)، وما ذكر أن الطبري ذكره في التاريخ، فالطبري من الروافض مشهور بالتشيع!... وكل من نقل هذا الخبر فلا يشك أنه رافضي متعصب يريد إبداء القدح والطعن على الأصحاب... وما رأينا أحدا روى هذا، إلا أن الروافض ينسبونه إلى الطبري، ونحن ما رأينا هذا في تاريخه!!، وإن كان في تاريخه فلا اعتداد به، لأنه من الواقعات العظيمة المشهورة، وفي أمثال هذا لا يكتفي برواية واحد لم يوافقه أحد (1)..!
قال الواقدي (المتوفى 207): فهذا - أكرمك الله - ما كان من سقيفة بني ساعدة، وهذا رواية العلماء ولم أرد أن أكتب هاهنا شيئا من زيادات الرافضة فيقع هذا الكتاب في يد غيرك فتنسب أنت إلى أمر من الأمور (2)..!
وذكر نحو هذا الكلام أحمد بن أعثم الكوفي في أول الفتوح (3).
قال أبو داود السجستاني (المتوفى 275): محمد [بن عيسى بن سميع] كان له ابن صاحب حديث... كان سنيا، وكان ينكر أن يكون حدث بحديث ابن أبي ذئب، حديث السقيفة، وقال: أدخل عليه وادعي!!
ولما يسأل بعض المشايخ عن هذا الحديث يقول: أيش سؤالك عن هذا (4)؟!
قال محمد عزة دروزه - عند ذكر رزية يوم الخميس -: ونحن لا نستبعد أن
تكون الرواية من مصنوعات الشيعة المتأخرين (1)!!
أقول: ونحن ذكرنا مصادرها من البخاري ومسلم وغيرهما من الكتب المعتبرة عندهم، فراجع.
وقال - بعد ذكر رواية الطبري في إجبار أمير المؤمنين (عليه السلام) على البيعة لأبي بكر -: ونرجح كثيرا أن هذا الخبر مصنوع مدسوس من الشيعة (2).
بل يرى أن أبا بكر لما روى حديث: لا نورث ما تركناه صدقة.. انقطع مادة النزاع في أمر فدك!! ثم يقول: ويكون ما عدا ذلك من مزيدات الشيعة ومدسوساتهم (3).
ولا يكاد ينقضي تعجبي عما نقله الخفاجي عن هشام القوطي وعباد الصيمري وابن حزم، حيث ذكر أن هؤلاء أنكروا واقعة الجمل (4)!!
4 - النهي عن ذكرها وكتابتها والاستماع إليها، والإنكار الشديد على رواتها ومن استمع إليها.
قال ابن بطة (المتوفى 387): ولا ينظر في كتاب صفين والجمل ووقعة الدار وسائر المنازعات التي جرت بينهم ولا تكتبه لنفسك ولا لغيرك، ولا تروه عن أحد، ولا تقرأه على غيرك، ولا تسمعه ممن يرويه.. فعلى ذلك اتفق سادات علماء هذه الأمة من النهي عما وصفناه، منهم حماد بن زيد، ويونس بن عبيد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، ومالك بن أنس، وابن أبي ذيب، وابن المنكدر، وابن المبارك، وشعيب بن حرب، وأبو إسحاق
الفزاري، ويوسف بن أسباط، وأحمد بن حنبل، وبشر بن الحارث، وعبد الوهاب الوراق.. كل هؤلاء قد رأوا النهي عنها، والنظر فيها، والاستماع إليها، وحذروا من طلبها والاهتمام بجمعها، وقد روي عنهم فيمن فعل ذلك أشياء كثيرة بألفاظ مختلفة متفقة المعاني على كراهية ذلك، والإنكار على من رواها واستمع إليها (1).
أقول: سبقهم في ذلك عمر بن الخطاب، حيث نهى الصحابة عن نقل أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، بل منع المحدثين منهم الخروج من المدينة، فسد بذلك على الناس باب الرواية، وهذا أيضا من أهم الأسباب في تحريف المعارف الدينية عموما وما يرتبط بالصحابة ومناقب بعضهم ومثالب آخرين خصوصا (2).
5 - السكوت عن تفسير ما ورد فيهم من الآيات والروايات، أو فتح باب التأويل والتوجيه فيها.
قال أحمد بن حنبل - عند ذكر بعض النصوص ومنها قول النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " لا ترجعوا بعدي كفارا ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض " -: نرويها كما جاءت ولا نفسرها (3).
وقد سبقه إلى ذلك أستاذه علي بن المديني (4).
وقد مر عليك كلام النسفي والتفتازاني والقطفي (5)، بل تراهم يقولون بأن الآية الشريفة: * (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) * (6) من
الآيات المنسوخة، كما نقل الإمام أبو القاسم هبة الله بن سلامة إجماع المفسرين من الصحابة والتابعين على ذلك إلا ابن عباس وابن عمر (1) لماذا؟ وهل ذلك إلا للدماء الكثيرة التي أريقت بين الصحابة وغيرهم؟
6 - وضع الأكاذيب وجعل الروايات في فضائل الصحابة ونشرها (2) ليمحوا بذلك عن الأذهان ما صدر عنهم من القبائح، وهذا هو الغرض الأقصى للذين أسسوا أساس الوضع والاختلاق، إذ لا يقبل أحد - مع هذه الفضائل المزعومة - أن يصدر عنهم ظلم في حق أهل البيت (عليهم السلام)!!
قال ابن أبي الحديد في شرح قوله (عليه السلام): " إن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا.. ": فإنه خالط الحديث كذب كثير صدر عن قوم غير صحيحي العقيدة قصدوا به الإضلال وتخبيط القلوب والعقائد، وقصد به بعضهم التنويه بذكر قوم... ولم يسكت المحدثون الراسخون في علم الحديث عن هذا، بل ذكروا كثيرا من هذه الأحاديث الموضوعة... إلا أن المحدثين إنما يطعنون فيما دون طبقة الصحابة ولا يتجاهرون في الطعن على أحد من الصحابة (3)!.
وهو يذكر بعد ذلك من الموضوعات روايات منها: لو كنت متخذا خليلا...
لاتخذت أبا بكر خليلا، يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر، إن الله يقول لأبي بكر:
أنا راض عنك فهل أنت عني راض، سدوا الأبواب إلا باب أبي بكر (4)..
وروى عن المدايني في كتاب الأحداث رواية طويلة خلاصتها: أنه كتب
معاوية إلى عماله عدة كتب منها: أن برئت الذمة ممن يروي شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته.. والأمر بإكرام الذين يروون فضائل عثمان وإرسال الروايات إلى معاوية.. ودعوة الناس إلى الرواية في فضائل الصحابة والخلفاء الأولين.. وأنه قال: لا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلا وتأتوني بمناقض له في الصحابة..
قال: فرويت أخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، وجد الناس في روايتها حتى شادوا بذكرها على المنابر وألقي ذلك إلى معلمي الكتاتيب فعلموا صبيانهم... وتعلموه كما يتعلمون القرآن!!...
فيفتعلون الأحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم... ويصيبوا به الأموال والضياع والمنازل حتى انتقلت تلك الأخبار إلى أيدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان فقبلوها ورووها (1).
متى وقعت تلك الحادثة؟
كثر السؤال عن تاريخ إحراق بيت فاطمة (عليها السلام) وإسقاط جنينها، ولم أجد من تكلم حول هذا الموضوع مستندا إلى النصوص والآثار (2) لأقتفي أثره، وقد
صعب علينا التحقيق في ذلك لاقتضاء غير واحد من الأسباب خفاءه كالتقية، وتكرر الهجوم على البيت وغير ذلك ولعل بعضهم لم يكن يهتم بضبط التاريخ الدقيق في أمثاله لمعروفيته أو غيره.
ولنذكر ما وصلنا إليه ليكون مقدمة وتسهيلا لمن أراد التحقيق في ذلك، ولبيانه نقدم أمورا:
الأول: لا ريب في أن إرسالهم إلى بيت الصديقة فاطمة الزهراء (عليها السلام) والهجوم عليه وقع بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بأيام قليلة، وقد ورد في زيارة جامعة أئمة المؤمنين (عليهم السلام): ".. غادروه على فراش الوفاة وأسرعوا لنقض البيعة...
فحشر سفلة الأعراب وبقايا الأحزاب إلى دار النبوة والرسالة.. " (1).
وفي ما رواه الجوهري: نادت السيدة فاطمة (عليها السلام): " يا أبا بكر! ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله... " (2).
وأما ما توهمه بعض الناس من وقوع الهجوم حين اشتغالهم بتجهيز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فيرد عليه:
أولا: تصريح ما ورد في الهجوم الأول بكونه بعد دفن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (3).
ثانيا: احتجاج أمير المؤمنين (عليه السلام) على القوم في الهجوم الأول بقوله:
" أفكنت أدع رسول الله مسجى لا أواريه وأخرج أنازع سلطانه؟ " (1).
ثالثا: ما دل عليه غير واحد من الروايات من اشتغاله (عليه السلام) حين الهجوم بجمع القرآن.
رابعا: التصريح بمضي أيام في بعض الروايات (2).
الثاني: كانت وفاة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) يوم الاثنين 28 صفر - على المشهور عندنا - و 12 ربيع الأول - على المشهور عندهم - واشتغل أمير المؤمنين (عليه السلام) بغسله وتجهيزه ودفنه (صلى الله عليه وآله) ليلة الأربعاء.
الثالث: في هذا اليوم - أي يوم الاثنين - وقعت بين الصحابة منازعات ومشاجرات في أمر الخلافة، وبايع أبا بكر جمع منهم على خطة كانت بينهم.
الرابع: من تأمل في الروايات يعرف تكرر إرسال القوم إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) وهجومهم على بيته غير مرة، ففي المرة الأولى من إخراجه لم يبايعهم.. وتركوه، وفي الثانية خرج المجتمعون في بيته، وسل الزبير سيفه هاجما على عمر بن الخطاب.. وبعد لحظات هجموا للمرة الثالثة وأخرجوا أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد أن أحرقوا باب الدار وضربوا فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأسقطوا جنيها.. ثم هددوا أمير المؤمنين (عليه السلام) بالقتل وأجبروه على البيعة كرها.
والمميز بين الهجومين هو مبايعته (عليه السلام) بعد الثالث دون الأول (3).
الخامس: لما فرغ أمير المؤمنين (عليه السلام) من تجهيز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ودفنه أخرجوه لأول مرة، وهذا ما يصادف يوم الأربعاء (4).
السادس: ورد في غير واحد من النصوص: لما أرسلوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ليخرج من بيته ويبايع أبا بكر قال: " لا أخرج حتى أجمع القرآن.. " أو قاله غيره مجيبا عنه (عليه السلام) (1)، فكان بعض موارد الإرسال إليه حين اشتغاله بجمع القرآن.
السابع: وردت روايات كثيرة في اشتغال أمير المؤمنين (عليه السلام) بجمع القرآن بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ودفنه (2)، ولكنها تختلف في تعيين مدته، ففي رواية فرات الكوفي في تفسيره عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا علي! لا تخرج ثلاثة أيام حتى تؤلف كتاب الله... " (3) وكذا ما نقله ابن النديم عن أمير المؤمنين (عليه السلام): أنه جلس في بيته ثلاثة أيام حتى جمع القرآن (4).
وفي رواية عن مولانا أبي جعفر الباقر (عليه السلام) يذكر خطبة لأمير المؤمنين (عليه السلام) خطبها بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بسبعة أيام حين فرغ من جمع القرآن (5).
وروى بعضهم هذه الرواية بلفظ (تسعة أيام) بدل السبعة (6). وهذه الخطبة معروفة ب‍: خطبة الوسيلة.
الثامن: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " لما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شأنه، ثم آليت على نفسي يمينا أن لا أرتدي برداء إلا للصلاة حتى أجمع القرآن، ففعلت، ثم أخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين (عليهم السلام) فدرت على أهل بدر وأهل السابقة فناشدتهم حقي ودعوتهم إلى نصرتي.. " (1).
أقول: وهذا الاستنصار كان قبل الهجوم الأخير، بدليل قوله (عليه السلام): " فوالله لو أن أولئك الأربعين الذين بايعوني وفوا لي وأصبحوا على بابي محلقين قبل أن تجب لعتيق في عنقي بيعة لناهضته وحاكمته إلى الله عز وجل... فأما بعد بيعتي إياهم فليس إلى مجاهدتهم سبيل.. " (2).
وهذا صريح في أنه وإن بايع كرها ولكنه لا يريد نكث هذه البيعة، كما صرح بذلك في كلام له قبل ذلك بقوله: " ومثلي لا ينكث بيعته " (3).
فلا بد وأن تكون دعوته إلى نصرته قبل هذه البيعة.. أي قبل الهجوم أخيرا، وهذا لا يمكن إلا أن يكون بين جمع القرآن وبين الهجوم الأخير فصلا، كما هو الظاهر من كلام المسعودي وصريح رواية سليم الهلالي عن سلمان.
قال المسعودي:.. بعد فراغه من غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... ودفنه...
اعتزلهم ودخل بيته... ثم ألف القرآن وخرج إلى الناس... فقال لهم: " هذا كتاب الله قد ألفته كما أمرني وأوصاني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، كما أنزل ". فقال له بعضهم:
اتركه وامض... فقالوا: لا حاجة لنا فيه ولا فيك، فانصرف به معك لا تفارقه.
فانصرف عنهم.
فأقام أمير المؤمنين (عليه السلام) ومن معه من شيعته في منازلهم... فوجهوا إلى منزله فهجموا عليه وأحرقوا بابه... (1).
وفي رواية سلمان - بعد ذكر تجهيز رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) -: وأقبل [أمير المؤمنين (عليه السلام)] على القرآن يؤلفه ويجمعه... بعث إليه أبو بكر: اخرج فبايع، فبعث إليه علي (عليه السلام): " إني مشغول... أؤلف القرآن وأجمعه ". فسكتوا عنه أياما، فجمعه في ثوب واحد إلى الناس - وهم مجتمعون مع أبي بكر في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فنادى علي (عليه السلام) بأعلى صوته: " أيها الناس! إني لم أزل منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مشغولا بغسله ثم بالقرآن.. " فقال له عمر: ما أغنانا بما معنا من القرآن عما تدعونا إليه!!
ثم دخل علي (عليه السلام) بيته وقال عمر لأبي بكر: أرسل إلى علي فليبايع...
فأرسل إليه.. - ثم ذكر المراودات بينهما كما مر في الفصل الثالث - فسكتوا عنه يومهم ذلك، فلما كان الليل حمل علي فاطمة (عليها السلام) وأخذ بيد ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فلم يدع أحدا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا أتاهم في منزله فناشدهم الله حقه ودعاهم إلى نصرته... فلما أن رأى خذلان الناس إياه... لزم بيته.. ثم ذكر الهجوم الأخير كما مر (2).
فبناءا على وقوع الهجوم الأخير في اليوم التالي من الاستنصار تكون الاحتمالات في زمان وقوع تلك الحادثة ثلاثة، لاختلاف الراويات في تعيين مدة اشتغاله (عليه السلام) بجمع القرآن، كما مر في الأمر السابع.
أنظر إلى الجداول الثلاثة في الصفحة الآتية:
1 - يوم الأحد أي ستة أيام بعد الوفاة بناءا على رواية أبي جعفر الباقر (عليه السلام) ورواية ابن النديم.
الاثنين الثلاثاء الأربعاء الخميس الجمعة السبت الأحد الهجوم عرض الهجوم الوفاة الأول القرآن الأخير أيام جمع القرآن 2 - يوم الثلاثاء، ثمانية أيام بعد الوفاة، بناءا على النسخة الأولى لخطبة الوسيلة.
الاثنين الثلاثاء الأربعاء الخميس الجمعة السبت الأحد الاثنين الثلاثاء الهجوم عرض الهجوم الوفاة الأول القرآن الأخير أيام جمع القرآن 3 - يوم الخميس، عشرة أيام بعد الوفاة، بناءا على النسخة الثانية لخطبة الوسيلة.
الاثنين الثلاثاء الأربعاء الخميس الجمعة السبت الأحد الاثنين الثلاثاء الأربعاء الخميس الهجوم عرض الهجوم الوفاة الأول القرآن الأخير أيام جمع القرآن
خاتمة في ذكر الكتب الجامعة لروايات الهجوم وأسنادها منذ زمن طويل حاول عدة من المؤلفين استقصاء مصادر ما جرى على أهل البيت (عليهم السلام) بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وها نذكر بعض من اتفق لنا العثور على تأليفه، ولا نريد استقصاء الكتب في ذلك.
1 - محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 558) في مثالب النواصب: 418 - 423 (في النسخة الخطية).
2 - المحقق الأردبيلي (المتوفى 993) في حديقة الشيعة: 252.
3 - الشيخ الحر العاملي (المتوفى 1104) في إثبات الهداة المجلد الثاني:
ص 333 - 334، 346، 353، 359 - 361، 367 - 370، 377، 383 - 384.
4 - المحدث السيد هاشم البحراني (المتوفى 1107) في غاية المرام:
549 - 560 (ترجمته المسمى بكفاية الخصام: 508 - 517).
5 - العلامة المجلسي (المتوفى 1111) في البحار المجلد 28 / 175 - 411 مضافا إلى مباحث كلامية شتى حول الموضوع، ومرآة العقول 5 / 318،
وحق اليقين 157 - 189، وفي جلاء العيون، الفصل السابع من حياة السيدة فاطمة (عليها السلام) ص 197 - 245 (ط أخرى 132 - 160).
6 - الشيخ عبد الله البحراني في العوالم، كتاب غصب الخلافة وفدك، ومجلد 11 / 390 - 417 (طبع مع المستدركات للسيد الأبطحي). وفي الطبعة الحديثة 11 / 2 / 454 - 610.
7 - السيد عبد الله شبر (المتوفى 1242) في جلاء العيون 1 / 182 - 198.
8 - العلامة السيد محمد قلي الموسوي الهندي (المتوفى 1268) في تشييد المطاعن الذي ألفه في رد الشاه عبد العزيز الدهلوي صاحب التحفة الاثني عشرية. فإنه ذكر الروايات وأثبت كون مؤلفي تلك الكتب من أهل السنة راجع 1 / 431 - 494.
9 - العلامة سپهر (المتوفى 1297) في ناسخ التواريخ - الخلفاء 1 / 50 - 100 (ط الإسلامية) وفي ترجمة السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) 1 / 89 - 113 (ط قم).
10 - السيد إسماعيل الطبرسي النوري (المتوفى 1321) في كفاية الموحدين 2 / 124 - 130.
11 - المحقق الشيخ حبيب الله الخوئي (المتوفى 1324) في شرح نهج البلاغة - المسمى بمنهاج البراعة: 3 / 24 - 25، 367 - 374.
12 - الحاج السيد أسد الله بن صدر الدين الحسيني التنكابني (المتوفى 1339) في مصائب الهداة ص 18 - 160 مع ترجمتها بالفارسية.
13 - الشيخ أبو الحسن المرندي (المتوفى 1349) في مجمع النورين: 75 - 85. وفي نور الأنوار: 210.
14 - المحدث الخبير الشيخ عباس القمي (المتوفى 1359) في بيت الأحزان. الباب الثالث.
15 - العلامة الكبير الشيخ عبد الحسين الأميني (المتوفى 1390) في الغدير 7 / 77 - 78.
16 - الواعظ الشهير سلطان الواعظين الشيرازي (المتوفى 1391) في شبهاى پيشاور: 507 - 520.
17 - الشيخ ذبيح الله المحلاتي في رياحين الشريعة 1 / 281 - 292.
18 - الدكتور محمد بيومي مهران الأستاذ في جامعة الإسكندرية وذلك في كتابه: الإمامة وأهل البيت (عليهم السلام) الطبعة الثانية 1 / 342 - 348.
19 - المحقق التستري في بهج الصباغة في شرح نهج البلاغة 5 / 1 - 18 (ط مكتبة الصدر) 5 / 295 - 300 (ط مؤسسة نهج البلاغة).
20 - السيد عبد الرزاق كمونة الحسيني في كتاب: الزهراء (عليها السلام) 2 / 191 - 200.
21 - الشيخ أحمد الرحماني في كتابه: بهجة قلب المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم): 517 - 566.
22 - على أكبر بابا زاده في تحليل سيرة فاطمة الزهراء (عليها السلام): 233 - 244، وفي مواضع أخرى من كتابه.
23 - السيد ياسين الموسوي في ملاحظات على منهج السيد محمد حسين فضل الله.
24 - السيد مسعود آقائي في چشمه در بستر: 371 - 433.
25 - السيد أبو الحسن الحسيني في بر خانهء حضرت فاطمة (عليها السلام) چه گذشت؟
26 - الشيخ حسين غيب غلامي في كتابه: إحراق بيت فاطمة (عليها السلام).
27 - السيد جعفر مرتضى العاملي في كتابه: مأساة الزهراء (عليها السلام) ج 2.
28 - الشيخ عبد الكريم العقيلي في كتابه: ظلامات فاطمة الزهراء (عليها السلام).
29 - الشيخ نزيه القميحا في شرح خطبة الزهراء (عليها السلام) وأسبابها.
30 - نجاح الطائي في كتابه: نظريات الخليفتين: 1 / 154 - 173.
31 - الشيخ مهدي الفقيه الإيماني في كتابه: حق با على است: 146 - 149.
32 - السيد محمد على الحلو في كتابه: أدب المحنة.
33 - دائرة المعارف بزرگ إسلامي 5 / 229 - 230 (فارسي).
34 - الشيخ قيس العطار في كتابه: التحف في توثيقات الطرف (مطبوع مع الطرف للسيد بن طاووس (رحمه الله)) 390 - 398 و 465 - 467.
35 - السيد هاشم الناجي الموسوي الجزائري في كتابه: ظلامات الصديقة الشهيدة الزهراء (عليها السلام) وشرح ما وقع عليها من الجنايات (على ترتيب حروف الهجاء).
36 - الشيخ عبد المحسن عبد الزهراء القطيفي في كتابه: المحسن بن فاطمة الزهراء (عليهما السلام).
المصادر القرآن الكريم آثار أحمدي، الأسترآبادي نشر ميراث مكتوب، طهران الآحاد والمثاني، ابن أبي عاصم الرياض الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ابن طولون دار صادر، بيروت أبكار الأفكار، الآمدي مصورة، مركز إحياء التراث السلامي، قم الأحاديث المختارة، المقدسي مكة المكرمة إتحاف السائل، المناوي القاهرة إثبات الوصية، المسعودي دار الأضواء، بيروت إثبات الهداة الحر العاملي العلمية، قم الاحتجاج، الطبرسي الأعلمي، بيروت إحقاق الحق، الحسيني المرعشي مكتبة السيد المرعشي، قم أخبار الخلفاء، البستي (طبع مع السيرة النبوية، له أيضا) بيروت الاختصاص، المفيد جماعة المدرسين، قم اختيار معرفة الرجال، الطوسي مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم إرشاد القلوب، الديلمي الشريف الرضي، قم
الأرجوزة المختارة، القاضي المغربي معهد الدراسات الإسلامية، بيروت الإرشاد، المفيد مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم إزالة الخفاء، الدهلوي پاكستان الاستيعاب، ابن عبد البر دار الجيل الاستيعاب، ابن عبد البر، بهامش: الإصابة دار الفكر، مصر أسد الغابة، ابن الأثير دار التراث العربي إسعاف الراغبين، الصبان، بهامش نور الأبصار البابي، مصر الإصابة، العسقلاني دار الكفر، مصر الإصابة، العسقلاني دار صادر، مصر أعلام النساء، كحالة مؤسسة الرسالة، بيروت إعلام الورى، الطبرسي الإسلامية، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم إفحام الأعداء والخصوم، ناصر حسين الموسوي مكتبة نينوى، طهران الإقبال، السيد ابن طاووس دار الكتب الإسلامية، طهران الاكتفاء... مغازي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) والخلفاء، الكلاعي عالم الكتب التهاب نيران الأحزان؟ مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي الألفاظ الكتابية، الهمذاني دار الكتب العلمية، بيروت الأمالي الشيخ الطوسي مطبعة النعمان، النجف الأمالي، الشيخ الصدوق الأعلمي بيروت، كتابخانه إسلامي الأمالي، المفيد جماعة المدرسين، قم، الحيدرية النجف الإمام علي (عليه السلام)، عبد الفتاح عبد المقصود مصر الإمامة والسياسية، ابن قتيبة دار المعرفة، بيروت الأموال، أبو عبيد مكتبة الكليات الأزهرية، الأولى
الأموال، حميد بن زنجويه الرياض الأنباء المستطابة، القطفي دمشق الانتصار، الخياط مصر أنساب الأشراف، البلاذري المحمودي، بيروت أنساب النواصب، الأسترآبادي مصورة، الآستانة الرضوية المقدسة أنس المؤمنين، الحموي مؤسسة البعثة، طهران أنوار اليقين في إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام)، الحسيني مصورة مركز الأبحاث العقائدية، قم أهل البيت (عليهم السلام)، توفيق أبو علم مصر الإيضاح، فضل بن شاذان جامعة طهران الإيقاظ من الهجعة، الحر العاملي اسماعيليان، قم الباب الحادي عشر مع شرحيه جامعة طهران بحار الأنوار، العلامة المجلسي إيران بحر الأنساب (ترجمة)، المنسوب إلى أبي مخنف مخطوط الآستانة الرضوية المقدسة البدء والتاريخ، المقدسي بغداد البداية والنهاية، ابن كثير دار إحياء التراث العربي، بيروت بشارة الباكين، التبريزي مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم بشارة المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)، الطبري الحيدرية، النجف بصائر الدرجات، الصفار مكتبة السيد المرعشي، قم بلاغات النساء، ابن طيفور الشريف الرضي، قم البلد الأمين، الكفعمي بناء المقالة الفاطمية أحمد بن طاووس مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم بهجة المباهج، السبزواري مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم
البيان والتبيين، الجاحظ دار الفكر بيت الأحزان، المحدث القمي مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام)، قم بيت الأحزان، اليزدي ط الحجري تاج المواليد، الطبرسي، (في ضمن مجموعة نفيسة) بصيرتي، قم تاريخ أبي الفداء دار المعرفة، بيروت تاريخ أبي زرعة تحقيق القوچاني تاريخ الأئمة، البغدادي، (في ضمن مجموعة نفيسة) بصيرتي، قم تاريخ الإسلام، الذهبي دار الكتاب العربي تاريخ الخميس، الديار بكري مؤسسة شعبان، بيروت تاريخ الصحابة، البستي، دار الكتب العلمية تاريخ الطبري دار التراث، بيروت، دار المعارف، مصر تاريخ المدينة المنورة، ابن شبه دار الفكر، قم تاريخ مدينة دمشق، ابن عساكر دار الفكر تاريخ اليعقوبي دار صادر، بيروت تاريخ أهل البيت (عليهم السلام) مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي دار العلمية، بيروت تأويل الآيات، الأسترآبادي جماعة المدرسين، قم تبصرة العوام، الرازي تصحيح، عباس إقبال تتمة المختصر، ابن الوردي دار المعرفة، بيروت تثبيت الإمامة، الهادي الزيدي دار الإمام السجاد (عليه السلام)، بيروت التحفة اللطيفة، السخاوي السعودية تحفة اثنا عشرية، الدهلوي لكنهو
تحقيق أنساب الأئمة الطاهرين (عليهم السلام)، الدواني مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم تحقيق مواقف الصحابة، دكتر محمد أمحزون الرياض تذكرة الحفاظ، الذهبي الهند تذكرة الخواص، ابن الجوزي طهران تذكرة المصائب، الشيباني ط الحجري تراجم سيدات بيت النبوة، عائشة بنت الشاطي دار الكتاب العربي، بيروت تشييد المطاعن، الموسوي الهندي مطبعة مجمع البحرين تفسير العياشي العلمية الإسلامية، طهران تفسير القمي دار الكتاب الجزائري، قم تقريب المعارف، أبو الصلاح الحلبي تحقيق تبريزيان، قم تلبيس إبليس، ابن الجوزي دار الكتب العلمية، بيروت تلخيص الشافي، الشيخ الطوسي مطبعة الآداب، النجف الأشرف التنبيه والأشراف، المسعودي مؤسسة نشر منابع الثقافة الإسلامية التنبيه والرد، الملطي مكتبة المثنى، بغداد والمعارف، بيروت التوضيح الأنور، الرازي مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة التهذيب، الشيخ الطوسي دار الأضواء، بيروت تهذيب الأسماء واللغات، النووي مصر تهذيب التهذيب، العسقلاني دار صادر، بيروت تهذيب الكمال في أسماء الرجال، المزي مؤسسة الرسالة، بيروت الثقات، ابن حبان الهند جامع الأحاديث الكبير، السيوطي دار الفكر، بيروت جامع المسانيد والسنن، ابن كثير دار الفكر، بيروت
جامع النورين، السبزواري العلمية الإسلامية، طهران جلاء العيون، العلامة المجلسي الإسلامية، طهران جمال الأسبوع، السيد ابن طاووس الشريف الرضي، قم الجمل، المفيد الإعلام الإسلامي جمهرة أنساب العرب، ابن حزم دار المعارف، مصر جنات الخلود، الخاتون آبادي ط الحجري جنة العاصمة، المير جهاني مكتبة الصدر، طهران جنة المأوى، آل كاشف الغطاء دار الأضواء، بيروت الجواب الحاسم لشبه المغني، محمد بن أحمد ط مع المغني للأسدآبادي ج 20 ق / 2 الجواهر السنية، الحر العاملي مكتبة المفيد، قم جواهر المطالب، الباعوني الشافعي مجمع إحياء الثقافة الإسلامية الجوهرة، التلمساني مكتبة النوري، دمشق حاشية الكستلي على شرح العقائد إسلامبول الحاشية على شرح التجريد، المحقق الأردبيلي مؤتمر المقدس الأردبيلي، قم حبيب السير، غياث الدين البلخي مكتبة الخيام، الثالثة الحدائق الناضرة، المحدث البحراني جماعة المدرسين، قم الحدائق الوردية، المحلي دار أسامة، دمشق حق اليقين، الشبر العرفان، صيدا حق اليقين، المجلسي العلمية الإسلامية، طهران حلية الأبرار، البحراني العلمية، قم حلية الأولياء، أبو نعيم دار الكتب العلمية، بيروت حياة الخليفة عمر بن الخطاب، البكري بيروت
حياة الصحابة، الكاندهلوي دار المعرفة الخرائج، الرواندي مؤسسة الإمام المهدي (عليه السلام)، قم خزائن المصائب، الجرمقي البسطامي مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة خصائص الأئمة (عليهم السلام)، السيد الرضي مجمع البحوث الإسلامية الخصائص الكبرى، السيوطي دار الكتاب العربي، بيروت الخصال، الصدوق جماعة المدرسين، قم الخطط المقريزية (المواعظ والاعتبار) المقريزي مكتبة المثنى - بغداد خلاصة الوفاء، السمهودي المدينة المنورة الخلافة والإمامة، عبد الكريم الخطيب دار المعرفة، بيروت، ط الثانية دائرة المعارف، وجدي مكتبة المثنى، بغداد، ط الرابعة الدر المنثور، الزينب العاملية مكة المكرمة الدر المنثور، السيوطي دار الفكر، بيروت الدر النظيم في مناقب الأئمة الهاميم، جمال الدين الشامي جماعة المدرسين، قم الدرجات الرفيعة، السيد علي خان مكتبة بصيرتي، قم دعائم الإسلام، القاضي النعمان مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم دلائل الإمامة، الطبري دار الذخائر، مؤسسة البعثة، قم دلائل الصدق، المظفر، (طبع باسم فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)) بيروت دلائل النبوة، البيهقي دار الكتب العلمية، بيروت ذخائر العقبى، المحب الطبري مؤسسة الوفاء، بيروت ذخيرة يوم المحشر، الماحوزي البحراني مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم الذرية الطاهرة، الدولابي جماعة المدرسين، قم رجال الكشي، راجع اختيار معرفة الرجال
الرسائل، الجاحظ دار مكتبة الهلال الرسائل الاعتقادية، الخواجوئي دار الكتاب الإسلامي، قم رسالة أصول الدين، الأردبيلي (هفده رسالة) مؤتمر المقدس الأردبيلي، قم رسالة عقائد الدينية (الضميمة)، الجرجاني مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة رسالة عقائد الشيعة، الجرجاني (رسائل فارسي) نشر ميراث مكتوب، طهران رسالة فيما ورد في صدر هذه الأمة، الشرواني مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم روضة المتقين، المجلسي كوشانپور روضة الواعظين، الفتال النيشابوري الأعلمي بيروت، والشريف الرضي، قم رياحين الشريعة، المحلاتي دار الكتب الإسلامية رياض الأبرار، العقيلي مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة الرياض النضرة، المحب الطبري دار مكتبة العلمية، بيروت الرياض النضرة، المحب الطبري مكتبة القيمة، قاهرة السبيل الهدى والرشاد، الصالحي الشامي دار الكتب العلمية، بيروت سعد السعود، السيد ابن طاووس دار الذخائر السقيفة والخلافة، عبد الفتاح عبد المقصود مصر السمط الثمين، أحمد الطبري حلب السنن، ابن ماجة دار الفكر السنن، أبي داود دار الفكر السنن، البيهقي دار المعرفة، بيروت السنن، الترمذي دار الفكر السنن، الدارمي دهمان، دمشق السنن، النسائي دار إحياء التراث العربي
السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، بيومي بيروت سير أعلام النبلاء، الذهبي دار المعارف، مصر، مؤسسة الرسالة سيرة ابن إسحاق، (السير والمغازي) اسماعيليان، قم سيرة الأئمة الاثني عشر، هاشم معروف الحسني دار التعارف، دار القلم السيرة الحلبية، الحلبي بيروت السيرة النبوية، أبي الفداء دار إحياء التراث العربي، دار المعرفة السيرة النبوية، البستي بيروت سيرة عمر بن الخطاب، التاجي مصطفى البابي وأولاده الشافي، السيد المرتضى مؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام) شرح الأخبار، القاضي النعمان جماعة المدرسين، قم شرح الأصول الخمسة، القاضي عبد الجبار مصر شرح التجريد، العلامة الحلي قم شرح التجريد، القوشچي ط الحجري شرح صحيح مسلم، النووي دار الفكر شرح المقاصد، التفتازاني الأفندي شرح المواهب اللدنية، الزرقاني المطبعة الأزهرية، مصر شرح نهج البلاغة، ابن ميثم مؤسسة النضر، طهران شرح نهج البلاغة، ابن أبي الحديد مكتبة السيد المرعشي، قم شفاء صدور الناس...، الشرفي الأهنومي مصورة مركز الأبحاث العقائدية شواهد التنزيل، الحاكم الحسكاني الإرشاد، قم صبح الأعشى، القلقشندي وزارة الثقافة والإرشاد القومي صبح الأعشى، القلقشندي دار الكتب العلمية
صحيح البخاري مصر صحيح مسلم دار الفكر، بيروت الصديق أبو بكر، محمد حسين هيكل مصر، ط الثامنة الصراط المستقيم، البياضي المكتبة المرتضوية صفوة الصفوة، ابن الجوزي القاهرة الصواعق المحرقة، الهيثمي مكتبة القاهرة ضياء العالمين، النباطي العاملي مصورة مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم الطبقات، ابن سعد دار الفكر طبقات الشافعية الكبرى، السبكي هجر الطرائف، السيد ابن طاووس الخيام الطرف، السيد ابن طاووس النجف طريق الرشاد، (ضمن الرسائل الاعتقادية) الخواجوئي دار الكتاب إسلامي، قم طعن الرماح، (الفوائد الحيدرية) السيد محمد العدد القوية، الحلي مكتبة السيد المرعشي، قم عقاب الأعمال، الشيخ الصدوق الشريف الرضي، قم، الصدوق طهران عقائد الثلاث والسبعين فرقة، اليمنى مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة العقد الفريد، ابن عبد ربه الأوفست مكتبة النهضة المصرية العقد الفريد، ابن عبد ربه دار الكتاب العربي علل الشرائع، الصدوق الداوري، الأوفست عن الحيدرية، النجف علم اليقين، الفيض الكاشاني دار البلاغة عمدة التحقيق، العبيدي، (بهامش روض الرياحين) ط قبرص العمدة، ابن البطريق طهران
عوالم العلوم، ج 11، البحراني مؤسسة الإمام مهدي (عليه السلام)، قم العين، الخليل مؤسسة دار الهجرة، قم عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، الشيخ الصدوق جهان عيون الأثر، ابن سيد الناس دار الجيل، بيروت عيون الأثر، ابن سيد الناس عز الدين عيون الأخبار، عماد الدين القرشي دار التراث فاطمي، بيروت الغارات، الثقفي دار الكتب الإسلامي الغدير، العلامة الأميني دار الكتب الإسلامية، ط الثانية غريب الحديث، ابن الجوزي دار الكتب العلمية، بيروت غريب الحديث، ابن قتيبة بغداد الغيبة، النعماني الأعلمي، بيروت، مكتبة الصدوق الفائق، الزمخشري عيسى البابي الحلبي فاطمة الزهراء (عليها السلام) والفاطميون، العقاد بيروت، ط الثانية فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، عمر أبو النصر المكتبة الأهلية، بيروت الفتح المبين، أحمد زيني دحلان، بهامش السيرة النبوية دار المعرفة، بيروت الفتوح، الأعثم الكوفي دار الكتب العلمية، بيروت فجر الإسلام، أحمد أمين دار الكتاب العربي، بيروت فرائد السمطين، الجويني المحمودي، بيروت الفرق بين الفرق، البغدادي دار المعرفة، بيروت الفصول المختارة، السيد المرتضى المؤتمر العالمي للشيخ المفيد (ج 2) قم الفصول المهمة، ابن صباغ المالكي الحيدرية، النجف الفضائل، شاذان بن جبرئيل القمي الشريف الرضي
فضائل الصحابة، أحمد بن حنبل مكة المكرمة الفقيه، راجع من لا يحضره الفقيه قرة العينين، الدهلوي پيشاور قواعد عقائد آل محمد (عليهم السلام)، الديلمي مصورة مركز الأبحاث العقائدية، قم الكافي، الشيخ الكليني دار الأضواء، بيروت كامل الزيارات، ابن قولويه المرتضوية، النجف كامل بهائي، الطبري قم الكامل، ابن الأثير دار صادر، بيروت الكبريت الأحمر، البيرجندي الإسلامية كتاب سليم بن قيس دار الفنون، بيروت، الهادي، قم كشف الغمة، الأربلي مكتبة بني هاشم كشف المحجة، السيد ابن طاووس الداوري، قم كشف اليقين، العلامة الحلي مجمع إحياء الثقافة الإسلامية، قم الكشكول، البهائي دار الزهراء (عليها السلام)، بيروت الكشكول، السيد حيدر الآملي الرضي، قم كفاية الأثر، الخزاز القمي بيدار، قم كفاية الطالب، الگنجي الشافعي الحيدرية النجف كفاية الموحدين، الطبرسي العلمية الإسلامية، طهران كمال الدين، الصدوق جماعة المدرسين، قم كنز العمال، المتقي الهندي مؤسسة الرسالة، بيروت كنز الفوائد الكراجكي دار الذخائر، بيروت، المصطفوي، قم الكوكب الدري، الحائري المازندراني الشريف الرضي، (الحيدرية، النجف)
گوهر مراد، اللاهيجي وزارة الإرشاد لسان العرب، ابن المنظور دار صادر لسان الميزان، العسقلاني الأعلمي، بيروت لوامع الأنوار، الحسيني المؤيدي مكتبة التراث الإسلامي، صعدة اللوامع النورانية، البحراني أصفهان مؤتمر علماء بغداد، مقاتل بن عطية المسترحمي، ط الرابعة مآثر الإناقة، القلقشندي عالم الكتب، بيروت مأساة الزهراء (عليها السلام)، السيد جعفر مرتضى العاملي دار السيرة، بيروت متشابه القرآن، ابن شهرآشوب المازندراني بيدار، قم مثالب النواصب، ابن شهرآشوب المازندراني مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم المحاسن المجتمعة في الخلفاء الأربعة، الصفوري مصورة مكتبة المحقق الطباطبائي، قم المجدي في أنساب الطالبين، العمري مكتبة السيد المرعشي، قم المجلى، الأحسائي ط الحجر مجمع الزوائد، الهيثمي دار الكتب العلمية، بيروت مختصر البصائر، حسن بن سليمان الحلي الأوفست عن الحيدرية، النجف مختصر تاريخ دمشق، ابن المنظور دار الفكر المختصر في تاريخ البشر، أبو الفداء دار المعرفة، بيروت مدارك الأحكام، السيد العاملي مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم مدينة المعاجز، البحراني المعارف الإسلامية، قم مرآة الجنان، اليافعي الأعلمي، بيروت مرآة العقول، المجلسي طهران المراجعات، شرف الدين مؤسسة البعثة، طهران
مروج الذهب المسعودي دار الهجرة، قم مروج الذهب المسعودي دار الأندلس المزار، المفيد المؤتمر العالمي للشيخ المفيد، قم المزار الكبير، ابن المشهدي القيوم، قم مسائل علي بن جعفر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم المستجاد، العلامة الحلي، (في ضمن مجموعة نفيسة) بصيرتي، قم المستدرك، الحاكم النيشابوري دار المعرفة، بيروت المسترشد، الطبري مؤسسة كوشانپور المسلك في أصول الدين المحقق الحلي الآستانة المقدسة الرضوية (عليه السلام) مسند أحمد دار صادر، بيروت مسند فاطمة الزهراء (عليها السلام)، السيوطي حيدرآباد، الهند مشكل الآثار، الطحاوي مصائب الأبرار، المخزون السلماسي مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة المصباح (جنة الأمان...)، الكفعمي الشريف الرضي، قم مصباح الأنوار، هاشم بن محمد مصورة مكتبة السيد المرعشي، قم مصباح الزائر، السيد ابن طاووس مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم مصباح المتهجد، الطوسي مؤسسة فقه الشيعة، بيروت المصنف، ابن أبي شيبة دار السلفية بومباي الهند مطارح النظر... الطريحي مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم مطالب السؤول، ابن طلحة الشافعي الحجر، طهران المعارف، ابن قتيبة دار إحياء التراث، بيروت معاني الأخبار، الصدوق جماعة المدرسين، قم
المعجم الكبير، الطبراني دار إحياء التراث العربي ط الثانية المغني، القاضي الأسدآبادي الدار المصرية مفتاح الباب، العربشاهي (الباب الحادي عشر مع شرحيه) تحقيق: الدكتور محقق المقتل، الخوارزمي مكتبة المفيد، قم الأوفست عن طبع النجف الأشرف المقنعة، الشيخ المفيد جماعة المدرسين، قم الملل والنحل، الشهرستاني بيروت من لا يحضره الفقيه، الشيخ الصدوق جماعة مدرسين، قم مناظرات في الإمامة، عبد الله الحسن أنوار الهدى، قم المناظرة والمعارضة، التازي المغربي مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة مناقب آل أبي طالب، ابن شهرآشوب قم، المكتبة العلمية المناقب، ابن المغازلي المكتبة الإسلامية، طهران المناقب، الخوارزمي طهران المناقب، الكلابي، طبع مع المناقب لابن مغازلي منال الطالب، ابن الأثير مكة المكرمة منتخب الأنوار المضيئة، النيلي النجفي مكتبة الخيام منتخب كنز العمال، المتقي الهندي دار إحياء التراث العربي المنتظم، ابن الجوزي دار الكتب العلمية، بيروت المنقذ من التقليد، الحمصي الرازي جماعة المدرسين، قم منهاج السنة، ابن تيمية المكتب العلمية، بيروت مواسم الأدب، البيتي العلوي السعادة، مصر المواهب اللدنية، القسطلاني أفندي موسوعة رجال الكتب التسعة، البنداري، كسروي حسن دار الكتب العلمية، بيروت
موسوعة العقاد الإسلامية، العقاد دار الكتب العربي مهذب الروضة الفيحاء، العمري بغداد ميزان الإعتدال، الذهبي دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي ناسخ التواريخ (الخلفاء)، سپهر الإسلامية ط الثانية ناسخ التواريخ (فاطمة الزهراء (عليها السلام)، سپهر مطبوعات ديني النافع يوم الحشر، السيوري (الباب الحادي عشر مع شرحيه) تحقيق: الدكتور محقق نزل الأبرار، البدخشاني مكتبة أمير المؤمنين (عليه السلام)، أصفهان نزهة المجالس ومنتخب النفائس، الصفوري الشافعي أحمد البابي الحلبي، مصر نساء حول الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، بسام حمامي دار دانية نسمات الأسحار؟ مصورة مكتبة المحقق الطباطبائي، قم نصيحة الشيعة، رسول بن محمد مخطوط، الآستانة الرضوية المقدسة النقض، القزويني تحقيق المحدث الأرموي، طهران نوائب الدهور، المير جهاني مكتبة الصدر، طهران نوادر الأخبار، الفيض الكاشاني مؤسسة المطالعات والأبحاث الثقافية نوادر المعجزات، الطبري الإمامي مؤسسة الإمام المهدي (عليه السلام)، قم النواقض للروافض، البرزنجي مصورة الآستانة الرضوية المقدسة نور الأبصار، الشبلنجي دار الفكر نور العيون، الحسيني مخطوط مكتبة السيد الگلپايگاني، قم النهاية، ابن الأثير اسماعيليان، قم نهاية الإرب النويري الأوفست عن دار الكتب، مصر نهاية التنويه في إزهاق التمويه، ابن الوزير مصورة مركز إحياء التراث الإسلامي، قم نهج البلاغة، السيد الرضي، (نسخة المعجم) جماعة المدرسين، قم
نهج الحق، العلامة الحلي دار الهجرة، قم ط الرابعة وسيلة الإسلام، ابن قنفذ دار المغرب الإسلامي وفاء الوفاء، السمهودي دار إحياء التراث العربي وفاة الصديقة الزهراء (عليها السلام)، المقرم الشريف الرضي، قم وقعة صفين، نصر بن مزاحم مكتبة السيد المرعشي، قم الهداية الكبرى، حسين بن حمدان الخصيبي مؤسسة البلاغ، بيروت اليقين، السيد ابن طاووس دار الكتاب الجزائري، قم (ط الحديثة) ينابيع المودة، القندوزي الأعلمي، بيروت ينابيع المودة، القندوزي إسلامبول
