لوامع الحقائق في أصول العقائد تأليف حضرة الأستاذ المحقق الآقا ميرزا أحمد الآشتياني مد ظله يشمل الجزئين خرج أحاديث الجزء الأول وعلق على مبحث النبوة تلميذه حسين بن غلي الملقب به " روشنى " الگلپايگاني دام تأييده 1399 ه‍ - 1979 م بيروت - لبنان لوامع الحقائق في أصول العقائد من مؤلفات الأستاذ المحقق الميرزا أحمد الآشتياني الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين، محمد وآله الطيبين الطاهرين.
وبعد، فيقول العبد الحقير، أحمد الآشتياني: هذه وجيزة مشتملة على التوحيد وما يتلوه من المباحث الأصولية، ألفتها تذكرة لإخواني المؤمنين، طلاب الحق واليقين، وسميتها " لوامع الحقائق " وأرجو منه تعالى أن يجعلها ذخرا ليوم فاقتي، يوم يقوم الناس لرب العالمين، وفيها مباحث.
" المبحث الأول في التوحيد " أن أسهل الطرق لمعرفة رب العالمين والوصول إلى هذا الفوز العظيم، هو التأمل في الآيات الأنفسية، والتفكر في الآيات الآفاقية، والمقصود من الأول في اصطلاحنا: هي العلامات والحكم الثابتة في خلقة كل فرد من أفراد أنواع المخلوقات، والدلائل المحققة في كل جزء وعضو من أجزائه وأعضائه. ومن الثاني: الترتيب الجملي الموجود في أجزاء العالم الجسماني على الوضع المخصوص والنضد المتحقق فيها، ووجه اختصاص كل قسم بما له من الطبيعة والآثار. فإذا تأمل العاقل المنصف في الحكم الموجودة في خلقة كل فرد من أفراد المخلوقات و أجزائه وأعضائه فيما له جزء أو عضو، وفي لمية اختصاص كل نوع بما
له من الطبيعة والآثار، يعلم ويتيقن أن للعالم الجسماني من أرضه و سمائه، ربا خالقا، حيا، مريدا، قادرا، محيطا بكل فرد من أفراد العالم، بل لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء، وفيضه وعطاؤه دائم على جميع الموجودات.
أما بيان الأول يعني تحصيل معرفة الله من التأمل في الآيات الأنفسية، فنقول: إن الإنسان إذا قرأ كتاب نفسه التي هي أقرب المخلوقات إليه، واشتغل بتلاوة آياته وتأمل فيها، يعلم أن مبدء وجوده وتكونه، إنما هو جوهر التراب ونقاوته التي جذبها أصول النباتات والأشجار من الأرض وصارت غذاء لها، ثم تصورت بصورة الأوراق والحبات والفواكه، ثم صار تلك النباتات والحبات غداء للحيوانات، وجملة من الحيوانات مع الفواكه وبعض النبات والحبات تصير غذاء للانسان وبعد ما صار ذلك الغذاء في معدة الإنسان مطبوخا ومنهضما، انتقل جوهره بوسيلة الأمعاء، والعروق الدقيقة الجاذبة النابتة منها، إلى الكبد، وبعد جريانه في عروق دقيقة كثيرة مفروشة في جرم الكبد، ينقلب إلى الدم، ثم تصير تلك العروق متحدة وعرقا واحدا يطلع من حدبة الكبد، وينتهي إلى العرق المسمى بالأجوف الصاعد والنازل، ثم من ذلك العرق يجري الدم إلى القلب والرية، ومن القلب يجري في العرق النابت من القلب، (وهو قوس يسمى باليونانية آورطى، ومنه يسري بوسيلة الشريانات إلى جميع الأعضاء وأجزاء البدن، فيأخذ كل عضو وجزء قسطه من ذلك الدم، ويتغذى به، وتأخذ القوة المغيرة، منه ما تجعله منيا، وبتوسط قوة الشهوة، وآلة التناسل، ينتقل إلى الرحم، فيصير فيه بعد تحولات وانقلابات إنسانا كاملا أي تام الأعضاء والجوارح والقوى اللازمة له في تحصيل معاشه ومعاده، فهل العاقل
المنصف، يجوز أن هذه الخلقة العجيبة المحيرة للعقول، مع هذا النضد والترتيب المستحسن، وجدت من طبع مادة نطفة - مع صورة ما - التي تكون متحولة على سبيل الدوام من صورة إلى صورة أخرى، بلا شعور، ولا إرادة، ولا قدرة * حتى تصل إلى مرتبة الجنين - ولا يكون كل صورة أيضا علة لصورة تليها، لأن كل صورة جديدة لاحقة، توجد عند زوال سابقتها، والمعلول لا يكون باقيا عند زوال علته -؟ حاشاه عن مثل هذا التوهم الباطل، وهل الإنسان العاقل إذا رأى مجسمة إنسان أو حيوان بلا روح، أو صورة واحد منهما المنقوشة على جدار، أو قرطاس، يحتمل ويجوز أن أمثال هذه حصلت من غير صائغ وصانع ومصور؟ وكم من فرق بين هذه الأمثلة، وبين المخلوقات ذوات الأرواح والقوى، المصنوعة بالصنع الإلهي، والقدرة الأزلية؟ نعم:
إذا لم يكن للمرء عين صحيحة * فلا غرو أن يرتاب والصبح مسفر وإذا أراد مصور أن يحكي صورة إنسان، أو حيوان، فكم يحتاج إلى تهيئة ألوان من المداد، وأقلام صغيرة، وكبيرة، لحكاية ما أراد تصويره؟
فجلت وعظمت قدرة الخالق العظيم، كيف أوجد أشكال الحيوانات، والانسان، والأشجار، والرياحين الغير المحصورة المتنوعة، بلا مداد، ولا أقلام محسوسة، في ظلمات البطون، والأرحام، وغيرهما، بقلم القدرة النافذة في ذوات الموجودات، وبواطن المخلوقات.
ولنذكر في المقام، تقريبا للمرام: رواية شريفة، رواها المحدث التقي المجلسي قدس سره في المجلد الثاني من البحار (كتاب التوحيد) باب إثبات الصانع، عن كتاب الاحتجاج، وهي أنه " دخل أبو شاكر الديصاني - وهو زنديق - على أبي عبد الله عليه السلام، فقال له: يا جعفر بن محمد، دلني على معبودي، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أجلس
- فإذا غلام صغير، في كفه بيضة يلعب بها - فقال أبو عبد الله عليه السلام، ناولني يا غلام البيضة، فناوله إياها، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا ديصاني، هذا حصن مكنون، له جلد غليظ، وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق، وتحت الجلد الرقيق ذهبة مائعة، وفضة ذائبة، فلا الذهبة المائعة تختلط بالفضة الذائبة، ولا الفضة الذائبة تختلط بالذهبة المائعة، فهي على حالها، لم يخرج منها خارج مصلح فيخبر عن إصلاحها، ولم يدخل فيها داخل مفسد فيخبر عن إفسادها، لا يدرى للذكر خلقت أم للأنثى، تنفلق عن مثل ألوان الطواويس، أترى لها مدبرا؟ قال فأطرق مليا، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأنك إمام وحجة من الله على خلقه، وأنا تائب مما كنت فيه ".
هذا كله في بيان أول الدليلين، أعني الآيات الأنفسية.
وأما بيان الدليل الثاني: أي الاستدلال بالآيات الآفاقية، فنقول:
لو تأمل اللبيب الآخذ بميزان العقل، في لمية اختلاف كليات العالم الجسماني، من أرضه وسمائه، يعلم ويتيقن أن اختلاف تلك الأجسام في الطبائع والآثار، مع أنها من حيث نفس الطبيعة الجسمية واحدة، لا بد وأن يكون مستندا إلى علة وسبب خارج عن عالم الجسم والجسماني.
توضيحه: أنا إذا نظرنا في الأجسام العنصرية من الأرض، والماء والنار، والهواء، رأينا أن كل واحد منها يضاد الآخر في الطبيعة والآثار، حتى يقال: أين طبيعة الأرض وآثارها، من طبيعة الماء وآثارها وهكذا، وكذلك (أي في اختلاف الطبيعة والآثار) الشمس، والقمر، وساير الكرات الجوية - وهي النجوم التي كل واحد منها كرة مستقلة، على ما يقوله أرباب الاكتشافات الجديدة، وقد ورد عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " هذه النجوم التي في السماء، مدائن مثل
المدائن التي في الأرض، مربوطة كل مدينة إلى عمود من نور الخبر " (1) مع أن كلا منها من حيث نفس الطبيعة الجسمية المشتركة واحدة، كما قال الشيخ الرئيس في الإشارات: " إنها (إلى الجسمية) طبيعة نوعية محصلة تختلف بالخارجات عنها دون الفصول " فلا يمكن أن يكون كل واحدة من هذه الطبائع المختلفة التي بعضها مضاد لبعض آخر، من مقتضيات نفس الجسمية المشتركة في الكل، كيف ولو كانت الجسمية مقتضية للمائية، أو النارية، أو غيرهما، لكان جميع الأجسام ماء، أو نارا، وهكذا؟
ولو قيل: إن السبب لهذا الاختلاف جسم آخر، له طبيعة خاصة غير طبائع هذه الأجسام، وهو قد اقتضى هذا الاختلاف، فتنقل الكلام إليه، وإلى وجه اختصاص تلك الطبيعة المفروضة به، ولا يمكن أن يكون ذلك الوجه نفس الطبيعة الجسمية كما ذكر، ولا جسم آخر له طبيعة خاصة، لأن اختصاصها به يحتاج إلى سبب آخر، وهكذا، إلى غير النهاية، فلا بد أن يكون السبب أمرا آخر غير الجسم والجسماني، جعل وأوجد لكل قسمة من الأجسام الكلية طبيعة خاصة - على وجه الحكمة والمصلحة - تناسب أوضاع العالم، كبعد الشمس من الأرض على هذا المقدار المعين، وبعد كل كوكب وكرة عن ساير الكواكب والكرات، على وجه لا يتصادمان، ولا يتدافعان، وغير ذلك مما هو واقع في الوجود، وذلك السبب، هو الخالق الحكيم، والمبدء المنزه القديم الأزلي.
ولإثبات المطلوب طريق آخر: وهو أنه لا شبهة في اشتمال كل من الموجودات الممكنة إنسانا كان، أو حيوانا، أو نباتا، أو غيرها، على
جهتين: جهة الوحدة والشخصية والظهور، وجهة البطون والكلية و اللا بشرطية والنوعية، وكل منهما يخالف الأخرى ويقابلها، فلا يمكن عليه إحداهما للأخرى. وبعبارة أخرى: كل ممكن، زوج تركيبي، مركب من وجود وماهية، وظاهر أن مناط المناسبة والاشتراك بين الموجودات، هو الوجود، كما أن ملاك الاختلاف والتعين في الموجودات هو الماهية، فكل موجود خارجي، وجوده غير ماهيته.
وبعد ذلك نقول: لا يمكن أن تكون ماهية واحد من الموجودات، موجدة وعلة لوجود نفسها، ولا للوجود مطلقا. أما الأول: فبيانه، أن التأثير والاقتضاء، فرع الوجود، والمعدوم لا ذات له، فلا اقتضاء له، فتأثيرها في وجود نفسها، يستلزم تقدمها بوجودها على وجودها، وكونها موجودة في حال كونها معدومة، وهو محال، مع أنه لو كانت الماهية مقتضية وعلة لوجود نفسها بذاتها، لكان كل فرد من أفرادها واجب الوجود، ولما لم تكن أفراد الماهية محدودة بحد - إذ كلما وجد منها فرد، أمكن وجود أفراد أخرى لها، غير متناهية - فيلزم على هذا بقاء أفراد غير متناهية، واجبات الوجود في العدم. وأما الثاني: فلأن العلية فرع مناسبة العلة مع المعلول، كمناسبة النار مع الحرارة، والشمس مع النور الساطع منها، وإلا لجاز صدور كل شئ من كل شئ، ولا مناسبة بين الماهية المعدومة، والوجود أصلا. وبهذا البيان، ظهر بطلان عكسه، أي كون الوجود علة للماهية، مع أن الماهية لا يمكن أن تكون مجعولة مطلقا، لأن الجعل إيجاد ما لم يكن، وتكوين ما لا كون له، آنا ودفعة، وإعطاء غير الوجود، إنما هو بنقله من مكانه، بعد إيجاده وتكوينه. ولما امتنع صدور كل واحد من الماهية، والوجود الإمكاني عن الآخر، فلا بد أن يكون السبب، حقيقة الوجود المجرد
عن الماهية، الذي كان وجود الموجودات ذوات الماهيات بأسرها من شؤون ذاته وآثاره، وأفعاله، ورحمته الواسعة، المعبر عنها بالفيض المقدس المنبسط على الماهيات، بمقتضى حب ذاته، وعلمه الكمالي الذي هو عين ذاته.
وبعد ما ثبت بهذه الوجوه والطرق، كون العالم الجسماني، ذا مبدء، خالق، قادر، حكيم، منزه عن كونه جسما وجسمانيا، أعني أمرا وقوة حالة في جسم، فهو منزه عن صفات الأجسام وخواصها و عوارضها، من المكان، والزمان، والحد، والقرب والبعد المكانيين، بل هو محيط بظواهر الموجودات وبواطنها، بالعلم والقدرة، علما شهوديا، لا صوريا - خياليا أو عقليا - لأنه يدرك جميع الأشياء ويشاهده بذاته، ولذلك لا يثقل حفظ الموجودات عليه تعالى، لأن كل الموجودات صور علمية له، قائمة بذاته قياما صدوريا، والمعلوم لا يثقل على العالم به، كما قال سبحانه في الكتاب الكريم: " ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم (1) وقال " إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده " (2).
ولخلوصه عن شوب الماهية التي هي ظلمة في ذاتها، وصرافته في النورية، لا ثاني له، لأنه كلما فرض له ثان ونظر إليه فهو هو، لأن إلا ثنينية تحتاج إلى الامتياز، ولا امتياز، فهو أحد واحد لا نظير له، ويمتنع بحكم العقل أن يكون متعددا، كما أن مركز الدائرة لا بد أن يكون واحدا، وإلا كان غير ذلك الواحد خارج المركز، لا مركزا، كما قرر في محله.
وبيان البرهان التفصيلي في المقام موقوف على ذكر مقدمة: و هي أن إطلاق لفظ النور على مصاديقه في العرف، كنور الشمس، والنور الحادث من القوة الكهربائية، وغيرهما، إنما هو لكونه ظاهرا بذاته، ومظهرا لغيره مما لا ظهور له في ذاته، كسطوح الأجسام، والأشكال، والألوان، فإنه لولا الشمس، أو غيرها من المنورات، كانت مظلمة، ثم إنه إذا تأمل الإنسان وتفكر، يعلم أن الظهور لكل نور إنما هو بسبب وجوده، وأن كل ما لا وجود له لا ظهور له، وكذلك ظهور كل محسوس، والاحساس به، لأجل وجود ذلك المحسوس، ووجود القوة الحاسة له، غاية الأمر أن مدرك المحسوسات مختلف، فمدرك ظهور الأنوار هو القوة الباصرة، ومدرك ظهور الأصوات هو القوة السامعة، ومدرك ظهور الطعوم هو القوة الذائقة، وهكذا الحال في بواقي المحسوسات، والكل بتبع الوجود، فما لم يوجد صوت لا يدركه السامعة، وما لم يوجد طعم لا يدركه الذائقة، وهكذا في كل الظهورات، فعلم أن كل ظهور في العالم إنما هو بالوجود، فكل ما لا وجود له لا ظهور له، جوهرا كان، أو عرضا، لكن ظهور كل محسوس لمدركه، له شرائط، إذا لم تكن تلك الشرائط لا ظهور له، وإن كان له وجود، مثلا: الظهور للأبصار يحتاج إلى لون، ونور، فما لا لون له لا يرى، وإن كان موجودا مدركا للقوة اللامسة، كالهواء.
ثم نقول: كما أن كل ما له نور وظهور حسى، قد يكون ذلك له بذاته بلا انعكاس من غيره كنور الشمس، والنور الحادث من القوة الكهربائية، وقد يكون ذلك بانعكاس من غيره، كالأجسام المستضيئة بهما، كذلك الوجود، وهو النور الحقيقي، على قسمين: قسم ظاهر بذاته، ووجود وموجود بذاته، وهو الوجود القيومي، والنير المنور
لعالم الكون، والوجود الأصيل الذي هو حقيقة واحدة بالوحدة الحقيقية الحقة الإطلاقية، وقسم ظهوره بغيره، أي وجوده عارضي مفاض من غيره كجميع الماهيات. وكما أن لكل حقيقة في ذاتها وبذاتها من دون اختلاط غيرها بها وحدة حقيقية، كالماء، والتراب، وغيرهما، والتعدد، والاختلاف، والكثرة، عرضت عليها من قبل الاختلاط بالغير، كمكان، أو لون، أو طعم، أو غيرها، فلو جردت عن جميع ذلك كانت واحدة - لأن الشئ بنفسه لا يتثنى، ولا يتكرر، وإلا لم يوجد منه واحد، وإذا لم يوجد واحد، لا يوجد الكثرة منه، لأن كل كثرة، لا محالة مركبة من الوحدات، وكل مركب، يتركب من البسائط - فكذلك الوجود الأصيل أيضا حقيقية واحدة، لا كثرة، ولا تعدد فيها، غاية الأمر: أن غير الوجود من الحقائق قابل للاختلاط بغيره، من المكان، والزمان، وغيرهما مما هو في عرضه، كما ذكر، وأما حقيقة الوجود، لأنها مبدأ كل وجود ومفيضه، فهي متقدمة على كل شئ، وليس في عرضها شئ ليختلط بها، فهي باقية على وحدتها الذاتية.
وببيان آخر: نقول: ما يطلق عليه لفظ الوجود، ويقال له الموجود، على قسمين: قسم له حقيقة وذات - تسمى بالماهية - غير الوجود، و اسم خاص بإزائها، مثاله: الكلمات التي يتكلم بها الإنسان، وحروفها كألف، وباء، وغيرهما، فلها حقيقة وماهية هي ماهية ألف، وباء، ولها وجود يوجد في عالم اللفظ، والكتابة، ولولاه، لا تقرر لها لفظا، أو كتابة، لأن ماهيتها ليس لها في ذاتها وجود، ولو كان، لكانت موجودة بنفسها من غير احتياج إلى لافظ، أو كاتب، فوجودها عارض عليها من اللافظ، أو الكاتب وهكذا حال جميع الموجودات التكوينية، من البسائط، والمركبات، التي لها حقيقة وماهية غير الوجود، كالماء،
والأرض، والنبات، والحيوان، وغيرها، فماهيتها غير وجودها، و وجودها عارض عليها من مبدء موجود، ومن فيض المفيض الوهاب وقسم هو محض الوجود، ولا ماهية له غير الوجود، وذاته صرف الوجود الذي هو مبدء كل وجود عارضي - فإن كل عرضي معلل، ولا بد أن ينتهي إلى ما بالذات، ولأن التابع بلا متبوع ممتنع، فإن صفحة جسم لم يكن لها نور في نفسها، وصارت منورة بالعرض، من غيرها، يمتنع كونها منورة مع عدم كون مثل شمس أو غيرها من النيرات بذواتها، ولا يتفاوت الأمر في ذلك بين صفحة واحدة، أو صفحات غير متناهية، لأنها من هذه الحيثية في حكم صفحة واحدة، تحتاج إلى منور بذاته لو لم يكن لما كانت منورة، فجميع الموجودات ذوات الماهيات وجودها عارض على ماهيتها، فلا بد أن تنتهي إلى وجود مجرد عن الماهية - وإذ لم تكن له ماهية يكون بها محدودا، وممتازا عن وجود آخر مفروض، فلا تعدد له، لأن التعدد فرع الامتياز، وإذ لا ميز، فلا تعدد، فكلما فرض ثانيا، وثالثا، فهو الأول، فالمبدء الأول لكونه صرف الوجود، لا ثاني، ولا نظير له، ويكون نورا صرفا ليس له ظلمة الماهية، لأن كل ما له ماهية، لا يقتضي الوجود بذاته، إذ الاقتضاء فرع الوجود، كما ذكر، فإذا كان مظلما في ذاته، كان مركبا من الوجود والماهية، ومركبا من النور والظلمة، والمبدء المنزه عن الماهية، عين الوجود، وصرف الوجود والنور، كما ورد في الخبر، عن هشام بن سالم: قال: " دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال لي أتنعت الله؟ قلت: نعم، قال: هات، فقلت:
هو السميع البصير، قال: هذه صفة يشترك فيها المخلوقون، قلت:
فكيف ننعته؟ فقال: هو نور لا ظلمة فيه، وحياة لا موت فيه، وعلم لا جهل فيه، وحق لا باطل فيه، فخرجت من عنده وأنا أعلم الناس
بالتوحيد " (1).
وبتقريب آخر نقول: قدر تقرر في مدارك المحققين، ودفاتر تحقيقاتهم، أن ملاك شخصية كل شئ، ومناط قبوله الإشارة، هو نحو وجوده، وما لا وجود له، ليس قابلا للإشارة إليه، وأما الأعراض التي يطلق عليها اسم المشخصات من المكان، والزمان، والكم، والكيف، وغيرها، فهي معدات التشخص، وأما؟؟؟ لأن كل واحد منها في حد ذاته ماهية مهملة، وكلي طبيعي، يحتاج في تشخصه إلى الوجود، وأما الوجود فهو متشخص بنفس ذاته، وقد ورد في الدعاء المروي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، في طلب الحاجة " يا هو يا من هو هو، يا من ليس هو إلا هو، يا هو، يا من لا هو إلا هو " (2) فالهوية له بنفس ذاته، وإذا كان متشخصا بذاته، وكان ملاك التشخيص والوحدة أمرا واحدا هو الوجود - لأن وحدة الشئ بوحدة وجوده، و تعدده بتعدده - فوحدته وحدة حقة، يعني ليس مثل إنسان واحد له ذات غير الوحدة، موصوف بوحدة عارضة، وبوجود زائد على ذاته و ماهيته، بل مثل نفس مفهوم الوحدة، فإنه واحد بذاته. فالحق المتعال موجود بذاته، متوحد بذاته، متشخص بذاته، ولما كان كل وحدة في قبال كثرة وفي عرضها، وليس في قباله تعالى وعرضه شئ، بل كل ما هو غيره سبحانه في طوله، ومن أفعاله، وآثاره، فوحدته وحدة إطلاقية، فهو الواحد بالوحدة الحقيقية الحقة الإطلاقية، الذي لا ثاني، ولا نظير، ولا كفو له، فهو الواحد الأحد، و الأحدية معناها البساطة وأن ليس ____________________
 1 - أورده المجلسي قدس سره في بحار الأنوار (كتاب التوحيد) باب نفي التركيب  واختلاف المعاني، والصفات، نقلا عن كتاب التوحيد للصدوق.
 2 - مكارم الأخلاق للطبرسي، الفصل الخامس من الباب العاشر.
لها جزء، ولما ثبت كونه نورا صرفا، فهو أحد بسيط لا جزء له.
تذنيب: في بيان أن صفات الله العليا عين ذاته المقدسة، فنقول على الوجه الكلي: إن كل صفة من صفات الكمال، وأوصاف الجمال، يرجع إلى الوجود، فإن كون الشخص عالما، معناه: أن له وجودا مجردا يكون له معلومات قائمة بذاته، مشهودة لذاته، وكونه قادرا على شئ، معناه: أن وجود ذلك الشئ صادر عن قدرته، وموجود عن وجوده، وكونه حيا، معناه: أنه الدراك الفعال، والدرك يرجع إلى العلم، والفعل يرجع إلى القدرة.
فإذا ثبت أن ملاك كل صفة كمالية هو الوجود، نقول: لما كان الله تعالى مجردا محضا، ووجودا صرفا، محيطا بجميع الموجودات، فكلها حاضرة لديه، مشهودة لذاته، صادرة عن قدرته وإرادته، فهو عليم بذاته، قادر بذاته، حي بذاته، وحيث أن كل موجود ممكن أوجده الله تعالى، مع قطع النظر عن جهة محدوديته بماهية، خيرا محضا، فجميع ما صدر عنه - من حيث نفس وجوده - مراد له تعالى.
وبعد ذا نقول: علمه سبحانه على قسمين: علم مع الايجاد، وعلم قبل الايجاد، أما الأول: فهو عبارة عن العلم الشهودي الحضوري، فإن جميع الموجودات لما كان صادرا عن ذاته، وقائما به بالقيام الصدوري، فالكل مشهود له تعالى، ومعلوم له بالعلم الحضوري، كما في القرآن " وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين " (1) وأما الثاني: فالمراد منه العلم الكمالي الذاتي، ببيان: أن ما يوجد في عالم من عوالم الوجود، تنزلات من أصول سابقة، وليس المراد أن تلك الأصول مبادئ ومواد لما يوجد
بعدها، كما قال به بعض الفلاسفة: وهو ذيمقراطيس، فان مذهبه أن مبادئ العالم، أجرام صغار صلبه غير منقسمة، متفقة في الطبيعة، مختلفة في الأشكال، وحيث أن الأجسام مع اتحادها في الجسمية المشتركة، لا يمكن أن تكون مختلفة في الطبيعة والآثار، أسند اختلاف كليات الأجسام من المائية، والنارية، وغيرهما، باختلاف أشكالها. ببيان: أن الأجزاء الكروية الشكل مبادئ للماء، والمثلثات منها للنار، وهكذا. ورد بأن اختلاف تلك الأجرام في الأشكال مع اتحادها في الطبيعة المشتركة ممتنع.
وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في خطبة له: " لم يخلق الأشياء من أصول أزلية، ولا من أوائل كانت قبله (أي قبل خلق الأشياء) بدية، بل خلق ما خلق، وأتقن خلقه، وصور ما صور، فأحسن صورته " (1) بل المراد من هذه الأصول، والفروع الموجودة بعدها:
أنه تعالى، أوجد في العالم السفلي، ما يشابه ويماثل في الماهية، لما أوجده في العالم الأعلى، كما في القرآن " وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم " (2) وليس المراد من هذه الخزائن، أن هذا الشيء مع أمثاله بهذه الكيفية، موجود في عالم الفوق، كما هو واضح، بل المراد منها: أن هذا الشئ وغيره موجود في ذلك العالم بصورة أخرى، إذا تنزلت - أي وجدت في هذا العالم - يصير ذلك الشئ كالكلي المنطقي مع أفراده، وخاتم ينطبع منه أمثال ما هو منقوش فيه، في محال من القراطيس، وغيرها، وهو على حاله، وفي مكانه، وتلك ____________________
 (1) أورده المجلسي قده في بحار الأنوار (كتاب التوحيد) باب جوامع التوحيد،  نقلا عن كتاب التوحيد للصدوق.
 (2) سورة الحجر آية 21.
الأمثال عكوس، وأنموذج لذلك الخاتم، فذلك المماثل، يكون حاكيا عن الأصل المنزل عنه، وإن كان مخالفا معه من وجوه، كما هو حال كل مثال مع ممثله، وقد قال تعالى: " وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون " (1) فإن المراد من الأمثال في الآية، تنزيل الحقايق اللبية في ألبسة القوالب الجزئية، لتفهيم من لا يشهد تلك الحقايق، فتلك الأصول ثابتة في محالها، ومواطنها، لا تصعد منها، ولا تتنزل، كما قال عز وجل، حكاية عن الملائكة: " وما منا إلا له مقام معلوم " (2) فكلما يوجد في عالم السفل، فهو فرد أوجده الله تعالى، فيه، مشابها لذلك الكلي الإحاطي الذي أوجده في عالم الفوق، وقد ورد عن علي بن الحسين عليهما السلام: " إن في العرش تمثال جميع ما خلق الله " (3) وورد عن أبي عبد الله عليه السلام: " إن حملة العرش أحدهم على صورة ابن آدم يسترزق الله لولد آدم، والثاني على صورة الديك يسترزق الله للطير، والثالث على صورة الأسد يسترزق الله للسباع، والرابع على صورة الثور يسترزق الله للبهائم، الخبر " (4) فإيجاد ما في العالم السفلي مشروط بإيجاد ما في العالم العلوي كما أن إيجاد الإنسان للجزئيات مشروط بإيجاده للكليات، فما لم يتعقل، لم يتوهم ولم يتخيل، فهو العاقل المتوهم المتخيل، لا أنه يوجد العقل، والعقل يوجد الوهم والخيال، ونظيره في مراتب الصعود، حال الغذاء الذي يتكون منه الإنسان، بعد ورود تحولات كثيرة عليه، فإنه يصير أولا كيلوسا، ثم كيموسا،
ثم دما، ثم نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، وهكذا، حتى ينتهي إلى وجود الإنسان.
فثبت: إن كلما تحقق في عالم الملك والشهادة، فهو من أصل سابق في عالم متفوق عليه، وهكذا، حتى ينتهي إلى ما لا نهاية له مدة، وعدة وشدة وهو وجود الحق تعالى، وأحسن ما قيل في المقام، إن صدور العالم عن الباري تعالى، كصدور الأفكار عن ذوي الروية، فإن الفكر صادر عن ذات الإنسان، لا عن فكر آخر، لكن صدور كل فكر عن متفكر، لا بد أن ينشأ من خصوصية في ذاته، فإن الخائف عن عدو، يتفكر في وسائل تنجيه من ذلك العدو، وكذا المحب لشئ، يتفكر فيما يتوسل به للوصول إلى مطلوبه، وهكذا، فصدور العالم عن الباري عز اسمه أيضا ناشئ عن خصوصية، هي عين ذاته المقدسة، ومبدء لصدور جميع الأشياء ووجودها، فحضور ذاته تعالى، وعلمه بذاته، علم بتمام ما يصدر عنه أزلا وأبدا.
ولنختم الكلام في المقام، بذكر ما ورد عن أمير المؤمنين، علي بن أبي طالب عليه السلام في توحيد الله عز وجل، تأييدا وتأنيسا لما ذكر، وهو أنه عليه السلام قال في خطبة: " دليله آياته، ووجوده إثباته، ومعرفته توحيده، وتوحيده تمييزه من خلقه، وحكم التمييز بينونة صفة، لا بينونة عزلة " (1) قوله عليه السلام: دليله آياته، أي ما يدل ويهدي إلى معرفته، آياته ومخلوقاته لأن المصنوع يدل على صانعه، قوله عليه السلام:
ووجوده إثباته، إما بمعنى الوجدان، يقال: وجده وجودا، ووجدانا، أي أدركه، يعني وجوده لغيره بمعنى إثباته له، أو بمعنى أن وجوده ____________________
 1 - أورده المجلسي قدس سره، في بحار الأنوار (كتاب التوحيد) باب جوامع  التوحيد، نقلا عن كتاب الاحتجاج.
ظاهر مستلزم للإثبات، كما قيل بالفارسية:
آفتاب آمد دليل آفتاب * گر دليلت بايد از وى رو متاب قول عليه السلام: ومعرفته توحيده، لأنه ما لم يوحد لم يعرف، قوله عليه السلام: وتوحيده تمييزه من خلقه، يعني معرفة أنه وجود محض، و حياة صرفة، والمخلوقات بأسرها ماهيات أوجدت بالفيض المقدس، والرحمة الواسعة، فصارت ممتازة عنه، لأن الله تبارك وتعالى حياه محضة أصلية، وتلك ماهيات أفيض عليها الوجود الظلي، ويستفاد من هذا التمييز، أن البينونة بين الرب والخلق بينونة صفة، أي بينونة التابع مع متبوعه، والفعل مع فاعله، والأثر مع مؤثره، لأن الخلق موجود بالوجود الإمكاني، والله تعالى موجود بالوجود الأصيل الحقيقي الواجبي، وليست البينونة بينه وبين المخلوق، كبينونة الماهيات كل واحدة مع أخرى، إذ ذات كل واحدة من الماهيات لا ربط لها بذات الأخرى، لأنها منتهية إلى الأجناس العالية، وكل منها مباين مع ماهية أخرى بتمام الذات، ولما لم يكن بينها ربط بوجه، فلا يمكن أن يكون واحدة منها معلولة لأخرى، وأثرا منها، وهذا هو البينونة العزلية، وإلى هذا أشار عليه السلام نقوله: بينونة صفة، لا بينونة عزلة.
المبحث الثاني في النبوة والكلام فيه يقع في مقامين: المقام الأول في إثبات النبوة المطلقة، وأنه يلزم في الحكمة الإلهية إرشاد أهل كل عصر وزمان إلى ما يكون موجبا لصلاحهم وكمالهم، من التعليمات العلمية، و الأخلاقية، والعملية، بواسطة نبي مبعوث من قبله تعالى، أو بهداية وصية وخليفته. والمقام الثاني في إثبات النبوة الخاصة.
أما الكلام في المقام الأول فنقول: لا ريب في بطلان الترجيح من غير مرجح، وأن إنكاره يستلزم القول بجواز الترجح بلا مرجح الباطل باتفاق الكل حتى عند الأشعريين، لأن حدوث إرادة أحد المتساويين دون الآخر في نفس الفاعل من دون مرجح، كان من الترجح بلا مرجح، ومن وجود الممكن بلا علة، فهذا أصل. ولا شبهة أيضا في أنه:
كما أن المحسوسات على قسمين، قسم مطبوع، وقسم منفور، فكذلك الأفعال، قسم حسن عند العقل كالعدل والاحسان، وقسم قبيح كالظلم والعدوان، وهذا أصل آخر.
وبعد ذلك نقول: لا ريب في أن العقلاء لا يقدمون على أمر خطير ليس له نتيجة عقلائية، وفائدة مهمة لا سيما إذا كان ذلك الأمر ملازما أو مشتملا على مفاسد كثيرة، ومضار غير قابلة للتدارك، وليس بناؤهم في أفعالهم أن يفعلوا على طريقة الصبيان باللهو واللعب، ولا على سيرة السفهاء من الإقدام على ما لا نتيجة عقلائية ولا غاية فكرية له، غير تضييع العمر وإتلاف الوقت، لوضوح أنه أمر قبيح، والعقلاء لا يقدمون على مثله أصلا، فخالق العقول الذي أنعم عليهم بنعمة العقل التي تمنع عن الإقدام بمثل ما ذكر، أولى بأن لا يكون فعله بلا غاية ونتيجة خطيرة مهمة.
ولا ريب أيضا إن العالم الجسماني مشتمل على مضار ومفاسد عظيمة لا تحصى، كتلف نفوس كثيرة حيوانية من قبل الإنسان في كل يوم، وإنسانية من جهة وجود البلايا، والأمراض، والتصادفات، وغير ذلك مما يطول شرحه وتفصيله، ولوضوحه لا يحتاج إلى البيان، حتى قيل:
ليس البلية في أيامنا عجبا * بل السلامة فيها أعجب العجب فلا بد أن يكون في إنشاء العالم وخلقه مرجح وغرض وفائدة مهمة يتدارك بها تلك المفاسد، وإلا لكان هذا ترجيحا بلا مرجح، بل من ترجيح المرجوح على الراجح، وهو قبيح، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، كما قال عز وجل: " وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار " (1) يعني أن الذين يؤمنون بالله العلي الحكيم، ويعتقدون أنه يمتنع أن يكون فعل من أفعاله وصنع من صنائعه بلا حكمة ومصلحة، لا يقولون بأن خلقة العالم وقعت بلا غرض عقلائي وفائدة مهمة، بل ذلك ظن الذين لا يؤمنون به تعالى، ويعتقدون أن خلقة العالم وقعت على سبيل البخت والاتفاق، لا من صنع صانع حكيم.
وبعد وضوح ما ذكرناه نقول: إن ذلك الغرض والمصلحة لا يمكن أن يكون صرف الحياة الدنيوية، والتعيش المادي، والأكل والشرب، وأمثالها، والابتلاء بالآلام، والأسقام، والبلايا، والمصيبات، والمحن، بأن يخلق الله تعالى هذا العالم لأجل تلك الأمور المكررة الدنية الزائلة، ثم يسبب موجبات فنائه، ثم يخلق مثل ما خلق أولا، وهكذا إلى غير النهاية، كصانع صنع عدة من أواني صينية مرغوبة مشتملة على نقوش وصور، ثم صبغ الكل بعد مدة بصبغ ذهبت بطراوتها ونضارتها ثم كسر الكل، ثم اشتغل بمثل ما صنع أولا، وكان شأنه كذلك على الدوام، وهل يرضى من يعد في زمرة أولي الألباب، ويبالي بشأنه، أن ينسب إليه مثل ذلك العمل؟ كلا وحاشا، إن هذا العمل لا يصدر إلا عن السفهاء، والعقلاء منزهون عن هذا، فلا بد أن يكون الغرض
من خلقة العالم شيئا آخر، والحق الصريح الحقيق بالتصديق لمن جانب الهوى، ورفض الأقوال التي لا يعتني بها العقلاء: إن ما يمكن أن يكون نتيجة وغاية لهذا الخلق العظيم، والعالم الكبير، هو بلوغ أفراد قابلة للارتقاء بأوج الكمالات العلمية والعملية، إلى أعلى مراتب السعادة، وتخلقهم بمكارم الأخلاق وتنزههم عن رذائلها، واتصافهم بالملكات الحسنة، وإتيانهم بالأعمال الصالحة، وتركهم للأفعال القبيحة، و وصولهم إلى قرب ساحة رب العالمين، واقترانهم بالملائكة المقربين، والأنبياء المرسلين المخلدين في جنات ونعيم.
ولما خلق الله عز وجل أفرادا مستعدة للبلوغ إلى مرتبة الكمال فمن ألطافه الكريمة أن يجعل فيهم معلمين ربانيين، يعلمونهم جميع العلوم النافعة، ويكملونهم بأنواع الكمالات، فيبعث فيهم أنبياء منزهين معصومين، يرشدونهم إلى ما هو صلاح دنياهم وآخرتهم، و يعلمونهم علم التوحيد ومعرفة الحق المتعال كأنهم يرونه، وعلم المعاد كأنهم يشهدونه، فيحصل لهم رادع قلبي ومانع باطني عن كل سوء و فحشاء، (1) كما ذكره المتكلمون في تقرير قاعدة اللطف: إن من كان بصدد تحصيل أمر عقلائي وفائدة مهمة، فلا بد أن يهيئ جميع ما يتوقف عليه حصول ذلك، حتى أن من يدعو ضيفا إلى منزله ويكتب إليه مكتوبا، يثبت في كتابه عبارات تحسن عند المدعو، وترغبه إلى تلك الضيافة ونزوله في ذلك المضيف.
ونقول أيضا: لا ريب: في أن منافع موجودات العالم الجسماني ترجع إلى الإنسان، إلا قليلا ينتفع منه غيره، لأن الإنسان أكمل ____________________
 1 - وإلى هذا الغرض أشار بقوله عز من قائل: " وما خلقت الجن والإنس  إلا ليعبدون " فإن العبادة لا تتم إلا بالمعرفة.
إداركا من غيره، وبحسب خصوصية أعضائه قادر على الاستفادة والانتفاع من كل شئ، فينتفع من الأرض والماء والنبات والمعدن والحيوان، و هو لكونه أكمل المخلوقات أشرفها، ومن شاهد السماء والأرض، وما فيهما، يرى أنها خلقت له، ولو لم يكن لوقعت جملة منها معطلة، ولكن لما كانت أفراد الإنسان صاحبة شهوات وأهواء نفسانية متقابلة متدافع بعضها مع بعض آخر، من شهوة الجاه والمقام، والملك، والنكاح والغذاء، وغيرها، ولازمه أن يطلب كل ما ينفع بحاله، ويدافع المزاحم له، يؤدي ذلك إلى الفتنة والفساد، ووقوع الهرج والمرج بينهم، ولا ينتظم أمورهم إلا بأمرين، أحدهما السلطان العادل المطاع الرؤف برعيته، الذي تكون سيرته جلب المنافع لهم، ودفع ما لا يصلح بحالهم كما قال تعالى في القرآن العظيم: " ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " (1) والثاني وجود عالم منزه عن الرذائل، معصوم عن القبائح، معلم للأخلاق الفاضلة، مقنن للقوانين المحكمة التي لا نقص ولا خلل فيها بوجه، و حاكم بين الناس بما أراه الله عز وجل من غير طمع وتوقع أجر، ومخبر عن بقاء الأرواح في القيامة الصغرى والكبرى وتجسم الأعمال وجزاء الأفعال.
بيان ذلك: إن المفاسد والمضار والقبائح التي تقع في العالم على قسمين، قسم يقع على وجه ظاهر يتظاهر به فاعله، وقسم يقع على وجه لا يعرف فاعله ومرتكبه إلا بعد مدة، أو بالتوسل إلى وسائل استكشافية، والقسم الأول يمكن دفعه بإيجاد المانع عن وقوعه، أو الردع عن مثله ونظيره بتشديد العقوبة على فاعله بعد ارتكابه، والقسم
الثاني لا يتيسر دفعه لعدم العلم به قبل وقوعه إلا نادرا، وأما العقوبة عليه والقصاص عن فاعله بعد وقوعه، فهو وإن كان نافعا في الردع عن وقوع مثله غالبا، ومانعا عن إثارة الفتنة، وشفاء لما في صدور أقارب، المقتص له وأرحامه من الحسرة والغيظ، ودافعا للشماتة ونحوها، لكن الضرر الوارد من وقوعه لا ينجبر بذلك، إذا كان المقتص له شخصا عظيما ينتفع منه خلق كثير، ولا يتدارك بالقصاص عن فاعله، المنافع التي كانت مترتبة على وجود ذلك الشخص، فلا يؤثر في المنع والردع من وقوعه إلا رادع باطني وعلم يقيني بعالم المجازات وعقاب السيئات، فيحتاج في حصول ذلك العلم واليقين إلى عالم منزه متبع مقبول القول عند جميع الخلق، يعلمهم الأخلاق الفاضلة، ويردعهم عن الرذائل، و يخبرهم عن عالم الجزاء والقيامتين الصغرى والكبرى، وأن من يعمل مثقال ذرة من خير أو شر، يره بصورة مفرحة حسنة، أو بصورة مدهشة قبيحة، وينبههم عن كل ما أعد للمحسنين والمسيئين، ويقنن قوانين محكمة يعمل بها ذلك السلطان العادل ويجريها بين الناس، ولما كان ذلك العالم مبعوثا لتكميلهم فلا بد أن يكون أفضل، وكذا لا بد أن يكون معصوما عن ارتكاب القبائح والفواحش، وعن الخطأ، والغفلة، والسهو، والنسيان، إذ لو لم يكن كذلك لا يأتمرون بأمره، ولا ينتهون بنهيه، ولا يثقون بأخباره، وقد قيل:
وغير تقي يأمر الناس بالتقى * طبيب يداوى الناس وهو عليل وعليه أن يعظم ذلك السلطان العادل في أنظار الناس، ليتمكن من نظم مملكته، وحفظ الأمنية والأمان لأهلها ورعاياه، كما كانت سيرة الأنبياء مع الملوك الذين كانوا في أزمنتهم، وقد ورد في الخبر " أن
إبراهيم الخليل عليه السلام يسير ويمشي بجميع ما معه، وسلطان عصره - غير النمرود - كان معه، ويمشي خلفه إعظاما لإبراهيم عليه السلام، فأوحى الله عز وجل إليه عليه السلام، أن لا تمش قدامه ويمشي هو خلفك، بل اجعله أمامك وامش خلفه، وعظمه فتأخر عليه السلام عنه، ومشى خلفه كما أوحى إليه عليه السلام " (1) وعلى ذلك الملك أيضا أن يفخم ذلك العالم ويعظم قدره بما أمكنه، فذلك العالم قوة علامة للعالم، وذاك السلطان قوة مجرية عمالة، فعلى كل واحد مني يؤيد الآخر ويعاضده ويقويه، لينتظم أمر العالم، وإذا لم يكونا كذلك، فالويل والثبور لأهله، والحاصل:
أنه لا بد في انتظام أمر العالم، وحصول المدينة الفاضلة، وقيام الخلق بوظائفهم، من وجود قوتين، قوة مقننة، وقوة مجرية كما ذكرنا، وهاتان القوتان إما تكونا قائمتين بشخص واحد، كما في بعض الأنبياء القائمين بالسيف، ومن جملتهم نبينا محمد صلى الله عليه وآله، وإما بشخصين كما في سائر الأنبياء مع سلاطين زمانهم.
ثم إنه لما كانت الصفات التي ذكرناها لذلك العالم، من الأمور الخفية التي لا علم لأحد بها إلا من قبل الله تعالى، فلا بد في معرفته، والاعتقاد بنبوته، إما من ظهور المعجزة على يده مقارنا لدعواه، أو أخبار الأنبياء السابقين عليه، بظهوره ونبوته، وبالجملة: لا بد من قيام الدليل القطعي الذي يوجب الجزم واليقين على صدقه ونبوته. ولا بد أيضا من وجود ذلك العالم في كل عصر وقرن، إذ لو لم يكن في زمان، لبقي العالم بلا مصلحة وفائدة، (2) ويعود محذور الهرج والمرج، (3) وكما ____________________
 1 - روضة الكافي للكليني قدس سره ص 372 ط طهران سنة 1377 ه‍  2 - كما هو مقتضى الدليل الأول.
 3 - كما هو مقتضى الدليل الثاني.
أن من وظيفة سلطان كل مملكة أن يجعل بين أهلها طبيبا أو أطباء يعالجون المرضى، ووظيفتهم الرجوع إلى المعالج، كذلك من لطفه تعالى بعث عالم منزه معصوم إلى الخلق في كل زمان، وأما رجوع الناس إليه فهو من وظيفتهم، وليس عليه سبحانه إجبارهم على ذلك، كجعله تعالى من باب لطفه العميم شوق الرئاسة والسلطنة في طبع بعض العباد، وإقداره الخلق على اختيار الملك العادل، لا إجبارهم عليه.
وأما الكلام في المقام الثاني أي النبوة الخاصة، فبعد ما ثبت بالبرهانين المذكورين في النبوة المطلقة، أنه لا بد في تمامية حكمة إيجاد العالم الجسماني وانتظام أمور الخلق معاشا ومعادا، من وجود عالم حكيم منزه معصوم، من غير اختصاص ذلك بزمان وقرن معين، نقول: إن نبي زماننا هذا - وهو خاتم الأنبياء - محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وآله، الذي بعثه الله عز وجل إلى كافة العباد في زمان غلب على أهله الفساد والتوحش، ولا سيما في جزيرة العرب، ولذلك صار معروفا بزمان الجاهلية، لكثرة جهال أهله، والسفلة من عباد الأصنام، ولنعم ما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في بيان حال أهل ذلك العصر: " وأهل الأرض يومئذ ملل متفرقة، وأهواء منتشرة، وطرائق متشتة، بين مشبه لله بخلقه، أو ملحد في اسمه، أو مشير إلى غيره " (1) وكانت أخلاقهم في غاية الرداءة والدناءة، يقتلون أولادهم خشية إملاق، وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتوارى من القوم من سوء ما بشر به، أيمسكه على هون أم يدسه في التراب، ويقتلون من عشيرة القاتل الذي قتل واحدا من أفراد قبيلتهم، ____________________
 (1) نهج البلاغة خطبة 1 ص 8 - 9 ط إيران سنة 1302 وص 19 مطبعة الاستقامة  بمصر إلا أنه ضبط في موضع طرائق لفظة طوائف.
أي شخص ظفروا به وإن لم يكن هو قاتل ذلك المقتول، وغير ذلك من رذائل الأخلاق والعادات الناشئة عن الجهل والعصبية، فدعا هم صلى الله عليه وآله إلى الإسلام، وهذبهم عن رذائل الأخلاق، ومساوئ العادات، وعلمهم العلوم النافعة، والأحكام الشرعية المتقنة، ورغبهم إلى النصح والتودد والاحسان، ونهاهم عن الظلم والفساد والعدوان، وأتعب نفسه الشريفة في إعلاء كلمة التوحيد، وإقامة العدل بينهم، وإنقاذهم من الكفر والشرك والضلالة، وتحمل أنواع الأذى والصدمات من الجهال والكفار.
فقد كان صلى الله عليه وآله زمان بعثته ساكنا في مكة المعظمة، وكانت عامة أهلها إلا من شذ منهم كفارا مشركين، أو عابدين للأصنام كما ذكر، فلما أظهر صلى الله عليه وآله دعوته بينهم، ودعاهم إلى الإسلام، وأمرهم بخلع الأنداد والأصنام، شق ذلك عليهم، واستنكفوا عن إجابة دعوته، و جملة منهم كأبي جهل، وأبي لهب، وأبي سفيان، وأمثالهم من كفار قريش الذين كانوا في نهاية العداوة والبغضاء معه، لما رأوا عدم انصرافه عن دعوته، وشاهدوا إقبال بعض الناس من الرجال والنساء إليه، و إيمانهم به، اتفقوا على مخالفته وتكذيبه، ونسبوا السحر والجنون والكهانة إليه، ومنعوا الناس عن التشرف بمحضره لاستماع مواعظه و تبليغاته، وعن مشاهدة معجزاته، وإفشاء كراماته، ولم يقصروا عن إيراد أنواع الأذى والصدمات عليه وعلى المؤمنين به، فأمر صلى الله عليه وآله أصحابه بالهجرة إلى الحبشة، فخرجت جماعة منهم إليها.
وكفاك في هذا المقام خبر الصحيفة الملعونة التي كتبتها قريش في مقاطعة بني هاشم (بعدما رأت أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله قد نزلوا بلدا أصابوا به أمنا وقرارا، وصار الإسلام يفشو في القبائل) على أن لا يؤاكلوا بني هاشم، ولا يكلموهم، ولا يبايعوهم، ولا يناكحوهم، ولا
يحضروا معهم، حتى يدفعوا إليهم محمدا صلى الله عليه وآله فيقتلونه، وأنهم يد واحدة على محمد صلى الله عليه وآله يقتلونه غيلة أو صراحا، فالتجأ بنو هاشم إلى الذهاب في شعب أبي طالب رضي الله عنه، (1) وكان من دخل مكة من العرب لا يجترئ أن يبيع من بني هاشم شيئا، ومن باع منهم شيئا انتهبوا ماله، ومن رأوه معه طعاما نهوه أن يبيع منهم شيئا فلم يزل هذا حالهم، وبقوا في الشعب ثلاث سنين، وفي بعض الأخبار أربع سنين، لا يأمنون إلا من موسم إلى موسم، ولا يشترون ولا يبيعون إلا في الموسم، وكان يقوم بمكة موسمان في كل سنة، موسم العمرة في رجب، وموسم الحج في ذي الحجة، فكان إذا اجتمع الناس في المواسم تخرج بنو هاشم من الشعب، فيشترون ويبيعون، ثم لا يجترئ أحد منهم أن يخرج، إلى الموسم الثاني، وأصابهم الجهد والمشقة، وجاعوا ورسول الله صلى الله عليه وآله مع ذلك لم يكف عن دعوته، ولم يقصر عنها، فيخرج في كل موسم من الشعب، فيدور على قبائل العرب، فيقول لهم: " تمنعون جانبي حتى أتلو عليكم كتاب ربكم، وثوابكم الجنة على الله " وأبو لهب في أثره فيقول: لا تقبلوا منه، فإنه ابن أخي، وهو كذاب ساحر.
وفي بعض هذه المواسم جاء رهط من المدينة، فعرض نفسه الشريفة عليهم، وتلا عليهم بعض آيات القرآن، فآمنوا به صلى الله عليه وآله، ثم في المرة الثانية جاء رهط آخر من المدينة، فدعاهم إلى الإسلام، فآمنوا به، وبايعوه على نصرته بما تمكنوا منه، وبعد رجوعهم إلى المدينة انتشر الإسلام فيها، ثم أمر صلى الله عليه وآله أصحابه من المهاجرين من قومه ومن ____________________
 1 - الشعب بالكسر: الطريق في الجبل، ومسيل الماء في بطن أرض، وقيل  ما انفرج بين الجبلين، ومنه ذهبوا في شعاب مكة، و" أقرب الموارد ". وعلى كل فهو  مكان حصره أبو طالب رضي الله عنه لحفظ النبي صلى الله عليه وآله وحراسته بعد ورود  بني هاشم فيه.
معه بمكة من المسلمين بالخروج إلى المدينة، وكفار قريش لما اطلعوا على بيعة حي من أهل المدينة معه، وانتشار دعوته فيها، شاوروا في أمره، فاتفق رأيهم على التهاجم على بيته في الليل لقتله، فأخبره الله عز وجل بسوء قصدهم، وأمره بالخروج من بلده إلى المدينة.
ولما نزل صلى الله عليه وآله بالمدينة، ولم يكن هناك أولئك الأعداء الذين كانوا في مكة المعظمة، وصار جملة من أهل المدينة بفضله تعالى مقبلين إليه، وراغبين إلى استماع مواعظه ونصائحه، وانتشرت دعوته إلى الإسلام في عدة من البلاد، توجهت إليه الوفود، ومن جملتهم نصارى نجران وقائدهم أسقف وهو حبرهم وإمامهم، وله فيهم شرف ومنزلة، وطالت المحاجة بينه صلى الله عليه وآله وبينهم، وانتهى الأمر إلى المباهلة، وقد حضر صلى الله عليه وآله مع نفر يسير من أهل بيته، وهم علي بن أبي طالب، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام، فقال الأسقف لأتباعه: إني لأرى وجوها لو سئلوا الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله، فلا تبتهلوا فتهلكوا، ولا يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة، فانصرفوا عن المباهلة، وقالوا: يا أبا القاسم إنا لا نباهلك، ولكن نصالحك، فصالحهم النبي صلى الله عليه وآله على إعطاء الجزية فتقبلوا.
وبالجملة: رفع الله عز وجل ذكره، وكثر المؤمنون به، حتى تجهزوا للغزو مع أهل مكة، فتوجه صلى الله عليه وآله مع جنود وعساكر عظيمة إلى مكة المعظمة لفتحها، وقد علم أهلها مما بلغهم من أبي سفيان وغيره أن التابعين له صلى الله عليه وآله لا يتجاوزون عن أمره، ولا يختارون على طاعته شيئا، وكأن نفوسهم موضوعة على أكفهم ليبذلوها في نصرته ونصرة الإسلام، فاستسلموا بأجمعهم، واستقبلوا عساكر الإسلام خاضعين مسلمين، ولم يخرجوا واحد منهم للمبارزة والغزو معهم، فدخلوا فيها
آمنين، ولما دخل صلى الله عليه وآله وسم مكة، خاطب معانديه من قريش وغيرهم وقال: " اذهبوا فأنتم الطلقاء "، وعفى عن جرائمهم، وعما صدر عنهم قبل ذلك من قبائح أفعالهم وكفرهم، ثم بعد ذلك انتشرت دعوته في البلاد وعلت كلمة الإسلام، وكثر المسلمون، واستقرت سلطنتهم على من سواها ثم ازدادوا إلى ما شاء الله.
ولما توقف ثبوت نبوة معين على دليل متقن وبرهان قطعي يدل على نبوته كما ذكر، فنقول في هذا المقام: الدليل على كون محمد صلى الله عليه وآله نبيا ومبعوثا من الله تعالى إلى الخلق أمور:
الأول: البشارات الواردة بقدومه المبارك وظهوره ونبوته في الكتب المنسوبة إلى الأنبياء السابقين، كالتوراة، والإنجيل، وغيرهما، وفي المقام نذكر نبذا منها نقلا عن تراجم الأناجيل والتوراة الرائجة ففي إنجيل برنابا ورد هكذا:
(14) پس چون آدم برخاست بر قدم هاى خود، در هوا نوشته ديد كه مثل آفتاب ميدرخشيد، كه نص عين أو لا إله إلا الله ومحمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) بود (15) پس آنوقت آدم دهان خود بگشود، و گفت: شكر ميكنم ترا اى پروردگار، خداى من، زيرا كه تو تفضل نمودى، پس آفريدى مرا (16) وليكن زارى ميكنم بسوى تو اينكه مرا آگاه سازى كه معناى أين كلمات محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) چيست (17) پس خداى جواب داد: مرحبا بتو اى بنده من آدم (18) وبدرستيكه ميگويم بتو: كه تو أول انساني كه آفريده أم أو را (19) واينكه تو ديدى أو را جز أين نيست كه أو پسر تو است، آنكه زود است بيايد بجهان بعد از أين بسالهاى فراوان (20) واو زود است بشود فرستاده من، آنكه از برأي أو آفريدم همه چيزها را (21) آنكه چون بيايد
زود است نور بخشد جهانرا (22) آنكه روان أو نهاده شده بود در جمال آسمانى شصت هزار سال پيش از آنكه بيافرينم چيزى را) (1).
وترجمته بالعربية: فلما قام آدم منتصبا على قدميه، رأى مكتوبا يشعشع ويلمع كالشمس، نص عينه لا إله إلا الله ومحمد رسول الله صلى الله عليه وآله، فحينئذ فتح آدم فاه، وقال: أشكرك أيها الرب، إلهي، لأنك تفضلت، فخلقتني، ولكن أتضرع إليك أن تنبهني ما معنى هذه الكلمات محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، فأجاب الله: مرحبا بك يا عبدي آدم، وأني أقول لك: أنت أول إنسان خلقته، وهذا الذي رأيته إنما هو (اسم) ابنك، الذي سيأتي في العالم بعد ذا بسنين كثيرة، وسيكون رسولي، الذي خلقت الأشياء لأجله، الذي إذا جاء سيضيئ العالم بنور وجوده، الذي جعل روحه في العالم العلوي قبل أن أخلق شيئا بستين ألف سنة، (أي قبل خلق الموجودات السفلية) ونظير هذه البشارة مذكور في فصول كثيرة من الإنجيل المذكور، قد نص في عشرة منها باسم نبينا (محمد) صلى الله عليه وآله (2).
وفي التوراة مسطور هكذا: (18) وقال (إبراهيم) لله: ليت إسماعيل يعيش بين يديك (19) فقال الله لإبراهيم: سارة زوجتك تلد لك ابنا، وتدعو اسمه إسحاق، وأقيم له ميثاقي عهدا مؤبدا ولنسله من بعده (20) وعلى إسماعيل استجبت لك، هو ذا أباركه، وأكبره، ____________________
 1 - إنجيل برنابا، فصل 39، ص 103 - 104، ط كرمانشاه، تاريخ آذر 1311  2 - وهي فصول: 41 ص 107 - 44 ص 112 - 54 ص 125 - 55 ص 127 - 97  ص 186 و187 - 112 ص 207 - 136 ص 244 - 163 ص 284 - 220 ص 349.
وأكثره جدا، فسيلد اثنى عشر رئيسا، وأجعله لشعب كبير.
وجه الدلالة: إن الله عز وجل أجاب دعوة إبراهيم عليه السلام في حق ابنه إسماعيل عليه السلام، وبشره ببشارات منها أن في نسل إسماعيل عليه السلام يكون اثنا عشر رئيسا، وهذه الرئاسة ليست إلا الزعامة العامة الإلهية على الخلق بمقتضى التبشير والامتنان، فكأنه سبحانه قال: إني جاعل في نسل إسماعيل عليه السلام اثنى عشر رئيسا، والرئاسة المذكورة بوصف كونها في اثني عشر لم تتحقق في أولاد إسماعيل عليه السلام ونسله إلا لإوصياء محمد صلى الله عليه وآله وخلفائه، وهم الأئمة الاثنا عشر عليهم السلام، ومما ذكر ظهر فساد ما يمكن أن يقال: بأن المراد من الاثني عشر في المقام هو أبناء إسماعيل عليه السلام، وهم اثنا عشر، كل واحد منهم رئيس قبيلته، كما في الإصحاح الخامس والعشرين من سفر التكوين، فإن رئاستهم لم تكن إلهية، ولم يكونوا صاحبي وحي وإلهام. ومنها منه عز وجل على إبراهيم عليه السلام أيضا بجعل إسماعيل عليه السلام رئيسا لأمة عظيمة (2) وهذه الزعامة العامة الإلهية لم تتحقق أيضا لا لإسماعيل عليه السلام، ولا لأولاده ونسله غير محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله كما هو واضح لمن راجع أحوال إسماعيل عليه السلام، وأولاده في الكتب المدونة في هذا الباب، وقد ورد عن نبينا محمد صلى الله عليه وآله أنه قال: " أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشارة عيسى عليهما السلام " (3) ____________________
 1 - سفر التكوين، الإصحاح 17، صفحة 17 من الكتاب المقدس الذي طبعه رچارد  واطس في لندن سنة 1822 المسيحية على النسخة المطبوعة في الرومية سنة 1671  لمنفعة الكنائس الشرقية. وكلما نذكره بعد ذلك عن الكتاب المقدس، فهو من هذا الطبع.
 2 - وهذه البشارة قد وردت في موردين آخرين من الكتاب المذكور، أحدهما  لإبراهيم عليه السلام، وثانيهما لهاجر عليها السلام، نذكرهما آنفا.
 3 - مجمع البيان الطبرسي، جزء 1 ص 219 ط صيدا، مفاتيح الغيب للفخر  الرازي، جزء 4 ص 73 ط مصر سنة 1356 ه‍.
وفيها أيضا: (10) وقال لها (أي ملاك الرب لهاجر) أيضا:
إني سأكثر نسلك إكثارا، ولا يحصى من كثرته (11) وبعد ذلك قال لها: هو ذا إنك حامل، وستلدين ابنا، وتدعين اسمه إسماعيل، الآن الرب قد سمع تعبدك (12) هذا سيكون إنسانا وخشيا، ويده ضد الجميع ويد الجميع ضده، وقبالة جميع إخوته ينصب المضارب. (1) وفيها أيضا: (9) فلما رأت سارة أن ابن هاجر المصرية يا حب مع إسحاق ابنها، قالت لإبراهيم: (10) اخرج هذه الأمة وابنها، لأن ابن هذه الأمة لا يرث مع ابني إسحاق (11) فصعب على إبراهيم لموضع ابنه (12) وقال الله له: فلا يصعبن عليك من أجل الصبي، ومن أجل أمتك، مهما قالت لك سارة اسمع منها، لأنه في إسحاق يدعى لك الزرع (13) وابن الأمة أيضا، فإني سأجعله لشعب عظيم، لأنه زرعك (14) فقام إبراهيم بالغداة، وأخذ خبزا وسقاء من ماء، ووضع ذلك على عاتقها، وأعطاها الصبي وأطلقها، فلما مضت كانت تايهة في برية بئر سبع (15) وفرغ الماء من السقاء، فطرحت الصبي تحت شجرة هناك (16) و مضت فجلست بإزائه من بعيد نحو رمية سهم، لأنها قالت: لا أرى الصبي يموت. وجلست قبالته، ورفعت صوتها بالبكاء (17) فسمع الله صوت الصبي ونادى ملاك الله هاجر من السماء قائلا: مالك يا هاجر لا تخشى أنه قد سمع الله صوت الصبي من حيث هو (18) قومي فخذي الصبي و امسكي بيده، فإني أجعله لشعب عظيم (19) وفتح الله عينيها، فنظرت بئرا من ماء، وانطلقت فملئت السقاء وسقت الصبي (20) وكان الله معه، ونمى وسكن في البرية، وصار شابا يرمي بالسهام (21) وسكن برية فاران. (2) ____________________
 1 - كتاب المقدس، سفر التكوين، إصحاح 16  2 - كتاب المقدس، سفر التكوين، إصحاح 21
والمستفاد من هذه العبارات أمور: الأول إن ما قالته اليهود:
من أن إسماعيل عليه السلام خرج عن نسل إبراهيم عليه السلام باطل جدا، فإنه عز وجل قال: وابن الأمة أيضا، فإني سأجعله لشعب عظيم، لأنه زرعك. الثاني إنه سبحانه وعد هاجر عليها السلام بكثرة النسل والذرية من قبل ابنها إسماعيل عليه السلام كثرة لا تحصى، كما بشر إبراهيم عليه السلام بهذا على ما سبق، ولا شك في أن محمدا صلى الله عليه وآله كان من أولاد إسماعيل عليه السلام، ومعلوم لمن راجع كتب الأنساب والتواريخ، أن ذرية إبراهيم عليه السلام ونسله من إسماعيل الذين وصفهم الله عز وجل بالكثرة والازدياد، إنما هم ذرية خاتم الأنبياء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله من ابنته فاطمة عليها السلام، وقد قال عز من قائل: مخاطبا له صلى الله عليه وآله " إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر " (1) ردا على من عابه صلى الله عليه وآله، بعد موت ابنه، بأنه أبتر لا عقب له يقوم مقامه بعده، فإذا مات انقطع أمره وذكره، واسترحنا منه، وأخبارا وبشارة له صلى الله عليه وآله بكثرة نسله وذريته من عبده، وعدم انقطاع أمره وذكره وقد كثر اليوم نسله وذريته في البلاد كثرة لا تحصى، وانتشر دينه ورفع ذكره صلى الله عليه وآله مع أن أعدائه ومخالفيه سعوا في إطفاء نوره، وانقطاع نسله و ذريته من بعده إبقاء لأمرهم وملكهم، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كر الكافرون، فصار الأمر على خلاف مقصودهم، وانقطع أمرهم، ولم يبق منهم اسم ورسم وذكر. الثالث إنه سبحانه بعد أن بشر هاجر عليها السلام بكثرة النسل والذرية، وأنها ستلد ابنا، وصف ذلك الابن بصفات لم تنطبق على إسماعيل عليه السلام، ولا على أولاده ونسله إلا على محمد صلى الله عليه وآله.
بيانه: إن كل واحدة من تلك الصفات لا بد أن يكون فضيلة وكمالا
لذلك الابن بمقتضى المن والبشارة. وبعد ذا نقول: أما الأولى منها وهي كونه وحشيا (1) فالمراد منه أنه لاستغراقه في محبة الله، وكمال توجهه إليه سبحانه، منقطع عن الخلق، معرض عما سواه تعالى، وهو عبارة أخرى عن كونه حبيب الله، الذي لقب الله عز وجل به نبينا محمد صلى الله عليه وآله. وأما الثانية وهي أن يده ضد الجميع، ويد الجميع ضده، فهي أيضا من أوصاف نبينا صلى الله عليه وآله، فإنه جاهد في الله حق جهاده، مع الكفار، والمشركين، والمنافقين، من زمن بعثته إلى يوم ارتحاله، ومخالفوه مجتمعون على تكذيبه، وإيذائه، وقتله، وأما إسماعيل عليه السلام وساير أولاده فلم يعهد عنهم هذا المعنى. وأما الثالثة وهي أنه في قبالة جميع إخوته ينصب المضارب، فهي أيضا من خصائص محمد صلى الله عليه وآله، حيث إنه نصب مضارب التوحيد، والنبوة، والشريعة، والمجد والعظمة، في مقابل بني أعمامه، وهم بنو إسرائيل (2) ودعاهم إلى دينه وشريعته، وأوجب عليهم طاعته، بعد أن كانت لهم السيادة والنبوة بعد يعقوب بن إسحاق عليهما السلام.
وقد دعا يعقوب عليه السلام بنيه قبل موته ليخبرهم بما يصيبهم في آخر الأيام، فكان من جملة ما أنبأهم به قوله: " فلا يزول القضيب من ____________________
 1 - الوحشي واحد الوحش: كل شئ يستوحش عن الناس، كان الياء للتأكيد،  " أقرب الموارد ".
 2 - إطلاق الإخوة على بني الأعمام، وغيرهم من الأقارب، في التوراة كثير،  ففي الكتاب المقدس، سفر تثنية الاشتراع، إصحاح 2، ص 63 ورد هكذا: (4) ثم  أوص الشعب، وقل لهم: إنكم ستجوزن في تخوم إخوتكم بني عيسو الذين في ساعير...
 فلما جزنا إخوتنا بني عيسو الذين يسكنون ساعير الخ. فقد أطلق الاأوة على بني يسو  مع أنهم كانوا بني أعمام لموسى عليه السلام وساير بني إسرائيل، فإن عيسو كان أخا  ليعقوب عليه السلام، إلى غير ذلك من الموارد.
يهوذا، والمدبر من فخذه: (1) حتى يجيئ الذي له الكل، وإياه تنتظر الأمم " (2) ومفاده: أن الملك والنبوة لا يخرجان من قبيلة يهوذا وبيت إسرائيل، حتى يجيئ النبي الموعود الذي ينتظره جميع الأمم وبمجيئه يزول ملكهم ونبوتهم، ولا يمكن أن يكون ذلك الجائي موسى عليه السلام، لبقاء سيادتهم ورسالتهم بعده عليه السلام كما هو واضح، ولا عيسى عليه السلام أيضا، لأنه كان من نسل يهوذا، (3) مع أن النبي الموعود وصف بأنه الذي ينتظره جميع الأمم، وعيسى عليه السلام لم يكن كذلك، فإنه غلى ما في إنجيل متى لم يبعث إلا على خصوص بني إسرائيل، (4) فليس هذا الجائي إلا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله، حيث إنه كان مبعوثا على جميع الخلق، وشريعته باقية إلى يوم القيامة، وبشر الأنبياء السابقون عليه أممهم بمجيئه، وظهوره، ونبوته صلى الله عليه وآله.
وفي التوراة أيضا: (15) فإن نبيا من شعبك ومن إخوتك مثلي ____________________
 1 - القضيب: الغصن المقطوع، و- السيف القطاع، و- ملك البردة  والقضيب: استخلف. والمدبر عند الولاة: من يتصرف الوالي برأيه إذا كان غير كفو،  لصغر سنه، أو لضعف سياسته، وعند الرهبان: من يشارك الرئيس الأكبر في رأيه.
 والفخذ بفتح الأول وسكون الثاني: ما بين الركبة والورك، و- حي الرجل إذا كان  من أقرب عشيرته، تقول: هذا فخذي، أي أدنى عشيرتي، " أقرب الموارد ".
 والمراد من المدبر في المقام: هو النبي، كما في نسخة أخرى من الكتاب المقدس،  طبع بيروت سنة 1870 م، ص 64، حيث إنه وضع مكان المدبر، لفظة مشترع، و  أيضا أطلق المدبر في إنجيل متى، إصحاح 2، آية 6، على عيسى عليه السلام.
 2 - كتاب المقدس، سفر التكوين، إصحاح 49، آية 10، ص 63.
 3 - كتاب المقدس، إنجيل متى، إصحاح 1، ص 1. - إنجيل لوقا، إصحاح 3  ص 75 - 76.
 4 - كتاب المقدس إنجيل متى، إصحاح 15، آية 24، ص 21، وعبارته:
 فأجاب (عيسى عليه السلام تلاميذه) وقال: لم أرسل إلا إلى الخراف الضالة من  بيت إسرائيل.
يقيمه لك الرب إلهك فاسمع منه (16) كما سألت الرب إلهك في حوريب يوم الاجتماع حين قلت: لا أعود أسمع صوت الرب إلهي، ولا أرى هذه النار العظيمة أيضا، لكيلا أموت (17) فقال الرب لي: نعم جميع ما قالوا (18) وسوف أقيم لهم نبيا مثلك من بين إخوتهم، وأجمل كلامي في فمه، ويكلمهم بكل شئ آمره به (19) ومن لم يطع كلامه الذي يتكلم به باسمي فأنا أكون المنتقم من ذلك.
ومفاده: أن موسى عليه السلام قال لبني إسرائيل: إن الله تعالى يبعث من بين إخوتكم نبيا يكون مثلي، فاسمعوا قوله وأطيعوه، وقد استجاب عز وجل دعوتكم ومسألتكم يوم اجتماعكم في حوريب، إذ قلتم له سبحانه:
لا طاقة لنا بعد اليوم أن نسمع صوت الرب، ونشاهد البرق والصاعقة، كما كنا نسمع ونشاهد حين نزول الوحي على موسى عليه السلام، فلو كان نزول الوحي على النبي الموعود بهذه المثابة إذا نهلك ونموت، فقال الله عز وجل لي: قد أجبت مسئلتهم، وسأبعث من بين إخوتهم نبيا يكون مثلك، ولا يكون نزول الوحي عليه كنزول الوحي عليك، بل أجعل كلامي ووحيي في فمه، فيكلمهم بكل ما أمرته به، ومن لم يطعه فأنا المنتقم منه.
دلت هذه العبارات أولا على أن النبي الموعود لا يكون من بني إسرائيل بل يكون من إخوتهم (2)، وثانيا أنه لا يكون أقل مرتبة من موسى عليه السلام، وثالثا أنه صاحب شرع جديد كموسى عليه السلام، وهذه العلامات والصفات لم تصدق على أحد من الأنبياء الذين جاؤوا بعد موسى عليه السلام، غير محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله، لأنهم عليهم السلام كانوا جميعا ____________________
 1 - كتاب المقدس، سفر تثنية الاشتراع، إصحاح 18، ص 234.
 2 - راجع ما ذكرناه في صفحة 33.
من بني إسرائيل حتى عيسى عليه السلام كما ذكر سابقا، (1) ولم يكن مرتبتهم مثل موسى عليه السلام، لما ورد في التوراة: " ولم يقم بعد ذلك نبي في إسرائيل مثل موسى يعرفه الرب وجها لوجه " (2) وهذه العبارة وهي:
ولم يقم بعد ذلك الخ. تنفي احتمال كون المراد من الأخوة في العبارة السابقة بني إسرائيل أنفسهم، للزوم التناقض بينهما كما هو واضح.
وفي إنجيل يوحنا ورد هكذا: (15) إن كنتم تحبوني فاحفظوا وصاياي (16) وأنا أطلب من الأب فيعطيكم فارقليط آخر (3) ليثبت معكم ____________________
 1 - ومما يدل أيضا على أن ذلك النبي الموعود الذي أخبر موسى عليه السلام  بمجيئه لم يكن عيسى عليه السلام، ولا غيره من الأنبياء السابقين عليه، عبارة إنجيل  يوحنا، وهي: (19) وهذه شهادة يوحنا، (أي يحيى عليه السلام) إذ أرسل اليهود  إليه من أورشليم كهنة ولاويين ليسألوه أنت من أنت (20) فاعترف ولم ينكر، وأقر  أني لست المسيح (21) فسألوه فمن أنت، أايليا أنت، فقال: لست أنا، ألنبي  أنت، فقال: كلا.... (24) فأما أولئك المرسلون فكانوا من الفريسيين (25) و  سألوه، وقالوا له: ما بالك تعمد إن كنت لست المسيح، ولا إيليا، ولا النبي.
 " كتاب المقدس، إنجيل يوحنا، إصحاح 1، ص 116 " فإنها صريحة الدلالة في أن أهل  ذلك العصر كانوا منتظرين لذلك النبي الموعود، وقاطعين بعدم مجيئه إلى زمن يحيى  عليه السلام، ومعتقدين أيضا بأن ذاك النبي غير عيسى عليه السلام.
 2 - كتاب المقدس، سفر تثنية الاشتراع، إصحاح 34، آية 10، ص 256.
 3 - لفظة فارقليط وإن كانت في نسخة الإنجيل الموجودة عندنا، لكنها في  النسخ الجديدة منه بدلت بالمعزي أو المسلي، مع أن علماء الإسلام من سالف الزمان  قد نقلوا في كتبهم هذه اللفظة عن الإنجيل عند ذكرهم البشاراة الواردة في الكتب  السابقة الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وآله، وحيثما عدوا أسمائه صلى الله عليه  وآله ذكروا أن اسمه في الإنجيل الفارقليط، واحتج بها أيضا الإمام الثامن علي بن  موسى الرضا عليهما السلام في مجلس المأمون عند مناظرته مع الجاثليق، ورأس  الجالوت، وعبارته على ما في كتاب الاحتجاج للطبرسي، وكتابي التوحيد وعيون  أخبار الرضا عليه السلام للصدوق هكذا: " قال الرضا عليه السلام: يا نصراني هل  تعرف في الإنجيل قول عيسى عليه السلام: إني ذاهب إلى ربكم وربي، والبارقليطا  جاء، هو الذي يشهد لي بالحق كما شهدت له، وهو الذي يفسر لكم كل شيئى، وهو
إلى الأبد (17) روح الحق (1) الذي لن يطيق العالم أن يقبله، لأنه ليس يراه ولا يعرفه، وأنتم تعرفونه، لأنه مقيم عندكم وهو ثابت فيكم (18) لست أدعكم يتامى، إني سوف أجيئكم.... (26) والفار قليط روح القدس (2) الذي يرسله الأب باسمي هو يعلمكم كل شئ، وهو يذكركم كلما قلته لكم.... (29) والآن قلت لكم قبل أن يكون حتى إذا كان تؤمنوا (30) من الآن لا أكلمكم كثيرا، لأن أركون هذا العالم يأتي (3) وليس له ____________________
 الذي يبدي فضائح الأمم، وهو الذي يكسر عمود الكفر؟ فقال الجاثليق: ما ذكرت  شيئا من الإنجيل إلا ونحن مقرون به، قال: أتجد هذا في الإنجيل ثابتا يا جاثليق؟
 قال: نعم.... فالتفت الرضا عليه السلام إلى رأس الجالوت فقال له:.... وفي الإنجيل  مكتوب: إن ابن البرة ذاهب، والبارقليطا جاء من بعده، وهو يخفف الآصار (الآصار:
 جمع الإصر، وأحد معانيه الثقل، وهو الأنسب في المقام) ويفسر لكم كل شئ،  ويشهد لي كما شهدت له، أنا جئتكم بالأمثال، وهو يأتيكم بالتأويل، أ [و] تؤمن  بهذا في الإنجيل؟ قال: نعم لا أنكره " فتبديل هذه اللفظة بالمعزي أو المسلي ناشئ  عن العناد والعصبية، ولم يكن إلا لإخفاء الحق وكتمانه.
 1 - الروح بالضم: ما به حياة الأنفس، و- الوحي، و.... و- أمر النبوة،  " أقرب الموارد ". والمراد منه في المقام هو النبي، كما أطلقه يوحنا، في رسالته  الأولى على النبي، وعبارتها: (1) أيها الأحباء لا تؤمنوا بكل روح، بل جربوا  الأرواح هل هي من الله، وذلك إن كذبة الأنبياء قد ظهروا في العالم وكثروا (2)  وبهذا يعرف روح الله، أن كل روح يعترف أن يسوع المسيح قد جاء بالجسد فهو  من الله (3) وكل روح يحل يسوع فليس هو من الله [وفي طبع بيروت سنة 1870 م،  ص 330، وكل روح لا يعترف بيسوع (المسيح أنه قد جاء في الجسد) فليس من الله]..
 (6).... فبهذا نعرف روح الحق والضلالة. " كتاب المقدس، رسالة ماريوحنا الرسول،  الأولى، إصحاح 4، ص 324 و325 ".
 2 - القدس بالضم: الطهر والبركة، والقدس بضمتين: الطهر، " أقرب  الموارد ".
 3 - الأركون: الدهقان العظيم، معرب أرخون باليونانية، والدهقان:
 رئيس الإقليم، فارسي معرب، " أقرب الموارد ". أركون القرية بالضم: رئيسها.
 " ذيل أقرب الموارد ".
في شئ.
وفيه أيضا: (26) فأما إذا جاء الفارقليط الذي أرسله أنا إليكم من الأب، روح الحق الذي من الأب ينبثق (2) هو يشهد لأجلي (27) وأنتم تشهدون لأنكم معي من الابتداء. (3) وفيه أيضا: (7) لكني أقول لكم الحق أنه خير لكم أن أنطلق، لأني إن لم أنطلق لم يأتكم الفارقليط، فأما إن انطلقت أرسلته إليكم (8) فإذا جاء يوبخ العالم على خطية، وعلى بر، وعلى حكم (9) أما على الخطية فلأنهم لم يؤمنوا بي (10) وأما على البر فلأني منطلق إلى الأب ولستم ترونني بعد (11) وأما على الحكم فإن أركون هذا العالم قد دين (12) وأن لي كلاما كثيرا أقوله لكم، ولكنكم لستم تطيقون حمله الآن (13) وإذا جاء روح الحق ذاك فهو يعلمكم جميع الحق، لأنه ليس ينطق من عنده، بل يتكلم بكل ما يسمع، ويخبركم بما سيأتي (14) وهو يمجدني، لأنه يأخذ مما هو لي ويخبركم. (4) وهذه العبارات تدل على أمور منها بشارة عيسى عليه السلام وإخباره بمجيئ ____________________
 1 - كتاب المقدس، إنجيل يوحنا، إصحاح 14، ص 141 و142.
 2 - انبثق عليهم الماء: خرق الشط، وكسر السد، فجرى من غير فجر، ومنه  الانبثاق عند النصارى لصدور الروح القدس من الأب والابن، " أقرب الموارد ".
 وبثق الماء عليهم أقبل عليهم ولم يظنوا به، وانبثق عليهم الأمر: هجم من غير أن يشعروا به.
 " ذيل أقرب الموارد. "  3 - كتاب المقدس، إنجيل يوحنا، إصحاح 15، ص 143.
 4 - كتاب المقدس، إنجيل يوحنا، إصحاح 16، ص 143.
الفارقليط. (1) ومنها أن مجيئه منوط بذهاب عيسى عليه السلام. ومنها أنه أعظم مرتبة من عيسى عليه السلام. (2) ومنها أن ذكره ودينه وشرعه ثابتة باقية إلى يوم القيامة. (3) ومنها أنه يعلم الخلق جميع ما يحتاجون إليه في أمر دنياهم وآخرتهم، ويبين لهم كلما لم يبينه عيسى عليه السلام: (4) ____________________
 1 - قال عز من قائل: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله  إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد  فلما جائهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين. " سورة الصف، آية 6 " وقال: الذين  يتبعون النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا في التوراة والإنجيل. " سورة الأعراف  آية 157 ". وفي هاتين الآيتين دلالة واضحة على أنه صلى الله عليه وآله كان مذكورا  في الإنجيل بهذا الاسم (أي أحمد، الذي هو مرادف للفارقليط) ونصارى عصره صلى الله  عليه وآله أيضا كانوا يعلمون ذلك، كيف ولو لم يكن كذلك لكان أسهل الطرق لهم  في تكذيبه صلى الله عليه وآله أن ينكروا مفادهما، ويقولوا له: في أي موضع من الإنجيل  يكون اسمك وذكرك، مع أنه لم يتفوه أحد من النصارى وغيرهم بهذا الإنكار في مقام  الاحتجاج معه صلى الله عليه وآله.
 2 - بيانه: إن عيسى عليه السلام قال: إن ذهابي من بينكم خير من بقائي فيكم  وعلله بتوقف مجيئي ذلك الفارقليط على ذهابه، مع أن بقاء كل نبي في أمته يكون  موجبا لكما لهم، فلو لم يكن الجائي بعده عليه السلام أعظم مرتبة منه لم يصح ذلك  التعليل.
 3 - قال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم  النبيين " سورة الأحزاب، آية 40 " وقال مخاطبا له صلى الله عليه وآله و (قل) أوحي  إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ، " سورة الأنعام، آية 19 ".
 4 - قال سبحانه: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة و  بشرى للمسلمين " سورة النحل، آية 89 " وقال: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
 " سورة البقرة، آية 151 " وقال صلى الله عليه وآله في حجة الوداع: يا أيها الناس والله  ما من شئ يقربكم من الجنة ويبا عدكم من النار إلا وقد أمرتكم به، وما من شئ  يقربكم من النار ويباعدكم من الجنة إلا وقد نهيتكم عنه. " الكافي للكليني، كتاب  الإيمان والكفر، باب الطاعة والتقوى ".
ومنها أنه بكون رئيسا للعالم ويجب طاعته على جميع الخلق. (1) ومنها أنه يعظم عيسى عليه السلام، ويشهد بطهارته ونبوته. (2) ومنها أنه كلما يأمر به وينهى عنه فهو أمر الله ونهيه سبحانه. (3) ومنها أنه إذا جاء يلوم أهل العالم ويوبخهم على الخطأ، ويلزمهم على الصدق، والعدل والإنصاف. (4) ومنها أن عيسى عليه السلام بعد أن أخبر بمجيئ ذلك الفارقليط، أوصى بتصديقه والإيمان به بعد مجيئه، ووعد عليه السلام برجوعه إلى الدنيا بعد زمان كثير. (5) ومن الواضح أن الذي بشر عيسى عليه السلام بمجيئه بعده، ووصفه بكونه رئيسا للعالم، يعني مبعوثا ورسولا من الله تعالى إلى جميع الخلق، ____________________
 1 - وفي القرآن: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا. " سورة الأعراف  آية 158 ". وفيه أيضا: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا. " سورة  الحشر، آية 7 ".
 2 - قال تعالى: وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه  المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس  في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال  كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فنما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب  والحكمة والتوراة والإنجيل رسولا إلى بني إسرائيل. " سورة آل عمران،  آية 44 - 45 - 46 - 47 - 48 ". وقال: قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا.
 " سورة مريم، آية 30 ".
 3 - قال عز وجل في حقه صلى الله عليه وآله: وما ينطق عن الهوى إن هو  إلا وحي يوحى. " سورة النجم، آية 3 - 4 ".
 4 - قال عز من قائل: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا  " سورة الفرقان، آية 1 ".
 5 - هذا الوعد موافق لما هو المسلم في شرع الإسلام من نزول عيسى عليه السلام  إلى الدنيا حين ظهور الإمام الثاني عشر الحجة المنتظر صلوات الله عليه، وسنذكر بعض  الأخبار المتعلقة بهذا في مبحث الإمامة.
ومطاعا لكافة الأنام، وكان سائر الأوصاف المذكورة في كلامه عليه السلام مجتمعا فيه، ليس إلا خاتم الأنبياء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله.
فما ذكره النصارى: من أن المراد من الفارقليط المذكور هو الروح القدس الذي نزل على الحواريين بعد عيسى عليه السلام باطل من من وجوه كثيرة لا يسع المقام ذكر جميعها فلنقتصر بإيراد بعضها، الأول أن الروح القدس على معتقدهم كان متحدا مع عيسى عليه السلام، فلو كان المراد من الفارقليط ذلك الروح، فقوله عليه السلام: فارقليط آخر، وكذا قوله: لأني إن لم أنطلق لم يأتكم الفارقليط، لا معنى له. (1) الثاني أن عيسى عليه السلام صرح بأن الفارقليط الذي يرسله الله عز وجل إليكم يكون ثابتا فيكم وباقيا معكم إلى الأبد، فعلى مدعى النصارى، من هم الذين يبقى معهم الروح القدس إلى الأبد، أهم خصوص الحواريين، فآلان أين الحواريون، حتى يكون الروح ثابتا فيهم و باقيا معهم، أم أعم منهم ومن غيرهم، فيجيبوا لنا، أن ذلك الروح بعد ذهاب الحواريين من العالم على أي واحد نزل، والآن يكون مع أي شخص، وما علامة بقائه مع ذلك الشخص، مع أن المستفاد من جملة:
ليثبت معكم إلى الأبد، ثبوت ذلك الفارقليط في العالم، وبقاؤه مع جميع أهله، ولما لم يكونوا قادرين على الجواب، فليس لهم بد إلا اختيار أحد الأمرين، إما تكذيب عيسى عليه السلام، أو تصديق نبوة ____________________
 1 - وكذا لا معنى لقوله عليه السلام: لكني أقول لكم الحق إنه خير لكم أن  أنطلق، فإن الروح القدس على حسب هذا الاعتقاد كان متحدا مع عيسى عليه السلام،  والحواريون كانوا معه عليه السلام، فالروح المذكور كان معهم حين ما كانوا معه  عليه السلام، فأي وجه في خيرية ذهابه من بينهم لو كان المراد من الفارقليط الذي علق  مجيئه بذهابه عليه السلام ذلك الروح.
محمد صلى الله عليه وآله، والاذعان بأنه هو الفارقليط الذي أخبر عيسى عليه السلام بمجيئه بعده، حيث إنه صلى الله عليه وآله كان صاحب شرع أبدي، وله أوصياء قائمون مقامه بعد ارتحاله صلى الله عليه وآله واحدا بعد واحد، والآن يكون وصيه الثاني عشر حيا موجودا في العالم، وباقيا مع أهله إلى ما شاء الله ولما كان هؤلاء الأوصياء خلفاء له صلى الله عليه وآله، فهم بموجب خلافتهم عنه كانوا بمنزلة نفسه الشريفة، فبقاء واحد منهم عليهم السلام بقاؤه صلى الله عليه وآله.
الثالث أن عيسى عليه السلام قال: وهو (أي الفارقليط) يشهد لي، وأنتم تشهدون، لأنكم معي من الابتداء، فعلى ما ذهب إليه النصارى، يلزم كذب قول عيسى عليه السلام وإخباره بشهادة الفارقليط له، لأن الروح النازل على الحواريين لم يشهد عند أحد بطهارة عيسى عليه السلام و نبوته، إذا الحواريون الذين كانوا مدركين لما يقوله ذلك الروح لم يكونوا محتاجين إلى شهادته، لكونهم معتقدين بنبوة عيسى عليه السلام ويعرفونه حق معرفته، كما هو مدلول قوله عليه السلام: لأنكم معي من الابتداء، وغيرهم من الذين أنكروا نبوة عيسى عليه السلام وإن كانوا محتاجين إلى الشهادة، لكنهم لم يكونوا متمكنين من سماع شهادة الروح، لأن سماعهم منه متوقف على نزوله عليهم، وظهوره لديهم، والمفروض عدم نزوله على غير الحواريين، وأما لو كان المراد من الفارقليط نبينا محمد صلى الله عليه وآله، فصدق ما أخبر به عيسى عليه السلام من شهادة الفارقليط له ظاهر، حيث إنه صلى الله عليه وآله عظم عيسى عليه السلام و مجده، وشهد بنبوته عند منكريه، وبرأه من ادعاء الألوهية الذي هو من أعظم أنواع الكفر والضلالة، وقدس أمه مريم البتول عليها السلام عما نسب إليها مما يكون منافيا لعصمتها ومجدها. الرابع أن عبارة
إنجيل متى صريحة في أن روح القدس كان نازلا على الحواريين حين إرسال عيسى عليه السلام إياهم إلى بلاد إسرائيل، (1) فلو كان المراد من الفارقليط ما ادعاه النصارى، لم يكن وجه لقول عيسى عليه السلام:
لأني إن لم أنطلق لم يأتكم الفارقليط. الخامس أن عيسى عليه السلام صرح بأن الفارقليط إذا جاء يوبخ العالم على الخطأ، الخ. فلو كان المراد منه الروح القدس، يلزم عدم صدق هذا الإخبار، لأن الروح لم ينزل على غير الحواريين، فلم يكن بينه وبين غيرهم من أهل العالم ربط حتى يوبخهم ويلومهم على خطاياهم، ولم يعهد هذا التوبيخ من الحواريين أيضا، لأنهم بمقتضى كتب العهد الجديد كان دأبهم الوعظ والترغيب، لا التوبيخ والترهيب، فلا بد للنصارى إن كانوا مؤمنين بعيسى عليه السلام أن يصدقوا نبوة محمد صلى الله عليه وآله، فإنه هو الذي وبخ الكفار والمشركين، وبالغ في تسفيههم وتشنيعهم، وذم أهل الكتاب من اليهود والنصارى على غلوهم في دينهم، وذهابهم إلى غير الحق من التثليث والتجسيم وغيرهما، وأنكر عليهم أشد الإنكار (1)، ودعا جميع هؤلاء الفرق إلى توحيد الله عز وجل وعبادته، وألزمهم على الصدق، والعدل والإنصاف.
____________________
 1 - ففي كتاب المقدس، إنجيل متى، إصحاح 10، ص 12. ورد هكذا: (5)  هؤلاء الاثني عشر أرسلهم يسوع، وأمرهم قائلا: لا تسلكوا لطريق الأمم، ولا تدخلوا  إلى مدن السامريين (6) ولكن انطلقوا خاصة إلى الخراف التي هلكت من بيت إسرائيل  (11) فأية مدينة أو قرية دخلتموها افحصوا عمن يستحق فيها... (19) وإذا أسلموكم  فلا تهتموا كيف أو بما تقولون، فإنكم تعطون في تلك الساعة ما تتكلمون به (20)  لأن لستم أنتم المتكلمين، لكن روح أبيكم الذي يتكلم فيكم.
 1 - قال عز من قائل: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله  إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح  منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد  سبحانه أن يكون له ولد. " سورة النساء، آية 171 ".
الثاني من الأمور الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وآله إتيانه بالكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيلا من حكيم حميد، وإنما فردناه عن غيره من المعجزات، لأنه أقوى دلالة منها على نبوته، ولكونه معجزة باقية له صلى الله عليه وآله إلى يوم القيامة، والكلام تارة في دلالة، وأخرى في وجه إعجازه.
أما الأول فبيانه: أنه صلى الله عليه وآله ادعى النبوة، وأتى بالقرآن الكريم متحديا به، وطل من قومه وأهل زمانه المعارضة ببيانات مختلفه، وعبارات متفاوتة، وجعل عجزهم عن الاتيان بمثله دليلا على أنه نزل عليه بوحي من الله عز وجل، وأنه صلى الله عليه وآله مبعوث من عند ربه، فدعاهم أولا إلى الإتيان بمثل القرآن، ثم وسع عليهم وقنع منهم بأن يأتوا بعشر سور مثل سوره، ثم سهل الأمر عليهم فرضي عنهم بإتيان سورة واحدة من مثله، ثم صرح بعد ذلك بعجزهم بل عجز الخلق من الإنس والجن على الاتيان بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، وواضح أنهم لو كانوا متمكنين من الإتيان بمثله بل بمثل سورة منه لأتوا به، لأنهم كانوا متهالكين في إبطال أمره صلى الله عليه وآله، ويتوسلون بكل حيلة في تكذيبه ورده، ويعادونه أشد المعادات، إذ هو صلى الله عليه وآله قام بين أظهرهم، فعاب آلهتم ودينهم، وسفه أحلامهم، وشتت أمرهم، وفرق جماعتهم، وذم آبائهم وأسلافهم بكفرهم، ودعاهم إلى توحيد الله تعالى وعبادته، وأمرهم بطاعته سبحانه وطاعة نفسه، وهم كانوا مشهورين بغاية العصبية والحمية في حفظ آرائهم السخيفة، وعاداتهم الباطلة، ورسوم أسلافهم الجاهلية، ومعروفين بسفك دمائهم في طريق الفخر والمباهات، والدفاع عن الأحساب والأنساب، فعدم إتيانهم بمثل
القرآن بل بمثل سورة قصيرة منه والحال هذه، واشتغالهم بالحرب معه، مع أن فيه هتك الحرم، وإسارة العيال، وتلف النفوس والأموال، دليل قطعي على عجزهم عن المعارضة مع القرآن، وبرهان يقيني على صدقة صلى الله عليه وآله في دعوى النبوة.
وأما وجه إعجازه فأمور: منها حسن تأليفه والتئام كلمه و فصاحته وبلاغته، بحيث لو وقع آية منه في كلام فصيح بليغ لكانت ممتازة عنه، متلألأة فيه، كالنجم الزاهر، والبدر اللامع، في غسق الليل، ومن كان له أدنى مهارة في فن الفصاحة والبلاغة، وراجع كلمات الفصحاء من الخطب والأشعار وغيرهما، ثم نظر وتأمل في آيات القرآن العظيم، يرى تفاوتا فاحشا في ذلك بينهما، ويعترف بأن إتيان كلام بهذه المثابة من الفصاحة والبلاغة خارج عن طوق البشر، وكيف لا وقد اعترف رجال الفصاحة، وفرسان البلاغة، في عصره صلى الله عليه وآله وبعده، بأن القرآن ليس من سنخ كلام المخلوق.
ولتبين الحال نقول: إنه صلى الله عليه وآله قد بعث في زمان كان الغالب على أهله من العرب، الكلام الفصيح، والقول البليغ، قد جعل الله سبحانه ذلك طبعا وسجية لهم، ينشدون الخطب والأشعار الفصيحة البليغة، ويفتخرون بها، ويترفعون بشأنها، يقيمون مجالس المناشدة والمفاخرة، ويختارون كبيرا من ذوي حصافتهم وفصاحتهم، ويجعلونه حكما فيما يختلفون فيه، فينشد الخطباء خطبهم، والشعراء شعرهم، فإذا ثبت عندهم فضل خطبة، أو شعر، أو غير هما علقوها في الكعبة، ومنها المعلقات السبع المشهورة، فأتاهم النبي صلى الله عليه وآله بالقرآن الكريم الذي هو بلسان عربي مبين مستدلا به على نبوته، وقال: يا معشر
العرب، إن الله عز وجل قد بعثني إليكم رسولا، وأنزل على كتابا هو آيتي ودليلي على صحة ما أقول، فإن كنتم مرتا بين في نبوتي، وأن هذا الكتاب الذي أتيتكم به من عند الله تعالى فأتوا بمثله، فإنه قد نزل بلسانكم ولغتكم، وأنتم الفصحاء والبلغاء، واستظهروا في ذلك بأترابكم وأمثالكم، ولم يزل يقرعهم أشد التقريع بما في القرآن العظيم، تارة بقوله عز وجل: " أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا إنما أنزل بعلم الله " (1) وأخرى بقوله عز من قائل: " أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله و ادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين " (2) وقوله عز اسمه:
" وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين " (3) وثالثة بقوله جل شأنه: " أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين " (4) ورابعة بقوله تبارك اسمه: " قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " (5) وهم في كل ذلك ناكصون عن معارضته، مدهشون عن فصاحته وبلاغته، والهون من حلاوته وطلاوته، حيارى في أمره وشأنه، فأيسوا من المعارضة، واضطروا في تكذيبه صلى الله عليه وآله ورده وصد الناس عن إجابة دعوته، إلى التشبث بأمور واهية،
كالغريق الذي يتشبث بكل حشيش، فتارة قالوا: إن محمدا (صلى الله عليه وآله) تعلم القرآن من بشر، فرد الله عز وجل عليهم بقوله: " ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي (1) وهذا لسان عربي مبين " (2) يعني أن لغة البشر الذي ينسبون إليه التعليم ويميلون القول إليه أعجمية غير فصيحه، (3) وهذا القرآن قد نزل بلسان عربي مبين، وإذا كان فصحاء العرب وبلغائهم عاجزين عن الإتيان بمثل القرآن، مع أنه بلسانهم ولغتهم وهم في غاية الفصاحة والبلاغة، فكيف يمكن للأعجمي الغير الفصيح أن يأتي بمثله حتى يتعلم منه.
وأخرى قالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا، كما ورد في القرآن الكريم: " وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين " (4) وهو ادعاء مع العجز، إذ لو كان الإتيان بمثله في قدرتهم وتحت سلطتهم وإرادتهم لأتوا به مع ____________________
 1 - عجم عجمة: وجد في لسانه لكنة وعدم فصاحة فهو أعجم، والأعجم: من  لا يفصح ولا يبين كلامه وإن كان من العرب، و- من ليس بعربي وإن أفصح بالعجمية،  مع أعجمون وأعاجم، ثم ينسب إليه، فيقال: لسان أعجمي، وكتاب أعجمي، ورجل  أعجمي، فتنسبه إلى نفسه للمبالغة. " أقرب الموارد ".
 2 - سورة النحل، آية 103.
 3 - اختلف في هذا البشر الذي نسب الكفار إليه تعليم النبي صلى الله عليه وآله  قال الطبرسي: قال ابن عباس قالت قريش: إنما يعلمه بلعام، وكان قينا بمكة روميا  نصرانيا، وقال الضحاك: أراد به سلمان الفارسي رضي الله عنه، قالوا: إنه يتعلم القصص  منه، وقال مجاهد، وقتادة: أرادوا به عبدا لبني الحضرمي يقال له: يعيش أو عائش صاحب  كتاب أسلم وحسن إسلامه، وقال عبد الله بن مسلم: كان غلامان في الجاهلية نصرانيان  من أهل عين التمر، اسم أحدهما يسار، واسم الآخر خير، كانا صيقلين يقرآن كتابا  لهما بلسانهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله ربما مر بهما واستمع لقراءتهما،  فقالوا: انما يتعلم منهما. " مجمع البيان، جزء 6، ص 386، ط صيدا ".
 4 - سورة الأنفال، آية 31.
تلك التقريعات الشديدة التي منها قوله عز وجل: ولن تفعلوا، فما فعلوا وما قدروا، مع أنهم شاؤوا أن يفعلوا. وثالثة قالوا كما في القرآن: " لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون " (1) أي عارضوه باللغو والباطل عند قراءته (صلى الله عليه وآله) القرآن، حتى لا يسمع الآخرون كلامه، وهل يتوسل باللغو والباطل في مقام المعارضة والاحتجاج إلا العاجز. ورابعة قالوا: إنه سحر، وغير ذلك من الأقوال الفاسدة الكاسدة، كقولهم في حقه صلى الله عليه وآله: إنه كاهن، أو مجنون، أو شاعر، التي قد أقر شيوخهم ورؤسائهم في هذه الصناعة ببطلانها واعترف المتقدم منهم والمتأخر بأن كلام محمد صلى الله عليه وآله (أي القرآن) ما هو من كلام الإنس والجن، أوليس من جنس كلام البشر.
فقد ورد: أن الوليد بن المغيرة - وهو المقدم في قريش فصاحة، وكان يقال له ريحانة قريش، ويقال له الوحيد، أي في الشرف والسؤدد والجاه والرئاسة (2) - اجتمع إليه نفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش، إنه قد حضر الموسم، وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا، فأجمعوا فيه رأيا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا، قالوا:
فأنت يا أبا عبد شمس فقل وأقم لنا رأيا نقول به، قال: بل أنتم فقولوا أسمع قالوا نقول: كاهن، قال: لا والله ما هو بكاهن، لقد رأينا الكهان فما هو بزمزة ____________________
 1 - سورة فصلت، آية 26.
 2 - السيرة الحلبية، جزء 1، ص 356، ط مصر. - والسيرة الدحلانية، المطبوعة  بهامش السيرة الحلبية المذكورة، جزء 1، ص 234.
الكاهن ولا سجعه، (1) قالوا فنقول: مجنون، قال: ما هو بمجنون لقد رأينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه، (2) ولا تخالجه، (3) ولا وسوسته، (4) قالوا فنقول:
شاعر، قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله: رجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، (5) ومبسوطه، فما هو بالشعر، قالوا فنقول: ساحر، قال: ما هو بساحر، لقد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثهم ولا عقدهم، (6) قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة، وإن أصله لعذق، وإن فرعه لجناة، (7) وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل، وإن ____________________
 1 - زمزم الشيء: سمع صوته من بعيد وله دوي، و- العلوج: تراطنوا (أي  تكلموا بالأعجمية) على أكلهم وهم صموت لا يستعملون لسانا ولا شفة ولكنه صوت يديرونه  في خياشيمهم وحلوقهم فيفهم بعضهم من بعض. وسجع الخطيب: نطق بكلام له فواصل.
 والسجع: الكلام المقفى، أو موالاة الكلام على روي واحد. " أقرب الموارد ".
 2 - خنقه خنقا وخنقه تخنيقا: عصر حلقه حتى يموت، والخنق بكسر النون  والخنيق أيضا: المخنوق " أقرب الموارد ". ولعن الخناقون: وهم قوم يسرقون الناس  ويخنقونهم. " ذيل أقرب الموارد ".
 3 - خلجه خلجا: جذبه وسلبه وانبر عنه، وتخالج في صدري شئ: شككت فيه،  وتخالجه شوق وتخالجته الهموم، تجاذبته. " أقرب الموارد ".
 4 - وسوس له واليه الشيطان، ونفسه، وسوسة ووسواسا: حدته بما لا نفع فيه  ولا خير، ويقال: وسوس الرجل، إذا تكلم بكلام خفي حتى يكرره، و- أصيب في عقله  وتكلم بغير نظام. " أقرب الموارد ".
 5 - الهزج: كل كلام متدارك متقارب، و- بحر من بحور الشعر. وقرض الشيء:
 قطعه، والقريض: الشعر، فعيل بمعنى مفعول، لأنه اقتطاع من الكلام. والقبض: حذف  خامس الجزء ساكنا، كحذف الياء من مفاعيلن عند أهل العروض، وذلك الجزء يسمى  مقبوضا. " أقرب الموارد ".
 6 - نفث: بزق، وقيل: بزق ولا ريق معه أو هو كالنفخ وأقل من التفل، ونفث  الراقي في العقدة أو نفث عليه عند الرقية: وهو البصاق اليسير. والمعقد: الساحر، لنفثه  في العقد، وهي ما يعقده السحرة وينفثون عليه بالبصاق، وعقد الخيط ونحوه: جعل فيه  عقدة وجمع بين أطرافه. " أقرب الموارد ".
 7 - العذق: مصدر، النخلة بحملها. والجناة: كل ما يجنى. " أقرب الموارد ".
 شبه الوليد القرآن بالنخلة التي ثبت أصلها وطاب فرعها إذا جنى.
أقرب القول فيه لأن تقولوا: ساحر، جاء بقول هو سحر، يفرق به بين المرء وأبيه، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء و عشيرته، فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه، وذكروا لهم أمره. (1) وورد أيضا: أنه (أي الوليد المتقدم ذكره) جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال له: اقرأ علي، فقرأ عليه: " إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " (2) فقال: أعد، فأعاد، فقال: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، (3) [و] إن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمعذق، وما يقول هذا بشر. (4) وفي رواية: إن النبي صلى الله عليه وآله لما أنزل عليه " حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب " (5) قام إلى المسجد، والوليد بن المغيرة قريب منه يسمع قراءته، فلما فطن النبي صلى الله عليه وآله لاستماعه لقراءته، أعاد قراءة الآية، فانطلق الوليد حتى أتى مجلس قومه بني مخزوم، فقال: والله لقد سمعت من محمد (صلى الله عليه وآله) آنفا كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن، وإن له ____________________
 1 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 270 - 271. ط مصر،  سنة 1375. - والسيرة الدحلانية المطبوع بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص  234، 235، مع أدنى اختلاف في بعض ألفاظه.
 2 - سورة النحل، آية 90.
 3 - الطلاوة: الحسن والبهجة والقبول، يقال: هذا كلام ما عليه طلاوة، إذا  كان غثا لا ملاحة له. " أقرب الموارد ".
 4 - بحار الأنوار (كتاب تاريخ نبينا صلى الله عليه وآله) باب إعجاز أم المعجزات،  القرآن الكريم، نقلا عن كتاب إعلام الورى للطبرسي. - والسيرة الحلبية، جزء 3، باب ذكر  نبذ من معجزاته صلى الله عليه و (وآله) وسلم، ص 314، مع زيادة: وإنه ليعلو ولا يعلى  عليه، وضبط مغدق بدل لفظة معذق.
 5 - سورة المؤمن، آية 1 - 2 - 3.
لحلاوة،.... وإنه ليعلو وما يعلى، ثم انصرف إلى منزله، فقال قريش: صبأ والله الوليد، (1) والله لتصبأن قريش كلهم.... فقال أبو جهل: أنا أكفيكموه، فانطلق فقعد إلى جنب الوليد حزينا، فقال لي [له - ظ]: ما لي أراك حزينا يا بن أخي، قال: هذه قريش يعيبونك على كبر سنك، ويزعمون أنك زينت كلام محمد، (صلى الله عليه وآله) فقام مع أبي جهل حتى أتى مجلس قومه، فقال: أتزعمون أن محمدا (صلى الله عليه وآله) مجنون، فهل رأيتموه يخنق قط؟
فقالوا: اللهم لا، قال: أتزعمون أنه كاهن، فهل رأيتم عليه شيئا من ذلك؟ قالوا: اللهم لا، قال: أتزعمون أنه شاعر، فهل رأيتموه أنه ينطق بشعر قط؟ قالوا: اللهم لا، قال: أتزعمون أنه كذاب، فهل جربتم عليه شيئا من الكذب؟ فقالوا: اللهم لا، وكان يسمى الصادق الأمين قبل النبوة من صدقه، فقالت قريش للوليد: فما هو؟ فتفكر في نفسه ثم نظر وعبس، فقال: ما هو إلا ساحر، ما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله، وولده ومواليه، فهو ساحر وما يقوله سحر يؤثر. (2) ____________________
 1 - صبأ الرجل: خرج من دين إلى دين آخر. " أقرب الموارد ".
 2 - مجمع البيان للطبرسي، جزء 10، ص 387. - والسيرة الحلبية،  جزء 3، باب ذكر نبذ من معجزاته صلى الله عليه (وآله) وسلم، ص 314،  مع اختلاف يسير في بعض ألفاظه. قال السيوطي، ذيل قوله تعالى: " ذرني و  من خلقت وحيدا " أخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل من طريق  عكرمة عن ابن عباس: إن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه (وآله)  وسلم، فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل فأتاه فقال: يا عم إن  قومك يريدون أن يجمعوا لك ما لا ليعطوه ذلك، فإنك أتيت محمدا (صلى الله  عليه وآله) لتعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش أني من أكثرها مالا،  قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر، أو أنك كاره له، قال: وماذا أقول:
وورد أيضا: عن هشام بن الحكم أنه قال: اجتمع ابن أبي العوجاء، و أبو شاكر الديصاني الزنديق، وعبد الملك البصري، وابن المقفع (1) عند بيت الله الحرام، يستهزؤن بالحاج، ويطعنون بالقرآن، فقال ابن أبي العوجاء: تعالوا ننقض كل واحد منا ربع القرآن، وميعادنا من قابل في هذا ____________________
 فوالله ما فيكم رجل أعلم بالشعر مني، ولا برجزه ولا بقصيده مني، ولا بشاعر الجن،  والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا، ووالله إن لقوله الذي يقول حلاوة.... وإنه  ليعلو وما يعلى وإنه ليحطم ما تحته، قال: لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه، قال  فدعني أفكر، فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر يأثره عن غيره، فنرلت " ذرني ومن  خلقت وحيدا ". وأخرجه ابن جرير، وأبو نعيم في الحلية، وعبد الرزاق، وابن المنذر  عن عكرمة مرسلا. ثم قال: وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس، قال:
 دخل الوليد بن المغيرة على أبي بكر... فقال (الوليد مخاطبا لقريش): يا عجبا لما يقول  ابن أبي كبشة، فوالله ما هو بشعر، ولا بسحر، ولا بهذي من الجنون، وإن قوله  لمن كلام الله الخ. " الدر المنثور، ج 6، ص 282 - 283، ط مصر، سنة 1314 ه‍ ".
 ونقل ابن هشام في السيرة النبوية (القسم الأول، ص 299 - 300) عن النضر بن الحارث  - وكان ممن يؤذي رول الله صلى الله عليه وآله، ولم يؤمن به - إنه قال مخاطبا لقريش:
 يا معشر قريش، إنه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد (صلى الله  عليه وآله) غلاما حدثا أرضا كم فيكم، وأصدقكم حديثا، وأعظمكم أمانة، حتى إذا  رأيتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به، قلتم ساحر، لا والله ما هو بساحر... وقلتم  كاهن، لا والله ما هو بكاهن... وقلتم شاعر، لا والله ما هو بشاعر... وقلتم مجنون، لا والله  ما هو بمجنون... يا معشر قريش، فانظروا في شأنكم، فإنه والله قد نزل بكم أمر عظيم.
 1 - هو محمد بن عبد الله بن المقفع - أحد فحول البلاغة، وثاني اثنين مهدا  للناس طريق الترسل، ورفعا لهم معالم صناعة الإنشاء، أولهما عبد الحميد - كان نادرة  في الذكاء، غاية في جمع علوم اللغة والحكمة وتاريخ الفرس، وكان أمة في البلاغة، و  رصانة القول وشرف المعاني إلى بيان غرض وسهولة لفظ ورشاقة أسلوب، ولا توصف  بلاغته بأحسن مما وصف هو البلاغة حيث يقول: (البلاغة هي التي إذا سمعها الجاهل  ظن أنه يحسن مثلها) قتله والي البصرة سفيان بن معاوية سنة 142 ه‍، لاتهامه بالزندقة  والكيد للإسلام. " جواهر الأدب للسيد أحمد الهاشمي، جزء 2، ص 184 - 185 - 186،  ط مصر، سنة 1356 ه‍. - والوسيط في أدب العربي وتاريخه للشيخ أحمد الإسكندري  والشيخ مصطفى عناني، ص 205 - 206، ط مصر، سنة 1350 ه‍ ".
الموضع، نجتمع فيه وقد نقضنا القرآن كله، فإن في نقض القرآن إبطال نبوة محمد، (صلى الله عليه وآله) وفي إبطال نبوته إبطال الإسلام وإثبات ما نحن فيه، فاتفقوا على ذلك وافترقوا، فلما كان من قابل اجتمعوا عند بيت الله الحرام، فقال ابن أبي العوجاء: أما أنا فمفكر منذ افترقنا في هذه الآية " فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا " (1) فما أقدر أن أضم إليها في فصاحتها وجميع معانيها [شيئا]، فشغلتني هذه الآية عن التفكر فيما سواها، فقال عبد الملك: وأنا منذ فارقتكم مفكر في هذه الآية يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب " (2) ولم أقدر على الإتيان بمثلها، فقال أبو شاكر: وأنا منذ فارقتكم مفكر في هذه الآية " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا " (3) لم أقدر على الإتيان بمثلها، فقال ابن المقفع: يا قوم إن هذا القرآن ليس من جنس كلام البشر، وأنا منذ فارقتكم مفكر في هذه الآية " وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين " (4) ____________________
 1 - سورة يوسف، آية 80.
 2 - سورة الحج، آية 73.
 3 - سورة الأنبياء، آية 22.
 4 - سورة هود، آية 44. قال السيوطي بعد ذكر الآية: أمر فيها ونهى، وأخبر  ونادى، ونعت وسمى، وأهلك وأبقى، وأسعد وأشقى، وقص من الأنباء ما لو شرح ما اندرج  في هذه الجملة من بديع اللفظ والبلاغة والايجاز والبيان لجفت الأقلام، وقد أفردت  بلاغة هذه الآية بالتأليف، وفي العجائب للكرماني: أجمع المعاندون على أن طوق البشر  قاصر عن الإتيان بمثل هذه الآية بعد أن فتشوا جميع كلام العرب والعجم، فلم يجدوا  مثلها في فخامة ألفاظها، وحسن نظمها، وجودة معانيها في تصوير الحال مع الإيجاز من  غير إخلال. " الاتقان في علوم القرآن، ج 2، ص 55، ط مصر، سنة 1370 ه‍ "
لم أبلغ غاية المعرفة بها، ولم أقدر على الإتيان بمثلها، قال هشام بن الحكم: فبيناهم في ذلك، إذ مر بهم جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، فقال:
" قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله، الآية " (1) فنظر القوم بعضهم إلى بعض، وقالوا: لئن كان للإسلام حقيقة لما انتهت [أمر - خ ل] وصية محمد صلى الله عليه وآله إلا إلى جعفر بن محمد، والله ما رأيناه قط إلا هبناه، واقشعرت جلودنا لهيبته، ثم تفرقوا مقرين بالعجز. (2) وحكى أبو عبيدة (3): إن أعرابيا سمع رجلا يقرأ " فاصدع بما تؤمر " (4) فسجد، وقال: سجدت لفصاحته. وسمع آخر رجلا يقرأ " فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا " (5) فقال: أشهد أن مخلوقا لا يقدر ____________________
 1 - سورة بني إسرائيل، آية 88.
 2 - الاحتجاج للطبرسي، ص 193 - 194، ط إيران، سنة 1302 ه‍.
 3 - قال شارح الشفاء: هو الإمام الحافظ القاسم بن سلام البغدادي، معدود  فيمن أخذ عن الشافعي الفقه، وكان إماما بارعا في علوم كثيرة، منها التفسير والقراءات  والحديث والفقه، واللغة والنحو والتاريخ، توفي سنة 224 ه‍. " شرح الشفاء لعلي  القاري، ج 1 ص 551، ط مصر، سنة 1309 ه‍ ".
 4 - سورة الحجر، آية 94. قال السيوطي بعد ذكر الآية: قال ابن  أبي الإصبع: المعنى: صرح بجميع ما أوحي إليك، وبلغ كل ما أمرت ببيانه، و  إن شق بعض ذلك على بعض القلوب فانصدعت، والمشابهة بينهما فيما يؤثره التصريح  في القلوب، فيظهر أثر ذلك على ظاهر الوجوه من القبض والانبساط، ويلوح عليها  من علامات الإنكار والاستبشار، كما يظهر على ظاهر الزجاجة المصدوعة، فانظر إلى  جليل هذه الاستعارة، وعظم إيجازها، وما انطوت عليه من المعاني الكثيرة، وقد  حكى أن بعض الأعراب لما سمع هذه الآية سجد، وقال: سجدت لفصاحة هذا الكلام  انتهى. " الإتقان في علوم القرآن، جزء 2، ص 55 ".
 5 - سورة يوسف، آية 80.
على مثل هذا الكلام. (1) وحكى الأصمعي: أنه سمع جارية تتكلم بعبارة فصيحة وإشارة بليغة وهي خماسية أو سداسية، وهي تقول: استغفر الله من ذنوبي كلها، فقال لها: مم تستغفرين ولم يجر عليك قلم، فقالت: أستغفر الله لذنبي كله - الأبيات، فقال لها: قاتلك الله ما أفصحك، فقالت: أو يعد هذا فصاحة بعد قوله تعالى: " وأوحينا إلى أم موسى أن ارضعيه، الآية " (2) فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين (3).
وبالجملة: فعجز الفصحاء والبلغاء - من العرب وغيره - عن الإتيان بمثله أمر ثابت، واعتراف عظمائهم وكبرائهم بذلك، و تصريحهم بأن القرآن بلغ في الفصاحة والبلاغة إلى حد لن تناله يد المخلوق، معلوم بالنقل المتواتر، وكلماتهم وأقوالهم في هذا الباب مضبوطة في الدفاتر، غاية الأمر أن منهم من جحد الحق عنادا وكبرا كالوليد المتقدم وأضرابه ممن تعامى عن الحق بعد أن أبصر وأدرك، وقد قال تعالى في حق أمثالهم: " وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا " (4) ومنهم من اهتدى به وآمن، كلبيد الشاعر صاحب ____________________
 1 - 3 - الشفاء للقاضي عياض، وشرحه لعلي القاري، ج 1، ص 551 -  552 - 553. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 314. - والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية المذكورة، جزء 3، ص 108. - والصراط المستقيم  إلى مستحقي التقديم لعلي بن يونس العاملي النباطي، جزء 1، ص 43، ط طهران،  سنة 1384 ه‍. والأصمعي على ما في شرح الشفاء وغيره: وهو عبد الملك بن أصمع  البصري، صاحب اللغة والغريب والأخبار والملح، ولد سنة 123 ه‍.
 2 - سورة القصص، آية 7.
 4 - سورة النمل، آية 14.
إحدى المعلقات السبع المشهورة، (1) والنابغة الجعدي، (2) وحسان بن ثابت، (3) وسحبان وائل الذي يضرب به المثل في الفصاحة، (4) وغيرهم ____________________
 1 - قال ابن عبد البر: لبيد بن ربيعة العامري الشاعر أبو عقيل - قدم على  النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم سنة وفد قومه ينو جعفر بن كلاب... فأسلم وحسن  إسلامه، إلى أن قال: فقال له عمر بن الخطاب يوما: يا أبا عقيل أنشدني شيئا من  شعرك، فقال: ما كنت لأقول شعرا بعد أن علمني الله البقرة وآل عمران، الخ.
 " الإستيعاب في أسماء الأصحاب، جزء 3، ص 306 - 309، المطبوع بذيل الإصابة  في مصر، سنة 1358 ". وقال ابن حجر: لبيد بن ربيعة - قال المرزباني في معجمه:
 كان فارسا شجاعا شاعرا سخيا، قال الشعر في الجاهلية دهرا ثم أسلم، ولما  كتب عمر إلى عامله بالكوفة: سل لبيدا والأغلب العجلي (الراجز المشهور) ما  أحدثا من الشعر في الإسلام، فقال لبيد: أبدلني الله بالشعر سورة البقرة وآل عمران  الخ. " الإصابة في تمييز الصحابة، ج 3، ص 307 ط مصر، سنة 1358 ه‍ ".
 قال محمد بن سلام الجمحي: أخبرني أبان بن عثمان الجمحي، قال: مر لبيد بالكوفة  في بني نهد، فأتبعوه رسولا يسأله من أشعر الناس؟ فقال: الملك الضليل (أي امرء  القيس) فأعادوه إليه، فقال: ثم من؟ فقال: الغلام القتيل - يعني طرفة بن العبد -  وقال غير أبان: قال ثم ابن العشرين، قال: ثم من؟ قال: الشيخ أبو عقيل، يعني  نفسه. " شرح النهج لابن أبي الحديد، ج 20، ص 168، ط استانبول، سنة 1964  م ". وقريب منه ما في العقد الفريد لابن عبد ربه الأندلسي، جزء 3 ص 93،  ط مصر، سنة 1305 ه‍.
 2 - قال ابن عبد البر: النابغة الجعدي - وإنما قيل له النابغة فيما يقولون،  لأنه قال الشعر في الجاهلية، ثم قام مدة نحو ثلاثين سنة لا يقول الشعر، ثم نبغ فيه  بعد فقاله، فسمي النابغة، قالوا: وكان قديما شاعرا محسنا طويل البقاء في الجاهلية  والإسلام، وهو عندهم أسن من النابغة الذبياني وأكبر... ثم قال: وفد النابغة على  النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم مسلما، وأنشده، ودعا له رسول الله صلى الله عليه و (آله)  وسلم، وكان أول ما أنشده في قصيدته الرائية: أتيت رسول الله إذ جاء بالهدى - و  يتلو كتابا كالمجرة نيرا. " الإستيعاب، جزء 3، ص 552 - 553 ". وقريب منه ما  في الإصابة لابن حجر، ج 3، ص 508 - 510.
 3 - قال ابن عبد البر: حسان بن ثابت... الأنصاري الشاعر - كان يقال له  شاعر رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، ثم قال: قال أبو عبيدة: واجتمعت العرب  على أن أشعر أهل المدر يثرب، ثم عبد القيس، ثم ثقيف، وعلى أن أشعر أهل المدر  حسان بن ثابت، قال أبو عبيدة: حسان شاعر الأنصار في الجاهلية، وشاعر اليمن في
من رجال الشعر والأدب.
وأنت إذا نظرت في قوله عز من قائل: " ولكم في القصاص حياة " (1) وقسمت بينه وبين أحسن ما صدر من أئمة الفصاحة في هذا المعنى، وهو قولهم: القتل أنفى للقتل، وتدبرت في الآيات السابقة، وفي قوله عز ____________________
 الإسلام، وهو شاعر أهل القرى... وروى ابن أخي الأصمعي عن عمه، قال: الشعر  نكد يقوى في الشر ويسهل، فإذا دخل في الخير ضعف ولان، هذا حسان فحل من  فحول الجاهلية، فلما جاء الإسلام سقط شعره.... وقيل لحسان: لأن شعرك، أو هرم  في الإسلام يا أبا الحسام، فقال للقائل: يا بن أخي إن الإسلام يحجز عن الكذب، أو  يمنع من الكذب، وإن الشعر يزينه الكذب، الخ " الإستيعاب، جزء 1، ص 333 -  339 ".
 (4) هو سحبان بن زفر بن أياد الوائلي، الخطيب المصقع المضروب به المثل  في البلاغة والبيان، نشأ في الجاهلية بين قبيلة وائل ولما ظهر الإسلام أسلم، الخ  " جواهر الأدب، جزء 2، ص 136 ". وقال الحصري القيرواني: أما سحبان  فهو خطيب العرب بأسرها غير منازع ولا مدافع، وكان إذا خطب لم يعد حرفا، ولم  يتوقف، ولم يتحبس، ولم يفكر في استنباط، وكان يسيل عرقا كأنه آذى بحر، ويقال:
 إن معاوية قدم عليه وفد من خراسان وجههم سعيد بن عثمان، وطلب سحبان فلم  يوجد في عامة النهار، ثم اقتضب من ناحية كان فيها اقتضابا، فدخل عليه، فقال:
 تكلم فقال: انظروا لي عصا تقيم أودى، فقال معاوية: ما تصنع بها؟ فقال: ما كان  يصنع موسى عليه الصلاة والسلام وهو يخاطب ربه وعصاه بيده، فجاؤه بعصا، فلم  يرضها، فقال: جيئوني بعصاي، فأخذها ثم قام، فتكلم من صلاة الظهر إلى صلاة  العصر، ما تنحنح، ولا سعل، ولا توقف، ولا احتبس، ولا ابتدأ في معنى فخرج  منه إلى غيره حتى أتمه ولم يبق منه شيء، ولا سأل عن أي جنس من الكلام يخطب  فيه، فما زالت تلك حاله وكل عين في السماطين شاخصة، إلى أن أشار إليه معاوية  بيده أن اسكت، فأشار سحبان بيده أن دعني لا تقطع على كلامي، فقال له معاوية:
 أنت أخطب العرب، فقال سحبان: والعجم والجن والإنس. " زهر الآداب وثمر  الألباب، المطبوع بهامش العقد الفريد، جزء 3 ص 194، ط مصر، سنة 1305 ه‍ ".
 1 - سورة البقرة، آية 179. قال السيوطي بعد ذكر الآية: فإن معناه كثير  ولفظه قليل، لأن معناه أن الإنسان إذا علم أنه متى قتل قتل كان ذلك داعيا إلى أن لا  يقدم على القتل، فارتفع بالقتل الذي هو القصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض،
اسمه في وصف الجنة: " فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين " (1) وقوله سبحانه: " كلوا واشربوا ولا تسرفوا " (2) وقوله تعالى: " فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا، الآية " (3) وأشباهها من ____________________
 وكان ارتفاع القتل حياة لهم، وقد فضلت هذه الجملة على أوجز ما كان عند العرب  في هذا المعنى، وهو قولهم: القتل أنفى للقتل، بعشرين وجها أو أكثر،  وقد أشار ابن الأثير إلى إنكار هذا التفضيل، وقال: لا تشبيه بين كلام الخالق وكلام  المخلوق، وإنما العلماء يقدحون أذهانهم فيما يظهر لهم من ذلك. الأول: إن  ما يناظره من كلامهم، وهو قولهم: القصاص حياة، أقل حروفا، فإن حروفه عشرة،  وحروف: القتل أنفى للقتل أربعة عشر. الثاني: إن نفي القتل لا يستلزم الحياة،  والآية ناصة في ثبوتها التي هي الغرض المطلوب منه.... الرابع: إن الآية فيه  مطردة، بخلاف المثل، فإنه ليس كل قتل أنفى للقتل، بل قد يكون أدعى له وهو  القتل ظلما، وإنما ينفيه قتل خاص، وهو القصاص، ففيه حياة أبدا. الخامس:
 إن الآية خالية من تكرار لفظ القتل الواقع في المثل، والخالي من التكرار أفضل  من المشتمل عليه وإن لم يكن مخلا بالفصاحة. السادس: إن الآية مستغنية عن  تقدير محذوف، بخلاف قولهم، فإن فيه حذف من التي بعد أفضل التفضيل وما بعدها،  وحذف قصاصا مع القتل الأول، وظلما مع القتل الثاني، والتقدير: القتل قصاصا  أنفى للقتل ظلما من تركه.... الثامن: إن الآية مشتملة على فن بديع، وهو جعل أحد  الضدين الذي هو الفناء والموت محلا ومكانا لضده الذي هو الحياة، واستقرار  الحياة في الموت مبالغة عظيمة، ذكره في الكشاف، وعبر عنه صاحب الايضاح  بأنه جعل القصاص كالمنبع للحياة والمعدن لها بإدخال في عليه.... الخامس عشر: إن  لفظ القصاص مشعر بالمساواة، فهو منبئ عن العدل، بخلاف مطلق القتل....
 السابع عشر: إن المثل لا يكاد يفهم إلا بعد فهم أن القصاص هو الحياة، وقوله: في  القصاص حياة، مفهوم من أول وهلة.... التاسع عشر إن أفعل في الغالب يقتضي  الاشتراك، فيكون ترك القصاص نافيا للقتل، ولكن القصاص أكثر نفيا، وليس  الأمر كذلك، والآية سالمة من ذلك، العشرون إن الآية رادعة للقتل والجرح  معا، لشمول القصاص لهما، والحياة أيضا في قصاص الأعضاء، لأن قطع العضو ينقص  أو ينغص مصلحة الحياة، وقد يسري إلى النفس فيزيلها، ولا كذلك المثل. " الإتقان  في علوم القرآن، جزء 2، ص 55 - 56 ".
 1 - سورة الزخرف، آية 71.
 2 - سورة الأعراف، آية 31.
 3 - سورة العنكبوت، آية 40.
الآيات، ظهر لك أن كل واحدة منها مع بديع ألفاظها، وحسن تأليفها، وإيجازها، مشتملة على معان كثيرة، وعلوم جمة، بحيث لو شرح ما اندرج فيها لملئت الدواوين من بعض ما استفيد منها، وقطعت بالضرورة أن فصاحة القرآن وبلاغته خارقة للعادة، وأنه كلام الله عز وجل.
ومنها نظمه العجيب، وأسلوبه الغريب المؤثر في القلوب تأثيرا لا يمكن إنكاره لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، ومن تأمل في أساليب كلام العرب، نثره، ونظمه، وسجعه، ورجزه، وشعره، لم يجد فيها نظما وأسلوبا سنخ نظمه وأسلوبه، وقد حارت فيه عقولهم، وتبلدت أحلامهم، (1) وأثر فيهم تأثيرا بعد أن سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وآله آياته ففي الأثر: أن أشراف قريش اجتمعوا، وقالوا: ابعثوا إلى محمد (صلى الله عليه وآله) حتى تعدوا فيه، فقالوا: أنظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وعاب ديننا، فليكلمه و لينظر ماذا يريد، فقالوا: لا نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة، فقال عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: يا بن أخي إنك منا حيث قد علمت من السلطة [السطة - ظ (2)] في العشيرة، والمكان في النسب ____________________
 1 - قال جرجي زيدان في كتابه (تاريخ التمدن الاسلامي، جزء 3، ص 42،  ط مصر، سنة 1958 م) عند ذكر علوم العرب بعد الإسلام: كان العرب فيما ذكرناه  من علومهم وأخبارهم وأطوارهم، إذ جاء هم القرآن، فبغتوا لما رأوه من بلاغة  أسلوبه على غير المألوف عندهم، لأنه ليس من قبيل ما كانوا يعرفونه من نثر الكهان  المسجع، ولا نظم الشعراء المقفى الموزون، وقد خالف كليهما، وهو منثور مقفى  على مخارج الأشعار والأسجاع، فلا هو شعر، ولا نثر، ولا سجع، وفيه من البلاغة  وأساليب التعبير ما لم يكن شبيه في لسانهم، فسحروا بأسلوبه وما حواه من الشرائع  والأحكام والأخبار، الخ. وبمثله قال في كتابه (آداب اللغة العربية).
 2 - وسط في حسبه - وساطة - وسطة: صار شريفا حسيبا، ووسط قومه  في الحسب - سطة حسنة: كان أشرف منهم " ذيل أقرب الموارد ".
وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت به أحلامهم، وعبت به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله، قل يا أبا الوليد، أسمع، فقال: يا بن أخي إن كنت تريد بما جئت به من هذا الأمر ما لا جمعنا [لك] من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد شرفا سودناك علينا حتى لا تقطع أمرا دونك، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا (1) من الجن تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع (2) على الرجل حتى يداون، (3) حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وآله يسمع منه، قال:
أقد فرغت يا أبا الوليد؟ قال: نعم، قال: فاسمع مني، قال:
افعل، قال صلى الله عليه وآله: " بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون " (4) ثم مضى رسول الله صلى الله على وآله فيها، فقرأها عليه وقد أنصت عتبة لها، وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يسمع منه، ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى قوله تعالى: " فإن اعرضوا ____________________
 1 - الرءى: جني يرى فيحب، وبه رءي من الجن: أي مس. " أقرب  الموارد ".
 2 - التابع: اسم فاعل، و- الجني يتبع الإنسان حيث ذهب. " أقرب  الموارد ".
 3 - الظاهر أن لفظة: يداون من خطأ الطبع، والصيحح كما في السيرة النبوية  لابن هشام: يداوى، ولو كانت صحيحة فنونها للتأكيد.
 4 - سورة فصلت، آية 1 - 2 - 3 - 4.
فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " (1) فأمسك عتبة على فيه صلى الله عليه وآله، وناشده الرحم أن يكف عن ذلك، ثم انتهى إلى السجدة فيها فسجد، ثم قال: قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت، فأنت وذاك، فقام عتبة إلى أصحابه، فقال بعضهم لبعض يحلف: لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلس إليهم قالوا له: ما وراءك يا أبا الوليد، قال: ورائي إني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش أطيعوني فاجعلوها لي، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبأ، فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وإن يظهر على العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به، قالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه، قال: هذا رأيي فيه فاصنعوا ما بدا لكم، وفي رواية: إن عتبة لما قام من عند النبي صلى الله عليه وآله أبعد عنهم ولم يعد عليهم، فقال أبو جهل: والله يا معشر قريش ما نرى عتبة إلا قد صبأ إلى محمد (صلى الله عليه وآله) وأعجبه كلامه، فانطلقوا بنا إليه، فأتوه، فقال أبو جهل: والله يا عتبة ما جئناك إلا أنك قد صبوت إلى محمد (صلى الله عليه وآله) وأعجبك أمره، فقص عليهم القصة، فقال: والذي نصبها بنية، يعني الكعبة، ما فهمت شيئا مما قال، غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود، فأمسكت بفيه فأنشدته الرحم أن يكف، وقد علمت أن محمدا (صلى الله عليه وآله) إذا قال شيئا لم يكذب، فخفت أن ينزل عليكم العذاب، فقالوا له: ويلك يكلمك الرجل بالعربية لا تدري ما قال، قال: والله ما سمعت مثله، والله ما هو بالشعر إلى آخر ما تقدم،
فقالوا. والله سحرك يا أبا الوليد، قال: هذا رأيي فاصنعوا ما بدا لكم. (1) وفيه أيضا: إن أبا سفيان بن حرب، وأبا جهل بن هشام، والأخنس بن شريق، خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يصلي من الليل في بيته، فأخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا. فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئا، ثم انصرفوا، حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه. فباتوا يستمعون له، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة، ثم انصرفوا، حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون، له حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض: لا نبرح حتى نتعاهد أن لا نعود، فتعاهدوا على ذلك، ثم تفرقوا الخ. (2) وفيه أيضا: إن الطفيل بن عمر الدوسي قدم مكة، ورسول الله صلى الله عليه وآله بها، فمشى إليه رجال من قريش، وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا، فقالوا له: يا طفيل إنك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي بين أظهرنا قد أعضل بنا، وقد فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وإنما قوله كالسحر: يفرق بين الرجل وبين أبيه، وبين الرجل وبين أخيه، وبين ____________________
 1 - السيرة الحلبية، جزء 1، ص 330 - 332. - والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية المذكورة، جزء 1، ص 213 - 215. - و  قريب منه ما في الدر المنثور للسيوطي، جزء 5، ص 358 - 359. - وفي السيرة  النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 293 - 294، بعضه.
 2 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 315. - والدر المنثور  للسيوطي، جزء 4 ص 187.
الرجل وبين زوجته، وإنا نخشى عليك وعلى قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنه ولا تسمعن منه شيئا، قال: فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا، ولا أكلمه، حتى حشوت في أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا فرقا من أن يبلغني شئ من قوله، وأنا لا أريد أن أسمعه، قال: فغدوت إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله قائم يصلي عند الكعبة، قال: فقمت منه قريبا، فأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله، قال: فسمعت كلاما حسنا، قال: فقلت في نفسي: واثكل أمي، والله إني لرجل لبيب شاعر ما يخفى على الحسن من القبيح، فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول، فإن كان الذي يأتي به حسنا قبلته، وإن كان قبيحا تركته، قال: فمكثت حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بيته فاتبعته، حتى إذا دخل بيته دخلت عليه، فقلت: يا محمد (صلى الله عليه وآله) إن قومك قد قالوا لي كذا وكذا، فوالله ما برحوا يخوفونني أمرك حتى سددت أذني بكرسف، لئلا أسمع قولك، ثم أبى الله إلا أن يسمعني قولك، فسمعته قولا حسنا، فاعرض على أمرك، قال: فعرض على رسول الله صلى الله عليه وآله الإسلام، وتلا علي القرآن، فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا أعدل منه، قال: فأسلمت وشهدت شهادة الحق ، الخ.
وفيه أيضا: أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو بمكة، عشرون رجلا أو قريب من ذلك من النصارى، حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد، فجلسوا إليه وكلموه وسألوه، ورجال من قريش ____________________
 1 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 382 - 383. وقريب منه  ما في الإستيعاب لابن عبد البر، جزء 2، ص 223. - والسيرة الحلبية، جزء 1،  ص 403. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية المذكورة، جزء 1،  ص 288 - 289.
في أنديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسألة رسول الله صلى الله عليه وآله عما أرادوا دعاهم رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الله عز وجل، وتلا عليهم القرآن، فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله وآمنوا به و صدقوه، الخ. (1) وفيه أيضا: عن جبير بن مطعم - وكان من حلماء قريش و ساداتهم، وكان يؤخذ عنه النسب - إنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله لأكلمه في أسارى بدر، فوافقته وهو يصلي بأصحابه المغرب أو العشاء، فسمعته وهو يقرأ، وقد خرج صوته من المسجد " إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع " (2) قال: فكأنما صدع قلبي. وفي نقل آخر، قال: فسمعته يقرأ أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون " (3) فكاد قلبي يطير، الخ. (4) وفيه أيضا: إن قيس بن نشبه السلمي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بعد الخندق، فقال: إني رسول من وراء قومي، وهم لي مطيعون، وإني سائلك عن مسائل لا يعلمها إلا من يوحى إليه، فسأله عن السماوات السبع وسكانها، وما طعامهم وما شرابهم، فذكر له السماوات السبع والملائكة وعبادتهم، وذكر له الأرض وما فيها، فأسلم ورجع إلى قومه، فقال: يا بني سليم قد سمعت ترحمة الروم وفارس، وأشعار العرب والكهان، ومقاول حمير، وما كلام محمد (صلى الله عليه وآله) يشبه شيئا من ____________________
 1 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 391 - 392. - والسيرة  الحلبية، جزء 1، ص 383.
 2 - سورة الطور، آية 7 - 8.
 3 - سورة الطور، آية 35 - 36.
 4 - الإستيعاب لابن عبد البر، جزء 1، ص 223. - والشفاء للقاضي عياض  وشرحه لعلي القاري، ج 1، ص 574.
كلامهم، فأطيعوني في محمد، فإنكم أخواله، فإن ظفر تنتفعوا به، وتسعدوا، وإن تكن الأخرى فإن العرب لا تقدم عليكم، فقد دخلت عليه وقلبي عليه أقسى من الحجر، فما برحت حتى لأن بكلامه. (1) ونظائر ما ذكر في التواريخ والسير كثيرة، وفيما نقلناه كفاية بعد قوله عز من قائل. " لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله " (2) وقوله عز وجل: " تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله " (3).
ومنها اشتماله على قصص الأنبياء السالفة، والأمم الماضية، و الشرائع السابقة، مما كان العلم ببعضها دون جميعها في عصره صلى الله عليه وآله مختصا بأحبار أهل الكتاب وعلمائهم الذين صرفوا عمرهم في تعلمه، فأوردها على وجهها، وأتى بها على نصها من دون زيادة ونقصان، مع أنه صلى الله عليه وآله كان أميا لم يقرأ كتابا، ولم يخط خطا، ولم يختلف إلى عالم ليتعلم منه، ولا سافر إلى بلد لأجل التعلم، قبل دعوى نبوته، وقد علم بذلك الكفار والمشركون وغيرهم من أهل مكة، لأنه صلى الله عليه وآله نشأ بينهم من صغره إلى زمن بعثته، كان بمرأى منهم ومسمع، يعرفون حاله في سفره وحضره، ولما كان أمره صلى الله عليه وآله قبل بعثته بهذه المثابة من الوضوح عندهم، رد الله عز وجل قول بعض الجهلة منهم: وهو أن محمدا (صلى الله عليه وآله) تعلم هذه القصص وغيرها مما ورد في القرآن من أهل الكتاب، أو اكتتبها من كتبهم، بقوله عز من قائل: " وما كنت تتلو من قبله
من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون " (1) وقوله عز اسمه:
" قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون " (2) وكان الكفار والمشركون إذا سمعوا منه قصة من أخبار الأنبياء أو الأمم السابقة يرسلون بعضهم إلى علماء اليهود والنصارى يسألونهم عن صحتها، فيجدون الأمر كما أخبر به صلى الله عليه وآله، وكثيرا ما كان أهل الكتاب يسئلونه عن مثل هذه الأمور، وعما ورد في التوراة والإنجيل والزبور والصحف، فينزل الله سبحانه عليه صلى الله عليه وآله من القرآن في جوابهم ما يتلو عليهم، كأخبار الأنبياء مع قومهم وأممهم، وقصة ابني آدم، ونوح وابنه، ويوسف وإخوته، وموسى والخضر، ومريم وعيسى، وذي القرنين، وأصحاب الكهف، وأشباههم، وعن الروح، وما حرم إسرائيل على نفسه، وما حرم على بني إسرائيل من الأنعام، وما كان حلالا عليهم من الطيبات فحرم عليهم ببغيهم، إلى غير ذلك من الموارد التي سئلوه صلى الله عليه وآله تعنتا واختبارا، وقد بين لهم كثيرا مما ورد في كتبهم وكانوا يخفونه عن الناس، كحكم الرجم، (3) وصفاته صلى الله عليه وآله ونعوته وغيرها المذكورة في التوراة، وبشارة ____________________
 1 - سورة العنكبوت، آية 48.
 2 - سورة يونس، آية 16.
 3 - نقل ابن هشام في السيرة النبوية (القسم الأول، ص 564 - 566):
 إن أحبار يهود اجتمعوا في بيت المدراس، حين قدم رسول الله صلى الله عليه (وآله)  وسلم المدينة، وقد زنى رجل منهم بعد إحصانه بامرأة من يهود قد أحصنت، فقالوا:
 ابعثوا بهذا الرجل وهذا المرأة إلى محمد (صلى الله عليه وآله) فسلوه كيف  الحكم فيهما، وولوه الحكم عليهما، فإن عمل فيهما بعملكم من التجبية - والتجبية:
 الجلد بحبل من ليف مطلى بقار ثم تسود وجوههما، ثم يحملان على حمارين، وتجعل  وجوههما من قبل أدبار الحمارين - فاتبعوه، فإنما هو ملك، وصدقوه، وإن هو حكم
عيسى عليه السلام بمجيئه بعده، والتصريح باسمه صلى الله عليه وآله في الإنجيل، فلم يتمكن أحد منهم مع شدة عنادهم وعداوتهم له، وحرصهم على تكذيبه، أن يردوا شيئا مما أخبر به صلى الله عليه وآله، بل أذعنوا بصدقه، واعترف ____________________
 فيهما بالرجم، فإنه نبي، فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه، فأتوه، فقالوا:
 يا محمد (صلى الله على وآله) هذا رجل قد زنى بعد إحصانه بامرأة قد أحصنت، فاحكم  فيهما، فقد وليناك الحكم فيهما، فمشى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى أتى  أحبارهم في بيت المدراس، فقال: يا معشر يهود، أخرجوا إلى علماءكم فأخرجوا له  عبد الله بن صوريا. قال ابن إسحاق: وقد حدثني بعض بني قريضة: إنهم قد أخرجوا إليه  يومئذ مع ابن صوريا، أبا ياسر بن أخطب، ووهب بن يهوذا، فقالوا: هؤلاء علماؤنا  فسألهم رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، حتى حصل أمرهم، إلى أن قالوا لعبد الله  بن صوريا: هذا أعلم من بقي بالتوراة. فخلا به رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم المسألة،  يقول له: يا بن صوريا، أنشدك الله وأذكرك بأيامه عند بني إسرائيل، هل تعلم أن الله  حكم فيمن زنى بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ قال: اللهم نعم، أما والله يا أبا القاسم،  إنهم ليعرفون إنك لنبي مرسل ولكنهم يحسدونك، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه  (وآله) وسلم، فأمر بهما فرجما عند باب مسجده في غنم بن مالك بن النجار، ثم كفر  بعد ذلك ابن صوريا، وجحد نبوة رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم. وفي نقل آخر:
 لما حكموا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فيهما، دعاهم بالتوراة وجلس حبر  منهم يتلوها، وقد وضع يده على آية الرجم، قال: فضرب عبد الله بن سلام يد الحبر،  ثم قال: هذه يا نبي الله آية الرجم، يأبى أن يتلوها عليك، فقال لهم رسول الله صلى الله  عليه (وآله) وسلم: ويحكم يا معشر يهود ما دعاكم إلى ترك حكم الله وهو بأيديكم؟
 فقالوا: أما والله قد كان فينا يعمل به، حتى زنى رجل منا بعد إحصانه، من بيوت الملوك  وأهل الشرف، فمنعه الملك من الرجم، ثم زنى رجل بعده، فأراد أن يرجمه، فقالوا:
 لا والله حتى ترجم فلانا، فلما قالوا له ذلك اجتمعوا فأصلحوا أمرهم على التجبية، و  أما تواذكر الرجم والعمل به، فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: فأنا  أول من أحيا أمر الله وكتابه وعمل به، ثم أمر بهما فرجما عند باب مسجده. - و  قريب مما ذكر ما في الدر المنثور للسيوطي جزء 2، ص 181 - 182. - و  مجمع البيان للطبرسي، جزء 3، ص 193.
المنصف منهم بصحة نبوته ورسالته، ومن جادله وادعى أن ما أخبر به صلى الله عليه وآله مخالف لما ورد في كتبهم، دعاه صلى الله عليه وآله إلى الإتيان بها و قراءتها، لإقامة حجته وصدق مقالته، كما أمره الله تعالى بقوله عز من قائل: " قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين " (1) فبهت ولم يجترئ على الإتيان بها، لما فيه من فضيحته وظهور كذبه.
ومنها إخباره بالمغيبات التي لا علم لأحد بها إلا بوحي من الله عز وجل، والآيات الدالة على ذلك في القرآن كثيرة، فمنها ما ورد في كشف أسرار الكفار والمنافقين وغيرهم والإخبار عما في ضمائرهم، كقوله تعالى في حق اليهود: " وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم، الآية " (2) وقوله سبحانه: " وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون (3) " وقوله عز وجل: " وإذا ____________________
 1 - سورة آل عمران، آية 93.
 2 - سورة البقرة، آية 76. قال الطبرسي ذيل الآية: روي عن أبي جعفر الباقر  عليه السلام أنه قال: كان قوم من اليهود ليسوا من المعاندين المتواطئين إذا لقوا المسلمين  حدثوهم بما في التوراة من صفة محمد صلى الله عليه وآله، فنها هم كبراؤهم عن ذلك  وقالوا: لا تخبروهم بما في التوراة من صفة محمد (صلى الله عليه وآله) فيحاجوكم به  عند ربكم، فنزلت هذه الآية. " مجمع البيان، جزء 1، ص 143 ".
 3 - سورة آل عمران، آية 72. قال الطبرسي ذيل الآية، قال الحسن والسدي:
 تواطأ اثنا عشر رجلا من أحبار يهود خيبر وقرى عرينة، وقال بعضهم لبعض: ادخلوا  في دين محمد (صلى الله عليه وآله) أول النهار باللسان دون الاعتقاد، واكفروا به آخر  النهار، وقولوا إنا نظرنا في كتبنا، وشاورنا علماءنا، فوجدنا محمدا (صلى الله عليه و  آله) ليس بذلك، وظهر لنا كذبه وبطلان دينه، فإذا فعلتم ذلك شك أصحابه في دينه،  وقالوا إنهم أهل الكتاب، وهم أعلم به منا، فيرجعون عن دينهم إلى دينكم. " مجمع  البيان جزء 2، ص 460 ". وقريب منه ما في الدر المنثور للسيوطي، جزء 2، ص  42 - 43.
لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ " (1) وأمثالها، وقوله عز اسمه في حق المنافقين: " ويحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إيمانهم وهموا بما لم ينالوا " (2) وقوله:
" قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم " (3) وقوله:
____________________
 1 - سورة آل عمران، آية 119.
 2 - سورة التوبة، آية 74. نقل السيوطي في الدر المنثور، جزء 3، ص 259 - 260:
 إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم رجع قافلا من تبوك إلى المدينة، حتى إذا  كان ببعض الطريق مكر برسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ناس من أصحابه، فتآمروا  أن يطرحوه من عقبة في الطريق، فلما بلغوا العقبة أرادوا أن يسلكوها معه، فلما  غشيهم رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم أخبر خبرهم، فقال: من شاء منكم أن  يأخذ ببطن الوادي فإنه أوسع لكم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم العقبة  وأخذ الناس ببطن الوادي إلا النفر الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه (وآله) و  سلم لما سمعوا ذلك استعدوا وتلثموا وقد هموا بأمر عظيم، وأمر رسول الله صلى الله  عليه (وآله) وسلم حذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر فمشيا معه مشيا، فأمر عمارا أن  يأخذ بزمام الناقة، وأمر حذيفة يسوقها، فبينما هم يسيرون إذ سمعوا وكزة القوم من  ورائهم قد غشوه، فغضب رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، وأمر حذيفة أن يردهم،  وأبصر حذيفة غضب رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فرجع ومعه محجن فاستقبل  وجوه رواحلهم، فضربها ضربا بالمحجن، وأبصر القوم وهم متلثمون لا يشعروا إنما  ذلك فعل المسافر، فرعبهم الله حين أبصروا حذيفة، وظنوا أن مكرهم قد ظهر عليه،  فأسرعوا حتى خالطوا الناس، وأقبل حذيفة حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه (وآله)  وسلم، فلما أدركه قال اضرب الراحلة يا حذيفة وامش أنت يا عمار، حتى استووا  بأعلاها، فخرجوا من العقبة ينتظرون الناس، فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم  لحذيفة: هل عرفت يا حذيفة من هؤلاء الرهط أحدا؟ قال حذيفة: راحلة فلان وفلان:
 وقال: كانت ظلمة الليل غشيتهم وهم متلثمون، فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم:
 هل علمتم ما كان شأنهم وما أرادوا؟ قالوا: لا والله يا رسول الله، قال: فإنهم مكروا ليسيروا  معي حتى إذا طلعت في العقبة طرحوني منها، قالوا أفلا تأمر بهم يا رسول الله فنضرب  أعناقهم؟ قال: أكره أن يتحدث الناس ويقولوا إن محمدا وضع يده في أصحابه، فسماهم  لهما، وقال، اكتماهم. - وروى مختصره في مفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 16،  ص 136 - ومجمع البيان للطبرسي، جزء 5، ص 51، ثم قال (الطبرسي): وقال الباقر  عليه السلام كانت ثمانية منهم من قريش وأربعة من العرب.
 3 - سورة التوبة، آية 94.
" وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون " (1) ونظائرها. ومنها ما أنبأ به عن الأمور المستقبلة التي لم تكن لها في الخارج عين ولا أثر، فوقعت بعد على الوجه الذي أخبر به، كالإخبار بأن أبي لهب يموت على كفره، (2) وبعدم تمكن المخالفين على الإتيان بمثل القرآن بل بمثل سورة منه، (3) وبمغلوبية الكفار مع كثرتهم وقوتهم، وغلبة النبي صلى الله عليه وآله عليهم مع قلة أصحابه وأعوانه، (4) وبظفر المسلمين على كفار قريش في غزوة بدر، (5) وبعدم تمني اليهود الموت ____________________
 1 - سورة التوبة، آية 107 قال الطبرسي ذيل الآية: قال المفسرون: إن بني  عمرو بن عوف اتخذوا مسجد قباء وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن  يأتيهم، فأتاهم وصلى فيه، فحسدهم جماعة من المنافقين من بني غنم بن عوف، فقالوا:
 نبني مسجدا فنصلي فيه، ولا نحضر جماعة محمد (صلى الله عليه وآله) وكانوا اثنى  عشر رجلا، وقيل خمسة عشر رجلا منهم ثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، ونبتل  بن الحرث، فبنوا مسجدا إلى جنب مسجد قباء، فلما فرغوا منه أتوا رسول الله صلى الله  عليه وآله وهو يتجهز إلى تبوك، فقالوا: يا رسول الله إنا قد بيننا مسجدا لذي العلة  والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وإنا نحب أن تأتينا فتصلي فيه لنا وتدعو بالبركة،  فقال صلى الله عليه وآله: إني على جناح سفر، ولو قدمنا أتيناكم إنشاء الله فصلينا لكم فيه،  فلما انصرف رسول الله من تبوك نزلت عليه الآية في شأن المسجد... فوجه رسول الله  صلى الله عليه وآله عند قدومه من تبوك عاصم بن عوف المجلاني، ومالك بن الدخشم،  وكان مالك من بني عمرو بن عوف، فقال لهما: انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله  فاهدماه وحرقاه " مجمع البيان، جزء 5، ص 72 - 73 ". وقريب منه ما في السيرة النبوية  لابن هشام، القسم الثاني، ص 529 - 530 - والدر المنثور للسيوطي، جزء 3، ص 276 -  277 -. ومفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 16، ص 195.
 2 - قال عز وجل: تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب  سيصلى نارا ذات لهب.
 3 - قال تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا... وإن لم تفعلوا  ولن تفعلوا " سورة البقرة، آية 23 - 24 ".
 4 - قال سبحانه: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس  المهاد " سورة آل عمران، آية 12 ".
 5 - قال عز وجل: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن  غير ذات الشوكة تكون لكم، الآية " سورة الأنفال، آية 7 ".
أبدا، مع قولهم بأنه لا يدخل الجنة غيرنا، (1) وبعود النبي صلى الله عليه وآله إلى مكة، (2) وببقاء ذكره وشرعه إلى يوم القيامة، وغلبة دينه على ساير الأديان، مع سعي مخالفيه على إطفاء نوره، (3) وبغلبة الروم على فارس بعد مغلوبيتهم، (4) وبأخذ المسلمين مغانم كثيرة من الكفار، (5) وبدخول النبي صلى الله عليه وآله مع أصحابه في المسجد الحرام آمنين، (6) إلى غير ذلك من الموارد.
____________________
 1 - قال عز اسمه: قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون  الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبدا، الآية " سورة البقرة، آية  94 - 95 ". وعن ابن عباس أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لهم: إن  كنتم في مقالتكم صادقين قولوا اللهم أمتنا، فوالذي نفسي بيده لا يقولها رجل منكم  إلا غص بريقه فمات مكانه، فأبوا أن يفعلوا، وكرهوا ما قال لهم. " الدر المنثور  للسيوطي، جزء 1، ص 89 ". ومجمع البيان للطبرسي، جزء 1، ص 164. - وقريب منه ما  في تفسير البرهان للبحراني، جزء 1، ص 131، والشفاء للقاضي عياض وشرحه لعلي  القاري، جزء 1، ص 571.
 2 - قال عز من قائل: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد " سورة  القصص، آية 85 ". وفي مجمع البيان للطبرسي جزء 7، ص 268: لما نزل النبي صلى الله  عليه وآله بالجحفة في مسيره إلى المدينة لما هاجر إليها، اشتاق إلى مكة، فأتاه  جبرئيل عليه السلام، فقال: أتشتاق إلى بلدك ومولدك؟ فقال: نعم، قال جبرئيل: فإن الله  يقول: " إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد " يعني مكة ظاهرا عليها. - وقريب  منه ما في مفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 25، ص 21 - والدر المنثور للسيوطي،  جزء 5، ص 139 - 140.
 3 - قال سبحانه: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم... هو الذي أرسل  رسوله بالهدى ودين الحق، الآية " سورة الأعراف، آية 33 - 34 ".
 4 - قال تعالى: ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون  " سورة الروم، آية 1 - 2 - 3 ".
 5 - قال تبارك اسمه: ومغانم كثيرة يأخذونها... ولتكون آية للمؤمنين  الآية " سورة الفتح، آية 19 - 20 "  6 - قال جل شأنه: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد  الحرام إنشاء الله آمنين، الآية " سورة الفتح، آية 27 ".
ومنها اشتماله على العلوم والمعارف الربانية، كمعرفته تعالى، وتوحيده ونفي الشريك عنه، ومعرفة صفاته الجمالية والجلالية، و معرفة ملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، والتنبيه على طرق الحجج والاستدلال والرد على فرق أهل الباطل والضلال بأدلة واضحة موجزة، كآيات الآفاق والأنفس، (1) وكقوله سبحانه " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا " (2) وقوله عز وجل في رد من أنكر المعاد، وقال: " من يحيي العظام وهي رميم: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم " (3) وقوله: " أوليس الذي خلق السماوات والأرض ____________________
 1 - قال عظم سلطانه: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل و  النهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من  ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب  المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون " سورة البقرة، آية 164 " و  قال: إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين وفي خلقكم، الآية " سورة الجاثية،  آية 3 - 4 " وقال: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون  " سورة الذاريات، آية 20 - 21 " إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة.
 2 - سورة الأنبياء، آية 22.
 3 - سورة يس، آية 78 - 79. وفي الدر المنثور للسيوطي جزء 5، ص 27،  عن عروة بن الزبير قال: لما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه (وآله) وسلم إن الناس  يحاسبون بأعمالهم ومبعوثون يوم القيامة أنكروا ذلك إنكارا شديدا، فعمد أبي بن خلف إلى  عظم حائل قد نخر، ففته ثم ذرأه في الريح، ثم قال: يا محمد إذا بليت عظامنا أإنا لمبعوثون  خلقا جديدا، فوجد رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم من استقباله إياه بالتكذيب  والأذى، في وجهه وجدا شديدا، فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
 " قل يحييها الذي أنشأها أول مرة، الآية ". - وقريب منه ما في تفسير البرهان  للبحراني، ج 4، ص 13 - 14، نقلا عن أمالي الشيخ، وتفسير العياشي، والاحتجاج. -  ومجمع البيان للطبرسي، جزء 8، ص 434. - ومفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 26، ص 107.
بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم " (1) وغيرها من الآيات الدالة على ذلك. وكذا احتواؤه على بيان الأخلاق الكريمة ومحاسن الآداب والشيم المرضية، كأمره بالعدل والاحسان، والتراحم والتعاطف، والأخوة والمواسات، والتآلف والتواضع، والصدق وأداء الأمانة، والوفاء بالعهد والوعد، وغيرها من الصفات الحميدة، ونهيه عن الظلم والعدوان، والبخل والحسد، والكبر والنفاق، والكذب والغيبة والنميمة والخيانة، وأشباهها من رذائل الأخلاق. وكذا حثه على الإنابة إلى دار الخلود، والاستعداد لها، والتجافي عن دار الغرور، والإعلام بمعايبها، وغدرها بأهلها، وسرعة فنائها وزوالها، وما يؤول إليه أمر الراغبين فيها، من الحسرة والوبال، والعذاب والنكال.
وكذا ما فيه من القوانين والأحكام المقررة للعباد معاشا ومعادا - من العبادات والمعاملات والسياسات - المشتملة على المصالح النوعية والشخصية، المتكفلة لحفظ النواميس الإلهية والبشرية على الوجه الأكمل والنظام الأتقن بحيث لو عمل بها على حدودها وموازينها لما وقع فساد في بني آدم، وانتظم أمر العالم، إلى غير ذلك من العلوم التي لم يكن للعرب وغيرهم - قبل نزول القرآن - طريق إلى معرفتها، بل ولا أحد من علماء الأمم يحيط بها، ولم يوجد في كتب الأنبياء السابقين مثلها تعقيب: لا يخفى أن استقصاء وجوه إعجاز القرآن الكريم، والاستيفاء بحقه من توصيف عظمته وعلو شأنه، وبيان ما فيه العلوم والمعاني، والمواعظ والأمثال والحكم، والدقائق واللطائف والخواص
خارج عن عهدة غير أهل بيت الوحي والرسالة، وكيف لا وهو كلام الله المجيد، وفرقانه الحميد، الذي قال عز من قائل في وصفه: " ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين " (1) وقال: " يا أيها الناس قد جاء كم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا " (2) وقال: " قد جاء كم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم " (3) وقال: " فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون " (4) وقال: " يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين " (5) وقال: " ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل " (6) وقال: " الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها " (7) وقال: " قرانا عربيا غير ذي عوج " (8) وقال: " وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد " (9).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أيها الناس إنكم في دار هدنة، وأنتم على ظهر سفر، والسير بكم سريع، وقد رأيتم الليل والنهار والشمس والقمر يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، ويأتيان بكل موعود، فأعدوا
الجهاز لبعد المجاز، فقام المقداد بن الأسود فقال: يا رسول الله وما دار الهدنة؟ قال: دار بلاغ وانقطاع، فإذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقرآن، فإنه شافع مشفع، وما حل مصدق، (1) ومن جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار، وهو الدليل يدل على خير سبيل، وهو كتاب فيه تفصيل، وبيان وتحصيل، وهو الفصل ليس بالهزل، وله ظهر وبطن، فظاهره حكم، وباطنه علم.
ظاهره أنيق، (2) وباطنه عميق، له نجوم وعلى نجومه نجوم (3)، لا تحصى عجائبه، ولا تبلى غرائبه، فيه مصابيح الهدى ومنار الحكمة، ودليل على المعرفة لمن عرف الصفة، فليجل جال بصره، وليبلغ الصفة نظره، ينج من عطب، ويتخلص من نشب، (4) فإن التفكر حياة قلب البصير، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور، فعليكم بحسن التخلص، وقلة التربص ". (5) ____________________
 1 - 2 - محل به إلى السلطان: كاده بسعاية إليه، فهو ما حل ومحول ومحال.
 والأنق والأنيق: الحسن المعجب " أقرب الموارد ".
 3 - النجم: الكوكب، والنجم أيضا: الأصل، يقال: هو من نجم صدق،  وليس لهذا الحديث نجم، أي أصل، ج أنجم وأنجام ونجوم ونجم " أقرب الموارد ".
 النجوم: ما نجم (أي ظهر وطلع) من العروق أمام الربيع ترى رؤسها أمثال المسال  (جمع المسلة: وهي الإبرة العظيمة) تشق الأرض شقا " ذيل أقرب الموارد ". وفي بعض النسخ:
 [له تخوم وعلى تخومه تخوم]. والتخم بفتح الفاء وضمها: منتهى كل قرية أو أرض.
 و- الفصل بين الأرضين من المعالم والحدود، ج تخوم. وفلان طيب التخوم: أي  طيب العروق " أقرب الموارد ".
 4 - عطب الرجل عطبا: هلك. ونشب فلان منشب سوء: وقع فيما لا مخلص  عنه " أقرب الموارد ".
 5 - الكافي للكليني (كتاب فضل القرآن) حديث 2. - وتفسير البرهان  للبحراني، ج 1، ص 7، نقلا عن العياشي إلى قوله: ودليل على المعروف لمن  عرفه، بدلا عن [ودليل على المعرفة لمن عرف الصفة] مع اختلاف يسير في بعض  ألفاظه.
وعن الحارث الأعور قال: مررت في المسجد، فإذا الناس يخوضون في الأحاديث، فدخلت على علي عليه السلام، فقلت: يا أمير المؤمنين ألا ترى الناس قد خاضوا في الأحاديث؟ قال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " ألا إنها ستكون فتنة، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم، وخبر ما بعد كم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا يزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به، (1) من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم " خذها إليك يا أعور. (2) وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في خطبة له " ثم أنزل عليه الكتاب نورا لا تطفأ مصابيحه، وسراجا لا يخبو توقده، وبحرا لا يدرك قعره، ومنهاجا لا يضل نهجه، وشعاعا لا يظلم ضوءه، وفرقانا ____________________
 1 - سورة الجن، آية 1 - 2.
 2 - صحيح الترمذي (باب ما جاء في فضل القرآن) ج، 2 ص 113، ط دهلي،  سنة 1350 ه‍. ومصابيح السنة للحسين بن مسعود البغوي (كتاب فضائل القرآن)  جزء 1، ص 142، ط مصر، دون تاريخ. - وتفسير البرهان للبحراني، ج 1،  ص 7، نقلا عن العياشي، مع اختلاف يسير في بعض ألفاظه. - وقريب منه ما في كتاب  فضائل القرآن لأبي الفداء إسماعيل بن كثير القرشي (ص 10، ط بيروت، سنة  1385 ه‍) نقلا عن عبد الله بن مسعود، بعد نقل حديث الحارث الأعور عن صحيح الترمذي  ومسند أحمد. - ومجمع البيان للطبرسي، جزء 1، ص 16.
لا يخمد برهانه، وتبيانا لا تهدم أركانه، وشفاء لا تخشى أسقامه، وعزا لا تهزم أنصاره، وحقا لا تخذل أعوانه، فهو معدن الإيمان وبحبوحته، وينابيع العلم وبحوره، ورياض العدل وغدرانه، وأثافي الإسلام (1) و بنيانه، وأودية الحق وغيطانه، (2) وبحر لا ينزفه المنتزفون، [المستنزفون - خ ل] وعيون لا ينضبها الماتحون، (3) ومناهل لا يغيضها الواردون، (4) ومنازل لا يضل نهجها المسافرون، وأعلام لا يعمى عنها السائرون، وآكام [أكام - خ ل] (5) لا يجوز عنها القاصدون، جعله الله ريا لعطش العلماء، وربيعا لقلوب الفقهاء، ومحاج (6) لطرق الصلحاء، ودواء ليس بعده داء، ونورا ليس معه ظلمة، وحبلا وثيقا عروته ومعقلا منيعا ذروته، (7) وعزا لمن تولاه، وسلما لمن دخله، وهدى لمن ائتم به، وعذرا لمن انتحله، وبرهانا لمن تكلم به، وشاهدا لمن ____________________
 1 - الأثفية: الحجر يوضع عليه القدر، ج أثافي.
 2 - الأودية: جمع الوادي، وهو منفرج بين جبال أو تلال أو آكام يكون  منفذا للسيل. والغيطان: جمع الغوط والغاط، وهو المطمئن الواسع من الأرض.
 3 - نضب الماء نضوبا: غار في الأرض وسفل، يقال: نضب عيون الطائف. و  متح الماء متحا: نزعه، و- الدلو، و- بها، استخرجها، فهو ماتح ومتوح.
 (4) المنهل بالفتح: الموارد، و- الشرب، و- الموضع الذي فيه الشرب،  وقيل: هو عين ماء ترده الإبل في المراعي، ج مناهل. وغاض الماء غيضا: نقص أو غار  فذهب في الأرض.
 5 - الأكمة: تل، وقيل: شرفة كالرابية، وهو ما اجتمع من الحجارة في  مكان واحد، ويؤخذ من فقه اللغة إن الأكمة مكان أرفع من الرابية وأعرض ظهرا،  ج أكم وأكمات، وجمع الأكم أكام، وجمع الأكام أكم بضمتين، وجمع الأكم  آكام.
 6 - المحجة: جادة الطريق أي معظمه ووسطه، ج محاج.
 7 - المعقل كمجلس: الملجأ. والذروة بالكسر والضم: المكان المرتفع و  العلو، و- أعلى الشيء، يقال: هو في ذروة النسب، وعلا ذروة الشرف " أقرب الموارد ".
خاصم به، وفلجا لمن حاج به، (1) وحاملا لمن حمله، ومطية لمن أعمله، وآية لمن توسم، وجنة لمن استلام، (2) وعلما لمن وعى، و حديثا لمن روى، وحكما لمن قضى ". (3) وقال علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام: " اللهم إنك أعنتني على ختم كتابك الذي أنزلته نورا، وجعلته مهيمنا على كل كتاب أنزلته، وفضلته على كل حديث قصصته... وجعلته نورا تهتدي من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن أنصت لفهم التصديق إلى استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدى لا يطفأ عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من أم قصد سنته، ولا تنال أيدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته.... اللهم إنك أنزلته على نبيك محمد (صلى الله عليه وآله) مجملا، وألهمته علم عجائبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا على من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله، اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة، وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله، فصل على محمد، الخطيب به، وعلى آله الخزان له....
اللهم صل على محمد وآله، واجعل القرآن لنا في ظلم الليالي مؤنسا، ومن نزغات الشيطان وخطرات الوساوس حارسا، ولأقدمنا عن نقلها ____________________
 1 - 2 - فلج فلان فلجا وفلوجا: ظفر بما طلب وفاز به. و- على خصمه، استظهر  عليه واللأمة بالفتح: الدرع، والملام، المدرع، أي لابس الأمة، واستلام،  تدرع " أقرب الموارد ".
 3 - نهج البلاغة، خطبة 196، صدرها: يعلم عجيج الوحوش في الفلوات،  ص 183، ط تبريز، سنة 1267 ه‍. - وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد،  خطبة 191، جزء 10، ص 194 - 199. - وشرح نهج البلاغة لابن ميثم، خطبة  189، جزء 3، ص 445 - 446، ط طهران، سنة 1378.
إلى المعاصي حابسا، ولألسنتنا عن الخوض في الباطل من غير ما آفة مخرسا، ولجوارحنا عن اقتراف الآثام زاجرا، ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا، حتى توصل إلى قلوبنا فهم عجائبه، وزواجر أمثاله، التي ضعفت الجبال الرواسي على صلابتها عن احتماله، الخ " (1) وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: " إن العزيز الجبار أنزل عليكم كتابه، وهو الصادق البار، فيه خبركم، وخبر من قبلكم، وخبر من بعدكم، وخبر السماء والأرض، ولو أتاكم من يخبر كم عن ذلك لتعجبتم " (2).
الثالث من الأمور الدالة على نبوته صلى الله عليه وآله معجزاته الباهرة الشريفة المضبوطة في كتب الأحاديث والسير، وحيث أنها كثيرة جدا وكان بناء هذه الرسالة على الاختصار فلنقتصر بذكر نبذ يسير منها تيمنا وتبركا في فصول.
(فصل في إخباره صلى الله عليه وآله بالمغيبات) (3) 1 - لما بلغ قريشا فعل النجاشي لجعفر وأصحابه وإكرامه إياهم كبر ذلك عليهم، وغضبوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه، وأجمعوا على قتل ____________________
 1 - الصحيفة الكاملة السجادية، الدعاء الثاني والأربعون.
 2 - الكافي للكليني (كتاب فضل القرآن) حديث 3.
 3 - قال القاضي في الشفاء: والأحاديث في هذا الباب بحر لا يدرك قعره،  ولا ينزف غمره، وهذه الجملة (أي إخباره صلى الله عليه وآله بالمغيبات) من جملة  معجزاته المعلومة على القطع الواصل إلينا خبرها على التواتر، لكثرة رواتها واتفاق  معانيها الدالة على الاطلاع على الغيب " شرح الشفاء لعلي القاري، ج 1، ص 677 ". -  وقال الطبرسي في إعلام الورى (ص 41، ط طهران، سنة 1379 ه‍): وأما آياته صلوات الله  عليه وآله في إخباره بالغائبات والكوائن بعده فأكثر من أن تحصى وتعد.
رسول الله صلى الله عليه وآله، وكتبوا كتابا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم، وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري، فشلت يده، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة، وقال بعضهم: بل كانت عند أم الجلاس بنت مخربة الحنظلية خالة أبي جهل، وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب، وانحاز بنوا المطلب بن عبد مناف إلى أبي طالب في شعبه مع بني هاشم، وخرج أبو لهب إلى قريش فظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب، وقطعوا عنهم الميرة والمادة، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم حتى بلغهم الجهد، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب، فمن قريش من سره ذلك ومنهم من ساءه وقال: انظروا منصور بن عكرمة، فأقاموا في الشعب ثلاث سنين، ثم أطلع الله رسوله على أمر صحيفتهم وإن الأرضة قد أكلت ما كان فيها من جور وظلم، و بقي ما كان فيها من ذكر الله، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي طالب، فذكر ذلك أبو طالب لإخوته وخرجوا إلى المسجد، فقال أبو طالب لكفار قريش: إن ابن أخي قد أخبرني ولم يكذبني قط، إن الله قد سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم وبقي فيها كل ما ذكر به الله، فإن كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه، قالوا: قد أنصفتنا، فأرسلوا إلى الصحيفة ففتحوها فإذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله، فسقط في أيديهم ونكسوا على رؤسهم، فقال أبو طالب:
علام نحبس ونحصر وقد بان الأمر، ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة، فقال: اللهم انصرنا ممن ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم عليه منا، ثم انصرفوا إلى الشعب، وتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببني هاشم، فيهم مطعم بن عدي، وعدي بن قيس، وزمعة بن
الأسود، وأبو البختري بن هاشم، وزهير بن أبي أمية، ولبسوا السلاح، ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب فأمرهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا، فلما رأت قريش ذلك سقط في أيديهم، وعرفوا أن لن يسلموهم (1).
2 - إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال للعباس بن عبد المطلب حين انتهى به إلى المدينة: " يا عباس، افد نفسك وابني أخيك عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمرو بن جحدم أخا بني الحارث بن فهر، فإنك ذو مال " فقال: يا رسول الله إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال: " الله أعلم بإسلامك، إن يكن ما تذكر حقا فالله يجزيك به، فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا، فافد نفسك " وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قد أخذ منه عشرين أوقية من ذهب، فقال العباس: يا رسول الله احسبها لي في فدائي، قال: " لا، ذاك شئ أعطاناه الله عز وجل منك " قال:
____________________
 1 - الطبقات الكبرى لابن سعد جزء 1، القسم الأول، ص 139 - 140  (ط ليدن، سنة 1322 ه‍). - وقريب منه ما في الجزء 1، القسم الأول، ص 125 -  126 من الكتاب المذكور. - والسيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 350 -  377. - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص 17 - 18  (ط بيروت، سنة 1375 ه‍). - والسيرة الحلبية، جزء 1، ص 374 - 382. -  والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 273 - 277. -  والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 36 (ط مصر، سنة 1290). - وحياة الحيوان  للدميري، جزء 1، ص 19 - 20 (ط مصر، سنة 1383 ه‍). - ونور الأبصار  للشبلنجي، ص 11 - 12 (ط مصر، سنة 1322 ه‍). - وإسعاف الراغبين للصبان،  المطبوع بهامش نور الأبصار المذكور، ص 18 - 19. - وإعلام الورى للطبرسي،  ص 59 - 62 - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 1 ص 63 - 65 (ط قم، سنة  1379 ه‍). - وبحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا صلى الله عليه وآله) باب  معجزاته في إخباره بالمغيبات، نقلا عن كتاب الخرائج. - وفي الشفاء للقاضي و  شرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 706 ملخصه.
فإنه ليس لي مال، قال: " فأين المال الذي وضعته بمكة حيث خرجت عند أم الفضل بنت الحارث ليس معكما أحد، ثم قلت لها: إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا وكذا، ولعبد الله كذا وكذا، ولقثم كذا وكذا، ولعبيد الله كذا وكذا " قال: والذي بعثك بالحق ما علم هذا أحد غيري وغيرها، وإني لأعلم أنك رسول الله، ففدى العباس نفسه وابني أخيه وحليفه. (1) 3 - جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن أمية بعد مصاب أهل بدر من قريش في الحجر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه، ويلقون منه عناء وهو [وهم - ظ] بمكة، وكان ابنه وهب بن عمير في أسارى بدر، فذكر أصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله إن في العيش بعدهم خير، قال له عمير صدقت والله، أما والله لولا دين على ليس له عندي قضاء، وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي لركبت إلى محمد ____________________
 1 - تاريخ الطبري، جزء 2، ص 162 (ط مصر، سنة 1357 ه‍). - والطبقات  الكبرى لابن سعد، جزء 4، القسم الأول، ص 7 - 8. - وشرح نهج البلاغة لابن أبي  الحديد، جزء 14 ص 183 - 184 مع اختلاف يسير في بعض ألفاظه. - وقريب منه  ما في مفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 15، ص 204. - والدر المنثور للسيوطي  جزء 3، ص 204. - والسيرة الحلبية، جزء 2، ص 209 - 210. - والسيرة  الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 439 - 440. - والكافي  للكليني (كتاب الروضة) ص 202. - والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 54. -  ومجمع البيان للطبرسي، جزء 4، ص 559 - 560. - وإعلام الورى له أيضا، ص  85 - 86. - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 107. - وبحار الأنوار  للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا صلى الله عليه وآله) باب معجزاته في إخباره بالمغيبات،  نقلا عن قرب الإسناد، وفي باب غزوة بدر الكبرى، نقلا عن الكتاب المذكور و  كتاب الخرائج. - وفي الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 698  ملخصه.
(صلى الله عليه وآله) حتى أقتله، فإن لي قبلهم علة، ابني أسير في أيديهم، فاغتنمها صفوان، وقال: على دينك، أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا، لا يسعني شئ ويعجز عنهم، فقال له عمير: فاكتم شأني وشأنك، قال: أفعل، ثم أمر عمير بسيفه، فشحذ له وسم، (1) ثم انطلق حتى قدم المدينة، فبينا عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما أكرمهم الله به وما أراهم من عدوهم، إذ نظر عمر إلى عمير بن وهب، حين أناخ على باب المسجد متوشحا السيف، فقال:
هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب، والله ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر، (2) ثم دخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا نبي الله هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه، (3) قال: " فأدخله على " قال: فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، (4) وقال لرجال ممن كانوا معه من الأنصار: ادخلوا على رسول الله صلى الله عليه وآله فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث فإنه غير مأمون، ثم دخل به على رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وآله، وعمر آخذ بحمالة سيفه في عنقه، قال: " أرسله يا عمر، أدن يا عمير " فدنا ثم قال: أنعموا صباحا، وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام تحية أهل الجنة " فقال أما والله يا محمد، إن كنت بها لحديث عهد، ____________________
 1 - 2 - 3 - 4 - شحذ السكين ونحوه شحذا: أحده، وحرش بين القوم: أغرى  بعضهم ببعض، وأغرى بينهم العداوة: ألقاها كأنه ألزقها بهم وأفسد بينهم. وحرز  الشيء حرزا ومحرزة: قدره بالحدس. وتوشح بسيفه: تقلد به. والحمالة بالكسر:
 علاقة السيف. ولبب فلان فلانا: أخذ بتلبيبه أي جمع ثيابه عند صدره ونحره في  الخصومة ثم جره، يقال: لبب خصمه فعتله إلى القاضي. " أقرب الموارد ".
قال: فما جاء بك يا عمير "؟ قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم، فأحسنوا فيه، قال: " فما بال السيف في عنقك "؟ قال قبحها الله من سيوف، وهل أغنت عنا شيئا؟ قال: " أصدقني، ما الذي جئت له "؟ قال: ما جئت إلا لذلك، قال: " بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر، فذكرتما أصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين على وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك، على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبين ذلك " قال عمير: أشهد أنك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام وساقني هذا المساق، ثم شهد شهادة الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله،: " فقهوا أخاكم في دينه، وأقرئوه القرآن، وأطلقوا له أسيره " ففعلوا، ثم قال: يا رسول الله، إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله عز وجل، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة، فأدعوهم إلى الله تعالى وإلى الإسلام، لعل الله يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أؤذي أصحابك في دينهم، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وآله، فلحق بمكة، و كان صفوان بن أمية حين خرج عمير بن وهب يقول: أبشروا بوقعة تأتيكم الآن تنسيكم وقعة بدر، وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكب فأخبره عن إسلامه، فحلف أن لا يكلمه أبدا ولا ينفعه بنفع أبدا، فلما قدم عمير مكة، أقام بها يدعوا إلى الإسلام، ويؤذي
من خالفه أذى شديدا، فأسلم على يديه ناس كثير. (1).
4 - إن النبي صلى الله عليه وآله لما أراد فتح مكة سأل الله جل اسمه أن يعمي أخباره على قريش ليدخلها بغتة، وكان صلى الله عليه وآله قد بنى الأمر في مسيره إليها على الاستسرار بذلك، فكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة يخبرهم بعزيمة رسول الله صلى الله عليه وآله على فتحها، وأعطى الكتاب امرأة سوداء كانت ورد المدينة تستميح بها الناس (2) وتستبرهم، وجعل لها جعلا على أن توصله إلى قوم سماهم لها من أهل مكة، وأمرها أن تأخذ على غير الطريق، فنزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، فاستدعى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام، وقال له: " إن بعض أصحابي قد كتب إلى أهل مكة يخبرهم بخبرنا، وقد كنت سألت الله عز وجل أن يعمي أخبارنا عليهم، والكتاب مع امرأة سوداء قد أخذت على غير الطريق، فخذ سيفك والحقها، وانتزع الكتاب منها وخلها، وصر به إلى " ثم استدعى ____________________
 1 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الأول، ص 661 - 663. - تاريخ  الطبري، جزء 2، ص 167 - 168. - والرياض النضرة للمحب الطبري، جزء 2  ص 37 - 38 (ط مصر، سنة 1372 ه‍). - بحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ  نبينا صلى الله عليه وآله) باب غزوة بدر الكبرى، نقلا عن المنتقى للكازروني، مع  اختلاف يسير في بعض ألفاظها. - وقريب منه ما في شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد،  جزء 14، ص 153 - 156. - وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 4، ص 148 - 150  (ط مصر، سنة 1286 ه‍) والكامل له أيضا، جزء 2 ص 55 - 56. - والسيرة الحلبية،  جزء 2، ص 208 - 209. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية،  جزء 1، ص 450 - 452. - والطبقات لابن سعد، جزء 4، القسم الأول، ص 146 -  147. - والإصابة لابن حجر، ج 3، ص 36 - 37. - ونقل مختصره في الإستيعاب  لابن عبد البر، جزء 2 ص 477 - 478. - وإثبات الهداة لمحمد بن الحسن الحر العاملي،  جزء 2، ص 47 (ط قم، سنة 1378 ه‍) نقلا عن كتاب الاحتجاج. - وفي الشفاء  للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 698 ملخصه.
الزبير بن العوام، وقال له: " امض مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) في هذا الوجه " فمضيا وأخذا على غير الطريق، فأدركا المرأة، فسبق إليها الزبير، فسألها عن الكتاب الذي معها، فأنكرته وحلقت أنه لا شئ معها وبكت، فقال الزبير: ما أرى يا أبا الحسن معها كتابا، فارجع بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله لنخبره ببراءة ساحتها، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام:
يخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله أن معها كتابا ويأمرني بأخذه منها، وتقول أنت إنه لا كتاب معها، ثم اخترط السيف (1) وتقدم إليها، فقال: أما والله لئن لم تخرجي الكتاب لأكشفنك، ثم لأضربن عنقك، فقالت له:
إذا كان لا بد من ذلك فأعرض يا بن أبي طالب بوجهك عني، فأعرض بوجهه عنها، فكشفت قناعها، وأخرجت الكتاب من عقيصتها، (2) فأخذه أمير المؤمنين عليه السلام وصار به إلى النبي صلى الله عليه وآله، فأمر أن ينادي بالصلاة جامعة، فنودي في الناس، فاجتمعوا إلى المسجد حتى امتلأ بهم، ثم صعد النبي صلى الله عليه وآله المنبر، وأخذ الكتاب بيده، وقال: " أيها الناس إني كنت سألت الله عز وجل أن يخفي أخبارنا عن قريش، وإن رجلا منكم كتب إلى أهل مكة يخبرهم بخبرنا، فليقم صاحب الكتاب. وإلا فضحه الوحي " فلم يقم أحد، فأعاد رسول الله صلى الله عليه وآله مقالته ثانية وقال: " ليقم صاحب الكتاب، وإلا فضحه الوحي " فقام حاطب بن أبي بلتعة وهو يرعد كالسعفة في يوم الريح العاصف، (3) فقال: أنا يا رسول الله صاحب الكتاب، وما أحدثت نفاقا بعد إسلامي، ولا شكا بعد يقيني، فقال له ____________________
 1 - 2 - 3 - اخترط السيف: استله من غمده. والعقيصة: خصلة تأخذها المرأة  من شعرها فتلويها ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء ثم ترسلها... ويقال: هي التي  تتخذ من شعرها مثل الرمانة، وكل خصلة منه عقيصة. والسعف: جريد النخل،  وقيل: ورقه، وأكثر ما يقال إذا كان يابسا فإن كان رطبا فهو شطبة، الواحدة سعفة،  تقول: قطع أغصان النخلة شطبها وسعفها. " أقرب الموارد ".
النبي صلى الله عليه وآله: " فما الذي حملك على أن كتبت هذا الكتاب "؟ قال: يا رسول الله، إن لي أهلا بمكة وليس لي بها عشيرة، فأشفقت أن يكون الدائرة لهم علينا، فيكون كتابي هذا كفا لهم عن أهلي، ويدا لي عندهم، ولم أفعل ذلك لشك مني في الدين، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله مرني بقتله فإنه منافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنه من أهل بدر، ولعل الله اطلع عليهم فغفر لهم، أجرجوه من المسجد " قال: فجعل الناس يدفعون في ظهره حتى أخرجوه وهو يلتفت إلى النبي صلى الله عليه وآله ليرق عليه، [به - خ ل] فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله برده، وقال له: " قد عفوت عنك وعن جرمك، فاستغفر ربك، ولا تعد بمثل ما جنيت [لمثل ما جئت - خ ل] ". (1) 5 - كتب رسول الله صلى الله عليه وآله إلى كسرى ملك فارس: " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم فارس، سلام ____________________
 1 - الإرشاد للشيخ المفيد، ص 26 - 27 (ط إيران، سنة 1320 ه‍) -  وقريب منه ما في مجمع البيان للطبرسي، جزء 10، ص 269 - 270. - وإعلام الورى  له أيضا، ص 112 - 113. - وتفسير البرهان للبحراني، ج 4، ص 323. - والمناقب  لابن شهرآشوب، جزء 2، ص 143 - 144. - وبحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ  نبينا) باب إخباره صلى الله عليه وآله بالمغيبات نقلا عن كتاب الخرائج، وفي باب فتح  مكة، نقلا عن تفسير فرات بن إبراهيم وغيره من الكتب. - والسيرة النبوية لابن  هشام القسم الثاني، ص 398 - 399. - وتاريخ الطبري جزء 2، ص 327 - 328. -  وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 17، ص 266 - 267. وكتاب المختصر  في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص 47 - 48. وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 1،  ص 361 - 362. - والكامل له أيضا، جزء 2، ص 100. - والدر المنثور للسيوطي،  جزء 6، ص 203 - 204. - وصحيح البخاري، جزء 3، ص 50 (ط بولاق، سنة 1289  ه‍). وصحيح مسلم، جزء 2، ص 262 (ط بولاق، سنة 1290 ه‍). - والسيرة  الحلبية، جزء 3، ص 87 - 88. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة  الحلبية، جزء 2، ص 295 - 297. - الرياض النضرة للمحب الطبري، جزء 2،  ص 39. - وفي الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 698 ملخصه.
على من اتبع الهدى، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاء الله فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة لأنذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين، فأسلم تسلم، فإن أبيت فإن إثم المجوس عليك " فلما قرأه مزقه، وقال: يكتب إلي هذا وهو عبدي، ثم كتب كسرى إلى باذان وهو على اليمن: أن ابعث إلى هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به، فبعث باذان قهرمانه وهو بابويه، وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس، وبعث معه رجلا من الفرس يقال له خرخسرة، وكتب معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله يأمره أن ينصرف معهما إلى كسرى، وقال لبابويه: إئت بلد هذا الرجل، وكلمه وائتني بخبره.
فخرجا حتى قدما الطائف، فوجدا رجالا من قريش بنخب من أرض الطائف، فسألاهم عنه، فقالوا: هو بالمدينة، واستبشروا بهما وفرحوا، وقال بعضهم لبعض: أبشروا، فقد نصب له كسرى ملك الملوك، كفيتم الرجل، فخرجا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وآله، فكلمه بابويه، فقال:
إن شاهان شاه ملك الملوك كسرى قد كتب إلى الملك باذان يأمره أن يبعث إليك من يأتيه بك، وقد بعثني إليك لتنطلق معي، فإن فعلت كتب فيك إلى ملك الملوك ينفعك ويكفه عنك، وإن أبيت فهو من قد علمت، فهو مهلكك ومهلك قومك ومخرب بلادك، ودخلا على رسول الله صلى الله عليه وآله وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما، ثم أقبل عليهما، فقال: " ويلكما من أمركما بهذا " قالا: أمرنا بهذا ربنا، يعنيان كسرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لكن ربي قد أمرني بإعفاء لحيتي وقص شاربي " ثم قال لهما: " ارجعا حتى تأتياني
غدا " وأتى رسول الله صلى الله عليه وآله الخبر من السماء، أن الله قد سلط على كسرى ابنه شيرويه، فقتله في شهر كذا وكذا، ليلة كذا وكذا من الليل، بعدما مضى من الليل سلط عليه ابنه شيرويه فقتله، (1) فدعاهما فأخبرهما، فقالا: هل تدري ما تقول؟ إنا قد نقمنا عليك ما هو أيسر من هذا، أفنكتب هذا عنك ونخبره الملك؟ قال: " نعم، أخبراه ذلك عني، وقولا له: إن ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسرى، وينتهي إلى منتهى الخف، والحافر، وقولا له: إنك إن أسلمت أعطيتك ما تحت يديك، وملكتك على قومك من الأبناء " ثم أعطي خرخسرة منطقة فيها ذهب وفضة كان أهداها له بعض الملوك، فخرجا من عنده حتى قدما على بأذان فأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، وإني لأرى الرجل نبينا كما يقول، ولننظرن ما قد قال، فلئن كان هذا حقا، ما فيه كلام إنه لنبي مرسل، وإن لم يكن فنرى فيه رأينا، فلم ينشب (2) باذان أن قدم عليه كتاب شيرويه: أما بعد فإني قد قتلت كسرى، ولم أقتله إلا غضبا لفارس، لما كان استحل من قتل أشرافهم، وتجميرهم في ثغورهم (3)، فإذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك، وانظر الرجل الذي كان كسرى كتب فيه إليك، فلا تهجه حتى يأتيك أمري فيه، فلما انتهى كتاب شيرويه إلى باذان قال: إن هذا ____________________
 1 - كذا ضبطت العبارة في ثلاث نسخ رأيناها من تاريخ الطبري، وفى ذيل  أحدها (المطبوع في أوروبا) هكذا: فقتله في شهر كذا وكذا، ليلة كذا وكذا من  الشهر، بعد ما مضى من الليل كذا وكذا ساعة سلط عليه ابنه شيرويه فقتله.
 2 - 3 - لم ينشب أن مات: أي لم يلبث، وهذا اللفظ عند العرب عبارة  عن السرعة، وأصله من نشب العظم في الحلق والصيد في الحبالة، أي لم يعلق به شئ  يمنعه عن ذلك. وجمر الجيش: حبسهم في أرض العدو ولم يقفلهم (أي لم يرجعهم)  من الثغر " أقرب الموارد ".
الرجل لرسول، فأسلم وأسلمت الأبناء معه من فارس من كان منهم باليمن، فكانت حمير تقول لخرخسرة: ذو المعجزة، للمنطقة التي أعطاه إياها رسول الله صلى الله عليه وآله، والمنقطة بلسان حمير: المعجزة: فبنوة اليوم ينسبون إليها خرخسرة ذو المعجزة، وقد قال بابويه لباذان، ما كلمت رجلا قط أهيب عندي منه، فقال له بأذان: هل معه شرط؟ قال لا. (1) 6 - لما خرجت عائشة وطلحة والزبير من مكة إلى البصرة، طرقت ماء الحوأب، وهو ماء لبني عامر بن صعصعة، فنبحتهم الكلاب، فنفرت صعاب إبلهم، فقال قائل منهم: لعن الله الحوأب فما أكثر كلابها، فلما سمعت عائشة ذكر الحوأب قالت: أهذا ماء الحوأب؟ قالوا: نعم، فقالت: ردوني ردوني، فسألوها ما شأنها؟ ما بدا لها؟ فقالت: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " كأني بكلاب ماء يدعى الحوأب قد نبحت بعض نسائي " ثم قال لي: " إياك يا حميراء أن تكونيها " فقال لها الزبير: مهلا يرحمك الله، فإنا قد جزنا ماء الحوأب بفراسخ كثيرة، فقالت: أعندك من يشهد بأن هذه الكلاب النابحة ليست على ماء ____________________
 1 - تاريخ الطبري، جزء 2، ص 295 - 297، - وقريب منه ما في الكامل  لابن الأثير، جزء 3، ص 88 - 89. - والطبقات لابن سعد، جزء 1، القسم الثاني،  ص 16، - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء جزء 2، ص 45. -  والإصابة لابن حجر، ج 1، ص 260 في ترجمة (جد جميرة). - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 1، ص 79 - 80. - وبحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا)  باب مراسلاته إلى ملوك العجم والروم وغيرهم، نقلا عن المنتقى للكازروني والخرائج  للراوندي، وغيرهما. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 277 - 279. - والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية جزء 3، ص 64 - 67. وفي الأخيرين: عن جابر بن  سمرة أنه صلى الله عليه وآله قال: " لتفتحن عصابة من المسلمين أو المؤمنين أو رهط  من أمتي كنوز كسرى التي في القصر الأبيض " فكنت أنا وأبي فيهم، وأصبنا من ذلك  ألف درهم.
الحوأب؟ فلفق لها الزبير وطلحة خمسين أعرابيا جعلا لهم جعلا، فحلفوا لها وشهدوا أن هذا الماء ليست بماء الحوأب، فكانت أول شهادة زور في الإسلام، فسارت عائشة لوجهها. وعن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال يوما لنسائه وهن عنده جميعا: " ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب (1) تنبحها كلاب الحوأب، يقتل عن يمينها وشمالها قتلى كثيرة كلهم في النار وتنجو بعد ما كادت " (2).
____________________
 1 - الأدب: الجمل الكثير الشعر " أقرب الموارد ".
 2 - شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 9، ص 310 - 311. - وقريب  منه ما في الجزء 6، ص 217 - 218 و224 - 225 من الكتاب المذكور. - والإمامة  والسياسة لابن قتيبة، جزء 1، ص 63 (ط مصر، سنة 1377 ه‍). - وتاريخ الطبري  جزء 3، ص 475 - 485 - 486. - والكامل لابن الأثير، جزء 3، ص 88 - 89. -  وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص 83 - 84. - وحياة الحيوان  للدميري، جزء 1 -، ص 198 - 199. - والاستيعاب لابن عبد البر، جزء 4، ص 351. -  وتذكرة خواص الأمة لسبط ابن الجوزي، ص 38 - 39 (ط إيران، سنة 1285). -  والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 687. - ونور الأبصار للشبلنجي،  ص 81. - وإسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 62. - والسيرة  الحلبية، جزء 3، ص 320 - 321. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة  الحلبية جزء 3، ص 207. - والصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي، ص 117  (ط مصر، سنة 1375 ه‍). - وكتاب تطهير الجنان واللسان له أيضا، ص 50. -  وفي الأوليين من الثلاثة الأخيرة عن أم سلمة، واللفظ للأولى: قالت: ذكر رسول الله  صلى الله عليه (وآله) وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين، فضحكت عائشة، فقال  صلى الله عليه (وآله) وسلم: " انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت " ثم التفت إلى علي  (عليه السلام) فقال: " إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها " وفي الأخير منها: أنه صلى الله  عليه (وآله) وسلم قال لنسائه: " أيتكن صاحبة الجمل الأزيب (أي بزاي فتحية  فموحدة - الطويل أو الضامر) تخرج فتنبحها كلاب الحوأب، تقتل عن يمينها وعن  يسارها قتلى كثيرة، ثم تنجو بعد ما كادت تهلك ". - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 3،
7 - برز علي عليه السلام (في حرب الجمل) بين الصفين حاسرا وقال:
ليبرز إلى الزبير، فبرز إليه مدججا، (1) فقيل لعائشة: قد برز الزبير إلى علي عليه السلام، فصاحت وا زبيراه، فقيل لها: لا بأس عليه منه، إنه حاسر، والزبير دارع، فقال له: ما حملك يا أبا عبد الله على ما صنعت؟ قال: أطلب بدم ____________________
 ص 148 - 149، نقلا عن عدة كتب من العامة. وفيه نقلا عن الماوردي: وتنجو بعد ما  كاد تقتل. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 42. - وفي كتاب الاحتجاج (على ما في  بحار الأنوار للمجلسي - كتاب تاريخ أمير المؤمنين عليه السلام - باب خير الطير)  ضمن حديث: قال صلى الله عليه وآله لعائشة: " إنك لتقاتلينه " فقالت: يا رسول الله  وتكون النساء يقاتلن الرجال؟ فقال له: " يا عائشة إنك لتقاتلين عليا، ويصحبك ويدعوك  إلى هذا نفر من أصحابي فيحملونك عليه، وليكونن في قتالك له أمر تتحدث به الأولون  والآخرون، وعلامة ذلك إنك تركبين الشيطان، ثم تبتلين قبل أن تبلغي إلى الموضع  الذي يقصد بك إليه، فتنبح عليك كلاب الحوأب، فتصيرين إلى بلد أهله أنصارك.
 هو أبعد بلاد على الأرض إلى السماء وأقربها إلى الماء، ولترجعين وأنت صاغرة غير  بالغة إلى ما تريدين، ويكون هذا (أي علي عليه السلام) الذي يردك مع من يثق به  من أصحابه، إنه لك خير منك له، ولينذرك ما يكون - الفراق بيني وبينك في  الآخرة - وكل من فرق علي بينه وبيني بعد وفاتي ففراقه جائز " فقالت: يا رسول الله  ليتني مت قيل أن يكون ما تعدني، فقال لها: " هيهات هيهات، والذي نفسي بيده  ليكونن ما قلت حتى كأني أراه " الخير. - وفي العقد الفريد لابن عبد ربه، جزء 2،  ص 233: دخلت أم أوفى العبدية على عائشة بعد وقعة الجمل، فقالت لها: يا أم  المؤمنين ما تقولين في امرأة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار، قالت:
 فما تقولين في امرأة قتلت من أولادها الأكابر عشرين ألفا في صعيد واحد؟ قالت: خذوا  بيد عدوة الله، وماتت عائشة في أيام معاوية وقد قاربت السبعين، وقيل لها: تدفنين  مع رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ قالت: لا، إني أحدثت بعده حدثا، فادفنوني  مع أخوتي بالبقيع، وقد كان النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال لها: " يا حميراء كأني  بك ينبحك كلاب الحوأب، تقاتلين عليا وأنت له ظالمة " إلى أن قال ابن عبد ربه: قال في  ذلك بعض الشيعة:
 إني أدين بحب آل محمد * وبني الوصي شهودهم والغيب  وأنا البرئ من الزبير وطلحة * ومن التي نبحت كلاب الحوأب  1 - الحاسر: من لا مغفر ولا درع. والمدجج: اللابس السلاح، لأنه يتغطى  به، من دججت السماء، إذا تغيمت. " أقرب الموارد ".
عثمان، قال: أنت وطلحة وليتماه، وإنما نوبتك من ذلك أن تقيد به نفسك وتسلما إلى ورثته، ثم قال: نشدتك الله، أتذكر يوم مررت بي ورسول الله صلى الله عليه وآله متكئ على يدك، وهو جاء من بني عمرو بن عوف، فسلم على وضحك في وجهي، فضحكت إليه، لم أزده على ذلك، فقلت:
لا يترك ابن أبي طالب يا رسول الله زهوه، (1) فقال لك: " مه أنه ليس بذي زهو، أما إنك ستقاتله وأنت له ظالم "؟ فاسترجع الزبير وقال: لقد كان ذلك ولكن الدهر أنسانيه. فرجع. وفي نقل آخر: فقال له علي عليه السلام إنما دعوتك لأذكرك حديثا قاله لي ولك رسول الله صلى الله عليه وآله، أتذكر يوم رآك وأنت معتنقي، فقال لك: " أتحبه "؟ قلت: وما لي لا أحبه وهو أخي وابن خالي، فقال: " أما إنك ستحاربه وأنت ظالم له " فاسترجع الزبير، وقال: أذكرتني ما أنسانيه الدهر، ورجع إلى صفوفه، فقال له عبد الله ابنه: لقد رجعت إلينا بغير الوجه الذي فارقتنا به. فقال:
أذكرني على حديثا أنسانيه الدهر، فلا أحاربه أبدا، وإني لراجع وتارككم منذ اليوم، فقال له عبد الله: ما أراك إلا جبنت عن سيوف بني عبد المطلب، إنها لسيوف حداد، تحملها فتية أنجاد، فقال الزبير:
ويلك، أتهيجني على حربه؟ أما أني قد حلفت أن لا أحاربه، قال:
كفر عن يمينك، لا تتحدث نساء قريش أنك جبنت وما كنت جبانا، فقال الزبير: غلامي مكحول حر كفارة عن يميني، ثم أنصل (2) سنان رمحه وحمل على عسكر علي عليه السلام برمح لا سنان له، فقال علي عليه السلام:
أفرجوا له فإنه مخرج، ثم عاد إلى أصحابه، ثم حمل ثانية، ثم ثالثة، ____________________
 1 - 2 - الزهو: الكبر والتيه، و- الفخر. وأنصل الشيء من الشيء:
 أخرجه. " أقرب الموارد ".
ثم قال لابنه: أجبنا ويلك ترى؟ فقال: لقد أعذرت. (1) 8 - إن رسول الله صلى الله عليه وآله ضلت ناقته في مسيره إلى تبوك، فخرج أصحابه في طلبها، وعند رسول الله صلى الله عليه وآله رجل من أصحابه يقال له عمارة بن حزم، وكان في رحله زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان منافقا، فقال زيد بن اللصيت: وهو في رحل عمارة، وعمارة عند رسول الله صلى الله عليه وآله: أليس محمد يزعم أنه نبي ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وعمارة عنده:
" إن رجلا قال: هذا محمد يخبركم أنه نبي، ويزعم أنه يخبركم بأمر السماء وهو لا يدري أن ناقته؟ وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله، ____________________
 1 - شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 2، ص 167 والجزء 1، ص  233 - 234. - وقريب منه ما في كتاب مطالب السئول لمحمد بن طلحة الشافعي،  ص 41 (ط إيران، سنة 1287 ه‍). والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي، ص  71 - 72 (ط إيران، سنة 1303 ه‍). - وتذكرة خواص الأمة لسبط ابن الجوزي،  ص 41. ونور الأبصار للشبلنجي، ص 82 - 83. - وتاريخ الطبري، جزء 3، ص  415. - والإمامة والسياسة لابن قتيبة، جزء 1، ص 72. - وأسد الغابة لابن  الأثير، جزء 2 - ص 199. - والكامل له أيضا، جزء 3، ص 102. وكتاب المختصر  في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص 84 - 85. والرياض النضرة للمحب  الطبري، جزء 2، ص 367 - 368. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة  الحلبية، جزء 3، ص 206. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص  686 - 687. - والاستيعاب لابن عبد البر، جزء 1، ص 564. - والإصابة لابن  حجر، ج 1، ص 527. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 322. - وإسعاف الراغبين  للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 62. - والصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي،  ص 117. - وكتاب تطهير الجنان واللسان له أيضا، 50 - 51. - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 3، ص 154. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 42. - والعقد الفريد  لابن عبد ربه، جزء 2، ص 220.
وقد دلني الله عليها، وهي في هذا الوادي في شعب كذا وكذا، قد حبستها شجرة بزمامها، فانطلقوا حتى تأتوني بها " فذهبوا فجاؤوا بها، فرجع عمارة بن حزم إلى رحله، فقال. والله لعجب من شئ حدثناه رسول الله صلى الله عليه وآله آنفا عن مقالة قائل أخبره الله عنه بكذا وكذا - للذي قال زيد بن لصيت - فقال رجل ممن كان في رحل عمارة ولم يحضر رسول الله صلى الله عليه وآله:
زيد والله قال هذه المقالة قبل أن تأتي، فأقبل عمارة على زيد وجأ في عنقه (1) ويقول: إلى عباد الله. إن في رحلي لداهية وما أشعر، أخرج أي عدو الله من رحلي، فلا تصحبني. (2) أقول: الأحاديث الواردة في إخباره صلى الله عليه وآله بالمغيبات كثيرة، فمنها ما مضى ذكره، ومنها قوله صلى الله عليه وآله لعمار بن ياسر: " آخر زادك من الدنيا شربة لبن، وتقتلك الفئة الباغية " (3) فقتله أصحاب معاوية ____________________
 1 - وجأ عنقه وفي عنقه: ضربه (أقرب الموارد).
 2 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم الثاني، ص 522 - 523. - وتاريخ  الطبري، جزء 2، ص 370 - 371. - وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 2، ص 239 -  240، مع اختلاف يسير في بعض ألفاظهما. - وقريب منه ما في السيرة الحلبية، جزء  3، ص 153. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 2، ص  370 - 371. - والإصابة لابن حجر، ج 1، ص 554 (في ترجمة زيد بن لصيب). -  وإعلام الورى للطبرسي، ص 38. - وبحار الأنوار (كتاب تاريخ نبينا) باب معجزاته  صلى الله عليه وآله في إخباره بالمغيبات، نقلا عن الخرائج وقصص الأنبياء، وباب غزوة  تبوك، نقلا عن المنتقى للكازروني. - والكافي (كتاب الروضة) ص 221 - 222. -  والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري جزء 1، ص 698. - والاستيعاب لابن عبد البر،  جزء 1، ص 293 - 294 (في ترجمة الحرث بن خزمة). - والكامل لابن الأثير،  جزء 2، ص 116 - 117.
 3 - السيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 358. -  والسيرة الحلبية، جزء 2، ص 76 - 77 - 78. - وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد،  جزء 8، ص 24 - 25. - وتاريخ الطبري، جزء 4، ص 27 - 29. - والكامل
بصفين، وقبل موته دعا بشربة، فأتي بلبن، فشربه وبارز حتى قتل.
____________________
 جزء 2، ص 87 - 88. - وكتاب تطهير الجنان واللسان لابن حجر الهيتمي، ص  32 - 33. - وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 4، ص 46 - 47. - والاستيعاب لابن  عبد البر، المطبوع بذيل الإصابة، جزء 2، ص 473 - 474 (وكذا في الجزء 1،  ص 417 في ترجمة خزيمة بن ثابت). - وإعلام الورى للطبرسي، ص 42. - ومجمع  الزوائد للهيثمي، جزء 7، ص 241 إلى 244، والجزء 9، ص 295 إلى 298 (ط  بيروت، سنة 1967 م). - ومسند أحمد بن حنبل، جزء 2، ص 161 و206، والجزء  3، ص 5، والجزء 4، ص 199، والجزء 6 ص 289 و315 (ط مصر، سنة 1313 ه‍). -  ومنتخب كنز العمال للمتقي الهندي المطبوع بهامش مسند المذكور، جزء 5، ص 245  إلى 248. - والمستدرك على الصحيحين للحاكم، جزء 2، ص 148 - 149 و155 -  156، والجزء 3، ص 385 إلى 391 (ط حيدر آباد الدكن، سنة 1342 ه‍) - وتلخيص  المستدرك للذهبي المطبوع بذيل المستدرك المذكور. - والبداية والنهاية لابن كثير  ، جزء 6، ص 214 - 215، والجزء 7، ص 268 إلى 272 (ط بيروت، سنة 1966 م). -  وصحيح البخاري (كتاب الجهاد والسير، باب مسح الغبار عن الناس) جزء 2، ص 114  . - وصحيح مسلم (كتاب الفتن، باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل...)  جزء 2، ص 370. - وصحيح الترمذي، ص 542 (ط كراچى، دون تاريخ). - ومسند  أبي داود الطيالسي (جزء 3) ص 84 و90 (والجزء 7) ص 223 (والجزء 9) ص 288  (ط حيدر آبادالدكن، سنة 1321 ه‍). - والرياض النضرة للمحب الطبري، جزء 1 ص  23. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 687. - والسيرة النبوية لابن  هشام، القسم 1، ص 496 - 497. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 7 و89. - وإسعاف  الراغبين للصيان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 62 - 63. - والمناقب لابن شهرآشوب،  جزء 1، ص 140. - والإصابة لابن حجر، ج 1، ص 128 (في ترجمة إسماعيل بن  عبد الرحمن) وص 425 (في ترجمة خزيمة بن ثابت الفاكه) وج 2، ص 506  في ترجمة عمار. - وفي تهذيب التهذيب له أيضا جزء 7 (ط حيدر آباد الدكن، سنة  1326 ه‍) في ترجمة عمار هكذا: وتواترت الروايات عن النبي صلى الله عليه  وآله وسلم أنه قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ". - وفي مسند أحمد بن حنبل، جزء  4، ص 319 - 320 عن أبي البختري، وكذا فيما عدى الاثني عشر الأخيرة من الكتب  المذكورة عن أبي البختري وغيره، واللفظ للسيرة الدحلانية عن أبي سنان الدئلي  قال: رأيت عمار بن ياسر دعا غلاما له بشراب، فأتاه بقدح لبن، فشرب منه،  ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم ألقى الأحبة، محمدا (صلى الله عليه وآله) وحزبه،  إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: " إن آخر شيء تزوده من الدنيا  شربة لبن "... ثم قاتل فقتل.
وقوله صلى الله عليه وآله لأبي ذر حين وجده نائما في المسجد: " كيف تصنع إذا أخرجوك منه " الحديث (1).
وقوله صلى الله عليه وآله في حقه أيضا في مسيره إلى تبوك: " رحم الله أبا ذر، ____________________
 1 - نقل ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة، جزء 3، ص 57 - 58  (وكذا في الجزء 8، ص 260 - 261 مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ) عن الواقدي  عن مالك بن أبي الرجال عن موسى بن ميسرة: إن أبا الأسود الدئلي قال: كنت  أحب لقاء أبي ذر لأسأله عن سبب خروجه، فنزلت الربذة، فقلت له: ألا تخبرني  أخرجت من المدينة طائعا أم أخرجت مكرها؟ فقال: كنت في ثغر من ثغور  المسلمين أغني عنهم، فأخرجت إلى مدينة الرسول عليه السلام، فقلت: أصحابي  ودار هجرتي، فأخرجت منها إلى ما ترى، ثم قال: بينا أنا ذات ليلة نائم في المسجد  إذ مر بي رسول الله صلى الله عليه وآله، فضربني برجله وقال: " لا أراك نائما في  المسجد " فقلت: بأبي أنت وأمي غلبتني عيني فنمت فيه، فقال: " كيف تصنع إذا  أخرجوك منه "؟ فقلت: إذن ألحق بالشام، فإنها أرض مقدسة، وأرض بقية الإسلام  وأرض الجهاد، فقال: " فكيف تصنع إذا أخرجت منها "؟ فقلت: أرجع إلى المسجد  قال: " فكيف تصنع إذا أخرجوك منه؟ قلت: آخذ سيفي فأضرب به، فقال  صلى الله عليه وآله: " ألا أدلك على خير من ذلك، انسق معهم حيث ساقوك، وتسمع  وتطيع " فسمعت وأطعت، وأنا أسمع وأطيع، والله ليلقين الله عثمان وهو آثم في  جنبي. - ونقله عن الواقدي أيضا علي بن يونس العاملي في الجزء 3 من كتابه  (الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم) ص 33، وكذا صاحب إحقاق الحق في  مطاعن عثمان. - وقريب منه ما في مسند أحمد جزء 5، ص 144 و156. - و  بحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا، باب معجزاته صلى الله عليه وآله في  إخباره بالمغيبات، نقلا عن الخرائج. - وعد ابن شهرآشوب في كتاب المناقب  جزء 1، ص 109 من معجزات أقواله صلى الله عليه وآله قوله لأبي ذر: " كيف  تصنع إذا أخرجت منها " الخبر. - وفي الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري،  جزء 1، ص 700 هكذا: وأخبر (صلى الله عليه وآله) أبا ذر بتطريده كما كان، و  وجده في المسجد نائما فقال: " كيف بك إذا أخرجت منه " قال: اسكن المسجد  الحرام، قال: " فإذا أخرجت منه " الحديث.
يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده " (1) فنفاه عثمان إلى الربذة، فمات بها غريبا.
____________________
 1 - ففي المستدرك على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع بذيله، جزء 3، ص  50 - 51. - والسيرة النبوية لابن هشام، القسم 2، ص ص 523 - 524. - وتاريخ الطبري،  جزء 2 ص 371. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 153 - 154. - والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 2، ص 371. - وشرح الشفاء لعلي القاري،  جزء 1 ص 701. - والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 191 (ط مصر، سنة 1349 ه‍).
 . - وأسد الغابة له أيضا، جزء 5، ص 188، واللفظ للأول منها: لما سار رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبوك جعل لا يزال يتخلف الرجل، فيقولون  يا رسول الله تخلف فلان، فيقول: " دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن  يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه، حتى قيل يا رسول الله تخلف أبو ذر - وأبطأ به  بعيره - فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه  الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه " فتلوم (أي تمكث وتمهل) أبو ذر  رضي الله عنه على بعيره فأبطأ عليه، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فجعله على ظهره،  فخرج يتبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ماشيا، ونزل رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم في بعض منازله، ونطر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله هذا  رجل يمشي على الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " كن أبا ذر "  فلما تأمله القوم قالوا يا رسول الله هو والله أبو ذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله  وسلم: " رحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده ". وفي  الإصابة لابن حجر، ج 4، ص 65 مثله، إلا أن فيها مكان جملة: يمشي وحده،  يعيش وحده.
 وفي الطبقات لابن سعد، جزء 4، القسم 1، ص 173، وشرح نهج البلاغة لابن  أبي الحديد، جزء 3، ص 44، وكذا في الكتاب المتقدمة سوى الأخير منها، واللفظ  لسيرة ابن هشام عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نفى عثمان أبا ذر إلى الربذة و  أصاب بها قدره، لم يكن معه أحد إلا امرأته وغلامه، فأوصاهما أن اغسلاني و  كفناني، ثم ضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمر بكم فقولوا: هذا أبو ذر  صاحب رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فأعينونا على دفنه، فلما مات فعلا  ذلك به، ثم وضعاه على قارعة الطريق، وأقبل عبد الله بن مسعود في رهط من أهل  العراق عمارا، فلم يرعهم إلا بالجنازة، على ظهر الطريق، قد كادت الإبل تطأها،  وقام إليهم الغلام فقال: هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم،
[.....] ____________________
 فأعينونا على دفنه، فاستهل عبد الله بن مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله صلى الله  عليه (وآله) وسلم: تمشي وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك، ثم نزل هو و  أصحابه فواروه، ثم حدثهم عبد الله بن مسعود حديثه، وما قال رسول الله صلى الله  عليه (وآله) وسلم في مسيره إلى تبوك.
 وفي تفسير علي بن إبراهيم على ما في البحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا  باب كيفية إسلام أبي ذر). - وتفسير البرهان للبحراني، ج 2، ص 131، واللفظ  للأول: كان أبو ذر تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك ثلاثة  أيام، وذلك أن جملة كان أعجف (أي ذهب سمنه وضعف) فلحق بعد ثلاثة أيام  [به] ووقف عليه جمله في بعض الطريق، فتركه وحمل ثيابه على ظهره، فلما  ارتفع النهار نظر المسلمون إلى شخص مقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 " كن أبا ذر " فقالوا: هو أبو ذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أدركوه  بالماء فإنه عطشان " فأدركوه بالماء، ووافى أبو ذر رسول الله صلى الله عليه وآله  ومعه إدواة فيها ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا با ذر معك ماء  وعطشت " فقال: نعم يا رسول الله بأبي أنت وأمي، انتهيت إلى صخرة وعليها ماء  السماء، فذقته فإذا هو عذب بارد، فقلت: لا أشربه حتى يشربه حبيبي رسول الله  صلى الله عليه وآله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا أبا ذر رحمك الله،  تعيش وحدك وتموت وحدك، وتبعث وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك  قوم من أهل العراق، يتولون غسلك وتجهيزك والصلاة عليك ودفنك، فلما سير به  عثمان إلى الربذة فمات بها ابنه ذر وقف على قبره... وكانت لأبي ذر غنيمات  يعيش هو وعياله منها، فأصابها داء يقال لها النقاز (داء للماشية شبه الطاعون)  فماتت كلها، فأصاب أبا ذر وابنته الجوع وماتت أهله، فقالت ابنته: أصابنا  الجوع وبقينا ثلاثة أيام لم نأكل شيئا، فقال لي أبي: قومي بنا إلى الرمل نطلب  ألقت (حب برى يأكله أهل البادية عام القحط بعد دقه وطبخه) فصرنا إلى الرمل  فلم نجد شيئا، فجمع أبي رملا ووضع رأسه عليه، ورأيت عينيه قد انقلبتا،  فبكيت فقلت له: يا أبه كيف أصنع بك وأنا وحيدة؟ فقال: يا بنتي لا تخافي، فإني  إذا مت جاءك من أهل العراق من يكفيك أمري، فإني [فإنه] أخبرني حبيبي  رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك، فقال لي: " يا أبا ذر تعيش وحدك،  وتموت وحدك، وتبعث وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك قوم من أهل  العراق يتولون غسلك وتجهيزك ودفنك، فإذا مت فمدي الكساء على وجهي، ثم  اقعدي على طريق العراق، فإذا أقبل ركب فقومي إليهم وقولي: هذا أبو ذر صاحب  رسول الله صلى الله عليه وآله قد توفي... قالت ابنته: فلما مات مددت الكساء
وقوله صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها السلام: " إنك أول أهل بيتي لحاقا بي " (1) فكانت أول من لحق به من أهل بيته.
____________________
 على وجهه، ثم قعدت على طريق العراق، فجاء نفر، فقلت لهم: يا معشر المسلمين  هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وقد توفي، فنزلوا ومشوا يبكون،  فجاؤوا فغسلوه وكفنوه ودفنوه، وكان فيهم الأشتر، فروى أنه قال: كفنته في حلة  كانت معي قيمتها أربعة آلاف درهم الخ.
 وفي المقام روايات أخرى من أراد الاطلاع عليها فليراجع الباب المذكور  من البحار. - وكتاب الطبقات لابن سعد، جزء 4، القسم 1، ص 172 - 173. - و  تاريخ الطبري، جزء 3، ص 354 - 355. - والكامل لابن الأثير، جزء 3، ص 67. -  والسيرة الحلبية، جزء 3: ص 154. - وشرح الشفاء لعلي القاري، جزء 1، ص 701. -  والاستيعاب لابن عبد البر المطبوع بذيل الإصابة، جزء 1، ص 215 - 217. -  ومسند أحمد، جزء 5، ص 166. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند  المذكور، جزء 5، ص 157 - 158. - والمستدرك على الصحيحين، وتلخيصه  المطبوع بذيله، جزء 3، ص 345 - 346. - ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 9، ص  331 - 332.
 1 - صحيح البخاري، جزء 2 (باب علامات النبوة) ص 229. - وصحيح  مسلم، جزء 2 (باب فضائل فاطمة - عليها السلام -) ص 248 - 249. - ومسند  أحمد، جزء 6، ص 282 و77. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند  المذكور، جزء 5، ص 97 - 98. - وصحيح ابن ماجة، باب ما جاء في ذكر مرض  رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، ص 117 (ط كراچى، دون تاريخ). -  والمستدرك على الصحيحين وتلخيصه المطبوع بذيله، جزء 4، ص 272 - 273. -  وصحيح الترمذي (باب ما جاء في فضل فاطمة - عليها السلام) - ص 550. - والطبقات  لابن سعد، جزء 2، القسم 2، ص 39 - 40، والجزء 8، القسم 1، ص 17. -  والصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي، ص 188. - والاستيعاب لابن عبد البر  المطبوع بذيل الإصابة، جزء 4، ص 263 - 264. - والإصابة لابن حجر، ج  4: ص 267. - وذخائر العقبى للمحب الطبري، ص 39 - 40 - 41 (ط مصر،  سنة 1356 ه‍). - ومصابيح السنة للبغوي، جزء 2، ص 278. - وتاريخ الطبري  جزء 2، ص 42. - وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 5، ص 522. - والسيرة  الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 3، ص 210. - ونور الأبصار  للشبلنجي، ص 41. - وينابيع المودة للقندوزي، جزء 1، ص 203 (ط نجف،
وقوله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: " ألا أحدثك بأشقى الناس رجلين "؟
قال: بلى يا رسول الله، قال: " أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه - ووضع يده على قرنه - حتى يبل منها هذه، وأخذ بلحيته " (1) فوقع كما أخبر صلى الله عليه وآله.
____________________
 سنة 1384 ه‍). ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 9، ص 23. - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 3، ص 361 - 362. - والإرشاد للمفيد، ص 87. -  وإعلام الورى للطبرسي، ص 143. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب  معجزاته صلى الله عليه وآله في إخباره بالمغيبات، نقلا عن الخرائج، و (تاريخ  فاطمة الزهراء عليها السلام) باب ما وقع عليها من الظلم، نقلا عن أمالي الطوسي. -  والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 690. أقول: ولفظ  الحديث على ما في صحيح البخاري هكذا، عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها،  قالت: أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشي النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم،  فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم " مرحبا يا ابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو  عن شماله، ثم أسر إليها حديثا فبكت فقلت لها: لم تبكين؟ ثم أسر إليها حديثا  فضحكت، فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فسألتها عما قال، فقالت:
 ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، حتى قبض النبي صلى الله عليه  (وآله) وسلم، فسألتها، فقالت: أسر إلى " إن جبريل كان يعارضني القرآن كل  سنة مرة، وإنه عارضني العام مرتين، ولا أراه إلا حضر أجلي، وإنك أول أهل بيتي  لحاقا بي " فبكيت، فقال: " أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة، أو نساء المؤمنين " فضحكت. وعن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت " دعا النبي  صلى الله عليه (وآله) وسلم فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشيء فبكت،  ثم دعاها فسارها فضحكت، قالت: فسألتها عن ذلك، فقالت: سارني النبي صلى الله  عليه (وآله) وسلم فأخبرني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فبكيت، ثم سارني،  فأخبرني إني أول أهل بيته أتبعه، فضحكت.
 1 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم 1، ص 599 - 600. - ومسند أحمد  جزء 4، ص 263. - والمستدرك على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع بذيله،  جزء 3، ص 140 - 141. - وتاريخ الطبري، جزء 2، ص 123 - 124. - ومجمع  الزوائد للهيثمي، جزء 9، ص 136. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 83. - و  مجمع البيان له أيضا، جزء 10، ص 499. - والدر المنثور للسيوطي، جزء 6،
وقوله صلى الله عليه وآله له عليه السلام أيضا في غزوة الحديبية (حين كتابته عليه السلام صحيفة الصلح بإملائه صلى الله عليه وآله، فكتب عليه السلام: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) سهيل بن عمرو، فقال سهيل بن عمرو ومخاطبا للنبي صلى الله عليه وآله: لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله، فقال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، فأبطأ عليه السلام عن كتابته وأعتذر بأن يدي لا تنطلق بمحو اسمك من النبوة) : " فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد " (1) فلما كان يوم صفين وكتب كاتب علي عليه السلام صحيفة الصلح: هذا ما قاضي عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب معاوية، قال عمرو بن العاص: هو أميركم، وأما أميرنا فلا، امح اسم الإمرة، فاضطر عليه السلام إلى الأمر بمحوه كما أخبر به.
وقوله صلى الله عليه وآله في حق الحسن (المجتبى) عليه السلام: " إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين " (2) فكان كما قال صلى الله عليه وآله.
____________________
 1 - مجمع البيان للطبرسي، جزء 9، ص 119. - وإعلام الورى له  أيضا، ص 106. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 23 - 24 والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 2، ص 212 - 213. - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 3، ص 184. - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء  جزء 2، ص 89. - وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 2، ص 232 و  275. - والفصول المهمة لابن الصباغ، ص 92. - ونور الأبصار للشبلنجي،  ص 88. - والإرشاد للمفيد، ص 54. - والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 138، والجزء  3، ص 162. - وتفسير البرهان للبحراني ج 4، ص 193. - والبحار للمجلسي  (كتاب تاريخ نبينا) باب غزوة الحديبية، نقلا عن تفسير علي بن إبراهيم،  وكتاب الخرائج. أقول: اضطهده: قهره، و- اضطره وأذاه بسبب المذهب، فهو  مضطهد (بالكسر) والمقهور والمؤذى مضطهد (بالفتح) " أقرب الموارد ".
 2 - كتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص 97. - وحياة  الحيوان للدميري، جزء 1، ص 57. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش
....
____________________
 السيرة الحلبية، جزء 3، ص 218. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري،  جزء 1، ص 699. - والصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي، ص 135 - 136. -  ونور الأبصار للشبلنجي، ص 26. - وإسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش  نور الأبصار، ص 162. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 210. - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 4، ص 20. - والبحار للمجلسي، ج 10 (أبواب تاريخ الحسن  والحسين عليهما السلام) باب فضائلهما ومناقبهما نقلا عن كشف الغمة وغيره من  الكتب. - وصحيح الترمذي، ص 540. - وأسد الغابة لابن الأثير، جزء 2، ص  12 - 13. - وينابيع المودة للقندوزي (جزء 1) ص 374. - وتاريخ الخلفاء  للسيوطي، ص 144. - وتذكرة خواص الأمة للسبط، ص 111. - والسيرة  الحلبية، جزء 3، ص 323. - والبداية والنهاية لابن كثير، جزء 6، ص 219.
 والجزء 8، ص 306. - وتهذيب التهذيب لابن حجر، جزء 2، ص 298. -  ومصابيح السنة للبغوي، جزء 2، ص 279. - والمستدرك على الصحيحين،  تلخيصه المطبوع بذيله، جزء 3، ص 174 - 175. وصحيح البخاري جزء  2، (كتاب الصلح) ص 94 و (كتاب بدء الخلق) ص 229 والجزء 4 (كتاب الفتن)  ص 187. - وسنن النسائي، جزء 3، ص 87 - 88 (ط مصر، سنة 1383 ه‍). -  ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 7، ص 247، والجزء 9، ص 175 و178 والإصابة  لابن حجر، ج 1، ص 329. - ومطالب السئول لمحمد بن طلحة الشافعي، ص  64. - والفصول المهمة لابن الصباغ، ص 158. - والذخائر العقبى للمحب الطبري  ص 125. - ومسند أبي داود الطيالسي (جزء 3) ص 118. - ومسند أحمد، جزء 5  ص 47 و51. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند المذكور، جزء 5  ص 102 و104. والحديث على ما في الثمانية الأخيرة من الكتب المذكورة واللفظ  للأخير في ص 104: عن أبي بكرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم  يصلي بالناس، فإذا سجد وثب الحسن (عليه السلام) على ظهره أو على عنقه، فيرفع  رأسه فيضعه وضعا رفيقا لئلا يصرع ففعل ذلك غير مرة فلما قضى صلاته ضمه إليه  وجعل يقبله، فقالوا: يا رسول الله، إنك لتفعل بهذا شيئا ما رأيناك تفعله بأحد،  فقال (صلى الله عليه وآله): " إن ابني هذا ريحانتي من الدنيا، وإن ابني هذا سيد  وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين ". وفي الإستيعاب لابن عبد البر المطبوع بذيل  الإصابة، جزء 1، ص 369: تواترت الآثار الصحاح عن النبي صلى الله عليه (وآله)  وسلم أنه قال في الحسن بن علي (عليه السلام): " إن ابني هذا سيد، وعسى الله أن  يبقيه حتى يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ".
وقوله صلى الله عليه وآله في حق الحسين (سيد الشهداء) عليه السلام: " أخبرني جبريل: أن ابني الحسين يقتل بعدي بأرض الطف، وجاءني بهذه التربة فأخبرني أن فيها مضجعه " (1) فوقع الأمر على أخبر به صلى الله عليه وآله.
وقوله صلى الله عليه وآله في حق الخوارج الذين خرجوا على علي عليه السلام: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية... آيتهم رجل أسود، إحدى ____________________
 1 - الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي، ص 190، وهذا الإخبار منه  صلى الله عليه وآله قد ورد بألفاظ مختلفة وطرق عديدة في الكتاب المذكور، ص  190 - 191. - ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 9، ص 187 إلى 193. - وذخائر  العقبى للمحب الطبري، ص 146 إلى 148. - ومسند أحمد، جزء 1، ص 85،  والجزء 3، ص 242 و265، والجزء 6، ص 294. - ومنتخب كنز العمال المطبوع  بهامش مسند المذكور، جزء 5، ص 111 - 112. - والبداية والنهاية لابن  كثير، جزء 6، ص 229 - 230. - والإرشاد للمفيد، ص 231 - 232. -  وإعلام الورى للطبرسي، ص 216 - 217. - والفصول المهمة لابن  الصباغ، ص 178. - والمستدرك على الصحيحين، جزء 3، ص 176 - 177 و  179، والجزء 4، ص 398. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 28 و114. - و  إسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 176. - وتهذيب  التهذيب لابن حجر، جزء 2، ص 347. - والإصابة له أيضا، ج 1، ص 81 (في  ترجمة أنس ابن الحرث). - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص  702. - وينابيع المودة للقندوزي (جزء 2) ص 382 إلى 384. - والسيرة  الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 3، ص 220. - وأسد الغابة  لابن الأثير، جزء 1، ص 123 (في ترجمة أنس بن الحرث). وتذكرة خواص  الأمة للبسط، ص 133. - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 140،  والجزء 4، ص 55. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب معجزاته صلى الله  عليه وآله في إخباره بالمغيبات، نقلا عن الخرائج وغيره، وج 10 (أبواب  تاريخ الحسن والحسين عليهما السلام) باب ولادتهما، نقلا عن العيون والأمالي  وعلل الشرايع وكمال الدين للصدوق، وفي (أبواب ما يختص بتاريخ الحسين  عليه السلام) باب إخبار الله تعالى أنبياءه ونبينا بشهادته عليه السلام، نقلا عن أمالي  الطوسي، وكامل الزيارة، وتفسير فرات بن إبراهيم وغيره من الكتب.
عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، (1) ويخرجون على خير فرقة (2) من الناس " (3).
____________________
 1 - تدردرت اللحمة: اضطربت " أقرب الموارد ".
 وفي النهاية لابن الأثير  ذيل لغة (دردر) في حديث ذي الثدية: له ثدية مثل البضعة تدردر، أي ترجرج،  تجيئ وتذهب، والأصل تتدردر، فحذف إحدى التائين تخفيفا، وفي لغة (حمص)  في حديث ذي الثدية: كان له ثدية مثل ثدي المرأة، إذا مدت امتدت، وإذا  تركت تحمصت، أي تقبضت واجتمعت.
 2 - في صحيحي البخاري ومسلم، وكذا في أسد الغابة، والدر المنثور،  والبداية والنهاية، جزء 6، ص 216، والجزء، ص 301، وتفسير البغوي:
 على حين فرقة. وفي سنن البيهقي، جزء 8، ص 171، ومسند أحمد، جزء 3  ص 56، ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد، جزء 5، ص 433،  والبداية والنهاية، جزء 7، ص 301: على حين فترة.
 3 - مصابيح السنة للبغوي، جزء 2، ص 252 - 253. - وصحيح البخاري،  جزء 2 (كتاب بدء الخلق) ص 226 - 227، والجزء 4 (كتاب استتابة المرتدين)  باب من ترك قتال الخوارج الخ، ص 162. - وصحيح مسلم، جزء 1 (كتاب  الزكاة) باب ذكر الخوارج وصفاتهم، ص 292 - 293. - والبداية والنهاية  لابن كثير، جزء 6، ص 216، والجزء 7، ص 301. - وتفسير البغوي المطبوع  بهامش تفسير الخازن، جزء 3، ص 107 - 108. - وإعلام الورى للطبرسي،  ص 127 - 128. - والدر المنثور للسيوطي، جزء 3، ص 250. - وأسد الغابة  لابن الأثير، جزء 2، ص 139 - 140. - ومسند أحمد، جزء 3، ص 56. - و  منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند المذكور، جزء 5، ص 433. - ولفظ  الحديث على ما في صحيح البخاري، جزء 2 (كتاب بدء الخلق) ص 226 - 227:
 إن أبا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم  وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله  اعدل، فقال: " ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل، قد خبت وخسرت إن لم أكن  أعدل " فقال عمر: يا رسول الله أئذن لي فيه فأضرب عنقه، فقال: " دعه، فإن له أصحابا  يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم،  يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم  ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه  شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود،
...
____________________
 إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة  من الناس " قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه  (وآله) وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قاتلهم وأنا معه، فأمر  بذلك الرجل، فالتمس فأتى به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه (وآله)  وسلم الذي نعته. وفي مسند أحمد، جزء 1، ص 88 وكذا في منتخب  كنز العمال المطبوع بهامش مسند المذكور، جزء 5، ص 434، والبداية  والنهاية لابن كثير، جزء 7، 294، واللفظ للأول: عن أبي كثير مولى  الأنصار، قال: كنت مع سيدي على ابن أبي طالب رضي الله عنه حيث قتل أهل  النهروان، فكان الناس وجدوا في أنفسهم من قتلهم، فقال علي رضي الله عنه:
 " يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قد حدثنا بأقوام يمرقون  من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون فيه أبدا حتى يرجع السهم  إلى فوقه، وإن آية ذلك أن فيهم رجلا أسود مخدج اليد، أحد ثدييه كثدي  المرأة، لها حلمة كحلمة ثدي المرأة، حوله سبع هلبات، فالتمسوه، فإني أراه  فيهم " فالتمسوه، فوجدوه إلى شفير النهر تحت القتلى، فأخرجوه، فكبر علي رضي الله عنه  ، فقال: " الله أكبر صدق الله ورسوله " وإنه لمتقلد قوسا له عربية،  فأخذها بيده، فجعل يطعن بها في مخدجيه ويقول: " صدق الله ورسوله " وكبر  الناس حين رأوه واستبشروا، وذهب عنهم ما كانوا يجدون. أقول: وفي المقام  أحاديث كثيرة، فراجع صحيح البخاري، جزء 4 (كتاب استتابة المرتدين  الخ) ص 161 - 162. - وصحيح مسلم، جزء 1، ص 291 إلى 295. - وسنن  أبي داود، جزء 4 (باب في قتال الخوارج) ص 334 إلى 338 (ط مصر،  سنة 1370 ه‍). - وسنن ابن ماجة (باب في ذكر الخوارج) ص 15 - 16. -  وسنن البيهقي، جزء 8، ص 168 إلى 171 (ط حيدر آباد الدكن، سنة  1354 ه‍). - وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 2، ص 265 إلى  268 وص 275 إلى 277. - وتذكرة خواص الأمة للبسط، ص 60 - 61. -  ومطالب السئول لمحمد بن طلحة الشافعي. ص 25. - والفصول المهمة لابن  الصباغ، ص 107 - 108. - وتاريخ الطبري، جزء 2 ص 359 - 360،  والجزء 4، ص 65 - 66 وص 68 - 69. - والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص  184، والجزء 3، ص 175. - وينابيع المودة للقندوزي، (جزء 1) ص 260. -  والرياض النضرة للمحب الطبري، جزء 2، ص 317 إلى 320. - وذخائر العقبى
وقوله صلى الله عليه وآله: " صنفان من أهل النار لم أرهما، (1) قوم معهم سياط ____________________
 له أيضا، ص 110. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 139 إلى 141. -  ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 6، ص 225 إلى 242 - ومسند أبي داود  الطيالسي (جزء 1) ص 24. - وسنن النسائي، جزء 5، ص 65 - 66، والجزء  7، ص 108 إلى 110. - والمستدرك على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع  بذيله، جزء 2 ص 145 إلى 148، وص 153 - 154. - ومسند أحمد، جزء  1، ص 91 - 92 و95 و107 - 108 و113 و121 و122 و139 و140 - 141  و144 و147 و151 و155 و160، والجزء 3، ص 4 - 5 و15 و33 و48 و  52 و64 - 65 و68 و73 و95 و97. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش  مسند أحمد، جزء 5، ص 427 إلى 437. - والإرشاد للمفيد، ص 67 - 68 و  149. - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 3، ص 187 و191. - والإصابة  لابن حجر، ج 1، ص 472 - 473. - والبداية والنهاية لابن كثير جزء 7، ص  290، إلى 307 والجزء 6، ص 216 إلى 218. قال ابن كثير بعد نقل بعض  الروايات: قلت: الأخبار بقتال الخوارج متواترة عن رسول الله صلى الله عليه  وآله، لأن ذلك من طرق تفيد القطع عند أئمة هذا الشأن، ووقوع ذلك في زمن  على (عليه السلام) معلوم ضرورة لأهل العلم قاطبة. وفي السيرة الدحلانية المطبوعة  بهامش السيرة الحلبية، جزء 3، ص 214: وأخبر (صلى الله عليه وآله) بشأن الخوارج  الذين خرجوا على علي رضي الله عنه، وجاء في ذلك أحاديث رواها الشيخان و  غيرهما، أخبر بأن آيتهم رجل أسود، إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة ومثل البضعة  تدردر الخ. وفي الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 695: و  أخبر (صلى الله عليه وآله) بشأن الخوارج أي على على (عليه السلام) بالنهروان...
 وصفتهم أي وبيان حالهم وأفعالهم... والمخدج.. أي الناقص وكان ناقص  اليد... الذي فيهم، أي بأن إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة وأن سيماهم التحليق  الخ. وفي نور الأبصار للشبلنجي، ص 92: تنبيه. الخوارج هؤلاء الذين خرجوا  على علي رضي الله عنه لما حكم الحكمين، وقالوا: لا حكم إلا لله، وهم الذين قال  فيهم النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من  الرمية " الخ.
 1 - في منتخب كنز العمال: لم أرهما بعد.
كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مميلات مائلات، رؤسهن كأسنمة البخت المائلة، (1) لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها " (2) إلى غير ذلك من الأمور التي أخبر صلى الله عليه وآله به فوقعت على ما أخبر.
____________________
 1 - السنام: حدبة في ظهر البعير، ج أسنمة، والبخت: الإبل الخراسانية  " أقرب الموارد ".
 2 - صحيح مسلم: جزء 2 (كتاب اللباس والزينة) باب النساء الكاسيات  العاريات، ص 167 و (كتاب الجنة) باب النار يدخلها الجبارون الخ، ص 355. -  ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد، جزء 6، ص 422. وفي  مسند أحمد، جزء 2، ص 440: " صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهم بعد،  نساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات، على رؤسهن أمثال أسنمة الإبل، لا  يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، ورجال معهم أسياط كأذناب البقر يضربون  بها الناس ". وفي المستدرك على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع بذيله، جزء 4،  ص 436، وكذا في الدر المنثور للسيوطي، جزء 6، ص 55 واللفظ للأول:
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
 " سيكون في آخر هذه الأمة رجال يركبون على المياثر حتى يأتوا أبواب  مساجدهم، نساءهم كاسيات عاريات، على رؤسهن كأسنمة البخت العجاف،  العنوهن فإنهن ملعونات، لو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدمهم كما خدمكم  نساء الأمم قبلكم، فقلت لأبي: وما المياثر قال: سروجا عظاما. وفي مسند  أحمد، جزء 2، ص 223، وكذا في مجمع الزوائد للهيثمي، جزء 5، ص 137  واللفظ للأول: عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم  يقول: " سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على السروج كأشباه الرجال ينزلون  على أبواب المسجد، نساؤهم كاسيات عاريات، على رؤسهم [رؤسهن - ص] كأسنمة البخت  العجاف، ألعنوهن فإنهن ملعونات، لو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدمن  نساؤكم نسائهم كما يخدمنكم نساء الأمم قبلكم. وفي منتخب كنز العمال المطبوع  بهامش مسند أحمد، جزء 6، ص 425: سيكون في آخر أمتي نساء يركبن على  سروج كأشباه الرجال ينزلون على باب المسجد كاسيات عاريات (على رؤسهن - ظ)  كأسنمة البخت العجاف، فالعنوهن فإنهن ملعونات، لو كانت وراءكم أمة  من الأمم خدمتكم كما يخدمكم نساء الأمم قبلكم ". وفي مجمع الزوائد للهيثمي،
(فضل في كفاية الله تعالى عنه صلى الله عليه وآله) " شر الأعداء والمستهزئين به " 1 - إن أم جميل - حمالة الحطب - حين سمعت ما نزل فيها وفي زوجها من القرآن، أتت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو جالس في المسجد عند الكعبة و معه أبو بكر، وفي يدها فهر من حجارة (1)، فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول الله صلى الله عليه وآله، فلا ترى إلا أبا بكر، فقالت: يا أبا بكر أين صاحبك؟ فقد بلغني أنه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهرفاه، أما والله إني لشاعرة، ثم قالت: مذمما عصينا (2) - وأمره أبينا ودينه قلينا، (3) ثم انصرفت، فقال أبو بكر: يا رسول الله أما تراها رأتك؟
فقال: ما رأتني، لقد أخذ الله ببصرها عني. (4) ____________________
 جزء 5، ص 137 نقلا عن الطبراني: " سيكون في أمتي رجال يركب نساؤهم  على سروج كأشباه الرجال، " الخ.
 1 - 3 - الفهر: الحجر قدر ما يدق به الجوز أو يملأ الكف، مذكر ويؤنث.
 وقلاه يقليه، وقليه يقلاه: أبغضه وكرهه غاية الكراهة فتركه. " أقرب  الموارد ".
 2 - كانت قريش إنما تسمي رسول الله صلى الله عليه (وآله) مذمما، ثم يسبونه  فكان رسول الله صلى الله على (وآله) يقول: ألا تعجبون لما يصرف [صرف - خ ل] الله  عني من أذى قريش، يسبون ويهجون مذمما، وأنا محمد. " السيرة النبوية لابن  هشام، القسم 1، ص 356 ". وفي مجمع البيان للطبرسي، جزء 10، ص 560  مثله.
 4 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم 1، ص 355 - 356. - وقريب  منه ما في الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 712. - والسيرة  الحلبية، جزء 1، ص 325 - 326. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة  الحلبية، جزء 1، ص 200 - 201. - ومفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء 32،  ص 172. - ومجمع البيان للطبرسي، جزء 10، ص 560. - وإعلام الورى له  أيضا، ص 40. - والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 67 - 68. - وتفسير البرهان
2 - كان عظماء المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وآله خمسة نفر من قومهم، وكانوا ذوي أسنان وشرف في قومهم، من بني أسد بن عبد العزى: الأسود بن المطلب بن أسد أبو زمعة، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قد دعا عليه لما كان يبلغه من أذاه واستهزائه به، فقال: اللهم أعم بصره وأثكله ولده ". ومن بني زهرة بن كلاب: الأسود بن عبد يغوث. ومن بني مخزوم: الوليد بن المغيرة. ومن بني سهم: العاص بن وائل بن هشام. ومن بني خزاعة:
الحارث بن الطلاطلة. فلما تمادوا في الشر وأكثروا برسول الله صلى الله عليه وآله الاستهزاء أنزل الله تعالى عليه: " فاصدع بما تؤمر واعرض عن المشركين ____________________
 للبحراني، ج 4، ص 519. - وبحار الأنوار للمجلسي (كتاب تاريخ  نبينا) باب جوامع معجزاته صلى الله عليه وآله ونوادرها، نقلا عن قرب الإسناد،  وباب معجزاته في كفاية شر الأعداء، نقلا عن الخرائج وغيره من الكتب. وفي  الدر المنثور للسيوطي، جزء 4، ص 186 بعد نقل ما يقرب من المذكور هكذا:
 وأخرج ابن مردويه عن أبي بكر، قال: كنت جالسا عند المقام، ورسول الله  صلى الله عليه (وآله) وسلم في ظل الكعبة بين يدي، إذ جاءت أم جميل بنت حرب  ومعها فهران، فقالت: أين الذي هجاني وهجا زوجي؟ والله لئن رأيته لأرضن  أنثييه بهذين الفهرين، وذلك عند نزول (تبت يدا أبي لهب) قال أبو بكر: فقلت  لها: يا أم جميل ما هجاك ولا هجا زوجك، قالت: والله ما أنت بكذاب، وإن  الناس ليقولون ذلك، ثم ولت ذاهبة، فقلت: يا رسول الله إنها لم ترك، فقال  النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: " حال بيني وبينها جبريل ". وأخرج ابن أبي  شيبة، والدارقطني في الإفراد، وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس، قال: لما  نزلت (تبت يدا أبي لهب) جاءت امرأة أبي لهب، فقال أبو بكر: يا رسول الله  أو تنحيت عنها، فإنها امرأة بذية، فقال: " إنه سيحال بيني وبينها فلم ترني "  فقالت: يا أبا بكر هجانا صاحبك، قال: والله ما ينطق بالشعر ولا يقوله، فقالت:
 إنك لمصدق، فاندفعت راجعة، فقال أبو بكر: يا رسول الله ما رأتك، قال: " كان  بيني وبينها ملك يسترني بجناحه حتى ذهبت ".
إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون " (1) فأتى جبرئيل رسول الله صلى الله عليه وآله، وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جنبه، فمر به الأسود بن المطلب، فرمى في وجهه، بورقة خضراء، فعمى. ومر به الأسود بن عبد يغوث، فأشار إلى بطنه، فاستسقى (بطنه) فمات منه حبسنا (2). ومر به الوليد بن المغيرة، فأشار إلى أثر جرح بأسفل كعب رجله، كان أصابه قبل ذلك بسنين وهو يجر سبله، (3) وذلك أنه مر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، (4) فتعلق سهم من نبله بأزاره، فخدش في رجله ذلك الخدش (5) وليس بشيء، فانتقض به، (6) فقتله، ومر به العاص بن وائل، فأشار إلى أخمص رجله، (7) فخرج على حمار له يريد الطائف، فربض به (8) على شبارقة [شبرقة - خ ل] (9) فدخلت في أخمص رجله شوكة فقتلته. ومر به الحارث بن الطلاطلة، فأشار إلى رأسه فامتخض قيحا (10) فقتله (11).
____________________
 1 - سورة الحجر، آية 94 - 95 - 96.
 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - حبن الرجل حبنا، عظم بطنه وورم، والحبن:
 مصدر، و- داء في البطن يعظم منه ويرم، وهو الاستسقاء الزقى. وجر سبلته: أي  ثيابه. والنبل: السهام العربية. وراش السهم: الزق عليه الريش. وخدشه  خدشا: خمشه، و- الجلد: مزقه قل أو كثر، وقيل: قشره بعود ونحوه، والخدش  أيضا: اسم الأثر الذي يحدث من الخدش، وقيل: جرح لا يسيل دمه، يقال " في  جلده خدش ". وانتقض الجرح بعد برئه: أي نكس (عاد). والأخمص: ما لا  يصيب الأرض من باطن القدم، وربما يراد به القدم كلها. وربضت الدابة ربضا. مثل  بركت الإبل، وربض الأسد على فريسته والقرن على قرنه: برك. " أقرب  الموارد ".
 9 - الشبرق: نبت حجازي يؤكل وله شوك، فإذا يبس سمي ضريعا. " مجمع  البحرين ".
 10 - امتخض اللبن: تحرك في الممخضة " أقرب الموارد ". ومعناه في المقام:
 إن القيح تحرك في رأسه وانتشر.
 11 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم 1، ص 408 إلى 410. وفي مجمع البيان
...
____________________
 للطبرسي، جزء 6، ص 342 ذيل قوله تعالى: " إنا كفيناك المستهزئين ":
 أي كفيناك شر المستهزئين واستهزائهم، بأن أهلكناهم، وكانوا خمسة نفر من قريش،  العاص بن وائل، والوليد بن المغيرة، وأبو زمعة وهو الأسود بن المطلب، والأسود  بن عبد يغوث، والحرث بن قيس، عن ابن عباس وسعيد بن جبير، وقيل: كانوا ستة  رهط، عن محمد بن ثور، وسادسهم الحارث بن الطلاطلة وأمه عيطلة، قالوا:
 وأتى جبرائيل النبي صلى الله عليه وآله والمستهزئون يطوفون بالبيت، فقام جبرائيل  ورسول الله صلى الله عليه وآله إلى جنبه، فمر به الوليد بن المغيرة المخزومي، فأومأ بيده  إلى ساقه، فمر الوليد على قين لخزاعة وهو يجر ثيابه، فتعلقت بثوبه شوكة فمنعه  الكبر أن يخفض رأسه فينزعها، وجعلت تضرب ساقه فخدشته فلم يزل مريضا حتى  مات، ومر به العاص بن وائل السهمي، فأشار جبرائيل إلى رجله، فوطئ العاص على  شوكة فدخلت في أخمص رجله، فقال: لدغت، فلم يزل يحكها حتى مات، و  مر به الأسود بن المطلب بن عبد مناف، فأشار إلى عينه فعمى، وقيل: رماه بورقة  خضراء فعمى، وجعل يضرب رأسه على الجدار حتى هلك، ومر به الأسود بن عبد  يغوث، فأشار إلى بطنه فاستسقى فمات، وقيل: أصابه السموم فصار أسود، فأتى أهله  فلم يعرفوه فمات وهو يقول: قتلني رب محمد، ومر به الحارث بن الطلاطلة، فأومى  إلى رأسه فامتخط قيحا فمات، وقيل: إن الحرث بن قيس أكل حوتا مالحا فأصابه  العطش، فما زال يشرب حتى انقد بطنه فمات. أقول: وفي المقام روايات أخرى  كثيرة، من أراد الاطلاع عليها فليراجع تفسير البرهان للبحراني، ج 2، ص  355 إلى 357. - والدر المنثور للسيوطي، جزء 4، ص 107 إلى 109. -  وتفسير الخازن، جزء 4، ص 76 - 77. - وتفسير البغوي المطبوع بهامش تفسير  المذكور، جزء 4، ص 76 - 77. - وتفسير روح المعاني، جزء 14، ص 86.
 (ط مصر سنة 1353 ه‍). - وتفسير الكشاف للزمخشري، والكافي الشاف لابن  حجر المطبوع بذيله، جزء 2، ص 460 (ط مصر سنة 1373 ه‍). - والبداية  والنهاية لابن كثير، جزء 3، ص 105 - 106. - وسنن الكبرى للبيهقي، جزء 9،  ص 8. - والسيرة الحلبية، جزء 1، ص 356 إلى 359. - والسيرة الدحلانية  المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 236 إلى 238. - والخصال للصدوق،  باب الخمسة، ص 278 إلى 280 (ط طهران، سنة 1389 ه‍). - ومفاتيح الغيب  للفخر الرازي، جزء 19، ص 215. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 53. - و
3 - قدم رجل من أراش (1) بابل له مكة، فابتاعها منه أبو جهل فمطله بأثمانها، (2) فأقبل الاراشي حتى وقف على ناد من قريش (3) و رسول الله صلى الله عليه وآله في ناحية المسجد جالس، فقال: يا معشر قريش، من رجل يؤديني (4) على أبي الحكم بن هشام، فإني رجل غريب ابن سبيل، و قد غلبني على حقي؟ فقال له أهل ذلك المجلس: أترى ذلك الرجل الجالس - لرسول الله صلى الله عليه وآله وهم يهزؤون به لما يعلمون بينه وبين أبي جهل من العداوة - اذهب إليه فإنه يؤديك عليه، فأقبل الاراشي حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا عبد الله إن أبا الحكم بن هشام قد غلبني على حق لي قبله، وأنا رجل غريب ابن سبيل، وقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤديني عليه، يأخذ لي حقي منه، فأشاروا لي إليك، فخذ لي حقي منه يرحمك الله، قال: " انطلق إليه " وقام معه رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما راوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم: اتبعهم فانظر ما ذا يصنع، وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله حتى جاءه فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ قال: محمد، فاخرج إلي، فخرج إليه وما في وجهه من رائحة قد انتفع لونه، (5) فقال: " أعط هذا ____________________
 المناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 73 إلى 75. - والكامل لابن الأثير، جزء  2 -، ص 47 إلى 51. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع معجزاته  ونوادرها، وباب معجزاته في كفاية شر الأعداء.
 1 - أراش: هو ابن الغوث، أو ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن  زيد بن كهلان بن سبأ، وهو والد أنمار الذي ولد بحيلة وخثعم. " كذا في هامش السيرة  النبوية لابن هشام ".
 2 - 3 - 4 - 5 - مطل فلانا بدينه: سوفه بوعد الوفاء مرة بعد الأخرى،  والنادي: مجلس القوم ومتحدثهم نهارا، وقيل: المجلس ما داموا مجتمعين فيه،  فإذا تفرقوا زال عنه هذا الاسم، ج أندية. وآدى على فلان: أعداه وأعانه. وما في  وجهه رائحة دم: أي إنه مصفر من الخوف، وقد يترك ذكر الدم، وعليه حديث أبي  جهل " فخرج وما في وجهه رائحة ". وانتقع لونه: تغير واختطف لأمر أصابه كالحزن  والفزع. " أقرب الموارد ".
الرجل حقه " قال: نعم، لا تبرح حتى أعطيه الذي له، فخرج إليه بحقه فدفعه إليه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وقال للاراشي: " الحق بشأنك " فأقبل الاراشي حتى وقف على ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا، فقد والله أخذ لي حقي، وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقالوا: ويحك ما ذا رأيت، قال: عجبا من العجب، والله ما هو إلا أن ضرب عليه بابه فخرج إليه وما معه روحه، فقال له: أعط هذا حقه، فقال: نعم، لا تبرح حتى أخرج إليه حقه، فدخل فخرج إليه بحقه فأعطاه إياه، ثم لم يلبث أبو جهل أن جاء، فقالوا له: ويلك: ما لك؟ والله ما رأينا مثل ما صنعت قط، وقال: ويحكم، والله ما هو إلا أن ضرب على بابي، وسمعت صوته فملئت رعبا، ثم خرجت إليه وإن فوق رأسه لفحلا من الإبل، ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا أنيابه (1) لفحل قط، والله لو أبيت لأكلني (2).
____________________
 1 - الهامة: رأس كل شيء. والقصرة: أصل العنق إذا غلظت. والناب:
 السن خلف الرباعية، مؤنث، ج أنيب وأنياب. " أقرب الموارد ".
 2 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم 1، ص 389 - 390. - والبداية و  النهاية لابن كثير، جزء 3، ص 45. - والسيرة الحلبية، جزء 1، ص 352 -  353. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 225 -  226، مع اختلاف يسير في بعض ألفاظها. - وقريب مما ذكر ما في بحار الأنوار  للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع معجزاته صلى الله عليه وآله ونوادرها  نقلا عن قرب الإسناد. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 39 - 40. وفيه وكذا في  الخرائج على ما في البحار (كتاب تاريخ نبينا) باب معجزاته في كفاية شر الأعداء:
 رأيت والله على رأسه تنينا فاتحا فاه، والله لو أبيت لالتقمني. - والمناقب لابن  شهرآشوب، جزء 1، ص 129 - 130. وفيه وكذا في الاحتجاج على ما في البحار  (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع معجزاته ونوادرها: إنه لما أقبل، رأيت عن  يمينه رجالا بأيد بهم حراب تتلألأ، وعن يساره ثعبانان تصطك أسنانهما، وتلمع  النيران من أبصارهما، لو امتنعت لم آمن أن يبعجوا (أي يشقوا) بالحراب  بطني، ويقضمني الثعبانان.
4 - لما دخل رسول الله صلى الله عليه وآله الغار في متوجهه إلى المدينة أنبت الله على بابه شجرة من أم غيلان، فحجبت عن الغار أعين الكفار، وأمر الله العنكبوت فنسجت على وجه الغار، وأرسل حمامتين وحشيتين فوقعتا على وجه الغار فعششتا (1) على بابه، ثم أقبل فتيان قريش من كل بطن بعصيهم و هراويهم (2) وسيوفهم، فجعل بعضهم ينظر في الغار، فرأى حمامتين وحشيتين بفم الغار، فرجع إلى أصحابه، فقالوا له: ما لك؟ فقال: رأيت حمامتين وحشيتين فعرفت أنه ليس فيه أحد، فسمع النبي صلى الله عليه وآله ما قاله، فعرف أن الله قد درأ عنه، وقال آخر: ادخلوا الغار، فقال أمية بن خلف:
وما إربكم (3) إلى الغار، إن فيه لعنكبوتا أقدم من ميلاد محمد، ثم جاء فبال، فقال أبو بكر: إن هذا الرجل ليرانا وكان مواجهه، فقال صلى الله عليه وآله " كلا، إن ثلاثة من الملائكة تسترنا بأجنحتها، لو كان يرانا ما فعل هذا. (4) ____________________
 1 - 2 - 3 - العش بالضم ويفتح: موضع الطائر، يجمعه من دقاق الحطب في  أفنان الشجر، ج عشاش وعششة وأعشاش. والعصي بالضم وبالكسر: جمع العصا.
 والهراوة: العصا، أو الضخمة، كهراوة الفاس والمعول، ج هراوى وهرى. والإرب:
 الحاجة. " أقرب الموارد ".
 4 - السيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص 330. -  وقريب منه ما في السيرة الحلبية، جزء 2، ص 38 - 39 - 40. - والبداية والنهاية  لابن كثير، جزء 3، ص 181 - 182. - وتفسير روح المعاني، جزء 10 - ص 97. -  ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 6، ص 52 - 53. - والفصول المهمة لابن الصباغ،  ص 34 - 35. - والكشاف للزمخشري، والكافي الشاف لابن حجر المطبوع بذيله،  جزء 2، ص 213. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 637 -  638 - 713. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 16. - وإسعاف الراغبين للصبان  المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 27 - 28. - وتفسير الخازن، جزء 3، ص 100. -  وتفسير البغوي المطبوع بهامش تفسير الخازن في ذلك الجزء وتلك الصفحة. -  والبحار المجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب الهجرة ومباديها، نقلا عن المنتقى
5 - إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما خرج من الغار متوجها إلى المدينة - وقد كانت قريش جعلت لمن أخذه مائة من الإبل - فخرج سراقة بن مالك بن جعشم فيمن يطلب، فلحق برسول الله صلى الله عليه وآله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اللهم اكفني شر سراقة بما شئت " فساخت (1) قوائم فرسه، فثنى رجله (2) ثم اشتد (3) فقال: يا محمد، إني علمت أن الذي أصاب قوائم فرسي إنما هو من قبلك، فادع الله أن يطلق لي فرسي، فلعمري إن لم يصبكم (يصبك - خ ل) مني خير لم يصبكم (يصبكم - خ ل) مني شر، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله، فأطلق الله عز وجل فرسه، فعاد في طلب رسول الله صلى الله عليه وآله حتى فعل ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يدعو رسول الله صلى الله عليه وآله، فتأخذ الأرض قوائم فرسه، فلما أطلقه في الثالثة قال: يا محمد، هذه إبلي بين يديك فيها غلامي، فإن احتجت إلى ظهر أو لبن فخذ منه، وهذا سهم من كنانتي علامة، وأنا أرجع فأرد عنك الطلب، فقال: " لا حاجة لنا فيما عندك. (4) ____________________
 للكازروني، وتفسير علي بن إبراهيم القمي، وكتاب الخرائج. - وإعلام الورى  للطبرسي، ص 34 - 45. - ومجمع البيان له أيضا، جزء 5، ص 31. - وتفسير  البرهان للبحراني، ج 2، ص 128. - وفي مفاتيح الغيب للفخر الرازي، جزء  63 مختصره. وفي حياة الحيوان للدميري، جزء 2، ص 166: ويكفي  العنكبوت فخرا وشرفا نسجها على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في  الغار، والقصة في ذلك مشهورة في كتب التفاسير والسير وغيرها.
 1 - 3 - ساخت قوائم الدابة: أي غاصت في الأرض وساخت، ومنه " فساخت  يد فرسي " أي دخلت في الأرض وغابت. واشتد فلان في العدو: أسرع. " أقرب  الموارد ".
 2 - ثنى رجله عن دابته: ضمها إلى فخده فنزل. " ذيل أقرب الموارد ".
 4 - الكافي (كتاب الروضة) ص 263. - وقريب مما ذكر ما في إعلام الورى  للطبرسي، ص 33 - 34. - والمناقب لابن شهرآشوب. جزء 1، ص 71 - 72. -  والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع معجزاته ونوادرها، نقلا عن  قرب الإسناد، وباب الهجرة ومباديها، ونقلا عن الخرائج وغيره من الكتب. - و
" فصل في تكثر الطعام والشراب ببركته صلى الله عليه وآله " " وفوران الماء من بين أصابعه " 1 - لما نزلت آية " وانذر عشيرتك الأقربين " (1) على رسول الله صلى الله عليه وآله دعا عليا (عليه السلام) فقال: " يا علي، إن الله يأمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أباديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت عليها حتى جاءني جبريل، فقال لي: يا محمد، أن لا تفعل ما تؤمر يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، ____________________
 تفسير البرهان للبحراني، ج 2، ص 125 (بعد نقل ما في الكافي - كتاب  الروضة). - والسيرة النبوية لابن هشام، القسم 1، ص 489 - 490. - والبداية  والنهاية لابن كثير، جزء 3، ص 184 - 185. - والسيرة الحلبية، جزء 2 ص  45 إلى 48. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 1، ص  342 إلى 345. وصحيح البخاري، جزء 2، (كتاب بدء الخلق، باب هجرة  النبي) ص 269. - وصحيح مسلم، جزء 2، (كتاب الزهد، باب في حديث الهجرة)  ص 397. - والمستدرك على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع بذيله، جزء 3، ص  6 - 7. - ومسند أحمد، جزء 4، ص 175 - 176، والجزء 1، ص 2 - 3. - و  منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند المذكور، ص 451 - 452. - ومجمع  الزوائد للهيثمي، جزء 6، ص 53 - 54. - والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 74  . - وأسد الغابة له أيضا، جزء 2، ص 265. - والدر المنثور للسيوطي، جزء 3،  ص 239 - 240 وص 244 و- الشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1،  ص 713 - 714. - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2، ص  27. - والطبقات الكبرى لابن سعد، جزء 1، القسم 1، ص 125. والفصول.
 المهمة لابن الصباغ، ص 36 - 37. - والإصابة لابن حجر، ج 2، ص 18. ومصابيح  السنة للبغوي، جزء 2، ص 248. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 16. - وإسعاف  الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 28. - وتفسير الخازن، جزء  3، ص 97 - 98. - وتفسير البغوي المطبوع بهامش تفسير الخازن، جزء 3،  ص 96 إلى 98. - وتفسير روح المعاني، جزء 10، ص 99.
 1 - سورة الشعراء، آية 214.
واصلا لنا عسا من لبن، (1) ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أبلغهم ما أمرت به " ففعلت ما أمرني به، ثم دعوتهم له، وهم يومئذ أربعون رجلا - يزيدون رجلا أو ينقصونه - فيهم أعمامه، أبو طالب وحمزة، والعباس، وأبو لهب، فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعته، فجئت به، فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وآله حذية من اللحم، (2) فشقها بأسنانه، ثم ألقاها في نواحي الصحفة، (3) ثم قال: " خذوا باسم الله " فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة، وأيم الله أن كان الرجل الواحد منهم ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: " اسق القوم " فجئته بذلك العس، فشربوا حتى رووا جميعا، وأيم الله أن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يكلمهم، بدره أبو لهب فقال: سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال الغد: " يا علي، إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القول، فتفرق القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا من الطعام مثل ما صنعت، ثم اجمعهم " ففعلت ثم جمعت، فدعاني بالطعام، فقربته، ففعل كما فعل بالأمس، فأكلوا وشربوا، ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
" يا بني عبد المطلب، إني قد جئتكم بخيري الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على أمري هذا ويكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم " فأحجم القوم عنها جميعا، (4) فقلت وأنا أحدثهم ____________________
 1 - 2 - 3 - العس بالضم: القدح الكبير. والحذية بالكسر: قطعة من اللحم  قطعت. والصحفة: قصعة كبيرة منبسطة تشبع الخمسة، ج صحاف، قال الكسائي:
 أعظم القصاع، الجفنة، ثم القصعة تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم  المكتلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة (مصغرا) تشبع الرجل. " أقرب  الموارد ".
 4 - أحجم فلان عن الشيء: كف أو نكص هيبة. " أقرب الموارد ".
سنا: يا نبي الله، أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي وقال: " إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا " فقام القوم يضحكون و يقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع. (1) ____________________
 1 - تفسير البغوي المطبوع بهامش تفسير الخازن، جزء 5، ص 127. -  ومثله مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ ما في تفسير الخازن في ذلك الجزء وتلك  الصفحة. - وتاريخ الطبري، جزء 2، ص 62 - 63. - والكامل لابن الأثير، جزء  2، ص 41 - 42. - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء، جزء 2،  ص 14 - 15. - وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، جزء 13، ص 210 - 211  (نقلا عن الطبري). ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد، جزء 5،  ص 41 - 42. - وتفسير البرهان للبحراني، ج 3، ص 190. - والبحار  للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب المبعث وإظهار الدعوة الخ، نقلا عن أمالي  الطوسي. - وقريب منه ما في الإرشاد للمفيد، ص 22 - 23. - والمناقب لابن شهرآشوب،  جزء 2 ص 24 - 25. - وعلل الشرائع للصدوق، جزء 1 ص 163 - 164 (ط قم، سنة  1377 ه‍). - والسيرة الحلبية، جزء 1 ص 321 - 322. - والسيرة الدحلانية المطبوعة  بهامش السيرة الحلبية، جزء 1 ص 195 - 196. - والبداية والنهاية لابن كثير،  جزء 3، ص 39 - 40. - ومجمع البيان للطبرسي، جزء 7 ص 206 وفيه  قبل نقل الحديث: اشتهرت القصة بذلك عند الخاص والعام. -  والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب المبعث وإظهار الدعوة الخ، نقلا عن  تفسير علي بن إبراهيم، وتفسير فرات بن إبراهيم، وكتاب سعد السعود  . - وتاريخ الطبري، جزء 2، ص 63 - 64. - والدر المنثور للسيوطي،  جزء 5، ص 97. - ومسند أحمد، جزء 1، ص 159. - ومجمع الزوائد  للهيثمي، جزء 8، ص 302. - والطبقات لابن سعد، جزء 1، القسم 1، ص 134. -  والرياض النضرة للمحب الطبري، جزء 2، ص 221. - وينابيع المودة للقندوزي،  جزء 1، ص 122 - 123. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص  607. - وكتاب قرب الإسناد للحميري، ص 137 (ط طهران، سنة 1370 ه‍ ".
 أقول: والحديث على ما في الاثني عشر الأولى من الكتب المذكورة بل على ما في  سوى العشر الأخير منها كما يدل على إعجاز النبي صلى الله عليه وآله في تكثر  الطعام والشراب، كذلك يدل على أن عليا عليه السلام هو الخليفة بعد الرسول  صلى الله عليه وآله كما يقوله الفرقة المحقة، وسيأتي إنشاء الله مزيد توضيح له في مبحث  الإمامة.
2 - إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر ودليلهم عبد الله بن أريقط الليني فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخيمة، (1) ثم تسقي وتطعم، فسألوها تمرا أو لحما يشترون، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، وإذا القوم مرملون مسنتون، (2) فقالت والله لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى، (3) فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى شاة في كسر الخيمة، (4) فقال: " ما هذه الشاة يا أم معبد؟ " قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم، (5) فقال: " هل بها من لبن؟ " قالت: هي أجهد من ____________________
 1 - الجلد: القوة والصبر، ومنه حديث عمر: أخوف جلدا أي قوة في  نفسه وجسده. وامرأة برزة: موثوق برأيها وعفافها، ويقال: امرأة برزة:
 إذا كانت كهلة لا تحتجب احتجاب الشواب، وهي مع ذلك عفيفة عاقلة، تجلس للناس  وتحدثهم، من البروز، وهو الظهور. " اللسان ". احتبى بالثوب احتباء: اشتمل به،  و- قيل: جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها ليستند، إذ لم يكن للعرب في  البوادي جدران تستند إليها في مجالسها. " أقرب الموارد ". والفناء: سعة أمام  الدار. " اللسان ".
 2 - أرمل القوم: نفد زادهم، ورجل سنت: قليل الخير، وأسنتوا فهم مسنتون:
 أصابتهم سنة وقحط وأجدبوا، ومنه قول ابن الزبعرى:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف  وفي الحديث: وكان القوم مسنتين: أي مجدبين أصابتهم السنة، وهي القحط  والجدب. " اللسان ".
 3 - أعوزه الشيء: أحتاج إليه فلم يقدر عليه، والقرى: الضيافة. " أقرب  الموارد ". فيكون معنى ما أعوزكم القرى: ما أحوجكم الضيافة إلى شراء شيء.
 4 - الكسر بالفتح ويكسر: الجزء من العضو، و- جانب البيت، و- الشقة  السفلى من الخبأ، و- الناحية. " أقرب الموارد ".
 5 - الجهد بالفتح: المشقة، والغنم محركة: مصدر، و- الشاء من المعز و  والضان، لا واحد لها من لفظها، الوحدة شاة، وهو اسم مؤنث موضوع لجنس  الشاء، يقع على الذكور والإناث وعليهما جميعا، ج أغنام وغنوم وأغانم. " أقرب  الموارد ".
ذلك، (1) قال: " أتأذنين لي أن أحلبها؟ " قالت: نعم، بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا، (2) فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله بالشاة، فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها " قال: (أي راوي الحديث) فتفاجت ودرت واجترت، (3) فدعا بإناء يربض الرهط، (4) فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال، (5) فسقاها، فشربت حتى رويت، (6) وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب صلى الله عليه وآله آخرهم، وقال: " ساقي القوم آخرهم " (أي شربا) فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى أراضوا، (7) ثم حلب فيه ثانيا عودا ____________________
 1 - هي أجهد من ذلك، أي من أن يكون لها لبن، لأنها في أشد حال من الضعف  والهزال.
 2 - الحلب محركة: مصدر، و- اللبن المحلوب. " أقرب الموارد ".
 3 - التفاج: المبالغة في تفريج ما بين الرجلين. ودر اللبن والدمع و  نحوهما يدر ويدر درا ودرورا، وكذلك الناقة إذا حلبت فأقبل منها على الحالب  شيء كثير، قيل: درت، وإذا اجتمع في الضرع من العروق وساير الجسد، قيل:
 در اللبن " اللسان ". واجتر البعير: أتى بالجرة، وهي ما يخرجه البعير من بطنه  ليمضغه ثم يبلعه. " أقرب الموارد ".
 4 - حلب من اللبن ما يربض القوم: أي يسعهم، وفي حديث أم معبد...
 دعا بإناء يربض الرهط، قال أبو عبيد: معناه إنه يرويهم حتى يثقلهم فربضوا  فيناموا لكثرة اللبن الذي شربوه ويمتدوا على الأرض، من ربض بالمكان يربض،  إذا لصق به وأقام ملازما له، ومن قال: يربض الرهط، فهو من أراض الوادي. ورهط  الرجل: قومه وقبيلته، والرهط: عدد يجمع من ثلاثة إلى عشرة... فجمع ولا  واحد له من لفظه. " اللسان ".
 5 - الثج: الصب الكثير، وفي حديث أم معبد: فحلب فيه ثجا، أي لبنا  سائلا كثيرا، والثمال (بالضم:) جمع ثمالة، وهي الرغوة، ورغوة اللبن، زبده.
 " اللسان ".
 6 - روي من الماء واللبن: شرب وشبع. " أقرب الموارد ".
 7 - العل والعلل: الشربة الثانية، وقيل: الشراب بعد الشرب تباعا، يقال،  علل بعد نهل. والنهل: أول الشرب، والشرب الأول. " اللسان ". وأراض الرجل  إراضة: صب اللبن على اللبن وروى فنقع بالري. و- القوم: أرواهم. " أقرب  الموارد ".
على بدء فغادره عندها، (1) ثم ارتحلوا عنها، فقل ما لبثت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا هزلى ما تساوق، مخهن قليل لا نقى بهن، (2) فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لكم هذا والشاء عازبة ولا حلوبة في البيت، (3) قالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت، قال: والله إني لأراه صاحب قريش الذي يطلب، صفيه لي يا أم معبد، قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، (4) الحديث. (5) ____________________
 1 - (عودا على بدء: أي كما حلب فيه أولا ثجا فغلبه الثمال). وغادره: تركه  وأبقاه. " أقرب الموارد ".
 2 - ساق الماشية يسوقها سوقا: حثها على السير من خلف، ضد قادها. والعنز:
 الأنثى من المعز، وقيل: إذا أتى عليها حول، ج أعنز وعنوز وعناز. والحائل:
 كل أنثى لا تحمل، ج حيال، وحول، وحول، وحوائل. (فالحيل: جمع الحائل،  وأصله حول، انقلب واوه ياءا). وعجفت الشاة: ذهب سمنها وضعفت. (ج عجاف،  كما في اللسان). والهزل بالضم: قلة اللحم والشحم، والهزيل كقتيل: خلاف السمين،  ج هزلى. أقرب الموارد ". وتساوقت الإبل تساوقا: إذا تتابعت، وفي حديث  أم معبد: ما تساوق أي ما تتابع، كأنها لضعفها وفرط هزالها تتخاذل ويتخلف بعضها  عن بعض. والمخ: نقي العظم، وفي التهذيب: نقي عظام القصب، وقال ابن دريد:
 المخ، ما أخرج من عظم، والمخ الدماغ. والنقي: الشحم، يقال: ناقة منقية،  إذا كانت سمينة. " اللسان ".
 3 - الشاة، هي من الغنم للذكر والأنثى، أو يكون من الضان والمعزى و  الظبأ والبقر والنعام وحمير الوحش، ج شاء وشياه وشواه وأشاوه. وعزب الشيء  عنه: بعد وغاب وخفي، فهو عازب، والحلوب، الحالب، و- المحلوبة، يقال: رجل  حلوب، وناقة حلوبة. " أقرب الموارد ".
 4 - الوضاءة: الحسن والنظافة. " اللسان ".
 5 - الطبقات الكبرى لابن سعد، الجزء 1، القسم 1، ص 155 - 156. -  وقريب منه ما في المستدرك على الصحيحين (وتلخيصه المطبوع بذيله) جزء 3، ص  9 - 10. وفيه بعد نقل الحديث: ويستدل على صحته وصدق رواته بدلائل: (فمنها)  نزول المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم بالخيمتين متواترا في أخبار صحيحة ذوات  عدد، الخ. - والاستيعاب لابن عبد البر المطبوع بذيل الإصابة، جزء 4، ص
3 - إن قريشا قد تجمعت في سنة خمس من الهجرة، وساروا في العرب وجلبوا واستنفروهم (1) لحرب رسول الله صلى الله عليه وآله، فوافوا (2) في عشرة آلاف... فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله، واستشار أصحابه وكانوا سبعمائة رجل، فقال سلمان: يا رسول الله، إن القليل لا يقاوم الكثير في المطاولة، (3) قال: فما نصنع؟ قال: نحفر خندقا يكون بيننا وبينهم ____________________
 471 إلى 473. - ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 6، ص 55 إلى 57، والجزء  8، ص 278 - 279. - والبداية والنهاية لابن كثير، جزء 3، ص 192 - 193.
 - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد، جزء 6، ص 453. - والسيرة  الحلبية، جزء 2، ص 51 إلى 53. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة  الحلبية، جزء 1، ص 338 إلى 340 (والجزء 3، ص 190 وفيه: وقصة  شاة أم معبد مشهورة رواها أصحاب السنن والسير). - والبحار للمجلسي (كتاب  تاريخ نبينا) باب الهجرة ومباديها، نقلا عن المنتقى للكازروني، والفائق  للزمخشري. - وإعلام الورى للطبرسي، ص 32 - 33. - والإصابة لابن حجر، ج 4،  ص 474. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 672. - وأسد  الغابة لابن الأثير، جزء 5، ص 499. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 16. - و  المناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 121. - وإسعاف الراغبين للصبان المطبوع  بهامش نور الأبصار، ص 28. أقول: وتمام الحديث على ما في التسعة الأولى من  الكتب المذكورة واللفظ للطبقات: متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به  صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، أحور أكحل،  أزج أقرن، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، إذا صمت فعليه  الوقار، وإذا تكلم سما وعلاه البهاء، وكان منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق،  فصل لا نزر ولا هذر، أجهر الناس وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة  لا تشنأه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنظر الثلاثة منظرا،  وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إذا قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى  أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند، قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر  لنا من أمره ما ذكر، ولو كنت وافقته يا أم معبد لالتمست أن أصحبه، ولأفعلن إن  وجدت إلى ذلك سبيلا.
 1 - 2 - 3 - نفر للأمر: ذهب، واستنفر الإمام الرعية: كلفهم أن ينفروا
حجابا، فيمكنك منعهم [معهم - خ ل] في المطاولة، ولا يمكنهم أن يأتونا من كل وجه، فإنا كنا معاشر العجم في بلاد فارس إذا دهمنا دهم (1) من عدونا نحفر الخنادق فيكون الحرب من مواضع معروفة، فنزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: أشار بصواب، فأمر رسول الله بمسحه (2) من ناحية أحد إلى راتج (3)، وجعل على كل عشرين خطوة، وثلاثين خطوة، قوما من المهاجرين والأنصار يحفرونه، فأمر فحملت المساحي والمعاول، (4) وبدء رسول الله صلى الله عليه وآله وأخذ معولا فحفر في موضع المهاجرين بنفسه، و أمير المؤمنين عليه السلام ينقل التراب من الحفرة، حتى عرق رسول الله صلى الله عليه وآله وعي، وقال: " لا عيش إلا عيش الآخرة، اللهم اغفر للأنصار والمهاجرين " فلما كان في اليوم الثاني بكروا إلى الحفر، وقعد رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجد الفتح، فبينا المهاجرون والأنصار يحفرون إذ عرض لهم جبل لم تعمل المعاول فيه، فبعثوا جابر بن عبد الله بن الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله يعلمه ذلك، قال جابر: فجئت إلى المسجد ورسول الله صلى الله عليه وآله مستلقي على قفاه و رداؤه تحت رأسه، وقد شد على بطنه حجرا، فقلت: يا رسول الله، إنه ____________________
 خفافا وثقالا. ووافى القوم: أتاهم. وطاولني فطلته أطوله: غالبني في الطول و  الطول جميعا فكنت أطول منه (فمعنى المطاولة: المغالبة). " أقرب الموارد ".
 1 - 2 - دهمه الأمر: غشيه (أتاه). والدهم: العدد الكثير. ومسح المساح الأرض  مسحا ومساحة: ذرعها وقسمها بالمقياس. " أقرب الموارد ".
 3 - راتج: أطم (أي حصن) من آطام اليهود بالمدينة، وتسمى الناحية به  له ذكر في كتب المغازي والأحاديث. " معجم البلدان، ج 3 " ط بيروت،  سنة 1376 ه‍ ".
 4 - في حديث خيبر: فخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم، المساحي: جمع  مسحاة. والمعول: حديده ينقر بها الجبال، قال الجوهري: المعول: الفاس  لعظيمة التي ينقر (أي يضرب ويقطع) بها الصخر، وجمعها: معاول. " اللسان ".
قد عرض لنا جبل لا تعمل المعاول فيه، فقام مسرعا حتى جاءه، ثم دعا بماء في إناء، وغسل وجهه وذراعيه ومسح على رأسه ورجليه، ثم شرب ومج (1) ذلك الماء في فيه ثم صبه على ذلك الحجر (2)، ثم أخذ معولا فضرب ضربة فبرقت برقة، فنظر نافيها إلى قصور الشام، ثم ضرب أخرى فبرقت برقة، فنظرنا فيها إلى قصور المدائن، ثم ضرب أخرى فبرقت برقة، فنظرنا فيها إلى قصور اليمن، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما إنه سيفتح الله عليكم هذه المواطن التي برقت فيها البرق، ثم انهال علينا الجبل كما ينهال الرمل (3)، فقال جابر: فعلمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله مقوى - أي جائع - لما رأيت على بطنه الحجر، فقلت: يا رسول الله هل لك في الغداء؟ قال:
" ما عندك يا جابر؟ فقلت: عناق (4) وصاع من شعير، فقال: " تقدم وأصلح ما عندك " فجئت إلى أهلي فأمرتها فطحنت الشعير وذبحت العنز وسلختها (5) وأمرتها أن تخبز وتطبخ وتشوي، فلما فرغت من ذلك جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت: بأبي وأمي أنت يا رسول الله قد فرغنا، فاحضر مع من أحببت، فقام صلى الله عليه وآله إلى شفير الخندق، ثم قال: يا معشر المهاجرين والأنصار أجيبوا جابرا، وكان في الخندق سبعمائة رجل، فخرجوا كلهم، ثم لم يمر بأحد من المهاجرين والأنصار لا قال: أجيبوا جابرا، قال جابر: فتقدمت وقلت لأهلي: قد والله أتاك رسول الله صلى الله عليه وآله بما لا قبل لك به، (6) فقالت: أعلمته ____________________
 1 - مج الشراب والشيء من فيه يمجه مجا ومج به: رماه. " اللسان ".
 2 - لعل صحيح العبارة: شرب ومج ذلك الماء فيه الخ. أي ثم شرب ورمى  ذلك الماء في الإناء، ثم صب ما في الإناء على ذلك الحجر. وفي تفسير البرهان:
 ثم شرب ومج (من) ذلك الماء ثم صبه على ذلك الحجر.
 3 - 4 - 5 - 6 - تهيل التراب تهيلا وانهال انهيالا: تصب وانصب. والعناق  بالفتح: الأنثى من أولاد المعز قبل استكمالها الحول. والعنز: الأنثى من المعز.
 وسلخ الشاة: كشط (أي نزع) جلدها. والقبل: الطاقة، يقال: ما لي به قبل،  أي طاقة. " أقرب الموارد ".
أنت ما عندنا؟ قال: نعم، قالت: هو أعلم بما أتى، قال جابر: فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله، فنظر في القدر، ثم قال: اغرفي (1) وأبقي، ثم نظر في التنور، ثم قال: أخرجي وأبقي، ثم دعا بصحفة (2) فثرد فيها وغرف، (3) فقال: يا جابر، أدخل على عشرة، فأدخلت عشرة فأكلوا حتى نهلوا (4) وما يرى في القصعة إلا آثار أصابعهم، ثم قال: يا جابر، على بالذراع، فأتيته بالذراع فأكلوه، ثم قال: أدخل على عشرة، فدخلوا فأكلوا حتى نهلوا و ما يرى في القصعة إلا آثار أصابعهم، ثم قال: يا جابر، علي بالذراع فأتيته فأكلوا وخرجوا. ثم قال: أدخل على عشرة، فأدخلتهم فأكلوا حتى نهلوا وما يرى في القصعة إلا آثار أصابعهم، ثم قال: يا جابر، على بالذراع فأتيته بالذراع فقلت: يا رسول الله، كم للشاة من ذراع؟ قال: ذراعان: فقلت: و الذي بعثك بالحق نبيا لقد أتيتك بثلاثة، فقال: أما لو سكت يا جابر لأكلوا كلهم من الذراع، قال جابر: فأقبلت أدخل عشرة عشرة فيأكلون حتى أكلوا كلهم، وبقي والله لنا من ذلك الطعام ما عشنا به أياما (5).
____________________
 1 - الغرف: رفع الشيء وتناوله، يقال: غرفت الماء والمرق. " المفردات  للراغب " وغرف الماء بيده غرقا: أخذه بها. " أقرب الموارد ".
 2 - تقدم في صفحة 120 معنى الصحفة والقصعة.
 3 - وغرف: أي: أخذ مما في القدر بالمغرفة وصب على الثريد الذي في  الصحفة.
 4 - نهلت الإبل: شربت أول الشرب، و- عطشت، والنهل من الأضداد،  لوقوعه على الري والعطش، وحقيقته أول السقي، والاكتفاء به قد يقع وقد لا يقع...
 والنهل أيضا ما أكل من الطعام.. " أقرب الموارد ". أقول: وفي تاج العروس  بعد قول صاحب القاموس (والنهل محركة من الطعام ما أكل): وقد ورد في كلام  بعضهم: أكل من الطعام حتى نهل، قال شيخنا: والظاهر أنه من المجاز، وعلاقة  لزوم الشرب للأكل غالبا، وإلا فالنهل إنما هو في الشراب كالعلل.
 5 - البحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب غزوة الأحزاب... نقلا عن  تفسير علي بن إبراهيم. - وتفسير البرهان للبحراني، ج 3، ص 295 - 296 نقلا عن
4 - عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وآله بين يديه ركوة (1) يتوضأ منها إذ جهش (2) الناس نحوه، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: يا رسول الله، إنه ليس لنا ماء نتوضأ به إلا ما بين يديك، فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله يده في الركوة، فجعل الماء يفور (3) من بين أصابعه كأمثال العيون (3).
____________________
 تفسير المذكور مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ. - وقريب منه ما في البحار أيضا  (كتاب تاريخ نبينا) باب ما ظهر من إعجازه صلى الله عليه وآله في بركة أعضائه  الشريفة، نقلا عن الخرائج. - ومجمع البيان للطبرسي، جزء 8، ص 340 - 341. -  وصحيح البخاري (كتاب المغازي، باب غزوة الخندق) جزء 3، ص 26. - و  مصابيح السنة للبغوي، جزء 2، ص 249 - 250. - وكتاب المختصر في أخبار  البشر لأبي الفداء جزء 2، ص 37. - والبداية والنهاية لابن كثير، جزء 4،  ص 97 إلى 99. - والسيرة النبوية لابن هشام، القسم 2، ص 217 إلى 219. -  والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 3، ص 169 إلى 171  (والجزء 2، ص 123 - 124). - والسيرة الحلبية، جزء 2، ص 352 - 353. -  وصحيح مسلم (كتاب الأشربة، باب جواز استتباعة غيره إلى دار من يثق برضاه الخ)  جزء 2، ص 140. - ومسند أحمد، جزء 3، ص 377. - والمستدرك على الصحيحين،  وتلخيصه المطبوع بذيله: جزء 3، ص 30 - 31. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي  القاري، جزء 1، ص 603. - وكتاب قرب الإسناد للحميري، ص 138. -  والمناقب لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 133 (نقلا عن البخاري).
 1 - 2 - 3 - الركوة: شبه تور من أدم (أي شبه إناء صغير من الجلد المدبوغ،  وفي حديث جابر: أتى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بركوة فيها ماء، الركوة  إناء صغير من جلد، يشرب فيه الماء. والجهش: أن يفزع الإنسان إلى غيره  وهو مع ذلك كأنه يريد البكاء، كالصبي يفزع إلى أمه وأبيه وقد تهيأ للبكاء... وفي  الحديث: أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم كان بالحديبية، فأصاب أصحابه عطش،  قالوا: فجهشنا إلى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم... وجهش إلى القوم  جهشا أتاهم. " اللسان ". وفار الماء: نبع من الأرض وخرج وجرى. " أقرب  الموارد ". وفي اللسان: وفي الحديث: فجعل الماء يفور من بين أصابعه، أي يغلي  ويظهر متدفقا.
 4 - مسند أحمد، جزء 3، ص 329. - ومثله مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ  ما في صحيح البخاري، جزء 2 (كتاب المناقب، باب علامات النبوة) ص 222.
(فصل في انشقاق القمر ورد الشمس بدعائه صلى الله عليه وآله) 1 - اجتمع المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فقالوا: إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن فعلت تؤمنون "؟ قالوا: نعم، وكانت ليلة بدر، فسأل رسول الله صلى الله عليه وآله ربه أن يعطيه ما قالوا، فانشق القمر فرقتين، ورسول الله ينادي، يا فلان، يا فلان، اشهدوا. (1) ____________________
 المطبوع بهامش تفسير المذكور في الجزئين والصفحتين التي أشير إليها. -  والدر المنثور للسيوطي، جزء 6، ص 76. - ومجمع البيان للطبرسي، جزء  9، ص 117. - وإعلام الورى له أيضا، ص 36. - والمناقب لابن شهرآشوب،  جزء 1، ص 104 إلى 106. - والصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم، جزء  1، ص 53 و55. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع  معجزاته ونوادرها، نقلا عن الاحتجاج، وباب ما ظهر من إعجازه في بركة  أعضائه الشريفة، نقلا عن قصص الأنبياء، والخراج، وغيرهما، وباب غزوة تبوك،  نقلا عن الخرائج. - وتاريخ بغداد، جزء 3، ص 68 (ط مصر، سنة 1350  ه‍). - وحيلة الأولياء، جزء 6، ص 293 (ط أفست، بيروت، سنة 1387  ه‍). - وكتاب المختصر في أخبار البشر، جزء 2، ص 42. - وتتمة المختصر  في أخبار البشر لابن الوردي، جزء 1، ص 191. - والوافي بالوفيات للصفدي،  جزء 1، ص 73 (ط أفست، سنة 1381 ه‍). - وفي نور الأبصار للشبلنجي،  ص 26، وكذا في إسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 60، واللفظ  للثاني: و (من معجزاته) نبع الماء من بين أصابعه حتى روى الجيش العظيم و  سقوا إبلهم وخيلهم وملؤا أوعيتهم، وقد وقع منه ذلك مرارا. وفي مرآة  الجنان لليافعي (ط حيدر آباد الدكن، سنة 1337 ه‍) جزء 1، ص 32: و  منها (أي من معجزاته) نبع الماء من بين أصابعه وتكثيره.
 1 - مجمع البيان للطبرسي، جزء 9، ص 189. - وإعلام الورى له  أيضا، ص 38. وفيه: فقال كفار مكة: هذا سحر سحركم [به] ابن أبي كبشة،  انظروا لسفار، فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق، وإن كانوا لم يروا ما رأيتم فهو  سحر سحركم به، قال (أي راوي الحديث): فسئل السفار وقد قدموا من كل  وجه، فقالوا: رأيناه. - وقريب مما ذكر ما في مسند أبي داود الطيالسي  (جزء 1) ص 38، و (الجزء 8) ص 265. - ومسند أحمد، جزء 1، ص 447

____________________
 والجزء 3، ص 165، والجزء 4، ص 81 - 82. - وصحيح البخاري، جزء  3 (كتاب التفسير) ص 162. - وصحيح الترمذي (تفسير سورة القمر) ص 472. -  وصحيح مسلم، جزء 2 (باب الدخان وانشقاق القمر) ص 343. - والمستدرك  على الصحيحين، وتلخيصه المطبوع بذيله، جزء 2، ص 471 - 472. -  والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 584 إلى 587. - وتفسير  الكشاف، والكافي الشاف المطبوع بذيله، جزء 4، ص 342 - 343. - و  تفسير الخازن، جزء 6، ص 272 - 273. - وتفسير البغوي المطبوع بهامش  تفسير الخازن في ذلك الجزء وتلك الصفحة. - والدر المنثور للسيوطي، جزء 6،  ص 132 إلى 134. - ومفاتيح الغيب للفخر، جزء 29، ص 28. - والسيرة  الحلبية، جزء 1 ص 342 - 343. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش  السيرة الحلبية، جزء 4، ص 129 إلى 131. - والبداية والنهاية لابن كثير  جزء 6، ص 74 إلى 77. - وتفسير روح المعاني، جزء 27، ص 74 - 75. -  وتفسير البرهان، ج 4، ص 257 إلى 259. - والمناقب لابن شهرآشوب،  جزء 1، ص 122. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب ما ظهر له  من المعجزات السماوية، نقلا عن تفسير علي بن إبراهيم، وأمالي الطوسي، و  قصص الأنبياء، والخرائج وغيرها - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 25. - وإسعاف  الراغبين المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 57. - والوافي بالوفيات للصفدي،  جزء 1، ص 70 - 71. - وفي مسند أبي داود الطيالسي (جزء 8) ص 265،  وكذا في تاريخ بغداد، جزء 1، ص 202 واللفظ للثاني نقلا عن حذيفة:
 ألا وإن القمر انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم. - وفي مرآة  الجنان لليافعي، جزء 1، ص 32: ومنها (أي من معجزاته) انشقاق القمر.
 أقول: قال القاضي في " الشفاء " (بعد نقل الأحاديث الواردة في الانشقاق):
 وأكثر طرق هذه الأحاديث صحيحة، والآية مصرحة (1)، ولا يلتفت إلى  اعتراض مخذول (2)، بأنه لو كان هذا لم يخف على أهل الأرض، إذ لم ينقل لنا
[2 - صلى رسول الله صلى الله عليه وآله العصر، فجاء علي عليه السلام ولم يكن صلاها، فأوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله عند ذلك، فوضع رأسه في حجر علي عليه السلام، فقام رسول الله عليه وآله عن حجره حين قام وقد غربت الشمس، فقال:
" يا علي ما صليت العصر "؟ قال: لا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اللهم إن عليا في طاعتك، فاردد عليه الشمس " فردت عليه الشمس عند ذلك (1).] ____________________
 عن أهل الأرض أنهم رصدوه تلك الليلة فلم يروه انشق، ولو نقل إلينا عما لا يجوز  تمالؤهم (أي توافقهم وتواطؤهم) لكثرتهم، على الكذب، لما كانت علينا  به (أي بسبب نفيهم على فرض ترصدهم) حجة، إذ ليس القمر على حد واحد  لجميع أهل الأرض، فقد يطلع على قوم قبل أن يطلع على الآخرين، وقد يكون  من قوم بضد ما هو من مقابليهم من أقطار الأرض، أو يحول بين قوم وبينه (أي  بين القمر) سحاب أو جبال، ولهذا نجد الكسوفات في بعض البلاد دون بعض،  وفي بعضها جزئية، وفي بعضها كلية، وفي بعضها لا يعرفها إلا المدعون لعلمها،  ذلك تقدير العزيز العليم، وآية القمر كانت ليلا، والعادة من الناس بالليل  الهدوء والسكون إايجاف الأبواب وقطع التصرف، ولا يكاد يعرف من أمور  السماء شيئا إلا من رصد ذلك واهتبل به، ولذلك ما يكون الكسوف القمري  كثيرا في البلاد، وأكثرهم لا يعلم به حتى يخبر، وكثيرا ما يحدث الثقاة  بعجائب يشاهدونها، من أنوار ونجوم طوالع عظام تظهر في الأحيان بالليل  ولا علم لأحد بها. " الشفاء "، وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 587 إلى 589.
 1 - " قرب الإسناد " للحميري، ص 82. - وقريب منه ما في  " مشكل الآثار " للطحاوي، جزء 2، ص 8 - 9، والجزء 4، ص 388 -  389 (ط حيدر آباد الدكن، سنة 1333 ه‍) نقله بطريقين، في الموضعين

____________________
 الذين تقدم ذكرهما من كتابه، (أقول: والحديث على ما في الطريق الثاني:
 إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا عليه السلام  في حاجة، فرجع وقد صلى، صلى الله عليه وآله، العصر فوضع النبي صلى الله عليه  وآله وسلم رأسه في حجر على، فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال النبي صلى الله  عليه وآله وسلم: " اللهم إن عبدك عليا احتبس بنفسه على نبيك، فرد عليه  شرقها، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، ثم  قام على فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت، وذلك في الصهباء.) وفي الجزء 2،  ص 11 من الكتاب المذكور: قال أبو جعفر (الطحاوي): وكل هذه الأحاديث  (أي أحاديث رد الشمس لعلي عليه السلام بدعائه صلى الله عليه وآله، وحبس الشمس على  يوشع وعلى نبي من الأنبياء) من علامات النبوة: وقد حكى علي بن عبد الرحمن بن  المغيرة عن أحمد بن صالح (المصري) أنه كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم  التخلف عن حفظ حديث أسماء، الذي روي لنا عنه [عنها - ظ]، لأنه من أجل  علامات النبوة. وفي الجزء الرابع من الكتاب المذكور، ذيل ص 389:
 قد تم هنا النسخة الموجودة من هذا الكتاب، ولم يتم مضمون الباب، (1) فاستحسنت  نقل ما كتبه صاحب " المعتصر " بعد حديث أسماء هذا في رد الشمس، تكميلا  للمضمون وتتميما للفائدة، وهو هذا: ولا يعارض هذا ما روي عن أبي هريرة  رضي الله عنه، لم تحبس الشمس على أحد إلا ليوشع، لأن حبسها عند الغروب غير  الرد بعد الغروب، ولا ما روي عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
 " لم ترد الشمس مذ ردت على يوشع ليالي سار إلى بيت المقدس "، لأن معناه:
 مذ ردت إلى يومئذ، وليس في ذلك ما يدفع أن يكون ردت على علي رضي الله عنه  بعد ذلك بدعائه صلى الله عليه وآله وسلم، وهذا من أجل علامات النبوة، وفيه  ما يدل على التغليظ في فوت العصر، فوقى الله عليا ذلك بدعاء النبي صلى الله عليه  وآله وسلم، لطاعته وكرامته لديه، وفيه لعلي (عليه السلام) المقدار الجليل  والرتبة الرفيعة.
 و" الشفاء " للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 589 - 590،  رواه الشارح أيضا عن ابن مردويه في ص 590، وعن الطبراني " في الكبير " في  ص 592 (نقلا عن القسطلاني).
 و" الرياض النضرة " للمحب الطبري، جزء 2، ص 236 - 237،

____________________
 وقد نقل ثلاثة أحاديث في رد الشمس لعلي عليه السلام بدعائه صلى الله عليه وآله  وقال بعد نقل الأول منها: خرجه الدولابي، وبعد نقل الثاني، وكذا الثالث  منها: خرجه الحاكمي.
 و" ينابيع المودة " للقندوزي، جزء 1، ص 162 - 163، وقد نقل  حديث رد الشمس بدعائه صلى الله عليه وآله، لعلي عليه السلام عن كتاب " جمع  الفوائد " للكبير، وعن ابن المغازلي، والحمويني، وموفق بن أحمد الخوارزمي  وغيرهم.
 و" مجمع الزوائد " للهيثمي، جزء 8، ص 297، وفيه بعد نقل الأحاديث: رواه كله الطبراني بأسانيد، ورجال أحدها رجال الصحيح عن  إبراهيم بن حسن، وهو ثقة، ثقة ابن حبان، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب  لم أعرفها. (1)  و" منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش مسند أحمد، جزء 4،  ص 191، وقد نقل الحديث عن كتاب رد الشمس لأبي الحسن شاذان الفضلي  العراقي، عن هارون بن سعد.
 وفي " نور الأبصار " للشبلنجي، ص 25 وكذا في " إسعاف  الراغبين " للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 58: و (من معجزاته)  رد الشمس بعد غروبها على علي بن أبي طالب بدعوته صلى الله عليه (وآله) وسلم،  ليدرك على الصلاة العصر أداء.
 وفي " مفاتيح الغيب " للفخر الرازي، جزء 32، ص 126 (في ذكر  بعض فضائل النبي صلى الله عليه وآله): وأما سليمان فإن الله تعالى رد له الشمس  مرة، وفعل ذلك للرسول حين نام ورأسه في حجر على، فانتبه وقد غربت الشمس،  فردها حتى صلى، وردها مرة أخرى لعلي، فصلى العصر في وقته.
 و" تذكرة خواص الأمة " للسبط، ص 30، وفيه بعد نقل الحديث:
 فإن قيل: فقد قال جدك في " الموضوعات ": هذا حديث موضوع بلا شك، وروايته  مضطربة، فإن في إسناده أحمد بن داود وليس بشيء، وكذا فيه فضل [فضيل - صح]  بن مرزوق ضعيف، و [هو الذي قد روى الحديث عنه] جماعة، منهم [عبيد الله بن موسى  ، و] عبد الرحمن بن شريك ضعفه أبو حاتم، وقال جدك: أنا لا اتهم به إلا ابن

____________________
 اذكروا أفعال بدر لست أبغي ما سواها  * اذكروا غزوة أحد إنه شمس ضحاها  اذكروا حرب حنين إنه بدر دجاها  * اذكروا الأحزاب قدما أنه ليث شراها  اذكروا مهجة عمرو كيف أفناها شجاها  * اذكروا أمر براءة، واصدقوني من تلاها  اذكروا من زوجه زهراء قد طابت ثراها  * حاله حالة هارون لموسى، فافهماها  أعلى حب علي لامني القوم سفاها  * أول الناس صلاة جعل التقوى حلاها  * ردت الشمس عليه بعد ما غاب سناها  وفي الباب حكاية عجيبة حدثني بها جماعة من مشائخنا بالعراق، قالوا:
 شاهدنا أبا منصور المظفر بن أردشير العبادي الواعظ، وقد جلس بالتاجية، مدرسة  بباب أبرز، محلة ببغداد، وكان بعد العصر، وذكر حديث رد الشمس لعلي عليه السلام،  وطرزه بعبارته ونمقه بألفاظه، ثم ذكر فضائل أهل البيت عليهم السلام، فنشأت  سحابة غطت الشمس حتى ظن الناس أنها قد غابت، فقام أبو منصور على المنبر  قائما وأومى إلى الشمس وأنشد:
 لا تغربي يا شمس حتى ينتهي * مدحي لآل المصطفى ولنجله  واثني عنانك إن أردت ثناءهم * أنسيت أن [إذ - ظ] كان الوقوف لأجله  إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرجله  قالوا: فانجاب السحاب عن الشمس وطلعت.
 وفي " الصواعق المحرقة " لابن حجر الهيتمي، ص 126، وكذا في  " إسعاف الراغبين " للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 149 - 150: ومن  كراماته الباهرة: إن الشمس ردت عليه لما كان رأس النبي صلى الله عليه  (وآله) وسلم في حجره والوحي ينزل عليه، وعلي (عليه السلام) لم يصل العصر،  فما سرى عنه صلى الله عليه (وآله) وسلم إلا وقد غربت الشمس، فقال النبي صلى الله  عليه (وآله) وسلم: " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس "  فطلعت بعد ما غربت. وحديث ردها صححه الطحاوي، والقاضي في الشفاء،  وحسنه شيخ الإسلام أبو زرعة، (1) وتبعه غيره، وردوا على جمع قالوا: إنه

____________________
 133 - 134 وفيها بعد نقل الحديث: رواه الإمام أبو جعفر الطحاوي، وقال: إن  أحمد بن صالح المصري كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث  أسماء، لأنه من علامات النبوة، وأحمد بن صالح من كبار أئمة الحديث الثقات،  وحسبه، إن البخاري روى عنه في صحيحه، ولا عبرة بإخراج ابن الجوزي لهذا  الحديث في الموضوعات فقد أطبق العلماء على تساهله في كتاب " الموضوعات "  حتى أدرج فيه كثيرا من الأحاديث الصحيحة (1)،... قال في " المواهب " (2)، في حديث  رد الشمس: قد صححه الطحاوي، والقاضي عياض، قال الزرقاني (3): وناهيك بهما.
 وأخرجه ابن مندة (4)، وابن شاهين (5) من حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها بإسناد

____________________
 حسن، ورواه ابن مردويه (1) من حديث أبي هريرة بإسناد حسن أيضا، ورواه الطبراني  في معجمه الكبير بإسناد حسن، كما حكاه شيخ الإسلام قاضي القضاة ولي الدين  العراقي (2) في " شرح التقريب " عن أسماء، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه  (وآله) وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا رضي الله عنه في حاجة، فرجع

____________________
 وقد صلى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم العصر، فوضع رسول الله صلى الله عليه  (وآله) رأسه في حجر علي رضي الله عنه فنام، فلم يحركه حتى غابت الشمس،  فاستيقظ فسأله " أصليت "؟ قال: لا، فقال عليه الصلاة والسلام: " اللهم إن عبدك  عليا احتبس بنفسه على نبيه، فرد عليه الشمس كي يصلي " قالت أسماء: فطلعت عليه  الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، وقام على (عليه السلام) فتوضأ وصلى  العصر، ثم غابت الشمس، وذلك بالصهباء ". ورواه الطبراني عن أسماء رضي الله  عنها بلفظ آخر، (وذكر الحديث، ثم قال:) وفي لفظ آخر عند الطبراني  أيضا في " الكبير ": (وذكر الحديث، ثم قال:) ومن القواعد أن تعدد الطريق يفيد  أن للحديث أصلا. قال الزرقاني في " شرح المواهب ": ومن لطائف الاتفاقات  الحسنة، إن أبا المظفر الواعظ ذكر يوما قريب الغروب فضائل علي رضي الله عنه  ورد الشمس له، والسماء مغيمة غيما مطبقا، فظنوا أنها غربت، وهموا بالانصراف  فأصبحت السماء ولاحت الشمس صافية الاشراق، فأشار إليهم بالجلوس وقال  ارتجالا: لا تغربي يا شمس... (إلى آخر الأشعار).
 أقول: وفيها (أي في السيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية،  جزء 3، ص 136): وأما حديث: " لم تحبس الشمس على أحد إلا ليوشع بن نون  عليه السلام " فهو محمول على أن المعني، لم تحبس على أحد من الأنبياء غيري إلا  ليوشع، وقال الحافظ بن حجر (العسقلاني): الحصر محمول على الماضي  للأنبياء قبل نبينا، وليس فيه أنها لا تحبس بعد الماضي، وحديث: حبسها على  يوشع لا يعارض حديث علي رضي الله عنه، لأنه في قصة يوشع كان حبسها قبل الغروب،  وفي قصة علي عليه السلام كان حبسها بعد الغروب.
 " واللآلئ المصنوعة " للسيوطي (ط مصر، دون تاريخ) جزء 1،  ص 336، قال السيوطي بعد نقل الحديث: قال الجوزقاني (1): هذا حديث منكر

____________________
 مضطرب، وقال المؤلف (أي ابن الجوزي، في كتاب " الموضوعات "): موضوع  اضطرب فيه الرواة، فرواه سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسى، عن فضيل  عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسن، عن فاطمة بنت على،  عن أسماء. وفضيل، ضعفه يحيى، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات ويخطئ  على الثقات. ورواه ابن شاهين: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني،  حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثنا أبي، عن  عروة بن عبد الله بن قشير عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب عن أسماء، به. و  عبد الرحمن قال أبو حاتم: واهي الحديث، وشيخ ابن شاهين، هو ابن عقدة،  رافضي رمي بالكذب، وهو المتهم به. ورواه ابن مردويه من طريق داود بن  فراهيج عن أبي هريرة، قال، " نام رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم و  رأسه في حجر على (عليه السلام) ولم يكن صلى العصر حتى غربت الشمس...
 فردت عليه الشمس حتى صلى، ثم غابت ثانية. ". داود، ضعفه شعبة. (قال السيوطي  بعد نقل ما ذكر عن ابن الجوزي:) قلت: فضيل، الذي أعلى به [عل به - ظ]  الطريق الأول، ثقة صدوق، (1) احتج به مسلم في صحيحه، وأخرج له الأربعة

____________________
 (: الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وأبو داود). وعبد الرحمن بن شريك  (الذي في الطريق الثاني) وإن وهاه أبو حاتم، فقد وثقه غيره، (1) وروى عنه  البخاري في " الأدب ". وابن عقدة من كبار الحفاظ (2)، والناس مختلفون في  مدحه وذمه، قال الدارقطني: كذب من اتهمه بالوضع، وقال حمزة السهمي:
 ما يتهمه [نتهمه - ظ] بوضع الأباطيل، وقال أبو علي الحافظ: أبو العباس  (ابن عقدة) إمام حافظ، محله محل من يسأل عن التابعين وأتباعهم. وداود -

____________________
 (بن فراهيج، الذي في الطريق الثالث) وثقة قوم وضعه آخرون (1)، ثم الحديث

____________________
 صرح جماعة من الأئمة والحفاظ بأنه صحيح، قال القاضي عياض (1) في " الشفاء ":
 أخرج الطحاوي (2) في " مشكل الحديث " عن أسماء بنت عميس من طريقين، أن  النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجر على (عليه السلام)،  فذكر هذا الحديث. قال الطحاوي: وهذان الحديثان ثابتان، ورواتهما ثقات.

____________________
 وحكى الطحاوي أن أحمد بن صالح (1) كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم

____________________
 التخلف عن حفظ حديث أسماء، لأنه من علامات النبوة، انتهى ما في الشفاء.
 (ثم قال السيوطي:)  والحديث الأول أخرجه الطبراني (1) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري  حدثنا عثمان بن أبي شيبة، وحدثنا عبيد بن سنام حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قالا:
 حدثنا عبيد الله بن موسى به. [و] أخرجه العقيلي، حدثنا أحمد بن داود  حدثنا عمار بن مطر حدثنا فضيل بن مرزوق به. وقال: عمار، الغالب على حديثه  الوهم. انتهى.
 قال السيوطي: ومن طرقه (أي طرق الحديث): ما أخرجه الخطيب

____________________
 في " تلخيص المتشابه " قال: حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري حدثنا عمرو بن  حماد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا المطلب بن زياد، عن إبراهيم بن حيان، عن  عبد الله بن الحسين (1) عن فاطمة الصغرى ابنة الحسين عن الحسين بن علي (عليهم  السلام) قال: كان رأس رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في حجر على (عليه  السلام) وكان يوحى اليه، فلما سرى عنه قال: " يا علي صليت العصر "؟ قال: لا  قال: " اللهم انك تعلم أنه كان في حاجتك وحاجة رسولك، فرد عليه الشمس،  فردها عليه، فصلى علي وغابت الشمس. قال الخطيب: إبراهيم بن حيان (الذي  في سند الحديث) كوفي عن عداد المجهولين.: وأخرجه أبو بشر الدولابي (2) في  " الذرية الطاهرة "، قال: حدثني إسحاق بن يونس حدثنا سويد بن سعيد، به.
 قال السيوطي: بعد ذلك: ثم وقفت على جزء مستقل في جمع طرق هذا  الحديث، تخريج أبي الحسن شاذان الفضلي، وها أنا أسوقه هنا ليستفاد:
 قال (أبو الحسن شاذان الفضلي): أنبأنا أبو الحسن أحمد بن عمير....

____________________
 عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة، وعن عمارة بن فيروز عن أبي هريرة: إن  رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم أنزل عليه حين انصرف من العصر وعلي بن  أبي طالب (عليه السلام) قريبا منا، ولم يكن عليا أدرك الصلاة... فقال " اللهم  أردد الشمس على علي حتى يصلي "، فرجعت الشمس لموضعها الذي كانت فيه  حتى صلى على (عليه السلام).
 وقال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمير... عن عون بن محمد، عن أمه  أم جعفر، عن جدتها أسماء بنت عميس: إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم  صلى الظهر بالصهباء، ثم أنفذ عليا (عليه السلام) في حاجة، فرجع وقد صلى  رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم العصر، فوضع رسول الله صلى الله عليه (وآله)  وسلم رأسه في حجر على (عليه السلام)، فنام، فلم يحركه حتى غابت الشمس...
 فقام على (عليه السلام) فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت الشمس...
 أقول: ثم نقل السيوطي حديث رد الشمس بطرقه الكثيرة عن أسماء بنت  عميس، وعلي بن أبي طالب عليه السلام، وأبي ذر (نقله الأخير، عن علي عليه  السلام يوم الشورى (1)) عن الجزء الذي تقدم ذكره - تخريج أبي الحسن شاذان  الفضلي -، من صفحة 338 إلى 341 من الجزء 1، من كتابه " اللآلي  المصنوعة "، وقال بعده: انتهى ما في الجزء من الطرق. ثم قال: ومما يشهد  بصحة ذلك (أي بصحة الحديث) قول الإمام الشافعي رضي الله عنه وغيره: ما  أوتي نبي معجزة إلا أوتي نبينا صلى الله عليه (وآله) وسلم نظيرها أو أبلغ منها،  وقد صح إن الشمس حبست على يوشع، ليالي قاتل الجبارين، فلا بد أن يكون  لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم نظير ذلك، فكانت هذه القصة نظير تلك.
 وقال على القاري (2) في شرحه على " الشفاء " (ج 1، ص 590) ذيل قول

____________________
 القاضي عياض (قال: وهذان الحديثان ثابتان، ورواتهما ثقات): قال ابن الجوزي  في " الموضوعات ": حديث رد الشمس في قصة علي رضي الله تعالى عنه، موضوع  بلا شك، وتبعه ابن القيم (1)، وشيخه ابن تيمية (2) وذكروا تضعيف رجال أسانيد

____________________
 وبنى عليه هذا المعنى، ثم من المعلوم أن من حفظ حجة على من لم يحفظ،  والأصل هو العدالة حتى يثبت الجرح المبطل للرواية. (ثم قال:).
 وأما ما قال الدلجى (1) تبعا لابن الجوزي: من أنه ولو قيل بصحته (أي

____________________
 بصحة حديث رد الشمس) لم يفد ردها - وإن كان منقبة لعلي (عليه السلام) - وقوع  صلاته أداء، لفواتها بالغروب، فمدفوع، لقيام القرينة على الخصوصية...
 (ثم قال:) وأما ما ذكره الذهبي من قوله: وقد روى هشام عن ابن سيرين عن  أبي هريرة: إن النبي صلى الله تعالى عليه (وآله) وسلم قال: " لم ترد الشمس إلا على  يوشع بن نون "، وذكره ابن الجوزي: من أن في الصحيح: " إن الشمس لم تحبس  لأحد إلا ليوشع ". فالجواب: إن الحصر باعتبار الأمم السابقة، مع احتمال وروده  قبل القضية اللاحقة.
 وقال (في ص 591 - 592 منه): وقد قال بعضهم: حديث رد الشمس له صلى الله  تعالى عليه (وآله) وسلم، ليس بصحيح، وإن أوهم تخريج القاضي له في " الشفاء "  عن الطحاوي من طريقين، فقد ذكره ابن الجوزي في " الموضوعات "، وقال  ابن تيمية: العجب من القاضي مع جلالة قدره وعلو خطره في علوم الحديث كيف  سكت عنه موهما صحته، وناقلا ثبوته موثقا رجاله، انتهى. وفي " المواهب ":
 قال شيخنا، قال أحمد: لا أصل له: وتبعه ابن الجوزي، فأورده في " الموضوعات "  ولكن، قد صححه القاضي عياض، وأخرجه ابن مندة، وابن شاهين من حديث  أسماء بنت عميس، وابن مردويه من حديث أبي هريرة، انتهى. قال القسطلاني (1):
 وروى الطبراني أيضا في معجمه الكبير بإسناد حسن، كما حكاه ابن العراقي في  " شرح التقريب " عن أسماء بنت عميس، ولفظه: إن رسول الله صلى الله تعالى عليه  (وآله) وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا (عليه السلام) في حاجة...
 فدعا الله تعالى، فرد عليه الشمس، حتى صلى العصر، قالت: فرأيت الشمس طلعت  بعد ما غابت حين ردت، حتى صلى العصر... انتهى. (ثم قال بعده:) وقال

____________________
 الخطابي: انشقاق القمر آية عظيمة لا يكاد يعدلها شيء من آيات الأنبياء، وذلك  أنه ظهر في ملكوت السماوات خارجا عن جملة طباع ما في هذا العالم المركب  من الطبائع، فليس مما يطمع في الوصول إليه بحيلة، فلذلك صار البرهان به  أظهر. قلت: وفي معناه الشمس، بل سلطانها أكبر، وأبهر، وأنور، إلا أنها  لكمال قرب غروبها لم تظهر للأكثر فتدبر. (ثم قال:) وأما ما قال الجوزجاني (1) -  بعد أن نقل عن ابن الملقن في شرح " العمدة " أنه روى الحسن وغيره عن  أبي هريرة رضي الله تعالى عنه مرفوعا: " لم تحبس الشمس إلا ليوشع حيث سار إلى  بيت المقدس " -: هذا الحديث، فيه رد لحديث أسماء، فقد قدمت الجواب  عنه. وأما قوله: وهذا حديث منكر مضطرب، لأنه عليه الصلاة والسلام أفضل  من على (عليه السلام)، ولم ترد الشمس له (صلى الله عليه وآله)، بل صلى العصر  بعد ما غربت، فمردود عليه، لأنها إنما ردت على على (عليه السلام) ببركة  دعائه صلى الله تعالى عليه (وآله) وسلم، مع أن كرامات الأولياء في معنى معجزات  الأنبياء، وقد سبق عن البغوي أنها ردت عليه أيضا، فما صلى العصر إلا في وقتها.
 مع أن المفضول قد يوجد فيه ما لا يوجد في الفاضل، كما يلزم من القول بعدم  حبسها إلا ليوشع، فتأمل وتوسع.
 وفي " البداية والنهاية "، جزء 6، ص 80 إلى 84: فصل: " إيراد  هذا الحديث (أي حديث رد الشمس) من طرق متفرقة ". أبو القاسم عبيد الله بن  عبد الله بن أحمد الحسكاني (2) يصنف فيه: " تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب  الشمس "، وقال (أي الحسكاني): قد روى ذلك من طريق أسماء بنت عميس،  وعلي بن أبي طالب (ع)، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري.

____________________
 ثم رواه من طريق أحمد بن صالح المصري (1)، وأحمد بن الوليد  الأنطاكي، والحسن بن داود (2) ثلاثتهم، عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك،  وهو ثقة (3)، أخبرني محمد بن موسى الفطري المدني، وهو ثقة أيضا (4)، عن عون  بن محمد، قال (الحسكاني): وهو ابن محمد الحنفية، عن أمه أم جعفر، بنت  محمد بن جعفر بن أبي طالب، عن جدتها أسماء بنت عميس: إن رسول الله (ص)

____________________
 صلى الظهر بالصهباء من أرض خيبر، ثم أرسل عليا (ع) في حاجة، فجاء وقد  صلى رسول الله (ص) العصر، فوضع رأسه في حجر علي (ع)، ولم [فلم - ظ] يحركه  حتى غربت الشمس فقال رسول الله (ص): " اللهم إن عبدك عليا احتبس نفسه على  نبيه، فرد عليه شرقها "، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى رفعت على الجبال،  فقام علي (ع) فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت الشمس. (قال ابن كثير بعد ذلك:) و  هذا الإسناد، فيه من يجهل حاله (1)، فإن عونا هذا، وأمه، لا يعرف أمرهما بعدالة  وضبط يقبل بسببهما، خبرهما فيما دون هذا المقام، فكيف يثبت بخبرهما هذا  الأمر العظيم الذي لم يروه أحمد من أصحاب الصحاب ولا السنن ولا المسانيد  المشهورة، فالله أعلم. (قال ابن كثير:)  ثم أورده هذا المصنف (أي الحسكاني) من طريق الحسين بن الحسن  الأشقر - وهو شيعي جلد، وضعفه غير واحد (2) - عن الفضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن

____________________
 الحسين بن الحسن (1)، عن فاطمة بنت الحسين الشهيد، عن أسماء بن عميس،  فذكر الحديث قال (أي الحسكاني، بعد نقل الحديث): وقد رواه عن فضيل بن  مرزوق جماعة، منهم عبيد الله بن موسى. (قال ابن كثير:)  ثم أورده من طريق أبي جعفر الطحاوي، من طريق عبد الله (2). (قال ابن كثير:)

____________________
 وقد قدمنا روايتنا له (1)، من حديث سعيد بن مسعود، وأبي أمية الطرسوسي (2)، عن  عبيد الله بن موسى (3)، وهو من الشيعة. (ثم قال:)  ثم أورده هذا المصنف، من طريق أبي جعفر العقيلي، عن أحمد بن داود،

____________________
 عن عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق... [عن إبراهيم الحسن بن  الحسن، عن فاطمة بنت الحسين (ع) عن أسماء، فذكر الحديث. - ظ] (ثم  خدش ابن كثير في سند الحديث - وليس ما تشبث به في ذلك بشيء تارة من  جهة الفضيل بن مرزوق، وأنه وإن وثقه قوم، وروى عنه مسلم في صحيحه، و  الترمذي في جامعه، وأبو داود والنسائي وابن ماجة في سننهم، ومن كان كذلك  لا يتهم بتعمد الكذب، لكنه قد يتساهل، خصوصا فيما يوافق مذهبه، فيروي عمن  لا يعرفه أو يحسن به الظن فيدلس حديثه ويسقطه ويذكر شيخه (1)، ولهذا قال في

____________________
 هذا الحديث: " عن " بصيغة التدليس، ولم يأت بصيغة التحديث، فلعل بينهما من  يجهل أمره (1). وأخرى من جهة شيخه إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي (ع)  وأنه ليس بذلك المشهور في حاله، ولم يرو له أحد من أصحاب الكتب المعتمدة،  ولا روى عنه غير الفضيل بن مرزوق ويحيى بن المتوكل، على ما قاله أبو حاتم و  وأبو زرعة الرازيان، ولم يتعرضا لجرح ولا تعديل (2). وثالثة من جهة فاطمة  بنت الحسين (ع)، وأنها وإن كان حديثها مشهورا وروى عنه أهل السنن الأربعة  وكانت من الثقات، لكن لا يدرى، أسمعت هذا الحديث من أسماء أم لا؟)  ثم نقل ابن كثير عن الحسكاني أيضا حديث رد الشمس، عن أسماء بنت  عميس، من طريق أبي حفص الكناني، ومن طريق محمد بن مرزوق، ومن  طريق عبد الرحمن بن شريك، ومن طريق محمد بن عمر الجعابي، ومن طريق  أبي العباس بن عقدة، وعن أبي هريرة من طريق عقيل بن الحسن العسكري،  وعن أبي سعيد الخدري من طريق محمد بن إسماعيل الجرجاني، وعن أمير  المؤمنين علي عليه السلام من طريق أبي العباس الفرغاني، وخدش في الحديث  بكل واحد من طرقه وإسناده (3).
 وفي " البداية والنهاية " أيضا، جزء، ص 282 (في باب ما أعطي  رسول الله (ص) وما أعطي الأنبياء قبله، بعد نقل قصة حبس الشمس ليوشع (ع).
 قال ابن كثير:) قال شيخنا العلامة أبو المعالي بن الزملكاني (4): وأما حبس  الشمس ليوشع في قتال الجبارين، فقد انشق القمر لنبينا (ص)، وانشقاق القمر

____________________
 فلقتين أبلغ من حبس الشمس عن مسيرها، وصحت الأحاديث وتواترت بانشقاق  القمر... قال (أي الزملكاني): وقد حبست الشمس لرسول الله (ص) مرتين،  أحدهما: ما رواه الطحاوي، وقال: رواته ثقات، وسماهم، وعدهم واحدا  واحدا، وهو: إن النبي (ص) كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي رضي الله  عنه، فلم يرفع رأسه حتى غربت الشمس، ولم يكن على (عليه السلام) صلى العصر  فقال رسول الله (ص) " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس "  فرد الله عليه الشمس حقي رئيت، فقام علي (ع)، فصلى العصر، ثم غربت... (قال  ابن كثير بعد ذلك:)، أما حديث رد الشمس بسبب علي رضي الله عنه، فقد تقدم  ذكرنا له من طريق أسماء بنت عميس، وهو أشهرها، وأبي سعيد (الخدري)،  وأبي هريرة، وعلي (عليه السلام) نفسه، وهو مستنكر من جميع الوجوه، وقد  مال إلى تقويته أحمد بن صالح المصري الحافظ، وأبو حفص الطحاوي، والقاضي  عياض (1)، وكذا صححه جماعة من العلماء الرافضة كابن المطهر وذويه، ورده  وحكم بضعفه آخرون من كبار حفاظ الحديث ونقادهم، كعلي بن.. و  إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (2)، وحكاه عن شيخه محمد (3) ويعلى بن  الطنافسيين، و...
 وفيه أيضا، جزء 6، ص 77 إلى 80 (في باب دلائل النبوة الحسية  قال ابن كثير:) فأما حديث رد الشمس بعد مغيبها، فقد أنبأني شيخنا المسند  الرحلة بهاء الدين القاسم بن المظفر... حدثنا سعيد بن مسعود [حدثنا عبيد الله بن  موسى، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت  الحسين، عن أسماء بن عميس قالت:] قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر، وأخبرنا  أبو الفتح الماهاني... أخبرنا أبو عبد الله بن مندة... أخبرنا أبو أمية محمد بن  إبراهيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن  الحسن بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت: كان

____________________
 رسول الله (ص) يوحى إليه ورأسه في حجر علي (ع) فلم يصل العصر حتى غربت  الشمس، فقال رسول الله (ص) " صليت العصر "؟ [وقال أبو أمية: " صليت يا علي "؟]  قال: لا، قال رسول الله (ص): [وقال أبو أمية: فقال النبي (ص):] اللهم إنه كان  في طاعتك وطاعة نبيك [وقال أبو أمية: رسولك] فاردد عليه الشمس، قالت أسماء:
 فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت (1). (ثم قال:) وقد رواه الشيخ  أبو الفرج بن الجوزي في " الموضوعات " (2) من طريق أبي عبد الله بن مندة كما تقدم،  و (رواه أيضا) من طريق أبي جعفر العقيلي: حدثنا أحمد بن داود... حدثنا فضيل بن  مرزوق، فذكره، ثم قال (ابن الجوزي): وهذا حديث موضوع (3)، وقد اضطرب  الرواة فيه... ثم نقل ابن كثير، الحديث عن الحافظ بن عساكر أيضا، وإنه  قال بعده: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجاهيل (4). ثم نقل عن أبي  الفرج بن الجوزي أنه قال في " الموضوعات ": وقد روى ابن شاهين هذا الحديث.
 عن ابن عقدة فذكره، ثم قال: وهذا باطل، والمتهم به ابن عقدة (5)، فإنه كان  رافضيا يحدث بمثالب الصحابة... ثم نقل ابن كثير الحديث عن أبي بشر  الدولابي في كتابه " الذرية الطاهرة "... وقال بعده: إبراهيم بن حبان  (الذي كان في سند الحديث) تركه الدارقطني وغيره، وقال محمد بن ناصر  البغدادي: هذا الحديث موضوع (6)، قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي:

____________________
 وصدق ابن ناصر ثم نقل بعده عن أبي الفرج بن الجوزي أنه قال: وقد رواه  ابن مردويه من طريق حديث داود بن واهج [فراهيج - صح] عن أبي هريرة  قال: نام رسول الله (ص) ورأسه في حجر على... فردت عليه الشمس حتى  صلى ثم غابت ثانية، ثم قال: وداود ضعفه شعبة (1). ثم قال ابن الجوزي: ومن  تفضيل واضع هذا الحديث إنه نظر إلى صورة فضله ولم يتلمح عدم الفائدة، فإن  صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء، فرجوع الشمس لا يعيدها أداء (2)،  وفي الصحيح: إن الشمس لم تحبس على أحد إلا ليوشع (3). (قال ابن كثير بعد  ذلك) قلت: هذا الحديث ضعيف ومنكر من جميع طرقه (4)، فلا تخلو واحدة

____________________
 من نقله بالتواتر والاستفاضة لا أقل من ذلك (1)، ونحن لا ننكر هذا من قدرة الله  تعالى وبالنسبة إلى جناب رسول الله (ص)، فقد ثبت في الصحيح أنها ردت ليوشع  بن نون (2) يوم حاصر بيت المقدس، واتفق ذلك في آخر يوم الجمعة، وكانوا  لا يقاتلون يوم السبت، فنظر إلى الشمس وقد تنصفت للغروب، فقال: إنك مأمورة  وأنا مأمور، اللهم احبسها علي، فحبسها الله عليه حتى فتحوها. ورسول الله (صلى الله  عليه وآله) أعظم جاها وأجل منصبا وأعلى قدرا من يوشع بن نون، بل من  سائر الأنبياء على الإطلاق، ولكن لا نقول إلا ما صح عندنا [عنه] ولا نسند إليه ما  ليس بصحيح، ولو صح لكنا من أول القائلين به، والمعتقدين له وبالله المستعان  (ثم قال:)

____________________
 وقال الحافظ أبو بكر محمد بن حاتم بن زنجويه البخاري في كتابه  " إثبات إمامة أبي بكر الصديق: " فإن قال قائل من الروافض: إن أفضل فضيلة  لأبي الحسن (ع) وأدل [دليل] على إمامته، ما روي عن أسماء بنت عميس قالت:
 كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوحى إليه ورأسه في حجر علي بن أبي طالب  (ع) فلم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله (ص) لعلي: " صليت "؟
 قال: لا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة  رسولك، فاردد عليه الشمس "، قالت أسماء، فرأيتها غربت، ثم رأيتها طلعت  بعد ما غربت. قيل له: كيف لنا لو صح هذا الحديث فنحتج على مخالفينا من  اليهود والنصارى، ولكن الحديث ضعيف جدا، لا أصل له، وهذا مما كسبت أيدي  الروافض، ولو ردت بعد ما غربت لرآها المؤمن والكافر، ونقلوا إلينا أن في  يوم كذا، من شهر كذا، في سنة كذا، ردت الشمس بعد ما غربت. ثم يقال  للروافض (1): أيجوز أن ترد الشمس لأبي الحسن حين فاتته صلاة العصر، ولا ترد  لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ولجميع المهاجرين والأنصار، وعلي (عليه السلام)  فيهم، حين فاتتهم صلاة الظهر والعصر والمغرب يوم الخندق؟. قال (ابن  زنجويه): وأيضا مرة أخرى عرس رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالمهاجرين  والأنصار حين قفل من غزوة خيبر، فذكر نومهم عن صلاة الصبح وصلاتهم لها بعد  طلوع الشمس، قال: فلم يرد الليل على رسول الله وعلى أصحابه. قال: ولو كان  هذا فضلا، أعطيه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وما كان الله ليمنع رسوله شرفا و  فضلا - يعني أعطيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) -. ثم قال (ابن زنجويه):
 وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (2): قلت لمحمد بن عبيد الطنافسي: ما

____________________
 تقول فيمن يقول: رجعت الشمس على علي بن أبي طالب (ع) حتى صلى العصر؟
 فقال: من قال هذا فقد كذب (1)...

____________________
 و" علل الشرائع " للصدوق (1)، جزء 2، ص 40 - 41.
 و" المناقب " لابن شهرآشوب، جزء 2، ص 316 - 317، وفيه قبل  نقل الحديث: روى أبو بكر بن مردويه (2) في " المناقب "، وأبو إسحاق الثعلبي
[(فصل، في تكلم الشاة المسمومة وشهادة الضب له صلى الله عليه وآله) (بالرسالة وحنين الجذع) 1 - لما اطمئن رسول الله صلى الله عليه وآله (بخيبر، بعد فتحها) أهدت له زينب بنت الحارث، امرأة سلام بن مشكم شاة مصلية (1)، وقد سألت أي عضو] ____________________
 في تفسيره، وأبو عبد الله بن مندة (2) في " المعرفة "، وأبو عبد الله النطنزي في  " الخصائص "، والخطيب في " الأربعين "، وأبو أحمد الجرجاني في " تاريخ  جرجان ": رد الشمس لعلي عليه السلام، ولأبي بكر الوراق كتاب " طرق من  روى رد الشمس "، ولأبي عبد الله الجعل مصنف في جواز رد الشمس، و  لأبي القاسم الحسكاني (2) مسألة في " تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس "، و  لأبي الحسن الشاذان كتاب " بيان رد الشمس على أمير المؤمنين "، وذكر أبو بكر  الشيرازي في كتابه بالإسناد عن شعبة عن قتادة عن الحسن البصري عن أم هاني  هذا الحديث مستوفى. (ثم نقل الحديث عن أم سلمة، وأسماء بنت عميس وجابر  الأنصاري، وأبو ذر وابن عباس، والخدري، وأبو هريرة، والصادق عليه السلام،  وذكر بعض الاختلاف الذي ورد في مضمون الحديث، وقال بعده:) وسئل  الصاحب (أي الصاحب بن عباد) أن ينشد في ذلك، فأنشأ:
 لا تقبل التوبة من تائب * إلا بحب ابن أبي طالب  أخي رسول الله بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب  يا قوم من مثل على وقد * ردت عليه الشمس من غائب  و" البحار " للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب ما ظهر له (ص) من  المعجزات السماوية، نقلا عن القاضي في " الشفاء " عن الطحاوي في " مشكل  الحديث "، ونقلا عن الخرائج. وكتاب (تاريخ أمير المؤمنين عليه السلام)  باب رد الشمس له (ع)، نقلا عن أمالي المفيد، وقصص الأنبياء، والخرائج، و  الطرائف، وغيرها من الكتب.
 و" الكافي "، جزء 4، ص 561 - 562. (وفيه: إنها رجعت بمسجد  الفضيح).
 1 - صلى اللحم: شواه. " أقرب الموارد ".
من الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقيل لها: الذراع، فأكثرت فيها من السم، ثم سمت سائر الشاة، ثم جاءت بها، فلما وضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله تناول الذراع، فلاك منها مضغة، فلم يسغها (1)، ومعه بشر بن البراء بن معرور، قد أخذ منها كما أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله، فأما بشر فأساغها، وأما رسول الله صلى الله عليه وآله فلفظها (2)، ثم قال: إن هذا العظم ليخبرني أنه مسموم، ثم دعا بها، فاعترفت، فقال: ما حملك على ذلك؟
قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك، فقلت: إن كان ملكا استرحت منه، وإن كان نبيا فسيخبر، الخ. (3) ____________________
 1 - 2 - لاك اللقمة: مضغها أهون المضغ وأدارها في فمه، والمضغة بالضم:
 قطعة لحم وغيره. وأساغ الطعام: سهل مدخله في الحلق وساغ له دخوله فيه.
 ولفظ ريقه وغيره: رمى به وطرحه. " أقرب الموارد ".
 3 - السيرة النبوية لابن هشام، القسم 2، ص 337 - 338. - وتاريخ  الطبري، جزء 2، ص 303. - ومجمع البيان للطبرسي جزء 9، ص 122. -  والكامل لابن الأثير، جزء 2، ص 150، مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ  . - وقريب منه ما في سنن أبي داود، جزء 4، ص 243 - 244. - ومصابيح  السنة للبغوي، جزء 2، ص 261. - ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 6، ص  153، والجزء 8، ص 295 - 296. - والسيرة الحلبية، جزء 3، ص 63  إلى 65. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 2،  ص 250 - 251، والجزء 3، ص 183. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري  جزء 1، ص 642 - 643. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد،  جزء 3، ص 111 - 112. - ومرآة الجنان لليافعي، جزء 1، ص 43. - و  تتمة المختصر في أخبار البشر لابن الوردي، جزء 1، ص 194. - وفي مفاتيح  الغيب للفخر الرازي، جزء 32، ص 125: وأكرم عيسى عليه السلام بإحياء  الموتى، وأكرمه (صلى الله عليه وآله) بجنس ذلك حين أضافه اليهود بالشاة  المسمومة، فلما وضع اللقمة في فمه أخبرته. وتاريخ اليعقوبي، جزء 2، ص  56 - 57 (ط بيروت، سنة 1379 ه‍). - والبداية والنهاية، جزء 4، ص
إن النبي صلى الله عليه وآله كان في أصحابه إذ جاءه أعرابي معه ضب، قد صاده وجعله في كمه، قال: من هذا؟ قالوا: هذا النبي، قال: واللات والعزى ما أحد أبغض إلي منك، ولولا أن تسميني قومي عجولا لعجلت عليك فقتلتك، فقال: ما حملك على ما قلت؟ آمن بالله، قال: لا آمنت أو يؤمن بك هذا الضب وطرحه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا ضب، فأجابه الضب بلسان عربي يسمعه القوم، لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة، قال: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه، قال: فمن أنا يا ضب؟ قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد أفلح من صدقك، وخاب من كذبك، قال الأعرابي: لا أتبع أثرا بعد عين، لقد جئتك وما على ظهر الأرض أحد أبغض إلى منك، وإنك الآن أحب إلى من نفسي ووالدي [وولدي - خ ل] أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد رسول الله، فرجع إلى قومه و كان من بني سليم فأخبرهم بالقصة، فآمن ألف إنسان منهم (1) ____________________
 209 إلى 211. - والطبقات لابن سعد جزء 1، القسم 1، ص 113 - 114،  والجزء 2، القسم 2، ص 6 إلى 8. - وكتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء،  جزء 2، ص 45. - وإعلام الورى للطبرسي، صفحه 35. - والمناقب  لابن شهرآشوب، جزء 1، ص 91 - 92. - وكتاب قرب الإسناد للحميري،  ص 137 - 138. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع معجزاته  ونوادرها، نقلا عن تفسير المنسوب إلى الإمام العسكري وغيره، وباب ما ظهر  من إعجازه في الحيوانات، نقلا عن أمالي الصدوق، وتفسير فرات بن إبراهيم،  وكتاب الخرائج وغيره من الكتب.
 1 - البحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب ما ظهر من إعجازه في الحيوانات،  نقلا عن الخرائج. - وقريب منه ما في المناقب لابن شهرآشوب، جزء 1،  ص 94 - 95. - والصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم، جزء 1، ص 53. -  والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 632 - 633. - و
3 - كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا خطب استند إلى جذع نخلة من سواري المسجد، (1) فلما صنع له المنبر واستوى عليه اضطربت تلك السارية، وحنت كحنين الناقة (2)، حتى سمعها أهل المسجد، (3) فنزل رسول الله ____________________
 مرآة الجنان لليافعي، جزء 1، ص 33. - وفي مفاتيح الغيب للفخر الرازي،  جزء 32، ص 126 (في مقام مقائسة فضائل النبي صلى الله عليه وآله مع فضائل  سليمان عليه السلام): وحين جاء الأعرابي بالضب وقال: لا أؤمن بك حتى يؤمن  بك هذا الضب، فتكلم الضب معترفا برسالته. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 26. -  والبداية والنهاية لابن كثير، جزء 6، ص 149 - 150. - ومجمع الزوائد  للهيثمي، جزء 8، ص 292 إلى 294. - ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش  مسند أحمد، جزء 4، ص 278 - 279. - وحياة الحيوان للدميري، جزء  2، ص 78 - 79. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش السيرة الحلبية،  جزء 3، ص 156 - 157. أقول: والحديث على ما في الخمس الأخير من الكتب  المذكورة زيادة لا تخلو من غرابة. وفي إسعاف الراغبين للصبان المطبوع  بهامش نور الأبصار، ص 59: و (من معجزاته) شهادة الضب والذئب له بالرسالة.
 وفي السيرة الحلبية، جزء 3، ص 320: ومنها (أي ومن معجزاته) شهادة  الضب له صلى الله عليه (وآله) وسلم بالرسالة كما تقدم.
 1 - 2 - السارية: الأسطوانة، ج سوار. " أقرب الموارد ". وفي اللسان:
 الأزهري عن الليث: حنين الناقة على معنيين: حنينها: صوتها إذا اشتاقت إلى  ولدها، وحنينها، نزاعها إلى ولدها من غير صوت... وفي حديث آخر: إنه  (صلى الله عليه وآله) كان يصلي إلى جذع في مسجده، فلما عمل له المنبر صعد  عليه، فحن الجذع إليه، أي نزع واشتاق. قال: وأصل الحنين ترجيع الناقة  صوتها أثر ولدها.
 3 - قال القاضي في الشفاء: وهو (أي حنين الجذع) في نفسه منتشر،  والخبر به متواتر، قد خرجه أهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر، منهم  أبي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وأنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وسهل بن  سعد، وأبو سعيد الخدري، وبريدة، وأم سلمة، والمطلب بن أبي وداعة، كلهم  يحدث بمعنى هذا الحديث. وقال علي القاري في شرحه على الشفاء: قال الحلبي  وكذا قال غيره: إنه (أي حديث أنين الجذع) متواتر... وقد قال السهيلي:
صلى الله عليه وآله فاعتنقها فسكتت (1).
انتهى الجزء الأول من الكتاب المشتمل على مبحث التوحيد والنبوة، ويتلوه الجزء الثاني في الإمامة والمعاد، إنشاء الله تعالى.
____________________
 حديث خوار الجذع وحنينة منقول بالتواتر، لكثرة من شاهده من الخلف، و  كلهم نقل ذلك أو سمعه من غيره فلم ينكره أحد. " الشفاء وشرحه لعلي القاري "،  جزء 1، ص 621 - 622. وقال ابن كثير في البداية والنهاية: وقد ورد (أي  حنين الجذع) من حديث جماعة من الصحابة بطرق متعددة تفيد القطع عند أئمة  هذا الشأن وفرسان هذا الميدان. " البداية والنهاية " جزء 6، ص 165 "  وقال السيد أحمد زيني دحلان في سيرته: وقد روى حديث حنين الجذع عن  جماعة من الصحابة من طرق كثيرة تفيد القطع بوقوع ذلك حتى صار متواترا.
 " السيرة الدحلانية " المطبوعة بهامش السيرة الحلبية، جزء 3، ص 147.
 1 - جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر، جزء 2، ص 241 (ط قاهرة،  سنة 1388 ه‍). - ومثله مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ ما في تفسير البغوي  المطبوع بهامش تفسير الخازن، جزء 1، ص 75. - وقريب منه ما في مصابيح  السنة له أيضا، جزء 2، ص 255. - وتفسير الخازن، جزء 1، ص 75،  والجزء 4، ص 162. - وسنن النسائي، جزء 3، ص 83. - وصحيح البخاري  جزء 1 (كتاب الصلاة، باب الخطبة على المنبر) ص 120، والجزء 2 (كتاب  البيوع، باب النجار) ص 9، و (كتاب بدء الخلق، باب علامات النبوة في  الإسلام) ص 223 - 224. - وصحيح ابن ماجة (باب ما جاء في بدء شأن المنبر)  ص 103. - وصحيح الترمذي (باب ما جاء في الخطبة على المنبر) ص 99 و  (باب ما جاء في آيات نبوة النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم) ص 522. -  والطبقات لابن سعد، جزء 1، القسم 1، ص 125، والقسم 2، ص 10 إلى  12. - والشفاء للقاضي وشرحه لعلي القاري، جزء 1، ص 622 إلى 627. -  ومجمع الزوائد للهيثمي، جزء 2، ص 180 إلى 182. - والبداية والنهاية  لابن كثير، جزء 6، ص 125 إلى 131. - ومسند أحمد، جزء 1، ص 267  و363، والجزء 3، ص 226 و300. - والسيرة الدحلانية المطبوعة بهامش  السيرة الحلبية، جزء 3، ص 148 إلى 150. - والمناقب لابن شهرآشوب
" تصحيح واعتذار قال الكاتب چلپى المعروف بالحاج خليفة في كتابه " كشف - الظنون "، ج 2، ص 1053، عمود 1، سطر 33 إلى 36: وشرحه (أي وشرح " كتاب الشفاء " للقاضي عياض) الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي الشافعي العثماني (المتوفي سنة 947 ه‍)، سبع وأربعين وتسعمائة) سماه: " الإصطفا لبيان معاني الشفاء "، أتمه في اثني عشر شوال، سنة 935، خمس وثلاثين وتسعمائة.
أقول: ومراد علي القاري شارح الشفاء، من الدلجي ذكره في شرح الشفاء، هو هذا، لا ما نقلنا ترجمته في ذيل ص 153 - 154 من الكتاب، عن " الأعلام ".
ومنشأ الاشتباه، هو أن خير الدين الزركلي صاحب " الأعلام " لم يذكر في: " الدلجي " الذي أورده في باب " الدال "، غير أحمد بن علي المتقدم ترجمته في ذيل ص 153 - 154، وبعد أن تصفحت " شرح الشفاء " لعلي القاري، وعلمت أن " الدلجي " المذكور في كلماته هو شارح آخر لكتاب " الشفاء "، وعلمت أيضا مما في " كشف - الظنون "، أن اسم هذا " الدلجي " هو محمد بن محمد، راجعت باب " الميم " من كتاب " الأعلام "، فوجدت في " محمد بن محمد بن محمد " ترجمته، غير أنه لم يعنونه ب‍ " الدلجي "، بل ب‍ " محمد - الدلجي.
____________________
 جزء 1، ص 90 - 91. - وسنن البيهقي، جزء 3، ص 195 - 196. - والسيرة  الحلبية، جزء 2، ص 146 إلى 150. - ونور الأبصار للشبلنجي، ص 26. -  وإسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الأبصار، ص 36 - 37. - وإعلام  الورى للطبرسي، ص 32. - والبحار للمجلسي (كتاب تاريخ نبينا) باب جوامع  معجزاته ونوادرها، نقلا عن تفسير المنسوب إلى الإمام العسكري، وباب  معجزاته في طاعة الأرضيات، نقلا عن الخرائج وقصص الأنبياء وغيرهما، وباب  ذكر الحوادث بعد غزوة خيبر، نقلا عن المنتقى للكازروني.
 انتهى تخريج أحاديث الجزء الأول من الكتاب وكذا التعليق على مبحث  النبوة على يد أقل طلبة العلم: حسين بن علي - الملقب ب‍ " روشنى " الگلپايگاني  وقد من الله على أن وفقني لامتثال أمر سيدي الأستاذ المحقق المؤلف  - أدام الله بقاءه الشريف - في هذا المشروع. فله عز وجل الشكر على ما من على  وأنعم. رمضان المبارك 1394 ه‍
