تراثنا نشرة فصلية تصدرها مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث * * الاسهام في النشرة باب مفتوح لجميع العلماء والمحققين والمتهمين بشؤون تراث أهل البيت عليهم السلام.
* الآراء المنشورة لا تعبر عن رأي النشرة بالضرورة.
* ترتيب المواضيع يخضع لاعتبارات فنية، وليس لأي اعتبار آخر.
* النشرة غير ملزمة بنشر كل ما يصل إليها.
المراسلات:
تعنون باسم: هيئة التحرير دورشهر - خ. شهيد فاطمي - كوچه 9 - پلاك 5 - هاتف: 23435 و 37371 ص. ب 996 / 37185 - قم - الجمهورية الإسلامية في إيران.
تراثنا.
العددان الثالث والرابع [32 و 33] السنة الثامنة / رجب - ذو الحجة 1413 ه‍.
الإعداد والنشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث.
الكمية: 1000 نسخة.
المطبعة: مهر - قم.
قيمة الاشتراك السنوي في نشرة " تراثنا " 200 تومانا في إيران، و 25 دولارا أمريكيا في بقية أنحاء العالم.
بسم الله الرحمن الرحيم
نقد الحديث بين الاجتهاد والتقليد ونظرة جديدة إلى أحاديث عقيدة: " المهدي المنتظر " (1) السيد محمد رضا الحسيني الجلالي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله الصادق الأمين، وعلى الأئمة من آله الطيبين الطاهرين، وعلى عباد الله الصالحين.
النقد بين الاجتهاد والتقليد:
إن ما يصدره المشتغلون بعلوم الحديث الشريف، في عصرنا الحاضر، من دراسات وبحوث وتحقيقات، وما يقومون به من أعمال وجهود وخدمات، في
سبيله، لأمر معجب ويدعو إلى الفخر والزهو، حيث إن هذا الكنز الغني من " تراثنا " ينشر، وتعرف من خلاله مصادر فكرنا الخالد، وروافده الموثوقة، المتصلة بمعين الوحي الإلهي.
لكن قد يكدر صفو هذا الزهو والإعجاب ما ينشره بعض المتطفلين على علوم الحديث، من أعمال لا تتسم بالمسؤولية العلمية، ولا تعتمد موازين الفن فتصبح أعمالهم كعمل * (التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا) * [النحل 16: 92] أو * (كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء) * [النور 24: 39]، من قبيل لجوء بعضهم إلى ما يسميه " نقد متن الحديث " على حساب " سند الحديث ".
إن " نقد الحديث " عموما: يعتبر من أهم ما اضطلع به علماء الإسلام، لتصفية هذا المصدر الثر من كل الشوائب والأكدار.
وهو - بشروطه ومقرراته - من بدائع فكر المسلمين، ومميزات تراثهم وحضارتهم، ومما يفتخرون به من مناهج البحث والتنقيب العلمي، على جميع الأمم والحضارات القديمة والحديثة، سواء الإلهية المرتبطة بالأديان السماوية، أم البشرية الوضعية المستندة إلى قوانين لأرض.
فقرروا قواعد، وأسسا، وموازين، مضبوطة محكمة صحيحة، لنقد الحديث - سندا ومتنا - لمعرفة صحيحه من زيفه، وحقه من باطله، حتى أصبح " نص " الحديث، من أوثق ما يعتمد عليه من النصوص القديمة وحتى الحديثة، اعتمادا على سبل الإثبات المعقولة والمتعارفة.
وقد بذل الأسلاف الكرام جهودا مضنية في سبيل تنقية الحديث، وتنقيحه، حتى أن الواحد منهم كان ينتخب ما يثبته في كتابه، بعد التثبت، من بين عشرات الآلاف من الأحاديث المتوفرة، وبعد سنوات عديدة من الفحص والتأكد، والترحال، فيجمع في كتابه " الجامع " ما يراه حجة بينه وبين الله.
فخلفوا كنوزا وذخائر عظيمة من التراث الحديثي المنقح، والمنقود، والمنظم، والمدون، وألفوا الأصول والمصنفات، والمسانيد، والجوامع.
وجاء الجيل الثاني، وبذل جهودا مضنية كذلك معتمدا " الطرق " المأمونة والموثوقة، متكبدا الصعوبات وراكبا الرحلات، فاستدرك على الأوائل ما فاتهم، سواء في الجمع، أم في النظم، فألفوا المعاجم، والمستدركات، والجوامع المتأخرة.
ووقف الناس في عصر متأخر على كل تلك الثروة الغالية، للاستفادة والتزود في مجالات العلم والعمل.
وانقسم المتأخرون في التعامل مع الحديث المجموع:
فمنهم من استند إلى ما قام به الأقدمون من النقد والاختيار، واقتنعوا بما توثق منه أولئك من كتب الحديث ومصادره، ولم يحاولوا إجراء قواعد النقد عليها من جديد، فأصبحوا ملتزمين بالتقليد لأولئك القدماء في هذا الأمر، كما التزموا بتقليد الفقهاء الأربعة، في آرائهم الفقهية، والأحكام الشرعية، وحصروا طرق معارفهم الدينية بما توصل إليه الأقدمون، من دون تجاوز، أو نقد!
ومنهم من عارض منهج التقليد في المصادر، وهم طائفة ممن يلتزم بإطلاق سراح الفكر والنظر ليجول ويبدع، ويقول بفتح باب الجد والاجتهاد في علوم الإسلام كافة.
وهؤلاء لا يلتزمون بالتقليد، حتى في الفقه ومعرفة الأحكام، ومصادر المعرفة كافة، ومنها الحديث.
فليست لهم مذاهب فقهية معينة ومحددة يلتزمون بها، بل يعملون بما يوصل إليه الاجتهاد.
وكذلك لا يلتزمون بما يسمى من الكتب " صحيحا "، بل ينقدون أسانيد كل حديث يصل إلى مسامعهم، معتمدين طرق النقد المعروفة عند علماء الحديث.
ولكل من الفريقين - أهل التقليد، وأهل الاجتهاد - أدلته وحججه، ومن اعتمد على دليل معتبر، فهو معذور ومأجور على قدر جهده.
لكن الغريب والمؤسف: أنا نجد في عصرنا هذا شرذمة ممن تصدى للحديث الشريف بالنقد، ولم يسلك مسلكا واضحا محددا في تعامله مع هذا المصدر، الثر، الغني، من مصادر الفكر الإسلامي، بل هو يتأرجح " بين التقليد والاجتهاد " في نقد الحديث:
فتارة يحاول أن يعرض أسانيد ما وصله من الأحاديث على طاولة النقد، فيشرح عللها، ويراجع كلمات علماء الرجال في شأن رواتها، ويحاول المقارنة بين مدلولاتها، ويوافق على ما يعقله، ويسميه صحيحا، ويحكم بالضعف بل الوضع على ما لا يدركه بعقله، ويميز بين الحديث الصحيح وبين غيره حسب رأيه.
وبهذا يساير أهل الاجتهاد!
وتارة أخرى: يلجأ إلى كتب القدماء مما أسموها " الصحاح " ليستشهد بعملهم، وإيرادهم للحديث على صحة حديث ما، وبعدم وجود الحديث فيها على تضعيفه، بل الحكم بوضعه.
وبهذا يكون من أهل التقليد!
ومن هؤلاء كاتب مقال " تراثنا وموازين النقد " المنشور في العدد العاشر من مجلة كلية " الدعوة الإسلامية " الليبية " (2).
فقد حاول في مقاله هذا إثبات ضرورة النقد العقلي للحديث، إضافة إلى النقد السندي، وقدم لبحثه مسائل فيها من الدعاوي العريضة ما لا يخلو من مناقشات ومناقضات واضحة.
ثم مثل لنتيجة رأيه بما اسمه أحاديث " المهدي المنتظر " الذي " كتبت من أجله آلاف الصحائف، ورويت مئات الأسانيد، وأثر في تاريخ أمتنا أبلغ الأثر " كما يقول الكاتب نفسه في مقاله، ص 181.
وحاول التمهيد لنفي الصحة عن تلك الأحاديث بتكرار ما قاله أحمد أمين المصري من اتهام الشيعة بخلق فكرة المهدي، ثم تقليد ابن خلدون في إنكار أحاديثه وصحتها، وتزييف دعوى تواترها.
وأهم ما اعتمده في بحثه محاولته النقد العقلي لما نقل من أحاديث في أمور ترتبط بالمهدي من النسب والسيرة في الحكم.
باعتبار عدم موافقتها لعقله، ووضوح فساد ما نقل عنده.
وبالتالي فإنه يركز في المقال على السلبيات الموجودة فيما يرتبط بقضية المهدي من أحاديث وتاريخ ودعاوى بالمهدوية.
وقد أوهم في بحثه أنه من أنصار البحث العلمي الرصين!
ويجعل كل ذلك دليلا على ما يؤمن به من إنكار " المهدي المنتظر " ونسبة أحاديثه إلى الوضع، وتسخيف عقول من يخالف رأيه باعتبارها " العقول المتحجرة "!
وقد حاولت الرد على ما في هذا المقال من مزاعم واتهامات للمناهج المتبعة في البحث العلمي تحت العناوين التالية:
1 - التأرجح بين الاجتهاد والتقليد في نقد الحديث.
2 - هل أحاديث " المهدي " اختصت بالشيعة؟
3 - أحاديث " المهدي " بين الصحة والضعف.
4 - أحاديث " المهدي " بين الأصل والتفاصيل.
5 - مسألة " المهدي " بين السلبيات والإيجابيات.
6 - نقد الحديث، والعقل.
7 - هل مسألة " المهدي " من العقائد؟
8 - نقاط للتأمل:
* مسألة جمع الحديث وتدوينه.
* مسألة وضع الحديث، من المتهم به؟
* مسألة الوحدة الإسلامية ورواية الحديث.
* مسألة غيبة الإمام المنتظر عند الشيعة.
9 - كلمة الختام.
1 - التأرجح بين الاجتهاد والتقليد في نقد الحديث:
مع أن الكاتب يحاول أن يظهر كمجتهد في نقد الحديث، ويسعى للتخلص من هيمنة ما يسميه ب‍ " المصادر المشهورة " ويحاول أن يجعل من البخاري ومسلم وابن حنبل - من أئمة المحدثين - " بشرا غير معصومين من الخطأ " [كما في ص 179].
فمع ذلك كله نجده يلاحظ " أمرا مهما ":
هو " أن البخاري ومسلما رحمهما الله لم يثبتا حديثا واحدا من الأحاديث التي تبشر بظهور المهدي " [ص 185].
فمن ينعى على الآخرين " الاصرار على أي عمل بشري - مهما كان مؤلفه - بأنه خال عن أي خطأ أو سهو " [ص 179].
فهو ينفي عصمة البخاري ومسلم عن الخطأ. فكيف يحق له أن يستند إلى مجرد عدم إثباتهما لحديث معين في كتابيهما، ليجعل ذلك دليلا على بطلان ذلك الحديث حتى إذا رواه غيرهما؟
وصححه!
مع أن البخاري ومسلما - خاصة - لم يلتزما باستيعاب كل الأحاديث الصحيحة في كتابيهما.
بل، إنما انتخبا ما رأياه لازما وضروريا، واستوعبه جهدهما وتعلق به غرضهما من الأحاديث.
وقد صرحا بأن ما تركاه من الأحاديث الصحيحة أكثر مما أورداه! (3).
فكيف يكون عدم وجود حديث في كتابيهما دليلا على عدم صحته؟!
مع أن الحديث الصحيح كما أنه موجود في البخاري ومسلم، فهو كذلك موجود خارجهما، وفي الكتب المؤلفة بعدهما، وخاصة فيما استدرك عليهما، مما فاتهما وهو على شرطهما، ولم يورداه.
ذكر هذا الشيخ عبد المحسن العباد، وذكر من الكتب الجامعة للصحيح: الموطأ، وصحيح ابن خزيمة، وابن حبان، وجامع الترمذي، وسنن أي داود، والنسائي، وابن ماجة، ومستدرك الحاكم، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم (4).
إن عملية " نقد الحديث " ليست سهلة ومتاحة لكل من يراجع كتب الرجال ويقلبها فقط، وإنما هي بحاجة إلى ملكة الاجتهاد في الفن، وانتخاب منهج رجالي ثابت، واستيعاب قواعد النقد المتينة.
وإذا كان الناقد من أهل الاجتهاد في علم الرجال، وصح له أن يبدي رأيه في " نقد الحديث " فلا يجوز له أن يعود إلى حضيض التقليد في التزام حديث أورده.
على أن دعواه أن البخاري ومسلما " لم يثبتا حديثا يبشر بالمهدي ".
دعوى باطلة.
فإن البخاري ومسلما أوردا أحاديث ترتبط بخروج المهدي:
قال الشيخ عبد المحسن العباد في الفصل الخامس من مقاله: ذكر بعض
ما ورد في الصحيحين [البخاري ومسلم] من الأحاديث التي لها تعلق بشأن المهدي:
فروى البخاري، في باب نزول عيسى، عن أبي هريرة: كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم، وإمامكم منكم (5).
وعن مسلم، في كتاب الإيمان، عن أبي هريرة، مثله (6).
وعن مسلم، عن جابر: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين (7).
وقال العباد: وقد جاءت الأحاديث في السنن والمسانيد وغيرها مفسرة لهذه الأحاديث، ودالة على أن ذلك الرجل الصالح يقال له: " المهدي ".
والسنة يفسر بعضها بعضا.
وروى مسلم عن جابر وأبي سعيد: يكون في آخر الزمان خليفة يحثو المال حثيا لا يعده عدا (8).
وبهذا يعلم مدى بعد " الكاتب " عن المصادر الأصيلة التي اهتم بأمرها، والتي اعتمد عمل مؤلفيها حجة، إلى حد الاستدلال بمجرد عدم ذكرهم لرواية دليلا على ضعفها، بل وضعها!!
فقد وقع في أشد مما نعاه على الآخرين من دعوى خلو الكتابين من الخطأ، حيث إنه اعتمد على حجية ما لم يفعلاه! ونفى صحة حديث بمجرد
دعوى أنهما لم يورداه!
وتبين عدم اطلاعه على المصدرين الأساسيين، وهو يظهر أنه مطلع عليهما، بدعواه عدم إثباتهما شيئا مما يرتبط بالمهدي، مع أنهما أثبتاه وأورداه!
ثم إن في كلامه ما يدل على عدم معرفته بالمصطلحات المعروفة بين أهل فن الحديث، كما سيأتي في كلامه عن " المتواتر " و " الموضوع ".
إن كل هذا، قد حصل للكاتب على أثر التأرجح بين الاجتهاد والتقليد في أمر " نقد الحديث ".
* * * 2 - هل أحاديث المهدي مختصة بالشيعة؟
ثم إن أحاديث المهدي لم تختص بروايتها طائفة من المسلمين، بل هي من أكثر الأحاديث اشتراكا بين المسلمين، كافة.
ومن المؤكد أن الأحاديث في المهدي المنتظر المروية بطرق أهل السنة، والمبشرة بالمهدي لا تقل عن التي روتها الشيعة.
لكن الكاتب يحاول - بشتى الطرق والأساليب - أن ينسبها إلى الشيعة، ويحسبهم - فقط - المسؤولين عنها، فهو يقول:
" وقد تقبل الفكر الشيعي سيلا من الأساطير والأحاديث " الموضوعة " عن طريق الموالي، وتسرب " بعض " منه إلى بعض محدثي أهل السنة الذين تساهلوا في الرواية من أصحاب الفرق المخالفة " [ص 185].
إن في كلامه:
1 - الحكم على الفكر الشيعي - فقط - بتقبل هذه الأحاديث.
2 - الحكم على من نقلها من محدثي أهل السنة بالتساهل، وتسرب
بعض الأحاديث إليهم.
3 - الحكم على الأحاديث كلها بالوضع.
إنها أحكام قاسية، لا يحق لأحد - له أدنى معرفة بعلوم الحديث - أن يطلقها بكل رخاء!
وسنجيب عن كل واحد من هذه الأحكام بتفصيل، إلا أنا نحاول أن نظهر ما في كلام الكاتب القصير - هذا - من التهافت الواضح:
فإذا كان الشيعة هم المتقبلين لأحاديث المهدي، وإنما " البعض " منها " تسرب " إلى بعض محدثي أهل السنة!:
فلماذا يقول الكاتب - بعد ثمانية أسطر فقط -:
تمكن الإشارة إلى " ضخامة " هذا " الركام " الذي رواه أهل السنة " وحدهم " [ص 186].
فكيف انقلب " البعض المتسرب " إلى " ركام ضخم " بعد ثمانية أسطر فقط من الكلام الأول؟!
وإذا كانت الأحاديث موضوعة!
فلماذا يقول - بعد صفحة واحدة فقط -:
أشير إلى أن " الكثير " من هذه الأحاديث مخرج في " الصحاح " - باستثناء البخاري ومسلم! - كما خرج بعضها الحاكم في المستدرك، وابن حنبل في مسنده، بالإضافة إلى سنن الداني، ونعيم بن حماد، وغيرها كثير.
[ص 186].
ولا حاجة إلى التعليق على هذا، بعد وضوح التهافت:
بين كون الأحاديث " موضوعة "، وتسرب " البعض " منها إلى " المتساهلين " من أهل السنة.
وبين كون " الكثير " من هذه الأحاديث، مخرجا في " الصحاح ".
لما بين " الموضوعة " وبين " الصحاح ".
وبين " البعض " المتسرب، وبين " الكثير " المخرج.
من التهافت والتنافي.
إن مثل هذه العبارات، لا يصدر من عارف بمصطلح الحديث، كما إن مثل تلك الأحكام القاسية لا يصدر ممن يعرف ما يخرج من رأسه! ويجري به قلمه.
على أن الحكم " بالتساهل " على أصحاب " الصحاح " ليس إلا جهلا بتاريخ الحديث وتاريخ المحدثين، وعدم وقوف على ما عاناه أهل الحديث في سبيل جمعه وضبطه وتدوينه وتحريره.
إن من ينزل إلى هذه التخوم الدانية في المعرفة بالمصطلحات الحديثية وبتاريخ الحديث وأهله وقواعده، لا يحق له أن يقتحم بحر " النقد " الواسع.
وسنبين في الفقرات التالية وجوه البطلان في أحكامه القاسية تلك.
* * * 3 - أحاديث المهدي بين الصحة والضعف:
إن الكاتب يصف أحاديث المهدي بأنها " موضوعة " ويكر نسبة " الوضع " لها إلى الشيعة!
ولكن من المسلم به عند دارسي علوم الحديث - كافة - أن مثل أحاديث المهدي، المثبتة في الكتب المعتمدة ومنها الصحاح والمسانيد والسنن، مما له طرق عديدة وأسانيد متعددة، إن لم تكن صحيحة، فهي لا توصف كلها بالوضع، وإنما يعبر عنها بالضعف، وقد يكون فيها الموضوع!
والواقع الملموس: أن أسانيد أحاديث المهدي فيها الصحيح المتفق عليه، وفيها الحسن، وفيها الضعيف.
ولم يعبر أحد عنها كلها بالوضع، ولم يصفها بأنها كلها موضوعة إلا ثلة من المتأخرين، ممن لا خبرة له بالحديث ومصطلحاته، وتبعهم الكاتب في التعبير (9).
فالكاتب قد جانب الإنصاف في أمرين:
الأول: أنه وصف الأحاديث بأنها موضوعة، من دون أن يعرف معنى " الوضع " ولا أن يفرق بينه وبين " الضعف ".
وهذا ممن يدعي الاجتهاد في نقد الحديث أمر بعيد! إلا أن نحمله على اعتماد التقليد في هذه التسمية لمن لا خبرة له في المصطلح كأحمد أمين، وابن محمود القطري وأضرابهما.
الثاني: أنه نقل عن بعض من سبقه الحكم بضعف أحاديث المهدي، كابن خلدون، وابن حجر، وغيرهما.
ولم يشر - لا من قريب ولا بعيد - إلى أن هناك جمعا غفيرا من المحدثين الذين صححوا أحاديث المهدي.
أهذا التصرف يصدر ممن يحاول " نقد الحديث " بالطرق العلمية الرصينة؟!
وهو إن اكتفى بذكر تخريجها في الصحاح - مع استثناء البخاري ومسلم!
لكنه قال: الداعي لتخريجها - في نظري! - هو ما ذكره ابن عبد البر كما سبق [ص 186].
ومراده ما سبق أن نقله عن ابن عبد البر من قوله: " وأهل العلم ما زالوا يسامحون أنفسهم في رواية الرغائب والفضائل عن كل أحد، وإنما يتشددون في أحاديث الأحكام " [ص 173].
ومع أن أحاديث المهدي، ليست من الرغائب ولا الفضائل، وإنما هي من أمور الغيب التي لا تعلم إلا من قبل الشارع، فهي بمنزلة الأحكام في هذه الجهة، وإن دخلت في العقائد فهي أشد أمرا.
إلا أن غرضنا توضيح ما عليه الكاتب من لتطرف تجاه موضوع بحثه حيث ينحاز إلى التضعيف ويحاول أن يهون أمر تخريجه في الصحاح! إلى هذا الحد.
ثم نراه يقول: فضلا عن أنها - يعني أحاديث المهدي - لا يترتب عليها فعل ولا ترك [ص 186].
وهذا مناف لما ذكره سابقا من أن المهدي المنتظر " أثر في تاريخ أمتنا أبلغ الأثر... فإنه لا يزال حيا يشغل حيزا كبيرا من تفكير الناس ومعتقداتهم " [ص 181]. فإذا لم يكن مهما عند المحدثين، فما بالهم ملأوا من أجله " آلاف الصحائف " ورويت من أجله " مئات الأسانيد "؟!
وما للكاتب يشغل ما يقرب من " خمسين " صفحة من مجلة علمية قيمة ليبحث عنه؟!
إنه لتهافت بين.
ومهما يكن أمر أهميته، فلماذا يحاول الكاتب أن يهون أمر تصحيح أسانيده، بينما هو يصر على تضعيفها وينقل تضعيف ابن خلدون لها، وبعد أن ينقل مقطعا من كلامه حول أحاديث المهدي، يقول: " وقد تتبع ابن خلدون هذه الأحاديث بالنقد وضعفها حديثا حديثا " [ص 187].
ثم ينسب إلى ابن حجر أنه أحصى الأحاديث المروية في المهدي فوجدها نحو " الخمسين " وقال: إنها لم تثبت صحتها عنده (10).
أما كان من حق البحث العلمي الرصين! أن ينقل عن بعض الأعلام الذين صححوا بعض أحاديث المهدي ممن سبق ابن خلدون، أو عاصره، أو لحقه؟!
نعم، أشار إلى من رد على مقالة ابن خلدون بقوله:
" لكن أنصار القديم لقدمه ثارت ثائرتهم " [ص 187].
وذكر أن أحمد بن محمد بن الصديق كتب كتابا أسماه " إبراز الوهم المكنون من كلام ابن خلدون ".
وكتب أخوه عبد الله كتابا باسم " المهدي المنتظر ".
واكتفى بذكر هذين الأخوين! فكأن المعركة محتدمة بين ابن خلدون وأنصاره من جهة، وبين هذين الأخوين فقط، ولم يذكر بعض أدلتهما على بطلان كلام ابن خلدون!
إن تعبيره عن المصححين لحديث المهدي " بأنصار القديم لقدمه " طعن في جميع المحدثين والعلماء والمحققين من القدماء والمتأخرين والمعاصرين، بأنهم مقلدة لما هو قديم.
وهذا الطعن لا يليق بمن يريد أن يحكم في بحث علمي رصين " موازين النقد " وإنما يناسب " موازين القوى " والأقدر على التهجم والقدح! (11).
ثم إن السادة آل الصديق، الغماريين، المغاربة، هم من العلماء الذين يفتخر بهم الإسلام والمسلمون، وخاصة في المغرب الإسلامي، وخبرتهم واضطلاعهم بعلوم الحديث الشريف، مما لا ينكره العوام، فضلا عن العلماء، فكيف يذكرون بهذا الشكل، المنبئ عن التوهين؟!
والأفضل أن نذكر هنا أسماء المحدثين والعلماء الذين أثبتوا أحاديث
المهدي في كتبهم، ونقل ما ذكروه حولها من النقد (12) استدراكا لما فات الكاتب، وتكميلا لأطراف البحث (13).
1 - أخرجها عبد الرزاق (ت 211) في المصنف، الجزء 11، الأحاديث 20769 - 20779.
طبعة حبيب الرحمن الأعظمي، منشورات المجلس العلمي.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد 7 / 315 في بعض أحاديثه: إن رجاله رجال الصحيح.
2 - أخرجها ابن ماجة (ت 273) في السنن 2 / 22 - 24، الأحاديث 4082 - 4088.
طبعة محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء الكتب، عيسى البابي.
والحديث 4084 إسناده صحيح، رجاله ثقات، وقال الحاكم فيه:
صحيح على شرط الشيخين - البخاري ومسلم -.
3 - وأخرجها أبو داود (ت 275) في السنن 4 / 106 - 109، كتاب المهدي، الأرقام 4279 - 4290.
طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد - دار إحياء السنة النبوية - مصر.
4 - وأخرجها الترمذي (ت 297) في الجامع الصحيح المسمى بالسنن، ج 4، الأحاديث 2230 - 2232.
طبعة إبراهيم عطوة عوض - شركة مصطفى البابي.
قال في اثنين من أحاديثه: حسن صحيح.
5 - وأخرجها الطبراني (ت 360) في المعجم الكبير، الجزء 10، الأحاديث 1213 - 1231 في مسند عبد الله بن مسعود.
طبعة حمدي السلفي - طبعة الوطن العربي - بغداد.
6 - وأخرجها الحاكم (ت 405) في المستدرك على الصحيحين 4 / 464 و 4 / 557.
وفي حديث: "... إذا رأيتموه فبايعوه، ولو حبوا على الثلج. فإنه خليفة الله المهدي " قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
ووافقه الذهبي على ذلك في ذيله.
7 - أخرجها البغوي (ت 510) في مصابيح السنة 1 / 192.
مطبعة محمد علي صبيح - القاهرة.
وعد بعضها " من الصحاح " وبعضها " من الحسان ".
8 - ابن تيمية (ت 728).
قال في منهاج السنة 4 / 211 (دار إحياء السنة النبوية): إن الأحاديث التي يحتج بها على خروج المهدي أحاديث صحيحة، رواها أبو داود والترمذي وأحمد وغيرهم [وأورد بعضها] وهذه الأحاديث غلط فيها طوائف أنكروها!
9 - الذهبي (ت 748) في تلخيص المستدرك للحاكم صحح بعض الأحاديث، في ذيل ذكر الحاكم لها.
وقال العباد: أما الذهبي فقد صحح أحاديث كثيرة من أحاديث المهدي في تلخيص المستدرك.
ذكر ذلك في الفقرة 19 من مقاله المنشور في مجلة الجامعة الإسلامية - المدينة المنورة - عدد 45، في الرد على ابن محمود القطري المنكر للمهدي.
10 - ابن قيم الجوزية (ت 751) في المنار المنيف في الصحيح والضعيف، فصل 45، ص 129 - 143، ح 325 فما بعد.
/ / / / / / / / / / / / / /
تحقيق أحمد عبد الشافي، ط. دار الكتب العلمية - بيروت / لبنان 1408 ه‍.
أورد فيه الأحاديث 326 - 339 وقال: وهذه الأحاديث أربعة أقسام:
صحاح، وحسان، وغرائب، وموضوعة.
11 - ابن كثير الشامي (ت 774) في كتابه النهاية 1 / 24 - 32.
تحقيق طه محمد الزيني - دار الكتب الحديثة - مصر.
أورد قسما من أحاديث المهدي وصححها.
12 - الهيثمي (ت 807) في مجمع الزوائد 7 / 313 - 318 باب ما جاء في المهدي، نشر مكتبة القدسي - 1353 ه‍، وصحح بعض أحاديثه.
13 - البرزنجي المدني (ت 1103) في كتاب " الإشاعة لأشراط الساعة " ص 87 - 121، فصل الحديث عن المهدي، وصحح كثيرا من الروايات الواردة فيه.
14 - محمد صديق حسن خان القنوجي (ت 1307) في كتاب " الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة " طبع مطبعة المدني - القاهرة.
قال في ص 112 - 113: الأحاديث الواردة فيه - على اختلاف رواياتها - كثيرة جدا، وتبلغ حد التواتر.
وأحاديث المهدي عند الترمذي، وأبي داود، وابن ماجة، والحاكم، والطبراني، وأبي يعلى الموصلي، وأسندوها إلى جماعة من الصحابة.
فتعرض المنكرين لها ليس كما ينبغي.
والحديث يشد بعضه بعضا، ويتقوى أمره بالشواهد والمتابعات، وأحاديث المهدي بعضها صحيح، وبعضها حسن، وبعضها ضعيف، وأمره مشهور بين الكافة من أهل الإسلام، على ممر الأعصار.
ونقل عن الشوكاني في " التوضيح في تواتر ما جاء في المهدي والمسيح " قوله: الأحاديث الواردة في المهدي التي أمكن الوقوف عليها منها " خمسون "
حديثا، فيها الصحيح، والحسن، والضعيف المنجبر، هي " متواترة " بلا شك ولا شبهة.
بل يصدق وصف " التواتر " على ما هو دونها، على جميع الاصطلاحات المحررة في الأصول.
وأما الآثار عن الصحابة المصرحة بالمهدي، فهي كثيرة - أيضا - لها حكم الرفع، إذ لا مجال للاجتهاد في مثل ذلك. انتهى المنقول عن الشوكاني.
وقال صديق حسن خان في " الإذاعة ": ص 145، في رده على ابن خلدون: لا شك أن المهدي يخرج في آخر الزمان من غير تعيين لشهر وعام، لما " تواتر " في الأخبار في الباب، واتفق عليه جمهور الأمة سلفا عن خلف، إلا من لا يعتد بخلافه.
وإنما قال به أهل العلم لورود الأحاديث الجمة في ذلك.
فلا معنى للريب في أمر ذلك " الفاطمي الموعود المنتظر " المدلول عليه بالأدلة.
بل إنكار ذلك جرأة عظيمة في مقابلة النصوص المستفيضة المشهورة، البالغة حد التواتر.
ونقل صديق حسن خان في الإذاعة، ص 146، عن السفاريني الحنبلي في " لوامع الأنوار " قوله: قد روي عمن ذكر من الصحابة، وغير من ذكر منهم، بروايات متعددة، وعن التابعين ومن بعدهم ما يفيد مجموعه العلم القطعي، فالايمان بخروج المهدي واجب، كما هو مقرر عند أهل العلم، ومدون في عقائد أهل السنة والجماعة. انتهى كلام السفاريني.
15 - العظيم آبادي الهندي (ولد 1273) في عون المعبود شرح سنن أبي داود 11 / 361، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر محمد عبد المحسن، المدينة المنورة.
قال في ص 361، في شرح الحديث 4259، في بداية كتاب المهدي:
اعلم أن المشهور بين الكافة من أهل الإسلام على ممر الأعصار أنه لا بد في آخر الزمان من ظهور رجل من أهل البيت يؤيد الدين...
وخرج أحاديث المهدي جماعة من الأئمة... وإسناد حديث هؤلاء بين صحيح، وحسن، وضعيف.
وقد بالغ الإمام المؤرخ عبد الرحمن ابن خلدون المغربي في تاريخه في تضعيف أحاديث المهدي كلها، فلم يصب، بل أخطأ.
16 - محمد بن جعفر الكتاني (ت 1345) في نظم المتناثر من الحديث المتواتر، الطبعة الأولى: الطبعة المولوية بفاس المغرب، سنة 1328، والطبعة الثانية، دار الكتب السلفية - مصر.
في الحديث رقم 298، أحاديث خروج المهدي الموعود المنتظر الفاطمي، ذكر رواية 20 من الصحابة ومخرجيها، ثم قال: وقد نقل غير واحد عن الحافظ السخاوي: أنها " متواترة " والسخاوي ذكر ذلك في " فتح المغيث " ونقله عن أبي الحسين الآبري.
وفي تأليف لأبي العلاء إدريس من محمد بن إدريس الحسيني العراقي في المهدي هذا: إن أحاديثه متواترة، أو كادت، وجزم بالأول [أي التواتر] غير واحد من الحفاظ.
وفي شرح الرسالة للشيخ جسوس ما نصه: ورد خبر المهدي في أحاديث، ذكر السخاوي: إنها وصلت إلى حد التواتر.
وفي " شرح المواهب " نقلا عن أبي الحسين الآبري في " مناقب الشافعي " قال: تواترت الأخبار أن المهدي من هذه الأمة.
وفي " مغاني الوفا بمعاني الاكتفا " نقل كلام الآبري ونصه: قد تواترت الأخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم بمجئ المهدي، وأنه سيملك سبع سنين، وأنه يملأ الأرض عدلا.
وفي شرح عقيدة السفاريني محمد بن أحمد الحنبلي ما نصه: قد كثرت
بخروجه الروايات حتى بلغت حد التواتر المعنوي، وشاع ذلك بين علماء السنة، حتى عد من معتقداتهم.
ثم نقل عبارة السفاريني كما أوردها صديق حسن خان في " الإذاعة " وعقبها بذكر كلام حسن خان في رد ابن خلدون كما نقلناه.
17 - المباركفوري (ت 1353) في تحفة الأحوذي 6 / 484، رقم 2331، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مطبعة الفجالة، مصر، نشر المكتبة السلفية الحديثة.
18 - الشيخ محمد الخضر حسين المصري (ت 1377) في مقال " نظرة في أحاديث المهدي " المنشورة في مجلة " التمدن الإسلامي " التي تصدرها جمعية التمدن الإسلامي - بدمشق - سوريا، في المجلد 16، العددين 35 و 36، الصادرين سنة 1370.
فقد رد فيه ردا حاسما على منكري أحاديث المهدي، ومما قال: اعترف ابن خلدون " بأن بعض الأحاديث خلص من النقد، إذ قال: فهذه جملة الأحاديث التي خرجها الأئمة في شأن المهدي وخروجه آخر الزمان، وكما رأيت: لم يخلص منها من النقد إلا القليل والأقل ".
قال الخضر حسين: ونحن نقول: متى ثبت حديث واحد من هذه الأحاديث وسلم من النقد كفى في العلم بما تضمنه من ظهور رجل في آخر الزمان.
إذ أن مسألة المهدي لم تكن من قبيل العقائد التي لا تثبت إلا بالأدلة القاطعة.
والصحابة الذين رويت من طرقهم أحاديث المهدي نحو 27 صحابيا.
والواقع أن أحاديث المهدي، بعد تنقيتها من الموضوع والضعيف.
القريب منه، فإن الباقي منها لا يستطيع العالم الباحث على بصيرة أن يصرف عنها نظره.
وقال في خلاصة كلامه: إن في أحاديث المهدي ما يعد في الحديث الصحيح، وبما أني درست علم الحديث، ووقفت على ما يميز به الطيب من الخبيث، أراني ملجأ إلى أن أقول - كما قال رجال الحديث من قبلي -: إن قضية المهدي ليس قضية متصنعة.
19 - الشيخ منصور علي ناصف، في التاج الجامع للأصول 5 / 341 - 344، وقال في شرح غاية المأمول في ذيله: الباب السابع في الخليفة المهدي رضي الله عنه: اشتهر بين العلماء - سلفا وخلفا - أنه في آخر الزمان لا بد من ظهور رجل من أهل البيت يسمى " المهدي " وقد روى أحاديث المهدي جماعة من الصحابة، وخرجها أكابر المحدثين.
ولقد أخطأ من ضعف أحاديث المهدي كلها كابن خلدون وغيره.
20 - الشريف أحمد بن محمد بن الصديق أبو الفيض الغماري الحسيني المغربي (ت 1380) في كتابه القيم: إبراز الوهم المكنون في كلام ابن خلدون، الذي وضعه للرد على شبهات ابن خلدون وترهاته التي لفقها حول أحاديث المهدي المنتظر.
طبع الكتاب في مطبعة الترقي في دمشق الشام عام 1347 ه‍.
قال الصديق في مقدمته: ظهور الخليفة الأكبر... محمد بن عبد الله المنتظر، قد تواترت بكونه من أعلام الساعة وأشراطها الأخبار، وصحت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك الآثار، وشاع ذكره وانتشر خبره بين الكافة من أهل الإسلام على ممر الدهور والأعصار.
فالإيمان بخروجه واجب، واعتقاد ظهوره - تصديقا لخبر الرسول - محتم لازب.
ثم نقل الصديق الأقوال بتواتر حديث المهدي، عن علماء الأمة ومؤلفاتهم، منهم: الآبري صاحب مناقب الشافعي، والسخاوي صاحب فتح المغيث، والسيوطي في الفوائد المتكاثرة في الأحاديث المتواترة، وفي
اختصاره: الأزهار المتناثرة وغيرهما من كتبه، وابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة، وغيره من مصنفاته، والزرقاني في المواهب اللدنية، وجم غفير من الحفاظ النقاد للحديث، والمحدثين المتقنين لفنون الأثر.
ثم نقل كلمات القنوجي في الإذاعة، والسفاريني في الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية، وشرحه المسمى: لوائح الأنوار، حيث قال: وقد كثرت بخروجه الروايات حتى بلغت حد التواتر المعنوي، وشاع ذلك بين علماء السنة حتى عد ذلك من معتقداتهم.
وقد روى عمن ذكر من الصحابة وغير من ذكر منهم روايات متعددة، وعن التابعين من بعدهم، مما يفيد مجموعه " العلم القطعي ".
ثم عقد الصديق فصلا في البحث عن " التواتر " وتعريفه، واختلاف الناس فيه، وهو الفصل الأول.
ثم ذكر رواة أحاديث المهدي على كثرتهم، وقال في نهاية الفصل:
المراد بالتواتر المعنوي: أن القدر المشترك هو المتواتر.
فقال: فكل قضية منها باعتبار إسناده لم يتواتر، ولكن " القدر المشترك " فيها، وهو " وجود الخليفة المهدي آخر الزمان " تواتر باعتبار المجموع.
ثم تصدى لابن خلدون - الذي أصبح مرجعا للمنكرين - فنقل كلامه المذكور في فصل من مقدمته بعنوان: " أمر الفاطمي، وما يذهب إليه الناس من شأنه، وكشف الغطاء عن ذلك " (14).
حيث قال: إعلم إن المشهور بين الكافة من أهل الإسلام على ممر الأعصار: أنه لا بد في آخر الزمان من ظهور رجل من أهل البيت، يؤيد الدين، ويظهر العدل، ويتبعه المسلمون، ويستولي على الممالك الإسلامية، ويسمى بالمهدي.
ويحتجون في الباب بأحاديث خرجها الأئمة... إلى آخر كلامه..
حيث ذكر الأحاديث ونقدها حديثا حديثا، وضعف أكثرها.
فبدأ الصديق الغماري بنقض كلامه حرفا حرفا، وكشف الغطاء عن أهدافه كشفا، وأبرز أوهامه إبرازا، وناقش تضعيفاته للأحاديث، وأثبت خطأه في نقده.
إلى أن نقل قول ابن خلدون: فهذه جملة الأحاديث التي خرجها الأئمة في شأن المهدي وخروجه آخر الزمان.
فقال الصديق رادا عليه: إن جميع ما ذكره من الأحاديث " ثمانية وعشرون " حديثا، لكن الوارد في الباب أضعاف أضعاف ذلك.
وها أنا مورد من أخباره ما أكمل به المائة من المرفوعات والموقوفات، دون المقطوعات، إذ لو تتبعتها، خصوصا الوارد عن أهل البيت، لأتيت منها بعدد كبير، وقدر غير يسير.
ثم أورد الحديث " التاسع والعشرين " إلى " المائة "، ثم قال في آخر الفصل: ولنقتصر على هذا القدر من الوارد في المهدي، فإنه لا محالة مبطل لدعوى الطاعن [ابن خلدون].
وإلا، فالأخبار في الباب كثيرة جدا، ولو جمع منها الوارد عن خصوص أئمة أهل البيت لكان مجلدا حافلا.
يقول الجلالي: ومن هنا فإن اعتماد الناقد على 28 حديثا فقط، ونقدها، يعتبر عملا ناقصا، حتى لو توصل إلى ضعفها جميعا، لفرض وجود أحاديث كثيرة أخرى لم ينقدها ولم يفحص أسانيدها.
فكيف يدعي عدم صحة الأحاديث كلها، وكيف يطمئن إلى النتيجة المعتمدة على الاستقراء الناقص؟!
مع أن ابن خلدون نفسه لم يدع ضعف الأحاديث كلها، بل اعترف بوجود الصحيح - لو قليلا - فيها، حيث قال عن أحاديث المهدي التي نقدها:
وهي كما رأيت لم يخلص منها من النقد إلا القليل أو الأقل.
ولنعم ما قال الصديق في رده: وقد عرفت استنقاذنا - بالحق - لها عن نقده - بالباطل -.
وأن نقده لم يبق موجها إلا في القليل أو الأقل، عكس ما قال.
وعلى فرض تسليم دعواه، وأنه لم يسلم منها إلا القليل أو الأقل منه:
فما الشبهة - عنده - في دفع ذلك القليل السالم من النقد؟!
وما الاعتذار عن عدم قبول ذلك الأقل الذي اعترف بصحته؟! وأقر بخلاصه من النقد وسلامته؟!
إنما هو عناد ظاهر، واختفاء عن الحق واضح، وتكبر عن الاذعان لما لم يوافق الهوى والمزاج.
فكم رأيناه يحتج بأحاديث أفراد، ليس لها إلا مخرج واحد، وفي ذلك المخرج - أيضا - مقال!
نعم، تلك لا ضرر فيها على الناصبة.
وهذه الأحاديث المتواترة [في المهدي]، غير موافقة لأصول مذهب النواصب والخوارج.
فلذلك انتقد منها ما وجد له سبيلا ولو في غير محله...
يقول الجلالي: والحق أن الشريف أحمد الصديق الغماري قد أحفى القول في إثبات الحق في المسألة والرد على باطل المنكرين للمهدي، بما لا مزيد عليه، وأبدى بطولة في العلم والمعرفة بعلوم الحديث، مع أدب جم وباع طويل وصدر رحب، بما يجب أن يشكر عليه، جزاه الله عن الإسلام والمسلمين خيرا.
ويا حسرة على الكاتب، الذي يقول لمثل هذا العالم المخلص: إنه " من أنصار القديم لقدمه "!
21 - ناصر الدين الألباني الشامي (معاصر) نشر بعنوان " حول المهدي "
بحثا في حقل " من القراء وإليهم " من مجلة " التمدن الإسلامي " الدمشقية، في الجزءين 27 و 28، الصفحة 642، للسنة 22.
قال فيه: فليعلم أن في خروج المهدي أحاديث كثيرة صحيحة، قسم كبير منها له أسانيد صحيحة.
ثم أورد قسما منها، ونقل كلام صديق حسن خان في " الإذاعة " وقال بعنوان: " شبهات حول أحاديث المهدي ": إن السيد رشيد رضا وغيره لم يتتبعوا ما ورد في المهدي من الأحاديث حديثا حديثا، ولا توسعوا في طلب ما لكل حديث منها من الأسانيد.
ولو فعلوا، لوجدوا فيها ما تقوم به " الحجة " حتى في الأمور الغيبية التي يزعم البعض أنها لا تثبت إلا بحديث متواتر.
ومما يدلك على ذلك: أن السيد رشيد رجمه الله ادعى أن أسانيدها لا تخلو من شيعي!
مع أن الأمر ليس كذلك على إطلاقه، فالأحاديث الأربعة التي أوردها ليس فيها رجل معروف بالتشيع.
إلى أن يقول الألباني: وخلاصة القول: إن عقيدة خروج المهدي عقيدة ثابتة متواترة عنه صلى الله عليه وآله وسلم، يجب الإيمان بها، لأنها من أمور الغيب، والإيمان بها من صفات المتقين، كما قال تعالى: * (ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب) *.
وإن إنكاره لا يصدر إلا من جاهل أو مكابر.
22 - الشيخ عبد المحسن بن حمد العباد المدني، عضو هيئة التدريس في الجامعة الإسلامية، بالمدينة المنورة (المعاصر) في محاضرة " عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر " ألقاها في الجامعة المذكورة، ونشرت في مجلة الجامعة الإسلامية، العدد الثالث، من السنة الأولى، لشهر ذي القعدة سنة 1388 ه‍.
وقد احتوت على عناصر عشرة، هي:
الأول: ذكر أسماء الصحابة الذين رووا أحاديث المهدي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعددهم - عنده - ستة وعشرون.
الثاني: ذكر أسماء الأئمة الذين خرجوا الأحاديث في كتبهم، وعددهم ثمانية وثلاثون، منهم: أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، والنسائي، وأحمد، وابن حبان، والحاكم، وابن أبي شيبة، وأبو نعيم الأصفهاني، والطبراني، والدارقطني، وأبو يعلى الموصلي، والبزار، والخطيب، وابن عساكر، والديلمي، والبيهقي، وغيرهم من الأئمة المحدثين والعلماء.
الثالث: ذكر الذين أفردوا مسألة المهدي بالتأليف، وهم: أبو خيثمة، وأبو نعيم، والسيوطي، وابن كثير، وابن حجر المكي الهيتمي، والمتقي الهندي، والملا علي القاري، والشوكاني، والأمير الصنعاني، وغيرهم.
الرابع: ذكر الذين حكوا تواتر أحاديث المهدي.
الخامس: ذكر بعض ما ورد في الصحيحين [البخاري ومسلم] من الأحاديث التي تبشر بالمهدي، ولها تعلق بشأنه.
السادس: ذكر بعض الأحاديث بشأن المهدي.
السابع: ذكر بعض العلماء الذين احتجوا بأحاديث المهدي.
الثامن: ذكر من وقفت عليه ممن حكي عنه إنكار أحاديث المهدي.
مع مناقشة كلامه.
التاسع: ذكر ما يظن تعارضه مع الأحاديث الواردة في المهدي.
العاشر: كلمة ختامية.
وقال في آخر الفصل السابع: وليعلم أن الأحاديث في المهدي قد تلقتها الأمة من أهل السنة والأشاعرة بالقبول.
ورد على كلام ابن خلدون مفصلا.
وقال في الكلمة الختامية: إن أحاديث المهدي الكثيرة - التي ألف فيها
المؤلفون وحكى تواترها جماعة، واعتقد موجبها أهل السنة والجماعة وغيرهم - تدل على حقيقة ثابتة بلا شك من حصول مقتضاها في آخر الزمان...
وقال: فلا عبرة بقول من قفا ما ليس له به علم فقال: إن الأحاديث في المهدي لا تصح نسبتها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأنها من وضع الشيعة!
وإذن، فإن أحاديث المهدي على كثرتها وتعدد طرقها وإثباتها في دواوين أهل السنة، يصعب كثيرا القول بأنه لا حقيقة لمقتضاها، إلا على جاهل، أو مكابر، أو من لم يمعن النظر في طرقها وأسانيدها، ولم يقف على كلام أهل العلم المعتد بهم فيها.
والتصديق بها داخل في الإيمان بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأن من الإيمان به صلى الله عليه وآله وسلم تصديقه فيما أخبر به، وداخل في الإيمان بالغيب الذي امتدح الله المؤمنين به، بقوله: * (ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب) *.
23 - عبد العزيز بن باز السعودي الوهابي (معاصر) رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، في تعليق له على محاضرة الشيخ عبد المحسن العباد، التي ذكرناها آنفا، نشر في مجلة الجامعة نفسها، العدد 3، السنة الأولى 1388، في ذيل المحاضرة ذاتها.
قال فيه: أمر المهدي معلوم، والأحاديث فيه مستفيضة، بل " متواترة " وقد حكى غير واحد من أهل العلم تواترها.
وهي متواترة تواترا معنويا، لكثرة طرقها، واختلاف مخارجها، وصحابتها، ورواتها، وألفاظها، فهي - بحق - تدل على أن هذا الشخص الموعود به أمره ثابت وخروجه حق.
وقال: وقد رأينا أهل العلم أثبتوا أشياء كثيرة بأقل من ذلك.
والحق أن جمهور أهل العلم، بل هو الاتفاق: على ثبوت أمر المهدي،
وأنه حق، وأنه سيخرج في آخر الزمان.
وأما من شذ من أهل العلم - في هذا الباب - فلا يلتفت إلى كلامه في ذلك.
24 - وللشيخ عبد المحسن بن حمد العباد - أيضا - مقال بعنوان " الرد على من كذب بالأحاديث الصحيحة الواردة في المهدي " نشر في مجلة الجامعة الإسلامية، العددين 45 و 46، الأول والثاني من السنة 12.
رد فيه بحزم وتفصيل على القاضي ابن محمود القطري رئيس المحاكم في دولة قطر، فيما كتبه في رسالة سماها " لا مهدي ينتظر بعد الرسول خير البشر ".
وهو رد قوي، ومتين، ومستوعب لجميع ما عرضه الكاتب وغيره من البحوث، وأجاب عن اعتراضاته وسلبيات ما نسبه إلى قضية المهدي.
ومن خلال المقاطع التي أوردها العباد نقلا عن كلام ابن محمود يعلم بأن جميع ما ذكره الكاتب مأخوذ من كتاب ابن محمود، بتحوير قليل في التعبير.
ومع أننا أطلنا الموقف مع هذه القائمة لأسماء من صحح أحاديث المهدي، فإن الذي قصدناه من هذه الإطالة.
1 - أن يطلع القراء الكرام على وجهات نظر المصححين للحديث، بعد أن اقتصر الكاتب على ذكر المضعفين له.
2 - أن ندل على مدى موضوعية بحث الكاتب، حيث تعمد إخفاء هذه التصحيحات، وعدم ذكر شئ منها، مع أنه يدعو إلى البحث العلمي الرصين!
مع أن إكمال البحث غير ممكن إذا أغفلنا هذه المجموعة من الآراء وخاصة ما في كتب المتأخرين من المعلومات القيمة.
" فإن كان " الكاتب " لا يدري " عن هذه المعلومات شيئا " فتلك مصيبة " على علمية البحث ورصانته.
" وإن كان يدري " بها، ولكنه تغافل ولم يذكرها في بحثه " فالمصيبة أعظم " على صدق الكاتب وإخلاصه وأمانته.
* * * 4 - أحاديث المهدي بين الأصل والتفاصيل:
إن من الواضح لدى أهل العلم: أن أصل أمر ما قد يكون ثابتا ومتيقنا، لكن تكون خصوصياته مشكوكة ومختلفا فيها.
ولا يختلف الأمر في ذلك بين أن يكون من المنقولات أو غيرها.
فقد يتفق الناقلون على مجئ زيد - مثلا - لكن يختلفون في مجيئه راكبا، أو ماشيا.
فيتركب كل خبر من عنصرين: " أصل المجئ " و " حالة المجئ "، والأول يكون متفقا عليه، والثاني يكون مشكوكا فيه.
وإذا ترتب حكم من تكليف أو اعتقاد، أو أثر على الأصل، التزم به، لعدم الخلاف فيه، وأما الحالة فلا دليل على ثبوتها، ولا يترتب عليها أحكام الثبوت، كما أن اختلافها لا يؤثر في ثبوت الأصل.
ومثل هذا واقع في كثير من الملتزمات الدينية، سواء العملية، أم الاعتقادية.
فالحج مثلا، واجب شرعي، ولا خلاف في أصل وجوبه ومهمات أعماله كالإحرام والطواف والسعي، لكن الخلاف في جزئيات كل ذلك واقع لا محالة، من دون أن يؤثر في أصل الوجوب.
وفي مقام العمل يلتزم العامل بما يترجح عنده من أوجه العمل، أو يتخير بين الأفعال والوجوه المتعددة.
ومن المعلوم أن الخلاف الواسع بين الفقهاء في المذاهب المختلفة، وحتى فقهاء المذهب الواحد، غير مؤثرة في أحكام أصول الواجبات والمحرمات، المسلمة، ولا يسري التشكيك من الجزئيات والتفاصيل، إلى الكليات والمسلمات.
وكذلك في المعتقدات: فإن من أصول الدين الإسلامي وأسسه الاعتقاد بالمعاد، وبما فيه من الحساب والميزان والصراط والجنة والنار، لقيام الأدلة على أن كل ذلك حق لا ريب فيه جاءت ذلك الآيات والأحاديث المتواترة، حتى أصبح من ضروريات الدين الإسلامي.
مع أن الخلاف واسع في تفاصيل كل ذلك، وليست الجزئيات التي ورد بها بعض الروايات بتلك المثابة من الوضوح والمسلمية والثبوت، ولكن الخلاف في الجزئيات غير مؤثر في اليقين بالكليات، والاتفاق عليها إلى حد عدها من الضروريات.
وكذلك مسألة المهدي المنتظر، فإن أصل خبرها يقيني أجمع المسلمون على الالتزام به، لورود الأخبار المتضافرة به، أما تفاصيلها وخصوصيات أحوال المهدي وشؤون مجيئه، ومدة بقائه، وكيفية حكمه، وحتى شؤونه الشخصية من نسبه، واسمه، وحليته، وغير ذلك، فإن كل ذلك ليس بمنزلة الأصل، ولم ترد به إلا أخبار آحاد، فيبنى الاعتماد فيها على حجية الأخبار المنقولة تلك، وهي قابلة للنقد حسب المناهج المختلفة، إن سندا، أو متنا، أو قياسا إلى الأدلة الأخرى، وبالمقارنة بسائر الأخبار، والترجيح بينها، أو عقلا للتأمل في مدلولاتها ومضامينها.
وإذا أدى النقد إلى عدم اعتبار شئ من التفاصيل، فإن ذلك لا يؤثر في ثبوت أصل حديث المهدي، وخبره المجمع عليه بين المسلمين، والذي جاءت به الأخبار الصحيحة، وتواترت به، وهو " مجئ رجل من أهل بيت الرسول يسمى المهدي، في آخر الزمان ليجدد الدين، ويملأ الدنيا عدلا " فهذا
أمر لم يختلف فيه اثنان من المسلمين، وهذا الأصل هو المعنى المدعى " تواتره " وثبوته، من مجموع الأخبار والأحاديث الواردة في باب " المهدي ".
فما ركز الباحث عليه نقده في متن كثير من تفاصيل أحاديث المهدي، على حساب أصل القضية، إنما هو تهويل منه للتمهيد إلى إنكار الأصل.
وإلا فمهما كانت التفاصيل باطلة أو فاسدة وغير ثابتة، فإن ذلك لا يمس ثبوت " أصل حديث المهدي " بشئ.
ألم يكن من الأفضل أن يفرق الكاتب في سطر واحد بين الأصل وهو:
أن وجود إمام باسم المهدي وردت بخروجه في آخر الزمان أخبار وروايات كثيرة، وكتبت من أجله آلاف الصحائف، ورويت حوله عشرات الروايات بمئات الأسانيد هو قضية ثابتة، وعليها اتفاق جمهور المسلمين على اختلاف طوائفهم، وبين التفاصيل المنقولة حوله؟!
فلو كانت تفاصيلها غير قابلة للقبول، حسب عقل الكاتب! أو ضعيفة السند، لم تقم الحجة به، أو غير متفق عليها حسب المعروف من مذاهب المسلمين! فهذا هو الذي ينبغي أن يكون منشأ للبحث والجدل؟!
أما عرض بعض التفاصيل، غير المقبولة، حسب عقل الكاتب، وجعلها ملاكا للحكم على كل القضية وحتى أصلها الثابت، بالوضع والبطلان، وجعل ذلك دليلا للتهجم على أصل الحديث، فهذا خارج عن مناهج نقد الحديث، بل خارج عن أبسط قواعد المنطق، وهو قياس مع أكثر من فارق!
وقد صرح المحدث الصديق الغماري بما قلناه، وجعل المراد ب‍ " التواتر المعنوي ": القدر المشترك من مجموع الأحاديث، وقال: كل قضية منها باعتبار إسنادها لم يتواتر، والقدر المشترك فيها وهو " وجود الخليفة المهدي آخر الزمان " تواتر باعتبار المجموع (15).
وحيث أعرض الكاتب عن هذا الكلام وقد كان متوفرا عنده (16) وحيث إنه لم يفهم هذا الاصطلاح، أخذ يتساءل مستنكرا:
ما هو معنى التواتر؟
هذه الأحاديث لا تتفق على شئ!
أقول: كيف لا تتفق على شئ، وقد اتفقت على القدر المشترك وهو " وجود شخص من آل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يظهر في آخر الزمان؟!
أليس هذا المعنى، قد أجمعت عليه أحاديث المهدي؟!
لكن الكاتب بدأ بنقل التفاصيل، بدءا بالنسب، ومدة الملك، ومع من يخرج، ومتى يخرج، وإذا وجد الاختلاف الكبير بين كل نص وآخر، قال: أي معنى متواتر!
محاولا تسفيه " التواتر " بأسئلته! التي هي في الحقيقة إشكالات واردة على متون خاصة لم يدع أحد تواترها.
وفي النهاية يقول - بسخرية الجهال -: إن المؤمنين بصحة السند فقط، لا تعنيهم هذه الأسئلة؟!
إنه خروج عن حدود الأدب اللازم توافره في من يرتبط بالكتاب، والقلم، وليس مقبولا في المحاضرات العلمية.
وهو أسلوب استفزازي، يثير النفوس.
فهل العلماء والجهابذة الذين نقلنا أقوالهم بتواتر أحاديث المهدي في " القدر المشترك " منها بالخصوص، يخاطبون بمثل هذا الكلام السخيف؟!
مع أن الأحاديث المشتملة على الشؤون الخاصة، لم تدخل في دعوى التواتر المعنوي، حتى يستدل ببطلانها على بطلان أصل القضية!
5 - مسألة المهدي بين السلبيات والإيجابيات:
لقد حاول الكاتب الايحاء ببطلان أحاديث المهدي المنتظر بطرق شتى:
فمن ناحية تضعيف أسانيدها، تارة.
وهذا ما لم يفلح فيه، لما عرفت من اتفاق الكافة على صحة قسم منها، بحيث لا يقبل الانكار.
فلجأ إلى النغمة القديمة التي ضرب على وترها المستشرقون الحاقدون على الإسلام المحمدي، وتبعهم أذنابهم المستغربون من أمثال أحمد أمين المصري، وهي: اتهام الشيعة بوضع أحاديث المهدي المنتظر.
وسيأتي منا كلام حول تفنيد هذه المزعومة الباطلة.
فاعتمد الكاتب على عنصرين هما بيت القصيد في بحثه:
الأول: عدم معقولية مجموعة من الأحاديث المنقولة في شأن المهدي، وهو ما يسميه بالنقد العقلي للحديث.
الثاني: استغلال مجموعة من أهل الدنيا والمشعوذين والخلفاء، لفكرة المهدي المنتظر، لادعائهم المهدوية، والتحايل على الناس بذلك، مما لا تخفى أضراره وأخطاره على الدين والأمة، ماضيا، ومستقبلا.
وقد ركز في خلال ذلك على سلبيات للقضية.
فنقول:
أما الأمر الثاني: فمما لا ريب فيه أن مسألة المهدي قد استغلت من قبل الكثيرين في طول تاريخنا المديد، وحتى هذه الأيام.
فادعاها بعض المشعوذين ممن يحاول السيطرة على عقول الناس وأفكارهم باستخدام هذا الاسم المقدس الذي يأمل الناس في صاحبه: الهدى
والخير والعدل.
كما قد ألصقت صفة " المهدي " ببعض الثوار المصلحين، من قبل أنصارهم تفاؤلا بأن يكون هو الموعود به على لسان الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد وجد من تسمى باسم " محمد " وتلقب ب‍ " المهدي " تمهيدا لان يدعي المهدوية، مستغلا رنين هذا الاسم وهذا اللقب، وقدسيتهما عند المسلمين (17).
إلا أن هذا الاستغلال، ليس مدعاة لإنكار أصل قضية المهدي الذي هو من الثوابت عند المسلمين على طول التاريخ.
ووجود الخطأ في التطبيق، أو سوء النوايا في بعض الأحيان، وتعمد البعض للدجل، لا تؤدي إلى إنكار الحقيقة الثابتة.
وبهذا الصدد أجاب الشيخ محمد الخضر حسين، فقال:
وإذا أساء الناس فهم حديث نبوي، أو لم يحسنوا تطبيقه على وجهه الصحيح، حتى وقعت وراء ذلك مفاسد، فلا ينبغي أن يكون داعيا إلى الشك في صحة الحديث، والمبادرة إلى إنكاره.
فإن النبوة حقيقة واقعة بلا شبهة، وقد ادعاها أناس كذبا وافتراءا، وأضلوا بدعواهم كثيرا من الناس، مثل ما تفعله طائفة القاديانية، اليوم.
فليس من الصواب إنكار الحق من أجل ما لصق به من باطل (18).
وكذلك الخلافة عن الرسول، منصب حق، لكن لا يمكن إنكارها باعتبار استيلاء مجموعة من الجهلة والقتلة والظلمة والفسقة، على أريكتها وتسمية
الواحد منهم نفسه " أمير المؤمنين "!.
وقال ناصر الدين الألباني: إن كثيرا من الأمور الحقة يستغلها من ليس أهلا لها.
فالعلم - مثلا - يدعيه بعض الأدعياء، وهو في الواقع من الجهلاء.
فهل يليق بعاقل أن ينكر العلم بسبب هذا الاستغلال؟!
فكذلك فلنعالج عقيدة المهدي، فنؤمن بها كما جاءت في الأحاديث الصحيحة، ونبعد عنها ما ألصق بها بسبب أحاديث ضعيفة [أو أعمال أناس جاهلين أو مغرضين].
وبذلك نكون قد جمعنا بين إثبات ما ورد به الشرع وبين الاذعان لما يعترف به العقل السليم (19).
وقال العباد: إن وجود متمهدين من المجانين وأشباه المجانين، يخرجون في بعض الأزمان، ويحصل بسببهم على المسلمين أضرار كثيرة، لا يؤثر في التصديق بمن عناه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في الأحاديث الصحيحة، وهو " المهدي الذي يصلي عيسى بن مريم عليه السلام خلفه ".
وما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجب التصديق به، ويجب القضاء على كل متمهد، أو غير متمهد يريد أن يشق عصا المسلمين ويفرق جماعتهم.
والواجب قبول الحق ورد الباطل، لا أن يرد الحق ويكذب بالنصوص، من أجل أنه ادعى مقتضاها مدعون مبطلون دجالون (20).
وها هم المسلمون - كافة - يتصدون لكل ادعاء مزيف بالمهدوية من قبل
الدجالين.
وها هم الشيعة الإمامية، وهم أكثر الطوائف دعوة ودعاءا للمهدي المنتظر باعتباره إماما لهم، وينادون باسمه علنا، يقفون ضد كل دعاوي المهدوية بالباطل، مثل موقفهم المشرف ضد البابية التي تزعمها " علي محمد الشيرازي " في القرن الماضي.
وقد أفتى علماؤهم بوجوب قتله، فأعدم.
وكذلك هم بالمرصاد لكل من تسول له نفسه مثل تلك الدعوى من المبطلين!
إلا أنهم، مثل سائر المسلمين، ينتظرون المهدي الموعود الذي " يملؤها عدلا بعد ما ملئت ظلما وجورا " ويميزونه بما ثبت عندهم من علامات الظهور، ووضوح برهان ذلك النور.
وأول كل أدلته إجماع المسلمين على قبوله، واستقبال دعوته والدخول في رايته وحزبه.
وأما الأمر الأول، أي عدم معقولية ما جاء في أحاديث المهدي: فإنما مثل الكاتب لذلك بعض الأحاديث المشتملة على تفاصيل الحديث عن شؤون المهدي.
وسواء كان الكاتب محقا في دعواه عدم المعقولية، أم كان مبطلا.
فإن تلك الأحاديث، إما هي آحاد جاءت من طريق الأفراد فهي - صحت أو ضعفت - لا تشكل حجة شرعية، وليست هي معتمد العلماء، ولا تدخل في البحث عندهم، لأنها لا تفيد علما، ولا عملا.
وليست هي إلا كسائر الأحاديث الواردة في قصص الأنبياء الماضين، وأحاديث سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة، وأخبار التاريخ وحوادثه، وغير ذلك من الأمور التي يعتمد اعتبارها والالتزام بها على عرضها ومقارنتها وغربلتها وتمييزها سندا، ومتنا، ثم الترجيح بينها، واختيار الأوفق
للأدلة منها.
فليس ما عرضه الكاتب في هذا المجال خاصا بأحاديث تتحدث عن المستقبل فقط، بل أحاديث الماضي - وحتى الحال - تحتاج إلى مثل هذا النقد، المستلهم أساسا من مزاولات العرف، وقرائن الحال والمقال.
والملاك في الجميع - الماضي والحال والمستقبل - واحد، وهو كونها جميعا من " الغيب " الذي لا يعلم إلا عن طريق المخبر الصادق، والعارف.
وبما أنه من المنقول ويعتمد على السماع، فالملجأ الوحيد هي الأخبار والأحاديث الراوية لذلك، لا غير.
ولكن الأمر بالنسبة إلى المؤمنين بالنصوص الدينية مختلف، فلو جاء القرآن الكريم، الذي هو " الوحي المعجز " أو جاء به الحديث الشريف، الذي هو " وحي غير معجز " فإنهم يؤمنون بذلك اعتمادا على الإيمان بالله والرسول.
والسر في ذلك: أن الله تبارك وتعالى، وإن كلفنا بالاستمداد من العقل وتحكيمه، إلا أن ذلك متصور فيما طريقه العقل فقط، وأما ما لا طريق للعقل في الحكم فيه فإنه تعالى كلفنا باتباع الرسل، والأخذ منهم، والاعتماد على ما ينقلونه من أخبار الشرع وغيره، وأتباعهم فيما يفعلونه والتزام ما يقررونه.
فالشرائع السماوية تعتمد على عنصر " التبليغ " ويتقرر الواجب على المسلم عند " البلوغ ".
ومهمة الرسل هو إيصال الأحكام والحقائق والمعارف إلى البشر، وإتمام حجة البلوغ عليهم.
أما المؤمنون فهم مكلفون بالتزام ما وصل إليهم وبلغهم من كلام الرسل.
قال الله تعالى: * (وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) *.
ولما كانت الشريعة الإسلامية تعتمد عنصر النقل والبلوغ، فقد قرر علماء الدراية والمصطلح، قواعد محكمة متينة لضبط أمور الرواية والنقل، وهي قواعد لم تسبقهم الأمم في كل الحضارات إلى ذلك، سواء في ذلك الإلهية أم
غيرها.
وقد أصبح النص الإسلامي على أثر ذلك من أحكم النصوص المعتمدة على أسس من العرف والوجدان والعقل، في تحديد الطرق المأمونة في " توثيق النصوص ".
وهذا من فضل الله على هذه الأمة المحمدية، إذ وفق علماؤهم لبذل الجهود الكريمة لحفظ هذا الدين وهذا التراث، وصيانة أصوله وفروعه من التحريف والتصحيف، والحمد لله رب العالمين.
ومن هنا، فإن الحديث الشريف إذا صدر من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وثبت نقله، وصح طريقه، وسلم متنه، وبلغ الإنسان نصه، فهو ملزم باعتقاد صدقه تصديقا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، والتزاما بالقواعد المقررة، والأصول المقبولة.
وإذا كان مضمون الحديث مما لا يعرف إلا من الغيب، كأمور الماضي وحوادثه، والمستقبل وتوقعاته، فإن طريق معرفته ليس إلا النقل والسماع والأخبار.
فإن أمكن العقل إدراك ذلك، بأدلته وأساليبه وأدواته، كان النقل مؤكدا، والمنقول مرشدا إلى المعقول.
ولو تخالف المنقول مع المعقول، لزم تأويل المنقول ليوافق ما يقوله العقل ويؤكده، وإلا ضرب به عرض الجدار، إلا أن مثل هذا نادر في الأخبار، لا يعمل به.
وأما ما لا يدخل في مجال درك العقل، وتقف أدواته وأدلته دونه، فلا معنى للاستناد إلى عدم فهم العقل له للرد عليه وإنكاره.
وفي خصوص هذا المورد يجب على المؤمن أن يصدق بما يصله بالطرق المأمونة، ويستفيد من متنه حسب الموازين المتعارفة بين أهل اللغة، وبما لا يخالف دليلا آخر من أدلة الشرع المسلمة.
وأحاديث المهدي المنتظر، من هذا القبيل: فإنها من أخبار المستقبل الغائبة، وليست مما للعقل إلى نفيه أو إثباته سبيل، إذ هو أمر خاص، والعقل إنما يحكم في الكليات ويدركها، وليس في الالتزام بما تدل عليه الأحاديث ما يؤدي إلى المحالات العقلية، أو مخالفة للمسلمات العقلية.
بل العقل إنما يذر هذا الأمر في بقعة الإمكان، وما لم يقع على امتناعه برهان، وليس على الله بمستبعد أن يدخر لهذه الأمة المؤمنة المجاهدة شخصا " مهديا " يهديهم إلى الفلاح وهو يقول: * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) *.
وقد صحت الأحاديث والروايات، بلغ فيها الرسول صلى الله عليه وآله وسلم هذا الوعد إلى الأمة، بأن الله سيبعث في آخر الزمان رجلا من أهل البيت اسمه " المهدي ".
فما المانع من تصديقه؟!
وأي دليل عقلي يمنعه؟!
وأما الجزئيات والتفاصيل، فقد أكدنا مرارا على أنها ليست بمثابة " الأصل المذكور " في التواتر والثبوت، وإنما جاءت بها الأخبار الآحاد المتفرقة، ولم تتم بها الحجة القاطعة، ولو صح طريقها وسندها.
فلو عارضها دليل آخر، من نقل مقطوع، أو عقل جازم ولم يمكن تأويلها بما يوافق ذلك، لزم رفضها، وعدم الالتزام بها.
لكن ذلك لا يعني - إطلاقا - إنكار أصل مسألة المهدي المنتظر، الثابت بالأخبار الكثيرة، والمجمع عليه بين طوائف المسلمين.
وقد ذكر العباد في رده على بعض منكري المهدي ما نصه: إن خروج المهدي في آخر الزمان من الأمور الغيبية التي يتوقف التصديق بها على ثبوت النص فيها عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ثبتت النصوص في خروج المهدي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في آخر الزمان، وأن
عيسى بن مريم عليه السلام يصلي خلفه.
والذين قالوا بثبوتها هم العلماء المحققون وجهابذة النقاد من أهل الحديث.
والواجب تصديق الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فيما يخبر به من أخبار، سواء كانت عن أمور ماضية، أو مستقبلة، أو موجودة غائبة عنا (21).
ومن السلبيات التي يثيرها الكاتب في إطار عدم معقولية أحاديث المهدي أنها تحتوي على معلومات عن دولة المهدي، فيقول: وفي هذا الصدد أصدر " أحد أعلام الشيعة "... كتابا ضخما انتهى من تأليفه سنة 1972 م أسماه " تاريخ ما بعد الظهور " وقال: إنه عالج من منجزات الإمام المهدي على الصعيد الاجتماعي والاقتصادي وسياسته الزراعية... إلى غير ذلك مما يعد أقرب إلى الخيال منه إلى البحث العلمي الرصين [ص 204].
فمع أننا نؤكد أن ما اعترض عليه هنا يدخل في البحث عن تفاصيل قضية المهدي، وهي لم تدخل في الالتزام القطعي الذي اتفقت عليه كلمة المسلمين.
فإننا نوافقه على سلبية هكذا بحث، لكن لم ندر من أين اطلع الكاتب على كون الباحث " أحد أعلام الشيعة " حتى يعطيه هذا العنوان الكبير.
مع أن الباحث لم يدع لنفسه هذا العنوان، ولو ادعاه أو ادعي له مقام كهذا، فإن كتابه " تاريخ ما بعد الظهور " ليس فيه ما يدل على أية " علمية " أو " علمية " بل هو مجرد جمع لأحاديث منقولة، ومن دون نظر إلى أسانيدها، ومحاولة لترتيبها حسب نظم معين.
وهذا البحث في نفسه ليس جريمة، إذ لا يستتبع أمرا محرما، ولا يخالف
أصلا أو فرعا، إلا أن خلو العمل عن الدقة في المقارنة والاستنتاج يبعد الكتاب عن أن تكون له قيمة علمية.
فكيف عرف الكاتب أن مؤلف البحث المذكور هو " أحد أعلام الشيعة " بالذات؟!
مع أن الكاتب يعتبر أولئك الأئمة من علماء الحديث وفيهم أربعة من أصحاب الصحاح، وأحمد بن حنبل، والحاكم وغيرهم، يعتبرهم من " المتساهلين من المحدثين من أهل السنة ".
فأئمة الحديث من أهل السنة، يصبحون عنده " متساهلين من أهل السنة " ومؤلف شيعي يصبح عنده " أحد أعلام الشيعة "!!؟
فهل مثل هذه التصرفات تخلو من غرض؟! وهل مثلها يناسب البحث العلمي الرصين؟!
وأما لماذا كتب هكذا كتاب؟! ولماذا طبع ونشر؟!
فإن هذا من مآسي عصرنا الحاضر الذي تمت فيه تسهيلات الطباعة والنشر، لمن عنده مال ويسر، وليس هو أول قارورة كسرت في الإسلام، ولا ينحصر طبع كل ما هب من الكتابات ببلد، أو طائفة، أو في موضوع.
إلا أن المهم الإشارة إلى أن طابع ذلك الكتاب وناشره كمؤلفه، لم يخضعوا لأية رقابة، ولم يتحملوا أية مسؤولية، ولم ينتموا إلى أية مؤسسة رسمية.
لكن الكاتب وهو يعتبر أستاذا في كلية رسمية، ويلقي هذه المحاضرة - بالذات - من قاعة المحاضرات، وهو عضو في الهيئة الاستشارية لهذه المجلة، كيف يسمح لنفسه أو يسمح له بإلقاء هكذا مطالب، وبنشرها في مجلة علمية رصينة؟!
مع أن المحاضرة مليئة بالتهافت العلمي، ومشحونة بالتطاول على حرمة علماء الحديث من أهل الإسلام كافة، وتجاوز على حريم التشيع والشيعة
خاصة بتوجيه التهم الباطلة إليهم بشتى الأشكال!
إن مثل هذه السلبية، من مثل أستاذ جامعي، وفي مثل هذه المجلة أقبح من تلك الصادرة من مؤلف لا مسؤول!
وأما إيجابيات مسألة المهدي:
إن فكرة المهدي الموعود، وبالصورة المشتركة بين الأحاديث، لها جوانب إيجابية، تتوافق عليها أدلة العقل والعرف، والتدبير، حتى ولو أغفلها مثل عقل الكاتب! بل تصورها من السلبيات.
" فانتظار الفرج " الذي هو تعبير روتيني عن رفض اليأس، وعدم القنوط من الرحمة الإلهية، هو أمر جد مهم لمن تحوطه المشاكل ويصبح في مأزق منها، وتكاد تقضي عليه.
وقد عد " انتظار الفرج عبادة " من الأحاديث الواردة بطرق عند الشيعة والسنة، في غير قضية المهدي الموعود، " والمهدي " هو تطبيق عملي وعيني لفكرة " الانتظار " للفرج عند الشدة، وذلك عندما يعم الدنيا الظلم والجور، ويخيم اليأس على الجميع، ويخمد صوت العدالة، فيكون " المهدي " فرجا عاما، يملأ الدنيا عدلا، ورحمة، وخيرا.
وقد اضطر الكاتب إلى أن يعترف بهذه الحقيقة، فهو يقول: شيوع هذه الفكرة وانتشارها بين المظلومين شئ طبيعي، فهي بؤرة الضوء في ظلام دامس، وواحة الأمل والأمان في دنيا الإنسان المقهور [ص 185].
فإذا كان شيئا طبيعيا فهو سنة الله في الخلق.
ولكنه ينسى هذه الحقيقة عندما ينحاز إلى التأكيد على السلبيات، فيقول: إن الاستسلام للظلم، إلى أن يخرج مبعوث إلهي ليزيله يعتبر عبثا، وتخديرا للناس، انتظارا لأمل لن يتحقق، ودفعا للشعوب الإسلامية إلى أن ترجو الخلاص بطريق يخالف سنة الله في الكون [ص 212 - 213].
ومع وجود التناقض الواضح بين كلاميه هذين، فالذي يظهر لنا في رده:
أولا: إن الأمل في نفسه مدعاة لعدم الاستسلام، وإلا لم يسم أملا، وليس أمر تحققه وعدم تحققه بعد ذلك أمرا مؤثرا في كونه أملا، وفي كونه مانعا عن اليأس وضد تأثيره.
ولذلك قد يكون الأمل خائبا، وقد لا يخيب بل يتحقق، وإذا كان الأمل بالله، وبوعده بالخلاص على يد المهدي الموعود، فهل يحق لمؤمن أن يقول:
إنه لن يتحقق؟!
وإذا قطعنا النظر عن الإيمان بالمهدي: فمن أين عرف الكاتب أن هذا الأمل لن يتحقق، حتى يجزم به؟!
أليس هذا رجما بالغيب، الذي لا يعترف به؟! وهل هذا منطق البحث العلمي الرصين؟!
وثانيا: إن أحاديث المهدي ليس فيها ما يدل أو يشير أدنى إشارة إلى أن المسلمين لا نهضة لهم، ولا عز، قبل خروج المهدي.
وهذا ما ذكره ناصر الدين الألباني، وأضاف: فإذا وجد في بعض جهلة المسلمين من يفهم ذلك منها، فطريق معالجة جهله أن يعلم ويفهم، لا أن ترد الأحاديث الصحيحة بسبب سوء فهمه (22).
أقول: والكاتب أخذ هذه النغمة من أحمد أمين (23) ومن تبعه.
وقد رد عليه العباد بقوله: خروج المهدي في آخر الزمان متفق مع سنة الله في خلقه، فإن سنة الله تعالى أن الحق في صراع دائم مع الباطل، والله تعالى يهيئ لهذا الدين في كل زمان من يقوم بنصرته، ولا تخلو الأرض - في أي وقت - من قائم لله بحجته، والمهدي فرد من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ينصر الله به دينه في الزمن الذي يخرج فيه الدجال، وينزل فيه عيسى
ابن مريم عليه السلام من السماء، كما صحت الأخبار بذلك عن النبي الذي * (لا ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) * (24).
وثالثا: أين ومتى كان " انتظار المهدي " سببا للاستسلام؟! وكيف يحق للكاتب أن يدعي هذه السلبية؟!
وهؤلاء الشيعة، وهم من أشد الناس تمسكا بعقيدة المهدي المنتظر، ويتوقعون ظهوره وخروجه، بفارغ الصبر وبكل إلحاح، تصديقا لإخبار النبي الصادق محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
وهم مستهدفون من أجل عقيدتهم هذه بشتى أنواع التهم والقذف والتسخيف، حتى من قبل بعض إخوانهم، الذين يشاركونهم في الإسلام.
فبالرغم من التزامهم الأكيد والقوي بانتظار المهدي حتى أصبحت ميزة لهم خاصة، وكأنهم وحدهم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم الذي أخبر بظهور المهدي ووعد به وأمر بانتظاره والائتمام به!
فمع كل ذلك، ها هم الشيعة اليوم، يقفون في الصف الأول في كل الحركات الثورية على الظلمة والمعتدين، وهم يمهدون للمهدي ودولته بكل ما أوتوا من حول وطول، ويعدون ما استطاعوا من قوة ومن رباط الخيل، يرهبون به عدو الله، وأعداءهم الكافرين من اليهود والنصارى والحكومات المستسلمة اسما، والمستعمرة فكرا وعملا.
وهم يعتقدون أن ما يقومون به هو " تمهيد " لسلطان المهدي، وزعزعة للثقة عن قلوب الطغاة والظلمة، وهم الرافضون لكل أشكال التعنت في الحكم، ما مضى منه وما هو قائم باسم الإسلام، ويرفضون كل تعنت وفساد واعوجاج في العقائد والعمل، ويلتزمون - ما أمكنهم - بتطبيق أحكام الإسلام وتحكيم قوانينه على الأرض.
ولقد أصبح الشيعة رمزا لكل ثائر مؤمن متطلع إلى الحق والعدل، في كل الأرض الإسلامية، وحتى غير الإسلامية.
وأصبحت الحكومات الجائرة، إسلامية وغيرها، تتهم كل مطالب بالحرية، ورافض للظلم والجور، بأنه شيعي، أو مرتبط بدولة الشيعة، أو متعاطف مع الشيعة، أو يستمد منهم مالا وسلاحا، وغير ذلك من التهم، التي لا واقع لها! فإن في المتحركين من لا يعترف بأن الشيعة من المسلمين!
إن هذا الواقع، أدل دليل بطلان ما يدعيه الكاتب، كسلبية لعقيدة المهدي المنتظر، بأنها تؤدي إلى الاستسلام للظلم.
وأما فلسفة الانتظار الذي تبتنى عليه فكرة " المهدي المنتظر " فقد شرحها واحد من كبار علماء الشيعة الإمامية في القرن الرابع الهجري، وهو علي بن الحسين بن موسى، ابن بابويه، أبو الحسن، القمي (ت 329) في مقدمة كتاب " الإمامة والتبصرة من الحيرة " الذي ألفه لمعالجة هذا الأمر بالخصوص، فإنه ذكر عللا خمسا " للانتظار " هي من إيجابيات " المهدي المنتظر " فلنقرأها:
قال: ولكن الله - جل اسمه - جعله أمرا " منتظرا " في كل حين وحالا " مرجوة " عند كل أهل عصر:
1 - لئلا تقسو - بطول أجل يضربه الله - قلوب.
2 - ولا تستبطا - في استعمال سيئة وفاحشة - موعدة عقاب.
3 - وليكون كل عامل على أهبة.
4 - ويكون من وراء أعمال الخيرات أمنية، ومن وراء أهل الخطايا والسيئات خشية وردعة.
5 - وليدفع الله بعضا ببعض (25).
وقد وفقني الله للعثور على ذلك الكتاب وتحقيقه منذ سنوات، وقد شرحت هذه القطعة من كلامه بما يناسب إيراده هنا، فقلت:
هذه خمس علل ذكرها المؤلف " للغيبة " وهي أسرار " الانتظار " يمكننا أن نقف لشرحها على صفحات كثيرة، لكننا نشير في هذا المجال إلى مختصر من القول:
الأمر الأول: أشار به إلى " الأمل " الذي تبعثه الغيبة في نفوس المستضعفين، وأن " الانتظار " لا يزرع في قلوبهم القسوة، والخمود، واليأس، بل: يخلق في نفوسهم: النشاط، والوثبة، والبأس.
لأنهم بالإيمان بالغيبة لا يجهلون المصير، كما يتخيل المبطلون، بل هم على موعد إلهي، واثقون من التحرر بقيادة حكيمة مدعومة بالنصر الإلهي.
والأمر الثاني: يشير به إلى حساب الطواغيت المسيطرين على رقاب الناس، فإن الغيبة تبعث في أعماقهم رعبا لا يهدأ، لأنهم لا يعلمون متى يأتي وعد الله بعذابهم؟ " فإنه آتيهم من حيث لا يشعرون ".
إن جهلهم بالمصير، يربكهم، ويجعلهم في ريب مما يقومون به من الظلم والفحش، لأنهم: * (يحسبون كل صيحة عليهم) *.
والأمر الثالث: - وهو أهم الأمور -: أن الغيبة تجعل الإنسان المؤمن، العامل في سبيل الله، في حالة الانذار القصوى، دائما، وعلى استعداد تام، لكي يقوم بدوره في كل حين.
يعد الأيام، بل الساعات، ليحين الحين، لكي ينطلق نحو الهدف.
إنه لا بد أن يهيئ حاله بكامل العدة من الصلاح، والسلاح.
إن " الانتظار " على هذا يعني عملية استنفار مستمرة لجند حزب الله، العاملين.
فما أعظم ذلك من حكمة!
والأمر الرابع: أن الوعد والوعيد، والتبشير والإنذار، لمما اعتادت
النفوس على الاهتمام بهما، والاعتماد عليهما في الحياة، بل إن مبنى الناس في إقدامهم أو إحجامهم، على الأماني والآمال بما يبشرهم، أو على أساس الخوف والفزع مما ينذرهم.
لهذا، فإن " الانتظار " يكون لعامل الخير أمنية يرجوها ويأملها، فيستمر على عمل الخير.
ويكون لعامل الشر خوفا كامنا يتبعه، ووحشة تلاحقه، فتردعه عن شره، وتكفه عن اتباع سريرته الشريرة السيئة!
والأمر الخامس: إشارة إلى سنة الحياة، في التنازع على البقاء، وأن تبقى بعض الأمور مجهولة، كي تستمر عجلة الحياة في السير، ولا تخمد جمرة الوجود عن الإثارة، ولكي يبقى للإنسان الخيار في أن يختار الأفضل.
ولو كانت الحقائق - كلها - واضحة مكشوفة، لما كان في اختيار الحق ميزة للمحقين، ولم يكن ابتعاد الإنسان عن الشر مدعاة للفرح والسرور.
كما إن في ذلك إتماما للحجة على المعاندين، ممن اختاروا طريق الفساد، والظلم، والشر، بينما الأخيار إلى جنبهم - أيضا - يعيشون في هذه الحياة!
ولكن * (لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله) * (26).
إن " إيجابيات الانتظار " هذه التي طرحها القمي في القرن الرابع الهجري، هي مستلهمة من واقع الحياة، وسنة الله في خلقه، وهي منطبقة على كل حالات " الانتظار " التي كانت من قبل، ومن بعد، إلى عصرنا الحاضر.
وها هم المظلومون في كل بقعة من الأرض، والمؤمنون في الأرض الإسلامية، تنطلق جموعهم المصدقة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخباره
بخروج المهدي ودعوته للتمهيد له، وكلهم في فوران وتوقع لحكم كلمة الله، يثورون ضد الحكومات الجائرة، والحكام الطغاة الفاسدين من الملوك، والرؤساء والأمراء والوزراء، وكل دجال لئيم، يتكئ على أريكة الحكم والقدرة، بالباطل والزور، وتزوير اسم الإسلام!
وهم ينتظرون خروج المهدي الموعود ليحقق النصر الإلهي بتمكين المستضعفين في الأرض، بمنه وكرمه.
* * * 6 - نقد الحديث، والعقل:
يمكن أن يعتبر العمود الفقري في بحث الكاتب هو مسألة نقد الحديث عقليا، وهو " بيت القصيد " في كلامه الطويل، وخلاصة ما جاء به:
أن اعتماد العلماء إنما هو على منهج نقد الأسانيد، دون المتون، وهذا لا يغني البحث عن المتن مطلقا، لأن المحدثين أنفسهم وضعوا قاعدة مهمة مفادها " صحة السند لا تقتضي صحة المتن ".
ثم أكد على لزوم نقد المتن، وذكر مصادر لذلك، وذكر ضوابطه التي أنهاها إلى 18 ضابطة.
وركز في النهاية على لزوم اعتماد العقل في نقد المتن، مدعيا إغفالهم له، فقال: إن إغفال الجانب العقلي، والاعتماد على صحة السند - فقط - قد يجرد الإسلام من أعظم ما فيه، وهو عدم مناقضته للعقل السليم والنظر الصحيح.
ثم نقل عن ابن الجوزي قوله: فكل حديث رأيته مخالف المعقول أو يناقض الأصول، فاعلم أنه موضوع، فلا تتكلف اعتباره. [ص 176].
وذكر: إنه اقتصر على الجانب الفكري الذي صبغ بصبغة دينية، وكون جانبا من معتقدات الناس يحيطونه بهالة من الاجلال والقداسة، وأثر في حياتهم أبلغ الأثر.
ثم نقل عن أحمد بن حنبل وابن الجوزي قولهم بعدم الاعتماد على أخبار الملاحم، وما أخبر عن أمر مستقبل.
وطبق كل أفكاره في هذا على " المهدي المنتظر " باعتباره من أخبار الملاحم، ومن أمور المستقبل، وبما وجده - حسب عقله الوحيد - من مخالفات في أخبار المهدي!
وأسهب في إيراد الأمثلة ومناقشتها.
ولا نريد أن ندخل معه في نقاش الجزئيات، ولكن نذكر بأمور كلية فقط:
1 - إن الكاتب بدأ بحثه وكأنه مستقل بالتفكير ومجتهد في النقد، ولكنه يلجأ هنا وهناك، إلى تقليد هذا أو ذاك، في إبطال أخبار الملاحم والمستقبليات، ويبطل على أساس ذلك كل أحاديث هذا الباب بجرة قلم.
وهذا عين التأرجح بين الاجتهاد والتقليد في نقد الحديث الذي ذكرنا به في بداية مقالنا هذا.
2 - إن مصب نقده العقلي لأحاديث المهدي إنما هو ذكر التفاصيل، دون أصل الفكرة، كما تدل عليه جميع الأمثلة التي ناقشها.
وقد عرفت في مقطع سابق أن هناك فرقا واسعا بين الأصل، والتفاصيل، في أحاديث المهدي.
3 - وقد ذكرنا أيضا بأن العقل إنما يدرك أحكاما وقضايا عامة وكلية، ولا دخل له في الأمور والحوادث الخاصة.
وقضية المهدي، الموعود، ليست إلا أمرا شخصيا وغيبيا مستقبلا، فلا مجال لدرك العقل له، لا إثباتا ولا نفيا.
فإقحام العقل وحكمه في أمره، من قلة المعرفة بالشؤون العقلية ومدى
فعاليتها:
كما سبق أن ذكرنا بأن ثبوت المهدي وانتظاره وخروجه لا يخالف قضية من قضايا العقل وأحكامه الثابتة، ولا يخالف أصلا، ولا فرعا محققا.
بل هو من الأمور الخارجية، المحكومة عقلا بالإمكان الخاص.
فإن اقتضى شئ ثبوته، والالتزام به ثبت ولزم، وإلا فلم يقم دليل على امتناعه واستحالته، حتى يقال: إنه مرفوض عقلا.
هذا في أصل قضية المهدي.
وأما التفاصيل، فلو كان شئ منها معارضا لأصل عقلي أو شرعي أو حتى فرع شرعي مجمع عليه، فهو مرفوض.
وإلا، فإن لم يصح سنده لم يجز نسبته إلى الشارع المقدس، وإلا فهو خبر عادي، مثل سائر الأخبار غير الملزمة، وإذا لم تضر، لم يمنع مانع من الالتزام بها، وإن ضرت لزمها حكم الضرر.
ثم إن الملاك في رفض العقل لشئ، أن تتفق العقول - للمجموعة البشرية - على رفضه، لا عقل شخص واحد!
فما أقدم عليه من الحكم على الأحاديث بالبطلان لمجرد استبعاده الشخصي لها، واعتباره الخاص بأنها لا تعقل، فهو استبداد بالعقل!
وإن صدق في دعواه عدم إدراكه لأمر ما من هذا النوع من التفاصيل، فهو معذور، لقصوره.
ولكون الموضوع في التفاصيل ليس من أركان الدين ولا ضروراته، فلا يحكم عليه من أجل إنكاره لها بالكفر، وإن أظهر الكاتب رغبته في أن تكون مكافأته " التكفير من الناس "!
فإنه لا يعطاه، وإن تمناه!
ثم إن الكاتب حاول أن يجر معه ابن خلدون في دعوى عدم عقلانية أحاديث المهدي، فبعد أن نقل منه تضعيفه أحاديث المهدي على أساس النقد
السندي، نقل عن أحمد أمين: أن ابن خلدون لم يعتمد في تضعيف هذه الأحاديث على السند وحده، ولكنه وجد المتن مخالفا للعقل، والظاهر أن مذهبه رفض الأحاديث الكثيرة إذا لم يؤيدها العقل [ص 186] (27).
أقول: أما ركون الكاتب إلى ابن خلدون، فيما أنكره من أحاديث المهدي، إن سندا أو متنا، وإشكاله عليها عقلا أو غير ذلك، فلا ينفعه:
لأن المفروض رفض التقليد في هذا الموضوع، وليس ابن خلدون معصوما لا يخطئ.
مع ملاحظة أن ابن خلدون لم يتعرض لموضوع عقلانية أحاديث المهدي في تمام الفصل (الثاني والخمسين) من مقدمته، الذي عقده للبحث عنه، ولو فرض أن أحمد أمين عرف منه اعتراضه على الأحاديث تلك من ناحية عقلية، فإن التقليد من العقليات، أقبح أشكال التقليد!
وأما ابن خلدون، فإنما تعرض لأحاديث المهدي بالنقد من جهتين:
الأولى: المناقشات السندية، بتضعيف أسانيد ما أورده منها، وقد عرفت أنه أورد 28 حديثا فقط، وحكم بصحة " القليل أو الأقل منها ".
وعلى فرض تضعيفها كلها، فإنها لا تمثل إلا بعض الأحاديث الواردة في المهدي، ومن المعلوم أن نقد البعض لا يدل على ما حكم به من ضعف الكل وإبطال أصل القضية!
وقد عرفنا وجه الخلل في مواقف ابن خلدون من أحاديث المهدي سابقا.
ولا بد من الإشارة إلى أهم نقطة في هذا المجال وهي: أن تبجح الكاتب بفعل ابن خلدون لا منشأ صحيح له، سوى الهوى.
فإن ابن خلدون ليس من أهل هذا الميدان، والحق الرجوع في كل فن
إلى أربابه - كما يقول السيد الكتاني - (28).
لأن فن ابن خلدون وتخصصه هو علم التاريخ، دون الحديث الشريف ورجاله، والحديث إنما طريقه النقل، والخبراء فيه إنما هم المحدثون الذين يقصدون طلبه، ويتحملون المشاق في سبيل تحصيله، وهم العارفون بقواعده وأصوله.
وقال السيد الصديق الغماري: إن ابن خلدون ليس له في هذه الرحاب الواسعة مكان، ولا ضرب له بنصيب ولا سهم في هذا الشان، ولا استوفى منه بمكيال ولا ميزان.
فكيف يعتمد فيه عليه، ويرجع في تحقيق مسائله إليه؟! (29).
وقال الشيخ المحدث النقاد أحمد شاكر في بعض تخريجاته لأحاديث مسند أحمد: ابن خلدون قد قفا ما ليس له به علم، واقتحم قحما لم يكن من رجالها.
إنه تهافت في الفصل الذي عقده في مقدمته تهافتا عجيبا، وغلط أغلاطا واضحة.
إن ابن خلدون لم يحسن فهم قول المحدثين، ولو اطلع على أقوالهم، وفقهها ما قال شيئا مما قال (30).
وقال العباد في رده على ابن محمود المقلد لابن خلدون في نقد أحاديث المهدي: إن ابن خلدون مؤرخ، وليس من رجال الحديث، فلا يعتد به في التصحيح والتضعيف، وإنما الاعتماد بذلك بمثل البيهقي، والعقيلي، والخطابي، والذهبي، وابن تيمية، وابن القيم، وغيرهم من أهل الرواية والدراية
الذين قالوا بصحة الكثير من أحاديث المهدي (31).
فكيف يركن الكاتب إلى مثل هذا العمل المهزوز علميا، في تضعيف أحاديث المهدي؟!
والجهة الثانية التي اعتمدها ابن خلدون في نقده لأحاديث المهدي، هي: قاعدته الاجتماعية المبنية على أن العصبية هي دعامة الانتصار في كل دعوة إلى الدين أو الملك، ولا تتم بدونها دعوة، وهي لا توجد عند المهدي، فهو يقول في نهاية الفصل الذي عقده لذكر المهدي: الحق الذي ينبغي أن يتقرر لديك: أنه لا تتم دعوة من الدين والملك إلا بوجود شوكة عصبية تظهره وتدافع عنه من يدفعه، حتى يتم أمر الله فيه.
وعصبية الفاطميين، بل وقريش أجمع قد تلاشت من جميع الآفاق، ووجد أمم آخرون قد استعلت عصبيتهم على عصبية قريش إلا ما بقي بالحجاز في مكة وينبع بالمدينة من الطالبيين من بني حسن وبني حسين وبني جعفر، وهم منتشرون في تلك البلاد، وغالبون عليها، وهم عصائب بدوية متفرقون في مواطنهم وإماراتهم وآرائهم، يبلغون آلافا من الكثرة.
فإن صح ظهور هذا المهدي فلا وجه لظهوره دعوته إلا بأن يكون منهم، ويؤلف الله بين قلوبهم في اتباعه، حتى تتم له شوكة وعصبية وافية بإظهار كلمته، وحمل الناس عليها.
وأما على غير هذا الوجه، مثل أن يدعو، فاطمي منهم إلى مثل هذا الأمر في أفق من الآفاق، من غير عصبية ولا شوكة، إلا مجرد نسبة في أهل البيت، فلا يتم ذلك، ولا يمكن! (32).
وبهذا المنطق يريد أن ينفي ابن خلدون الأحاديث الصحيحة التي وردت ووعدت بالمهدي المنتظر، ولكنه منطق هزيل أمام الواقع:
فأولا: حصره الأساس للانتصار على عصبية النسب أمر لا يوافق المنطق الإسلامي الرافض لكل أشكال العصبيات والعنصريات، والداعي إلى الأخوة الإسلامية.
وثانيا: بطلان دعواه بالنسبة إلى الديانات والحركات الدينية التي قامت على الأرض ولا تزال، مما لا تعتمد على العصبية، بل تضادها أحيانا كثيرة، فهذه ثورة الإسلام التي قام بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليس معه من قومه إلا القلائل، وأما الأكثرية فكانوا ضده بل هم من أشد الناس عليه، ولكنه غلبهم ودحرهم بإذن الله.
وهذه الثورة الإسلامية في إيران، قادها رجل علوي وهو الإمام الخميني، من دون أن ينتمي إلى عصبة وشوكة سوى العلقة الربانية التي كانت تربط مقلديه به في الفتوى، وقد نصره الله على " الشاه " الأعجمي الحسب والنسب، والذي كان يدعو إلى القومية الفارسية بأقوى الأساليب وبشكل منهجي ومدروس، لكن الشعب المسلم، المؤمن، وقف مع الإمام العلوي، إلى حد الانتصار.
وثالثا: إن المهدي المنتظر، له ممهدون، يمهدون له سلطانه، ويهيئون له أموره، وإن لم يكونوا من عصبته، كما دلت عليه أخبار متفق عليها بين المسلمين، فلا ينحصر وجه ظهوره في أن يخرج في عصبته من الطالبيين فقط.
ورابعا: لو صحت الأحاديث بخروج المهدي، فالمتبع ما ورد في متونها، وهي تدل على " ظهور رجل من أهل البيت يدعو إلى الرشد والهدى، ويحكم كلمة الله على سطح الكرة الأرضية ".
أما أنه " يخرج في الطالبيين " خاصة، كما يراه ابن خلدون، فليس حجة، ولم يتضمنه حديث، ودليله عليه عليل، فلا يجب علينا الالتزام برأيه بل هو إن كان مؤمنا بالله والرسول فالواجب عليه، رفع يده عن نظريته والتزام ما وردت به الأحاديث الصحيحة.
7 - هل مسألة المهدي، من العقائد؟
إن الكاتب أبدى استياءه من بعض شيوخ أهل السنة الذين حشروا الاعتقاد بالمهدي ضمن عقيدة المسلم، فقال:
كان ينبغي استبعاده، لأن الشيعة يعتبرونه من العقيدة، لأنه إمام، والإمام منها.
وإن كان من أشراط الساعة، فكان عليه أن يتذكر أن أحاديثها من أخبار الآحاد التي لا تثبت بها عقيدة. [ص 198].
إن الدليلين المذكورين لاستبعاد كون أمر المهدي من العقائد حسب نظرية أهل السنة، جيدان:
فأهل السنة يرون الإمامة من فروع العمل الواجب على الأمة، لا من أصول الاعتقاد الذي يبتنى عليه الإيمان، والمهدي على فرض ثبوته وصحة خبره إنما هو خليفة، لا أكثر.
ولكن إذا صحت الأخبار بمعنى المهدي وتكاثرت إلى حد التواتر المفيد للعلم، فهي خارجة عن الآحاد.
وقد عرفت دعوى التواتر من عدة من أعلام الحديث، فلماذا لا تثبت به العقيدة العلمية؟!
وإذا لم يتم التواتر، لكن صحت الأخبار، وبرئت أسانيدها من الغلط والسهو، وفرضنا أنه لا يدخل في العقيدة، فهل يجوز للمسلم أن يرفضه، ويحكم بوضعه وبطلانه؟!
إن العلماء قرروا في مثل هذا أنه:
إذا لم يكن حديث المهدي من العقائد، فهو ملحق بما يجب الالتزام به لا كمعتقد، بل باعتبار صدور الخبر الصحيح به كما قال الشيخ محمد الخضر
حسين: إذا ورد حديث صحيح عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم بأنه يقع في آخر الزمان كذا، حصل العلم به ووجب الوقوف عنده، من غير حاجة إلى أن يكثر رواة هذا الحديث حتى يبلغ مبلغ التواتر (33).
ولا أقل من عد هذه الأحاديث مثل أحاديث العمل التي يلتزم بها العلماء والفقهاء وجميع المسلمين باعتبارها صادرة من الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حجة معتبرة، ودليلا شرعيا على مداليلها، فيجب الالتزام بها على من يعتقد بالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم نبيا.
أما ردها ونبذها وتسفيه الملتزم بها، فهذا ما لم يلتزم به مسلم لا قديما ولا حديثا، إلا من قبل هذه الشرذمة ابن خلدون ومن لف لفه، بأدلة واهية.
* * * 8 - نقاط للتأمل:
1 - جمع الحديث وتدوينه:
يذكر الكاتب مسألة جمع الحديث، فيقول: من المعلوم أن جمع الحديث بصورة رسمية لم يبدأ إلا في خلافة عمر بن عبد العزيز في بداية المائة الثانية. [ص 167].
فالملاحظ: أن تاريخ تدوين الحديث وكتابته مسألة طويلة البحوث، وللكلام فيها مجال كبير، وقد ألف فيها العلماء القدماء والمتأخرون كتبا ورسائل وبحوثا قيمة، أقدمهم الخطيب البغدادي في كتاب " تقييد العلم " (34).
وخصص علماء الدراية فصولا مطولة للبحث عنه.
وقد تناولناه بالبحث والتحقيق بصورة مستوعبة في كتاب مفرد باسم " تدوين السنة الشريفة " (35).
فاقتصار الكاتب على عدة سطور، واعتبار ما ذكره: " من المعلوم " واعتماده على ذلك في البحث، نقص يأباه المنهج العلمي.
ومع قطع النظر عن ذلك، فإن الكاتب يعود إلى مسألة جمع الحديث، ويقول: إن الشيعة كما هو ديدنهم دائما يرجعون كل شئ إلى الإمام علي كرم الله وجهه، فيروون أن أول كتاب في الحديث ألف في الإسلام كتاب علي عليه السلام. [ص 169].
إن مثل هذا الكلام البادي عليه التهجم والحقد، تأباه المناهج العلمية في المحاضرات الجامعية، كما لا تستسيغه الأذواق!
فإذا كان كتاب علي عليه السلام حقيقة ملموسة، أقر بها كل من الشيعة، وأهل السنة، وتناقل خبرها العلماء، فما المانع من الالتزام به؟!
مع أن من الممكن النقض عليه بالصحيفة المنسوبة إلى عبد الله بن عمرو، المسماة بالصحيفة الصادقة، وكذلك الصحيفة المنقولة عن أبي هريرة، المعروفة بصحيفة همام، وغيرها من الصحف المنقولة عن الصحابة، والتي ادعوا أنها كتبت في الصدر الأول.
فهل يمكن التهجم على أهل السنة بمثل كلام الكاتب في الشيعة؟!
لقولهم: إن أول كتاب كتب في الإسلام هي هذه الصحيفة أو تلك؟!
2 - مسألة وضع الحديث:
ينقل الكاتب عمن سماهم " مؤرخي الحركة الفكرية في العالم
الإسلامي " (36) قولهم:
إن الوضع في الحديث بدأ بشكل متعمد لخدمة أغراض سياسية أيام الفتنة بين علي ومعاوية، كما استغل الوضع لخدمة أغراض واتجاهات ومناهج اعتقادية.
وإن بداية الوضع في الحديث كانت على أيدي الشيعة الذين وضعوا أحاديث كثيرة تفضل عليا وآل البيت على غيرهم من الصحابة.
والحماس لآل البيت كلمة حق أريد بها باطل، فقد تستر بها أعداد كبيرة من الزنادقة، وضعيفي الدين، والموتورين من الشعوب التي ذهبت دولها، تطلعا إلى هدم الإسلام، وإضعاف السلطة العربية. [ص 168 - 169].
وهذه المسألة - كتلك - ليست من البساطة بحيث يكتفى في تأصيلها، والبت فيها، بهذه الكلمات المنقولة عن مجهولين ولو بعنوان " مؤرخي الحركة الفكرية... " ولو أنها دخلت في عقول من ليس من أهل هذا الشأن، فإن تناقلها لا يخرجها عن الدعوى المحتاجة إلى البينة والبرهان!
ويمكن مناقشتها توا من خلال هذه الكلمات المنقولة نفسها، فإذا كانت الأغراض السياسية هي وراء وضع الحديث، واستغل الوضع لخدمة أغراض واتجاهات ومناهج اعتقادية.
فلماذا لا يكون الاتجاه المخالف للشيعة هو الذي بدأ الوضع؟!
وإذا كان الحماس لآل البيت كلمة حق أريد بها باطل، فلماذا لا يكون الحماس للصحابة كلمة حق أريد بها باطل؟!
ولماذا لا تكون أعداد كبيرة من الزنادقة وضعيفي الدين والموتورين من
الشعوب التي ذهبت دولها، وضعوا الأحاديث في فضائل الصحابة، تطلعا إلى هدم الإسلام، ليتقربوا بذلك إلى الخلفاء الولاة، ليتمكنوا من القضاء على هذا الدين بقتل الأتقياء والوعاظ الذين كانوا يحاربون الانحراف عن الدين القويم، وخاصة العلماء من أهل بيت النبي وصحابته الأبرار؟!
والدليل على ذلك، أن هؤلاء الأتقياء، وعلماء أهل البيت والصحابة كانوا هم المطاردين طيلة حكم الخلفاء في القرن الأول.
حتى أبعد من أبعد، ونفي من نفي، وحبس من حبس، وقتل من قتل حربا، أو صبرا!
ولماذا لا ينسب وضع الحديث إلى قريش، التي أسلمت رغما على أنفها، وخاصة مسلمة الفتح، الذين لم ينفكوا عن حرب الإسلام حتى آخر لحظة من استسلامهم، ولما توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يألوا جهدا في زعزعة كيان الإسلام بإبعاد أهل البيت، والصحابة الكرام، وإيذائهم، وحبسهم.
وفيهم كانت الردة.
فلماذا لا ينسب إليهم وضع الحديث بهدف هدم كيان الإسلام، الذي أفقدهم عزهم وكرامتهم الجاهلية، فلما لم يجدوا بدا من الاستسلام أخذوا في التخريب السري، والتسلل إلى مناطق النفوذ والسلطة من خلال التزلف إلى الحكام والسير في ركبهم؟!
ولماذا يخص الوضع بالأمم الأخرى الذين دخلوا الإسلام فقط؟!
وإذا صح القول بأن الشعوب الأخرى - وليس الشعب العربي - هم الذين قاموا بالوضع للحديث،، لأن الإسلام أفقدهم عزهم ودولتهم، فلماذا يخص الوضع بإيران القديمة، دون الروم، واليهود، والنصارى المتواجدين في الشام وفلسطين وبلاد الروم المغلوبة كذلك؟!
ثم إن إيران القديمة التي يؤكد على نسبة الوضع إليها، لم تكن في
القرون الأولى شيعية، بل كانت كلها من أهل السنة، عدا بعض البلدان الصغيرة!
بينما البلاد العربية كانت مليئة بالشيعة، وخاصة المدن الكبرى!
بل كانت إيران في زمن الفتنة وما بعدها إلى قرون سبعة " سنية " المذهب، ولم يدخل التشيع إلى إيران بشكل رسمي إلا بعد القرن السابع.
بينما كان التشيع منتشرا بين العرب وفي البلاد العربية منذ القرون الأولى!
فإلى متى يبقى كتابنا على هذا " التل " من المزاعم الكاذبة يتناقلونها من دون خجل! ولا يحاولون النزوح عنها رغم " غروب شمس " الاتهامات والعصبية؟!
وإلى متى يقصع كل كاتب بجرة من سبقه، من دون تأمل في المنقولات وأبعادها؟!
وقد أوغل الكاتب في ركوب الرأس والإصرار على الخطأ، حيث صرح:
بأن في أحاديث المهدي رواية ما هو كذب لصالح العباسيين [ص 190] لكنه يحاول أن يحسب كل شئ حتى هذا، على الشيعة، لقوله: إن الشيعة وبني العباس يكونون حزبا سياسيا واحدا، ثم تمزقت الشيعة إلى فرق شتى [ص 190].
مع أن الشيعة وأئمتهم عليهم السلم كانوا على طرفي نقيض مع بني العباس، منذ نشأة دولتهم، بل قبلها، ومهما يكن فإن أهل السنة هم الذين كانوا - ولا يزالون - يعتقدون بخلافة بني العباس.
فمع ذلك كله، فإن هذه الرواية العباسية - أيضا - لا بد أن تكون من وضع الشيعة؟!
إن هذا الافراط في اتهام الشيعة بوضع أحاديث المهدي ينم - بلا ريب - عن عدم موضوعية الكاتب وعن انحراف في مزاجه وقلمه!
وإلا، فمن الواضح الذي يعترف به الكاتب نفسه أن في روايات المهدي، وبطرق أهل السنة، لا الشيعة، ما رواه كعب الأحبار " اليهودي الذي انبهر بعلمه الكثيرون.. فقد استغل ثقة الرواة فيه، وجعل من مسألة المهدي معرضا لمفاخر اليهود. [ص 195].
مع أن كعبا ليس محسوبا على الشيعة، إطلاقا، بل هو من الموثوق بهم عند أهل السنة، اعتمدوا عليه، وملأوا كتبهم من مروياته، وفيها الكثير من الإسرائيليات المكذوبة على الله ورسوله.
فلماذا لا يثير وجود هذا اليهودي المحترف، وأخباره في كتب أهل السنة، أن يكون لليهود، بواسطة كعب هذا، تأثير على الفكر السني؟!
ولكنهم يصرون على أن الفكر الشيعي قد تأثر باليهودية من خلال عبد الله ابن سبأ اليهودي الآخر المحسوب على الشيعة.
مع أن الشيعة يتبرأون من ابن سبأ، وتروي كتب التاريخ والرجال أن الإمام عليا عليه السلام قتله وأحرقه بالنار، وهو من المنبوذين الملعونين عندهم، ولا تعتمد له رواية في كتبهم.
أما كعب فيتمتع بكل ثقة واحترام عند عامة علماء أهل السنة! يمجدون به وبعلمه، ويتناقلون خرافاته الإسرائيلية.
فهل هذا منطق العدالة؟!
أو هل هذا عدالة الكتاب والقلم؟! وموضوع قابل للإلقاء في محاضرة علمية رصينة؟!
ثم إن لنا حديثا آخر في موضوع " وضع الحديث " ونسبته إلى الشيعة، ذكرناه مفصلا في كتابنا " تدوين السنة الشريفة " (37) فلا نعيده حذرا من الإطالة.
وأما رأي علماء السنة في اتهام الشيعة بوضع أحاديث المهدي، فقد قال
الشيخ محمد خضر حسين:
يقول بعض المنكرين لأحاديث المهدي جملة: إن هذه الأحاديث من وضع الشيعة، لا محالة.
ويرد هذا: بأن هذه الأحاديث مروية بأسانيدها ومنها ما تقصينا رجال سنده فوجدناهم عرفوا بالعدالة والضبط، ولم يتهمه أحد من رجال التعديل والتجريح بتشيع مع شهرة نقدهم للرجال (38).
وقد رد العباد هذه المزعومة، فقال:
ما قالوه من أن فكرة المهدي نبعت من عقائد الشيعة وكانوا هم البادئين باختراعها، وأنهم استغلوا أفكار الجمهور... وضعوا الأحاديث يروونها عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك وأحكموا أسانيدها، وأذاعوها من طرق مختلفة وصدقها الجمهور الطيب لبساطته!
فقال العباد: هذا القول يشتمل على تنقيص سلف هذه الأمة، أوعية لسنة ونقلة الآثار، والنيل منهم ووصف أفكارهم بالسذاجة، وأنهم يصدقون بالموضوعات لبساطتهم.
ولا شك أنه كلام في غاية الخطورة (39).
3 - مسألة الوحدة، ورواية الحديث:
ويلاحظ الكاتب في دراسات المعاصرين من الشيعة الإمامية استدلالهم بأحاديث ثابتة في صحاح أهل السنة...، ولكنها يؤتى بها لاقناعنا نحن، أو لمجرد الاستئناس، ويسمونها " مما روته العامة " بينما استنباط الحكم بكون من أحاديثهم لأنها منقولة عن الأئمة المعصومين.
بينما نجد أهل السنة حريصين على وحدة الأمة وجمع كلمتها، فلا يصمون أحدا بالفسق أو الكفر... [ص 169 - 170].
إن هذا الكلام يحتوي على أمرين:
الأول: أن الشيعة يستندون في الأحكام على رواياتهم، ويذكرون روايات العامة للإقناع أو للاستئناس.
الثاني: أن أهل السنة لا يصمون أحدا بالفسق أو الكفر والنتيجة التي يوحيها الكاتب بهذا الكلام: أن أهل السنة هم فقط الحريصون على وحدة الأمة وجمع كلمتها، ويوحي أن الشيعة بتصرفهم ذلك يقومون بالتفرقة بين الأمة وتشتيت كلمتها!
ولكن:
إذا كان الشيعة يذكرون أحاديث العامة، ولو للاستئناس والإقناع، فإنهم يحاولون الاقتراب من العامة بهذا القدر.
أما أهل السنة فهل يذكرون أحاديث الشيعة، ولو بنفس الغرض؟! أو إنهم يتغافلون عن آراء الشيعة في الفقه والأحكام، ويهملون أحاديث أهل البيت وفقههم مطلقا؟!
وإذا كان الشيعة يستدلون على الأحكام برواياتهم عن المعصومين، فذلك لأنهم يرون حجية هذه الروايات باعتبارها سنة مأخوذة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأصح الطرق وأسلمها.
أفي هذا عيب وإشكال، في نظر الكاتب حتى يطرحه بهذا الشكل، المريب؟!
أم إن الإشكال في مراجعة الشيعة لأحاديث العامة، والاستناد إليها، للاحتجاج بها على مخالفيهم، ليقنعوهم، أو يتأكدوا بدلالاتها على ما وصلوا إليه؟!
وليس هذا عمل الشيعة المعاصرين فحسب، بل قدماء الشيعة قاموا بهذا
العمل أيضا، في كتب الفقه المقارن الذي سبقوا إلى إبداعه، والتأليف فيه؟!
فأي الفريقين يبدو أحرص على الوحدة وجمع الكلمة؟!
أما أن أهل السنة لا يفسقون أو يكفرون أحدا:
فهذا أمر آخر، وليس هو المطروح في حديثه السابق، فهل إن الشيعة فسقوا أحدا أو كفروا أحدا حتى يبحث عن تفسيق أهل السنة وتكفيرهم لأحد وعدمه؟!
وأما أن أهل السنة يعتمدون على الرواة من الفرق الأخرى، فإن الشيعة كذلك يعتمدون على الرواة من الفرق المخالفة، والشرط الأساسي في الراوي عندهم " الوثاقة والسداد ".
فإذا كان الراوي " ثقة " وكان " سديد الحديث " قبلت روايته.
وكم من راو من العامة، مذكور في رجال الحديث عند الشيعة ومصرح بوثاقته والاعتماد عليه؟!
وحتى من مشاهيرهم وقضاتهم: كحفص بن غياث.
وكذا من غيرهم: كابن جريج، وسفيان، ومالك، والزهري، وغيرهم من أعلام الحديث عند أهل السنة.
ثم قوله: إن أهل السنة لا يصمون أحدا بالفسق والكفر.
هل هو صحيح على إطلاقه؟!
ولو كان الكاتب يلتزم به عمليا، لكان أمرا جيدا نكبره عليه، إلا أن الظاهر منه عدم اطلاعه على ما يصدره قضاة أهل السنة - بين الحين والآخر - من الفتاوى الظالمة ضد الشيعة، بالتكفير وإهدار الدماء والأعراض، وأحدثها:
فتوى ابن جبرين الوهابي السعودي، عضو مجلس الافتاء بالمملكة السعودية في الرياض، التي لم يجف حبرها، بعد.
فأين الكاتب المغربي، مما يجري في مشرق أرض العرب؟!
ومقالة الكاتب هذه - بالذات - " تراثنا وموازين النقد " التي بين أيدينا هو
نوع آخر من التفسيق، والاعتداء على كرامة الشيعة، لما تحتويه من الاتهامات بوضع الحديث، وتشويه السمعة بالتزام السخافات.
فهل هذا نموذج من الحرص على وحدة الأمة وجمع كلمتها؟!
وموضوع نقده: " المهدي المنتظر ".
فبدلا من أن يتخذ أداة للقاء والألفة وجمع الكلمة، بعد أن أجمعت الفرق الإسلامية كلها على روايته، وقبوله وتصحيح أخباره، ليكون نقطة تجتمع عندها الكلمة، وتتفق عليها الآراء، وتتحطم على صخرتها كل النزاعات والخلافات!
بدلا من كل ذلك، يحاول الكاتب بكل الأساليب في رده، وتشويه صورته، وتنفير الناس عنه.
وبدلا من أن يؤكد على النقاط الإيجابية فيه، فهو يركز على سلبياته، وجزئياته المختلف فيها.
ويتغافل عن أصلها الثابت، المسلم، المتفق عليه.
وقبل ذلك، هل إثارة قضية المهدي المنتظر، في هذا الوقت بالذات، وفي خضم الأزمات التي تحيط بالأمة الإسلامية - وأمة العرب بالأخص - فيها دلالة على حرص على الوحدة وجمع الكلمة؟!
4 - الغيبة عند الشيعة:
ومما أثاره الكاتب في خلال مقاله، قوله: إن فكرة الغيبة والعودة عند الشيعة، فكرة مشتركة بين اليهود والنصارى وتأثر التفكير الشيعي بهذين المصدرين غير مستبعد! لانضواء كثيرين من غير العرب وأصحاب الأديان والحضارات السابقة، تحت لواء التشيع ليثأروا لأنفسهم من سلطة الحكم العربي تحت ستار الغيرة على حقوق آل البيت، وفي مقدمة هؤلاء عبد الله بن سبأ. [ص 184].
إن وجود أمور مشتركة - بين الأديان السماوية أمر لا يمكن إنكاره للباحثين والعلماء.
وأما نسبة تأثر التفكير في مذهب من مذهب آخر، فأمر يحتاج إلى دليل جازم، وليس مجرد وجود الفكرة عند المذهبين كافيا للحكم بالتأثير والتأثر.
فهل يحق لأحد أن يقول: إن المذهب السني الملتزم بالتكتف في الصلاة، مأخوذ من فعل المجوس مثلا، لأن المجوس يفعلون ذلك في عبادتهم أو أمام كبرائهم؟!
أو قولهم: " آمين " بعد سورة الحمد في الصلاة مأخوذ من النصارى واليهود، لأنهم يقولون ذلك؟!
أو يقول: إن التفكير السني متأثر بالدين اليهودي والمسيحي، لأن كثيرين من أصحاب هذه الديانتين من أهل الحضارات السابقة كالروم والأقباط قد انضووا تحت لواء التسنن، ليثأروا لأنفسهم من سلطة الدين الإسلامي، تحت ستار الغيرة للصحابة ولعثمان الخليفة المقتول؟!
وفي مقدمة هؤلاء كعب الأحبار اليهودي!
إن مثل هذه الأحكام الاعتباطية، لا تصدر ممن يعرض طرق النقد، ويتحاكم إلى الإنصاف، ويريد أن يبني على أسس العقل والمنطق، ويزن الأحاديث والنقول بموازين النقد العقلي!
فكيف يتقبل الكاتب مثل هذه الترهات، ويبني عليها في بحث يريد أن يكون " علميا ورصينا "؟!
ولو راجع واحدا من كتب الشيعة التي ألفت في موضوع " الغيبة " و " الرجعة " لعرف أن الشيعة لم يعتمدوا في التزامهم بذلك، لا على اليهود، ولا النصارى، ولا كعب الأحبار، ولا عبد الله بن سبأ.
وإنما استندوا فيها إلى أخبار وسنن وروايات، موصولة الأسانيد إلى الرسول وأهل البيت، ووافقهم على كثير منها أهل السنة أنفسهم.
وبحثوا عنها سندا، ومتنا، وعقلا، فلم يجدوا ما يعارضها من كتاب كريم، أو سنة ثابتة، أو عقل، أو عرف.
فلم يكن التزامهم بها إلا مثل التزام المسلمين بما ورد في أحاديثهم من أخبار المستقبل، لا أكثر ولا أقل!
كما يلتزم أهل السنة بأخبار الدجال، ونزول عيسى، وبالمهدي المنتظر.
فلماذا لا يتهم الفكر السني بأنه تأثر في هذه الالتزامات باليهود الذين ينتظرون مخلصا، أو بالنصارى الذين ينتظرون عودة المسيح؟!
وإن كان الحديث الوارد عن أهل البيت مما يعتمد عليه الشيعة، فإن هذا يبتنى على أسسهم وقواعد علم الحديث عندهم، ومنهجهم في باب " حجية الحديث " بما أدى إليه اجتهادهم.
فهل يحق لأحد أن يعترض عليهم في ذلك، وينسبهم - بمجرد عدم موافقته لهم - إلى اتباع اليهودية والنصرانية؟!
إن تعرض الكاتب لمطالب خارجة عن موضوع بحثه وإلى هذا البعد، وإقحامه لها في بحثه كمسلمات مفروضة من دون استدلال أو إثبات، يدل على عدم الموضوعية عنده، وهذا ما لا يتحمله البحث العلمي المحايد.
ولا يستسيغه ذوق العلماء الموضوعيين.
* * * 9 - كلمة الختام:
وفي الختام نود أن نوجه كلمة إلى المقومين لأبحاث مجلة " كلية الدعوة الإسلامية " وإلى المسؤولين فيها، وإلى كل من أوتي حظا في حمل القلم، وخاصة المحققين والمتخصصين في مختلف الشؤون العلمية النقلية والعقلية،
وكذلك العلوم والصناعات والفنون:
أن يبذلوا جهودهم لملء الفراغات - التي لا تقل - في حضارتنا وحياتنا، كل في اختصاصه، وأن يركزوا على الابداع والابتكار في ما يقدمونه إلى الأمة، وأن لا يملأوا صفحات المجلات بذكر ما لا أثر حسن له، فضلا عن أن يذكروا ما له أثر سيئ.
وأي شئ أسوأ مما يثير غضب طائفة، أو يؤلم قلب أخرى، ما دامت المسألة أمرا لكل جانب عليه دليله وقناعته؟!
خصوصا إذا كان " عملا " مستوفى في أكثر من مجال سابق من قديم الزمان، وحتى العصر الحاضر!
مثل مسألة " المهدي المنتظر " التي تعرض لها الكاتب الأستاد السائح علي حسين.
حيث إنه ليس إلا " اجترارا " لما ذكره الشيخ ابن محمود القطري في كتاب " لا مهدي ينتظر بعد الرسول خير البشر " المطبوع.
فإن جميع ما عرضه الكاتب السائح، موجود فيه بحذافيره:
إن في تهمته للشيعة بوضع أحاديث المهدي.
أو ذكر سلبيات المهدي والتركيز عليها.
أو اتباع ابن خلدون والتبجح بكلامه وعلمه.
أو في ذكر المدعين للمهدوية.
وحتى في بعض تصرفاته غير العلمية.
وبذلك نؤكد أن بحث " تراثنا وموازين النقد " لا يحتوي على أية نقطة جديدة في هذا المجال، ولا يتسم بالأصالة، ولا بما تعارف عليه الأسلاف من أقسام التأليف: فلا اخترع شيئا، ولا تمم ناقصا، ولا شرح مستغلقا، ولا اختصر مطولا، ولا جمع متفرقا - بل شتت شمل الأمة المجتمع -، ولا رتب المختلط، ولا أصلح خطأ.
بل زاد في طين المشاكل بلة، وفي طنبور الاختلاف " نغمة جديدة ".
فعلى أي أساس تمت الموافقة على نشر هذا البحث، وكيف تم تقويمه؟!
ومع أن الشيخ عبد المحسن بن حمد العباد المدني، قد أورد في رده على كتاب ابن محمود القطري، كل الإجابات الصحيحة الواضحة عن الشبه المذكورة في مجلة الجامعة الإسلامية - بالمدينة المنورة، في العددين 45 و 46 من السنة الثانية عشرة - بعنوان " الرد على من كذب بأحاديث المهدي ".
إلا أن إغفال الكاتب السائح حسين، لذكر شئ عن ذلك كي يتمكن القارئ من مراجعته، ولبعد تاريخ نشره، حاولنا الإجابة على ما ورد في المقال بصورة مستقلة.
ونود أن نذكر الكاتب الأستاذ السائح علي حسين: بأنه ليس الأمر - في هذا العصر - كما يتخيل من انفراده في ساحة الكتابة وميدانها، فليس له أن يلقي الكلام على عواهنه، أو أن يكتب ما عن له!
وليس له أن يكتب ما شاء عارضا قلمه يجول على صفحات مجلته.
بل ليعلم أن بني عمه لهم أقلام ومجلات.
والحمد لله رب العالمين (40).
* * *
الكلام عند الإمامية نشأته، تطوره، وموقع الشيخ المفيد منه (2) الشيخ محمد رضا الجعفري بسم الله الرحمن الرحيم (1) مدرسة الشيخ المفيد الكلامية وأعلامها وبعد أن وفقني الله تعالى - ولله الحمد - للكتابة عن الشيخ المفيد بما تقدم ارتأيت أن أتابع البحث عنه باستعراض مدرسته الكلامية وأعلامها، أبدأه بتأريخ أعلام هذه المدرسة وأنتهي إلى دراسة موجزة حول أعمالها. ولا شك أن تلاميذ الشيخ المفيد وإن كثروا - وسنأتي على المذكورين المترجم لهم منهم إن شاء الله - إلا أن القمرين اللامعين في سماء هذه المدرسة المباركة التي تؤتي ثمرها كل حين بإذن ربها، هما: الشريف المرتضى وشيخ الطائفة الطوسي.
وأنا أبدأ - بحول الله وقوته - بترجمة الأول منهما، راجيا سبحانه أن يوفقني لمتابعة البحث، إنه نعم المولى ونعم النصير.
* * *
(1) الشريف المرتضى علي بن الحسين بن محمد بن موسى بن إبراهيم ابن الإمام موسى بن جعفر عليهما السلام، السيد، الشريف أبو القاسم المرتضى، علم الهدى، ذو المجدين، الموسوي البغدادي (355 / 966 - 436 / 1044) (1).
قال عنه تلميذه شيخ الطائفة الطوسي - وأخذ عنه عامة المترجمين له -:
"... المرتضى متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام، والفقه، وأصول الفقه، والأدب، والنحو، ومعاني الشعر، واللغة، وغير ذلك (...) إنه أكثر أهل زمانه أدبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع العلوم كلها " (2).
وقال تلميذ الآخر النجاشي: " حاز من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه، وسمع من الحديث فأكثر، وكان متكلما، شاعرا، أديبا، عظيم المنزلة في العلم، والدين، والدنيا " (3).
وقال الشريف نجم الدين أبو الحسن علي بن أبي الغنائم محمد،
العلوي العمري، النسابة (388 / 998؟ - 490 / 1097؟) - وكان قد اجتمع به ببغداد سنة 425 / 1034 -: " الشريف الأجل، المرتضى، علم الهدى، أبو القاسم، نقيب النقباء، الفقيه، النظار، المصنف، بقية العلماء، وأوحد الفضلاء. رأيته - رحمه الله - فصيح اللسان، يتوقد ذكاء " (4).
وقال شيخ الشرف أبو الحسن محمد بن محمد بن علي، الحسيني، العبيدلي، النسابة، البغدادي (338 / 950 - 436 / 1045)، زميله في التتلمذ على الشيخ المفيد: " وكان ذا محل عظيم في العلم، والفضائل، والرياسات. وإليه نقابة النقباء ببغداد وغيرها من البلاد، وإمارة الحجيج والمظالم. وله كتب مصنفات في الكلام والآداب، وله أشعار وديوان معروف " (5).
ووصفه المترجمون له من غير الإمامية، فقال معاصره أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي (350 / 961 - 429 / 1038) أحد أئمة اللغة والأدب: " قد انتهت الرياسة اليوم ببغداد إلى المرتضى في المجد والشرف، والعلم، والأدب، والفضل، والكرم، وله شعر في نهاية الحسن " (6).
ولكن معاصره الآخر الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي الأشعري الشافعي (392 / 1002 - 463 / 1071) قال عنه: " كان يلقب المرتضى ذا المجدين، وكانت إليه نقابة الطالبيين، وكان شاعرا متكلما، له تصانيف على مذاهب [؟!] الشيعة، (...) كتبت عنه " (7) ثم أخرج من طريقه حديثا، وأرخ ولادته ووفاته.
وهكذا كان الخطيب نموذجا لما حفظه الناس من كلام الأنبياء! ورأى الصفدي في كلامه طولا فقال: " قال الخطيب: كتبت عنه ".
وأضاف الصفدي: " وكان رأسا في الاعتزال، كثير الاطلاع والجدال " (8)؟!.
وقال أبو الحسن علي بن بسام الأندلسي (477 / 1048 - 542 / 1147) الوزير وأحد أئمة الأدب، والشعر، والتاريخ: " كان هذا الشريف المرتضى إمام أئمة العراق، بين الاختلاف والاتفاق (9) إليه فزع علماؤها، وعنه أخذ عظماؤها، صاحب مدارسها، وجماع شاردها وآنسها ممن سارت أخباره، وعرفت به أشعاره، وحمدت في ذات الله مآثره وآثاره، إلى تواليفه في الدين، وتصانيفه في أحكام المسلمين بما يشهد أنه فرع تلك الأصول، ومن أهل ذلك البيت الجليل " (10).
وقارن بينه وبين أخيه الرضي الباخرزي، فقال في ترجمته: " هو وأخوه في دوح السيادة ثمران، وفي فلك الرياسة قمران، وأدب الرضي إذا قرن بعلم المرتضى كان كالفرند في متن الصارم المنتضى " (11).
وعده مجد الدين ابن الأثير من مجددي الدين الإمامية على رأس المائة الرابعة [بداية القرن الخامس / الحادي عشر] بعد ما عد شيخنا الكليني، صاحب " الكافي " من المجددين على رأس الثالثة، عندما شرح ما يروى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن يبعث لهذه الأمة على رأس كل
مائة سنة من يجدد لها دينها " (12).
" وكان المرتضى رئيس الإمامية " (13) " في زمانه " (14).
" كان إماما في علم الكلام، والأدب، والشعر، والبلاغة، كثير التصانيف، متبحرا في فنون العلم " (15).
" وكان مجمعا على فضله، متوحدا في علوم كثيرة " (16).
وقال الذهبي: " وكان من الأذكياء الأولياء، المتبحرين في الكلام والاعتزال [؟!] والأدب، والشعر، ولكنه إمامي جلد " (17) [؟!].
" وله مشاركة قوية في العلوم " (18).
" وهو أول من جعل داره دار العلم وقدرها للمناظرة " (19).
ولكن سبق المرتضى إلى ذلك شيخه المفيد - كما مر في ترجمته - إلا أن يكون تفسير الكلام: أن المرتضى جعل داره مدرسة يجتمع فيها المتناظرون للبحث العلمي، وإن لم يكن بحضرته.
" وكان يناظر عنده في كل المذاهب، وكان هو يظهر مذهب الإمامية " (20).
" وكان قد حصل على رئاسة الدنيا (21) العلم مع العمل الكثير في اليسير، والمواظبة على تلاوة القرآن وقيام الليل، وإفادة العلم، وكان لا يؤثر على العلم شيئا، مع البلاغة وفصاحة اللهجة " (22).
* * * وحاله عند وفاته ما يحدثنا أبو القاسم بن برهان، عبد الواحد بن علي الأسدي العكبري، ثم البغدادي، الحنبلي، ثم الحنفي (ح 375 / 985 - 456 / 1064) قال: " دخلت على الشريف المرتضى أبي القاسم العلوي في مرضه، وإذا قد حول وجهه إلى الجدار، فسمعته يقول: (أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما! أما أنا أقول: ارتدا بعد ما أسلما) فقمت فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه " (23).
(2) تتلمذ الشريف المرتضى على الشيخ المفيد وهو أستاذه في الكلام، والفقه، وأصوله، والحديث، وغير ذلك، وعليه تخرج ومنه حمل ما حمل. وكان
له شيوخا آخرين عد منهم عشرة (24) وأحصوا إلى ستة عشر (25).
تلمذ الشريف المرتضى وأخوه الشريف الرضي أبو الحسن محمد (359 / 970 - 406 / 1015) على الشيخ المفيد وهما صغيران فاستمر التتلمذ سنين طويلة (26).
يقول ابن أبي الحديد: وحدثني فخار بن معد [بن فخار بن أحمد] العلوي الموسوي (27) رحمه الله، قال:
رأى المفيد أبو عبد الله محمد بن [محمد بن] النعمان الفقيه الإمام في منامه، كأن فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه [وآله] وسلم دخلت عليه، وهو في مسجده بالكرخ، ومعها ولداها الحسن والحسين، عليهما السلام صغيرين، فسلمتهما إليه، قالت له: علمهما الفقه! فانتبه متعجبا من ذلك.
فلما تعالى النهار في صبيحة تلك الليلة التي رأى فيها الرؤيا، دخلت إليه المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جواريها، وبين يديها ابناها محمد الرضي، وعلي المرتضى (28) صغيرين، فقام إليها وسلم عليها، فقالت له: أيها الشيخ، هذان ولداي، قد أحضرتهما لتعلمهما الفقه! فبكى أبو عبد الله، وقص عليها المنام، وتولى تعليمهما الفقه، وأنعم الله عليهما، وفتح لهما من أبواب
العلوم والفضائل ما اشتهر عنهما في آفاق الدنيا، وهو باق ما بقي الدهر (29).
ولا بد لنا من التعقيب بما يلي:
أ - يبدو من هذا النص أن هذه الحادثة إنما وقعت في زمن لم يكن فيه الشريف أبو أحمد والد الشريفين حاضرا في بغداد، إذ من البعيد جدا أن تتولى السيدة الجليلة أم الشريفين أخذهما إلى مجلس الأستاذ والوصاية بهما، والأب حاضر متمكن من ذلك، وهذا واضح لمن لاحظ القواعد الاجتماعية وآداب السلوك التي كانت قائمة يومذاك، خاصة بالنسبة إلى بيوت الرفعة والجلالة، وأسر الشرف والسيادة، ومن أعلاها بيتا وأشرفها أسرة بيت الشريف أبي أحمد وأسرته.
ولا بد أيضا من أن تكون غيبة الشريف أبي أحمد عن بغداد غيبة طويلة، لا تسمح ضرورة البدء بالتعليم في السن المناسبة بالإرجاء والتأخير إلى أن يحضر ويتولى الأمر بنفسه - وهو أولى الناس بهذا الأمر - وللشريف أبي أحمد غيبتان عن بغداد طال أمدهما، الأولى عندما قبض عضد الدولة عليه وعلى أخيه أبي عبد الله وعلى قاضي القضاة أبي محمد بن معروف سنة 369 / 979 وسيرهم إلى فارس، ولم يعد إلى بغداد إلا سنة 376 / 986 - 987، وقد أشرنا إلى هذا عندما تكلمنا عن مناظرات الشيخ المفيد (30).
ولكن هذه الغيبة لا يمكن أن تكون هي الفترة التي تولت فيها السيدة أم الشريفين أخذهما إلى الشيخ المفيد للتعليم، إذ أن الشريف المرتضى، وهو أكبر الأخوين، كان قد بلغ الخامسة عشر من عمره في بدء هذه الغيبة، ويكون قد تجاوزها كلما امتد زمن الغيبة، وفي مثلها لا يقال لمثله أنه طفل صغير، كما تنص عليه الرواية.
فلا بد وأن تكون هناك غيبة أخرى للشريف أبي أحمد عن بغداد تسبق هذه. والتي سبقتها هي التي وقعت في النصف الأخير من سنة 366 / 977، ففيها اضطر الشريف أبو أحمد إلى التوسط بين عز الدولة وعضد الدولة البويهيين،، وكان الأول هو الذي يحكم العراق، وسار إليه عضد الدولة من فارس، ووقعت بينهما الحرب، فكانت الغلبة بها لعضد الدولة فاستولى على الأهواز والبصرة، ولم تكن غيبة الشريف أبي أحمد للسفارة بينهما في عقد الصلح بقدر ما كان من إصرار عز الدولة في استرجاع غلام له كان قد أسره عضد الدولة فيمن أسر، ولم يكن لعز دولة ابن بويه في العراق يوم ذاك سلو عنه - وهكذا تضعف الدول بمثل هذا النفسيات والانحطاط الخلقي - ثم اتصلت به الأحداث التي أعقبت هذه الحرب، فكان الشريف يتنقل بين بغداد والبصرة وواسط. واستمر ذلك عدة شهور (31).
فلعل الشريف أبا أحمد هو الذي أشار إلى السيدة الجليلة أم الشريفين أن تتولى ذلك، بعد أن كان يجهل يومذاك أن هذا الانشغال وهذه الغيبة متى ينتهيان.
خاصة وأن الشريف المرتضى كان قد بلغ الحادية عشرة من عمره وعلى أعتاب البلوغ والكبر، ولا يصح والحال هذه إرجاء تعليمه إلى ما بعد.
ب - يبدو من النص أن شيخنا المفيد - رضي الله عنه وأرضاه - كان قد استقل بالتدريس ونشر العلم، في ستينات القرن الرابع، وفي الثلاثينات من عمره الشريف، وشيخه - الذي حمل منه ما حمل - ابن قولويه بعد لا يزال حيا. وأنه كان له منذ تلك الأيام مجلس درس في مسجده الشهير بدرب رياح في الكرخ - وقد ذكرنا هذا من قبل عندما ترجمنا له - وأنه كان قد بلغ من الرفعة والجلالة الدرجة التي ترى مثل هذه السيدة الجليلة أم الشريفين أن تحضر بنفسها مجلسه آخذة معها ولديها الشريفين، إكراما له ورعاية لعلمه ومقامه.
وكان لها أن تستدعيه إلى بيتها، وهو ذلك البيت الرفيع الذي لا يأبى من الحضور فيه أحد ولو كان مثل الشيخ المفيد، وعذرها في ذلك خدرها، وأنعم به لمثلها من عذر! وفوق هذا كله الخلق العظيم النبوي والروح العلوية اللذين ورثتهما هي وبيتها الطاهر، وبهذا هان عليها كل تواضع وتنازل، والمجتمع المسلم لو كان قد جعل من هذا النموذج المثل الذي يقتدي به في سلوكه الفردي والاجتماعي لكانت الدنيا غير هذه الدنيا، والحياة غير هذه الحياة!.
ج - وأرى - وهذا من الهواجس النفسية، وأرجو أن يغفره لي أولئك الذين لا يؤمنون بالهواجس - أن الشريف الرضي يومذاك لم يكن قد بلغ السن الذي تمكنه من التعلم على أستاذ كالشيخ المفيد، إذ كان يومذاك في السابعة من عمره وأخوه الشريف المرتضى كان يكبره بخمس سنوات. ويخيل إلي المقصود أصالة كان هو الشريف المرتضى، ولكن الشريف الرضي بما فيه من نفسيات تسمو في كل شئ على غيره، ومنه إحساسه القوي بالتسامي والتعالي، كبر عليه أن يؤخذ أخوه إلى مجلس التعليم ولا يؤخذ هو، فأشرك في ذلك، مع العلم أن المادة التدريسية التي تعطى لمن كان في الحادية عشرة من عمرة تختلف في كثير عن التي تتناسب مع من بلغ السابعة فحسب.
وللكلام عن هذا الجانب الذي يرجع إلى سيرة الشريف الرضي رحمه الله مجال آخر، أرجو الله أن يوفقني إلى العود إليه.
د - قال ابن حجر - في ترجمة الشريف المرتضى -: وزعم المفيد: أنه رأى في نومه فاطمة الزهراء ليلة ناولته صبيين فقالت له: خذ ابني هذين فعلمهما! فلما استيقظ وافاه الشريف أبو أحمد ومعه ولداه الرضي والمرتضى، فقال له: خذهما إليك وعلمهما! فبكى، وذكر القصة (32).
ولا حاجة إلى التعليق وذكر الأخطاء، فإن هذا - في رأيي - نموذج واف لتساهل حافظ كابن حجر فيما يرجع إلى الإمامية إلى الحد الذي لا يرضى به لنفسه، ولا يرتضيه منه من يقر بعلمه وفضله فيما يرجع إلى غيرهم.
(3) ذكر الحاكم الجشمي، أبو سعد، المحسن بن محمد بن كرامة البيهقي، المعتزلي الزيدي (413 / 1022 - 494 / 1101) وعنه أخذ الإمام المهدي الزيدي المعتزلي ابن المرتضى، فقالا: " ومن أصحاب قاضي القضاة " (33) الذي درس عليه ببغداد عند انصرافه من الحج: الشريف المرتضى أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي، وقرأ أيضا على أبي إسحاق النصيبي (34) وأبي عبد الله المرزباني (35) وعلي ابن المعلم (36) ويميل إلى الإرجاء، وهو إمامي. وقرب عهده وشهرة ذكره تغني عن الكثير من أخباره " (37).
ولم أجد تتلمذه على القاضي عبد الجبار والنصيبي إلا عند هذين، كما أن اتهامه بالميل إلى الإرجاء لم أجده إلا عندهما!
نعم، قرأ على القاضي عبد الجبار شقيقه الشريف الرضي (38) ومن جملة ما قرأ عليه: " تقريب الأصول " (39) و " العمد في أصول الفقه " (40) و " شرح الأصول الخمسة " ((41) ولذا عد من شيوخه في " الغدير " (42).
يضاف إلى هذا أني لم أعثر ولا على مورد واحد يذكر الشريف المرتضى أخذه عن القاضي عبد الجبار، لا بصورة مباشرة - بالدلالة المطابقية - ولا بصورة غير مباشرة - بالدلالة الالتزامية - لا في كتابه " الشافي " الذي هو رد على القاضي في إمامة مغنيه، ولا في غيره من كتب الشريف ورسائله.
بل ولا يعبر عنه إلا بما لا صلة له بما تفرضه حقوق التعليم للأستاذ على التلميذ، وهذا ما يأباه خلق الشريف المرتضى، كما صنع أخوه الشريف الرضي الذي صرح بتتلمذه على القاضي.
وأرى أن شهرة ذكر الشريف المرتضى - كما قالا - في العلم التي فاقت على شهرة أخيه هي التي أوقعتهما في هذا الخطأ، إن بقيت عندي بقية من حسن الظن بهما وبأمثالهما!
* * * والشريف المرتضى وإن أخذ علم الكلام عن شيخنا المفيد، إلا أنه
اختلف معه في مسائل، شأن العلماء يختلفون في آرائهم ويتفقون في الإخلاص للعلم والسير به إلى الكمال.
يقول السيد رضي الدين علي بن موسى، ابن طاووس الحسني الحلي (589 / 1193 - 664 / / 1266): " إنني وجدت الشيخ العالم في علوم كثيرة قطب الدين الراوندي، واسمه سعيد بن هبة الله [(- 573 / 1187) ومن أقدم شراح نهج البلاغة] قد صنف كراسا، وهي عندي الآن، في الخلاف الذي تجدد بين الشيخ المفيد والمرتضى، وكانا من أعظم أهل زمانهما وخاصة الشيخ المفيد، فذكر في الكراس نحو خمس وتسعين مسألة قد وقع الاختلاف بينهما فيها من علم الأصول (43) وقال في آخرها: لو استوفيت ما اختلفا فيه لطال الكتاب " (44).
وأضاف ابن طاووس: " ومن أعجبها إثبات الجوهر في العدم، فإن شيخه المفيد استعظم في العيون والمحاسن الاعتقاد بصحتها، والمرتضى في كثير من كتبه عضدها وانتصر لها " (45).
وأما مقام الشريف المرتضى في الكلام والجدل وقوة العارضة، والقدرة على المناظرة، فيكفي في ذلك شهادة الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي الشافعي الأشعري (393 / 1003 - 476 / 1083) أحد الأئمة في الفقه، والكلام، والجدل، والمناظرة، والذي أدرك عصر الشريف، حيث يقول: " كان الشريف المرتضى ثابت الجأش ينطق بلسان المعرفة، ويردد الكلمة المسددة فتمرق مروق السهم من الرمية (46) ما أصاب أصمى (47) وما
أخطأ أشوى (48) إذا شرع الناس الكلام رأيته * له جانب منه وللناس جانب (49) (4) قل ياقوت الحموي - في ترجمة الشريف المرتضى -: ومن خطه (50) في المذيل (51): سمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل بأصبهان يقول: ذكر شيخنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، ونقلت من خطه:
سمعت الكيا أبا الحسين يحيى بن الحسين العلوي الزيدي، وكان من نبلاء أهل البيت، ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الأصول والفروع يقول: وقد دخل عليه بعض الشعراء فمدحه بقصيدة - فلما خرج قال:
يا أبا الفضل، الناس ينظرون إلي وإلى المرتضى، ولا يفرقون بين الرجلين!
المرتضى يدخل عليه من أملاكه كل سنة أربعة وعشرون ألف دينار، وأنا آكل من طاحونة لأختي ليس لي معيشة غيرها! (52).
قال أبو الفضل المقدسي:
وذكر بين يديه يوما الإمامية فذكرهم بأقبح ذكر، وقال: لو كانوا من الدواب
لكانوا الحمير، ولو كانوا من الطيور لكانوا الرخم! (53) وأطنب في ذمهم. وبعد مدة دخلت على المرتضى، وجرى ذكر الزيدية والصالحية (54) أيهما أفضل، فقال: يا أبا الفضل، تقول أيهما خير، ولا تقول أيهما شر؟! فتعجبت من إمامي الشيعة في وقتهما، ومن قول كل واحد منهما في مذهب الآخر، فقلت:
قد كفيت أهل (55) السنة الوقيعة فيكما (56)
وأعقب أنا - ولله الحمد - بما يلي:
أ - محمد بن طاهر بن علي بن أحمد الشيباني، أبو الفضل، ابن القيسراني، المقدسي، الصوفي (448 / 1056 - 507 / 1113) الإمام الحافظ، الجوال، الرحال، الثقة - كما وصفه الذهبي وغيره - صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة، لكنه المطعون في خلقه وسلوكه وشذوذه الجنسي، الذي كان يعلنه ويؤلف فيه، ويبرره تدينا وتصوفا؟!! (57).
وأول رحلة له إلى بغداد سنة 467 / 1074 - 1075 (58).
وهكذا ولد ابن القيسراني بعد وفاة الشريف المرتضى بسنين، ودخل بغداد بعد سنين أكثر!
ب - يحيى بن (أبي عبد الله الموفق بالله) الحسين بن إسماعيل بن زيد، الكيا، أبو الحسين، المرشد بالله الحسني، الزيدي، الرازي (412 / 1021 - 479 / 1086).
كان مقدم الزيدية ومفتيهم في عصره، وكان عالما أديبا، سمع ببغداد أبا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري، والقاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي - كما حكاه ابن الفوطي عن ذيل تاريخ بغداد لأبي سعد السمعاني، الذي حكى عنه ياقوت ما حكى -. بويع له بالديلم سنة 446 / 1054، ولكن الظاهر أن الإمامة لم تتم له - بل لم تدم له إلا لمدة
يسيرة، يشهد لذلك غفلة أكثر المترجمين له عن هذه البيعة، بل يشهد له أن تلميذه ابن طباطبا عده في منتقلة الري من نازلة جرجان، أي الذين نزلوا جرجان ثم انتقلوا منها إلى الري (59) فلو كان قد عاش في الديلم مدة لا يستهان بها لأشار إليه ابن طباطبا - فرجع إلى الري وسكنها إلى أن توفي في التاريخ المذكور كما أرخه السمعاني، وابن الجوزي، وابن كثير والمؤيدي، وقال:
عن سبع وستين، وهكذا في ترجمته الواردة في أول كتابه: الأمالي 1 / 3، وصرح بأنه ولد سنة 412 (60).
ويعد من علماء النسب، وهو شيخ الشريف النسابة أبي إسماعيل، إبراهيم بن ناصر، ابن طباطبا الحسني، ويعبر عنه: " شيخي الكيا الأجل السيد الإمام النسابة المرشد بالله، زين الشرف، أبو الحسين، يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسني (61).
لكن أبا الحسين هذا قد ترجم له الشيخ منتجب الدين في فهرسته الذي وضعه تكملة لفهرست مصنفي الإمامية لشيخ الطائفة الطوسي، فقال:
" السيد أبو الحسين يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسني النسابة
الحافظ. ثقة له (كتاب أنساب آل أبي طالب) ترجم له مرتين " (62).
وهذا يدل على أن الشيخ منتجب الدين كان يراه إماميا، وهذا ظاهر لمن تتبع فهرست الشيخ منتجب الدين، فإنه يقتصر على ترجمة علماء الإمامية، ولا يذكر من الزيدية إلا إذا قد انتقل منها إلى القول بالإمامة، فراجع = 64:
" كان زيديا وادعى إمامة الزيدية ثم استبصر وصار إماميا " و = 262: " ادعى فيه أهل جيلان الإمامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها " و = 521: " كان زيديا فاستبصر ".
وأبو الحسين هذا إن كان زيديا أول أمره فلعله تحول إليها كسبا لآيديولوجية الثورة، كما قلنا بمثله في الناصر الكبير والأخوين أبي الحسين أو أبي طالب الهارونيين، وإنه إن كان نشأ عليها فلا بد وأن يكون قد انتقل منها إلى القول بالإمامة، وخاصة بعد ما فشل في القيام بالإمامة في جيلان، وبهذا صح للشيخ منتجب الدين أن يترجم له فيمن ترجم لهم من الإمامية.
وابن القيسراني الذي اجتمع به بعد سنة 467 / 1075، لأن أولى المدن التي زارها بعد أن فارق وطنه الشام. كانت بغداد في الفترة التي لم يكن فيها زيديا في باطنه، إن قلنا بأنه بقي على تظاهره بالزيدية إلى آخر حياته.
ج - فمن هو المرتضى هذا الذي قال ابن القيسراني على لسانه ما قال؟.
لا شك أن ابن القيسراني لم يقصد الشريف المرتضى الموسوي الذي مات قبل أن يولد هو لأنه إن جرؤ على افتراء الأقوال خاصة بالنسبة إلى الخصوم ولكنه لا يجرؤ على افتراء الأشخاص أو لقاء من لا يمكنه لقاؤهم،
لأنه كمحدث يعلم بما تنطوي عليه هذا العمل من أخطار، ولم أجد في تلخيص مجمع الآداب في معجم الألقاب، لابن الفوطي (اللام والميم) في الملقبين ب‍ (المرتضى) 5 / 482 - 493 - وقد ذكر واحدا وعشرين رجلا ممن لقبوا به - من يتفق وعصر القدسي، والأمصار التي دخلها، ويصح أن يقال عنه إنه إمامي.
ثم بحثت وجمعت من يحتمل أن يكون أحدهم هو الذي لقيه ابن القيسراني، ولكني عثرت فيما بعد على كلام أبي سعد السمعاني فزال الشك.
يقول في (الصالحي): وجماعة من الزيدية يقال لهم الصالحية، ينتحلون مذهب الحسن بن صالح [؟] بن الحي، أحد أئمة الكوفة وزهادهم، وأخوه صالح بن صالح بن حي، وفيهم كثرة.
حدثنا أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ من لفظه بأصبهان، أنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، إجازة، قال:
قلت يوما للمرتضى أبي الحسن المطهر بن علي العلوي بالري: الزيدية فرقتان: الصالحية والجارودية، أيهما خير؟ فقال: لا تقل أيهما خير، ولكن قل:
أيهما شر!! قال: وكنت يوما في مجلس يحيى بن الحسين الزيدي العلوي الصالحي، فجرى ذكر الإمامية فأغلظ القول فيهم وقال: لو كانوا من البهائم لكانوا البقر، ولو كانوا من الطيور لكانوا الرخم! - في فصل طويل - فقلت في نفسي: قد كفى الله أهل السنة الوقيعة فيهم بوقيعة بعضهم في بعض، وكانا إمامي الفرقتين في وقتهما (63).
وهذا الشريف ترجم له الشيخ منتجب الدين - وهو أحد من كنت أحتمل أن يكون هو الذي لقيه ابن القيسراني - فقال: السيد الأجل
المرتضى، ذو الفخرين، أبو الحسن، المطهر بن أبي القاسم علي بن أبي الفضل محمد الحسيني الديباجي. من كبار سادات العراق، وصدور الأشراف، وانتهى منصب النقابة والرئاسة في عصره إليه، وكان علما في فنون العلم وله خطب ورسائل لطيفة، وقرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي في سفره للحج (64). روى لنا عنه السيد نجيب السادة أبو محمد الحسن الموسوي (65).
وقال السيد علي خان ابن معصوم: كان من أكابر السادة العظماء، ومشاهير الفضلاء والعلماء، وكان نقيبا على الري، وقم، وآمل، ذا ثروة ونعمة عظيمة، مع كمال الفضل وعلو النسب والحسب، له مدرسة عظيمة بقم (66).
د - قلت هذا وأنا أحسن الظن بهؤلاء العلماء، ولكني سقت المسيرة التي قطعتها في البحث عن هذه الفرية على الشريف المرتضى، لأعطي - أولا - نموذجا لما ينتهي إليه البحث عن المسائل التي تبدو في بادئ النظر أنها لا بد من التسليم بها ولا مجال للنقاش فيها، وكي أدلل - ثانيا - على أن هؤلاء العلماء يتغافلون عن علمهم كله ويتركونه جانبا في المسائل التي ترجع إلى من يخاصمونهم أشد الخصومة، وهم الإمامية، فكل حكاية يأخذونها كحقيقة مسلمة لا تقبل الجدال ولا النقاش، فنجد أن ياقوتا أخطأ أو حرف القصة، ثم
تسلم هذا الخطأ أو التحريف من حكاه عنه، وإن كان كالحافظ ابن حجر.
وأنا واثق بأن المسألة لو كانت ترتبط بغير الإمامية لكان مصيرها غير هذا - المصير.
وحيث انتهيت إلى هذه المرحلة من البحث، فلا أجدني يراني القارئ الكريم مجازفا أو مغاليا إن قلت: إني أظن ظنا قويا أن ابن القيسراني لا يصح أن يؤخذ كلامه على أنه حكاية لحقيقة وقعت، وأنه صادق في كله، فلعله يرى هذا بعض تدينه وتصوفه [؟!] وأن الكذب إنما صدر لمصالح المذهب الذي يتدين به، لا أنه يتضرر به - كما فسر بعضهم قوله: صلى الله عليه وآله وسلم -:
" من كذب علي متعمدا... " فقال: لم أكذب عليه، وإنما كذبت له!!.
وأما ما نسبه إلى الشريف الزيدي - فإن صح أنه قاله، وما قدمت يكفي للريب في ذلك، بل وأكثر من الريب - فأحيله إلى إخواننا الزيدية، الذين هم أقرب فرق المسلمين إلينا، شدنا وإياهم حبنا وولاؤنا لأهل البيت الطاهر عليهم السلام، وإن اختلفنا في توزيع هذا الحب والولاء والذين نأمل منهم أن يحمونا كما يأملون أن نحميهم، إذا ضامنا البعيد القصي - كما يقول الشريف الرضي، رضوان الله عليه - ونعتذر إليهم عما نسبه ابن القيسراني إلى الشريف الإمامي، ونقول: إنما يريد الشيطان أن يوقع بيننا العداوة والبغضاء ويصدنا عن الولاء الطاهر والحب المشرف.
وأما التعريف بالجارودية فأرجئ البحث عنه إلى مقال تال، إن شاء الله تعالى.
(5) ألف الشريف المرتضى كتبا كثيرة، قال العلامة الحلي (648 / 1250 - 726 / 1325): " له مصنفات كثيرة، وبكتبه استفادت الإمامية منذ زمنه، رحمه الله، إلى زماننا هذا وهو سنة 693 [1294]، وهو ركنهم ومعلمهم " (67).
وقد كتب تلميذه محمد بن محمد بن أحمد، أبو الحسن البصروي البغدادي (- 443 / 1051) فهرستا لتآليفه (68).
وما يرجع من كتب الشريف المرتضى إلى موضوع بحثنا، هو:
1 - الملخص في أصول الدين.
قال في الذريعة: 22 / 210 - 211، أنه كبير في أربعة أجزاء، وإن جاء عند الشيخ الطوسي وابن شهرآشوب أنه لم يتمه.
2 - الذخيرة في أصول الدين (الذخيرة في علم الكلام - الذريعة 10 / 11 - 12) وقال الشيخ الطوسي: تام (مطبوع).
3 - الأصول الاعتقادية.
طبع ضمن المجموعة الثانية من نفائس المخطوطات - بغداد - 1954.
4 - جمل العلم والعمل (مطبوع).
5 - إنقاذ البشر من الجبر والقدر (مطبوع).
6 - المسائل الكلامية.
7 - مجموعة في فنون من علم الكلام.
طبعت ضمن المجموعة الخامسة من نفائس المخطوطات، بغداد 1379 / 1955. ولعلها هي المسائل الكلامية.
8 - مسألة (رسالة) في الإرادة.
9 - مسألة (رسالة) أخرى في الإرادة.
10 - كتاب الوعيد.
11 - الحدود والحقائق.
قاموس معجمي، فلسفي، كلامي، فقهي، يذكر المصطلح ثم يشرحه شرحا موجزا، طبع ضمن منشورات الذكرى الألفية للشيخ الطوسي، نشرته جامعة مشهد - إيران، 2 / 150 - 181 وفي " رسائل المرتضى " 2 / 177 - 247، وقد جاءت رسالة أخرى تحمل نفس الاسم، طبعت ضمن النشرة المذكورة، 2 / 728 - 741، ارتأى ناشرها أنها مأخوذة من كلام الشريف المرتضى.
12 - تتمة أنواع الأعراض - عن جمع أبي الرشيد النيسابوري.
وطبعت في رسائل المرتضى، 4 / 309 - 315، ولكن بعنوان: " نقد النيسابوري في تقسيمه للأعراض " جاء في أولها: " تصفحت الأوراق التي عملها أبو رشيد سعيد بن محمد في ذكر أنواع الأعراض وأقسامها وفنون أحكامها... " وهو: سعيد بن محمد بن حسن بن حاتم، أبو رشيد النيسابوري (- ح 440 / 1048) من كبار المعتزلة، أخذ عن القاضي عبد الجبار، وانتهت إليه الرياسة بعده، وكانت له حلقة في نيسابور، ثم انتقل إلى الري وتوفي بها. عدة المعتزلة من طبقاتهم، ومن متقدمي أصحاب القاضي عبد الجبار وأثنوا عليه كثيرا، وقالوا: إنه كان بغدادي المذهب [يتبع رأي معتزلة بغداد] فاختلف إلى القاضي فأخذ برأيه [البصري] وله: " كتاب الخلاف بين
البصريين والبغداديين " (69).
13 - تقرب الأصول.
14 - نقض مقالة ابن عدي (فيما يتناهي - كما جاء في فهرست البصروي) = (الرد على يحيى بن عدي النصراني فيما يتناهى وما لا يتناهى - الذريعة 10 / 237).
وهو أبو زكريا يحيى بن عدي النصراني البغدادي (280 / 894 - 363 / 975) فيلسوف تتلمذ على الفارابي وانتهت إليه الرياسة في المنطق والفلسفة، ترجم عن السريانية كثيرا، وألف كتبا كثيرة (70).
15 - طبيعة المسلمين (النجاشي) = (طبيعة الإسلام - وهو كتاب الرد على يحيى - تأسيس الشيعة / 392) = (الرد على يحيى بن عدي في مسألة سماها: طبيعة المسلمين - الذريعة، 10 / 237).
وجاء في فهرست البصروي: " الرد على يحيى بن عدي في مسألة سماها: طبيعة الممكن " وأظن أن الأخير هو الصحيح.
16 - الرد على ابن عدي في حدوث الأجسام = (الرد على يحيى بن عدي في اعتراضه دليل الموحدين في حدوث الأجسام - الذريعة 10 / 237، تأسيس الشيعة / 392).
17 - الرد على من أثبت حدوث الأجسام من الجواهر.
وطبع في (رسائل المرتضى، 3 / 331 - 334) ولكن العنوان: " مسألة في الاعتراض على من يثبت حدوث الأجسام من الجواهر ".
18 - جواب الملاحدة في قدم العالم.
19 - الفصول المختارة من العيون والمحاسن (مطبوع).
راجع = الشيخ المفيد، (العيون والمحاسن).
20 - كتاب في أقوال المنجمين = (النجوم والمنجمون - الغدير، 4 / 265، تأسيس الشيعة / 392) = (الرد على المنجمين - الذريعة، 10 / 229، وقال: هو عندي).
وطبع في رسائل المرتضى، 2 / 301 - 312 بعنوان: " مسألة في الرد على المنجمين ".
21 - تنزيله الأنبياء والأئمة عليهم السلام (مطبوع).
22 - معنى العصمة.
23 - رسالة في العصمة.
طبعت ملحقة بأمالي المرتضى، ط. مصر - 2 / 347 - 348، ورسائل المرتضى، 3 / 325، 327.
24 - مسألة في تفضيل لأنبياء على الملائكة.
طبعت ملحقة بالأمالي، 2 / 333 - 339، ورسائل المرتضى، 2 / 155 - 166.
25 - المنع عن تفضيل الملائكة على الأنبياء.
طبع ضمن مجموعة أربع رسائل للشريف المرتضى - النجف الأشرف - مطبعة الآداب - 1386 / 1966، ورسائل المرتضى، 2 / 169 - 174.
26 - الشافي في الإمامة وإبطال حجج العامة (مطبوع).
وهو نقض لكتاب الإمامة، من أجزاء كتاب " المغني " في مباحث التوحيد والعدل، الموسوعة الشهيرة تأليف القاضي عبد الجبار المعتزلي.
27 - جواب بعض المعتزلة في أن الإمامة لا تكون إلا بالنص.
حيث إنهم ينكرون ذلك، قال في الذريعة، 5 / 179: مبسوط في مائة
صفحة.
28 - المسائل الباهرة في العترة الطاهرة.
طبع ضمن رسائل المرتضى، 2 / 251 - 257، ولكن العنوان:
الرسالة الباهرة في...
29 - المقنع في الغيبة.
حققه السيد محمد علي الحكيم ونشره في العدد 27 من مجلة " تراثنا ".
30 - الوجيز في الغيبة.
طبع في قم ضمن المجموعة الثانية من رسائل المؤلف.
وكان قد طبع ضمن مجموعة " كلمات المحققين "، طبع الحجر - إيران - سنة 1315 / 1897 - 1898، ص 195 - 197 بعنوان: " رسالة في غيبة الحجة " ثم طبع طبعة حجرية أخرى في إيران - سنة 1319 / 1901 على هامش تعليقة الشيخ محمد كاظم الخراساني على رسائل الشيخ الأنصاري.
31 - الانتصار لما انفردت الإمامية به (في الفقه) (مطبوع).
32 - الموضح عن جهة إعجاز القرآن.
33 - النقض (الرد) على ابن جني في الحكاية والمحكي.
وهو أبو الفتح عثمان بن جني الموصلي ثم البغدادي (نحو 327 / 939 - 392 / 1002) من أئمة الأدب والنحو واللغة.
34 - الغرر والدرر = الأمالي (مطبوع).
وهي مجالس أملاها الشريف المرتضى، فيها: التفسير، والكلام، واللغة، والأدب، والنحو، قال ابن خلكان والقفطي واليافعي: " كتب ممتع،
يدل على فضل كثير وتوسع في الاطلاع على العلوم " (71) 35 - إبطال القياس.
ذكره محمد أبو الفضل إبراهيم في مقدمة " الأمالي " 1 / 12، عن الذهبي.
قال الذهبي: " وكتاب في إبطال القياس " (72).
36 - مسألة في التوبة.
(6) وقد جاء ضمن المجموعات الأربع لرسائل الشريف المرتضى رسائل لم أجد عناوينها فيما ذكرت، أذكرها كملحق لهذه القائمة.
1 - مسألة في المنامات.
رسائل المرتضى، 2 / 9 - 14، وجاء في أولها أنها سادسة المسائل التي سأله عنها السائل.
2 - مسألة في وجه العلم بتناول الوعيد كافة الكفار.
رسائل المرتضى، 2 / 85 - 86.
3 - مسألة في نفي الحكم بعدم الدليل عليه.
رسائل المرتضى، 2 / 101 - 104.
4 - مناظرة الخصوم وكيفية الاستدلال عليهم.
رسائل المرتضى، 2 / 117 - 130.
5 - مسألة في أحكام أهل الآخرة.
رسائل المرتضى، 2 / 133 - 143.
6 - مسألة في توارد الأدلة.
رسائل المرتضى، 2 / 147 - 152.
جاء في أولها قول السائل: " وجدت كل المتكلمين قالوا في كتبهم، حتى سيدنا كبت الله أعداءه، الذي هو إمامهم والكاشف عما يلبس عليهم (...) ولا يعلم بدليل أبي علي بن سينا... ".
وفي هذا دلالة على أن الصلة الفكرية بين الفلسفة والكلام كانت قائمة يومذاك، والمشار إليه هو: الحسين بن عبد الله، الشيخ الرئيس، أبو علي بن سينا (370 / 980 - 428 / 1037) الفيلسوف، الطبيب، الرياضي، المشارك في كافة العلوم العقلية (73).
وفي هذا دلالة على الصلة حتى بين المتعاصرين.
7 - أجوبة المسائل القرآنية.
رسائل المرتضى،، 3 / 8 - 120.
وفيه: " وسأله - قدس الله روحه - أبو القاسم علي بن عبد الله بن الشبيه العلوي الحسني " (74).
والمطبوع بحاجة إلى تصحيح وتعديل، لأنه هو:
علي بن [أبي محمد عبيد الله] (75) عبد الله بن الحسين بن علي [الأحول] ابن الحسين بن زيد [الشبيه النسابة] بن علي بن الحسين بن زيد بن علي
ابن الحسين عليهما السلام، أبو القاسم العلوي الحسيني، ابن الشبيه (360 / 971 - 441 / 1049).
قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا دينا، حسن الاعتقاد، يورق بالأجرة، ويأكل من كسب يده، ويواسي الفقراء من كسبه.
أخبرنا أبو القاسم بن الشبيه، أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، أخبرنا محمد بن القاسم، حدثنا زكريا المحاربي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي ابن هاشم،، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب:
أن النبي، صلى الله عليه [وآله] وسلم رأى الحسن بن علي فقال:
" اللهم إني أحبه، وأحب من يحبه ".
سألته عن مولده فقال: ولدت في ليلة عيد الأضحى من سنة ستين وثلاثمائة [10 / 12 / 360 ه‍] ومات في العشر الأول من رجب سنة إحدى وأربعين وأربعمائة (76).
وفيه: " سأل الشريف أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن ابن أحمد بن القاسم العلوي المحمدي النقيب، السيد الأجل المرتضى... " (77).
وهذا أيضا لا بد له من تعديل، لأنه هو:
أبو محمد الحسن بن (أبي الحسن) أحمد بن القاسم بن محمد (العويد) بن علي بن عبد الله (رأس المذري) (78) بن جعفر (الثاني) بن عبد الله ابن جعفر بن محمد ابن الحنفية.
قال ابن عنبة: وهو السيد الجليل النقيب المحمدي، كان يخلف
المرتضى على النقابة ببغداد، له عقب يعرفون ببني النقيب المحمدي، كانوا أهل جلالة وعلم ورواية ونسب، ثم انقرضوا (79).
وقال النجاشي: الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب، عليه السلام، الشريف النقيب، أبو محمد، سيد في هذه الطائفة، غير إني رأيت بعض أصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته. له كتب منها [ثم ذكر له ثلاثة كتب] قرأت عليه فوائد كثيرة، وقرئ عليه وأنا أسمع، مات... (80).
وقال شيخ الطائفة - في طريقه إلى الفضل بن شاذان -: وأخبرنا الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم العلوي المحمدي، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد الصفواني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الفضل ابن شاذان (81) 8 - أجوبة مسائل متفرقة من الحديث وغيره.
رسائل المرتضى، 3 / 123 - 151.
9 - مسألة في من يتولى غسل الإمام.
رسائل المرتضى، 3 / 155 - 157.
10 - مسألة في الحسن والقبح العقلي.
رسائل المرتضى، 3 / 177 - 180.
11 - مسألة في خلق الأفعال.
رسائل المرتضى، 3 / 189 - 197.
12 - مسألة في علة خذلان أهل البيت عليهم السلام وعدم نصرتهم [من الله تعالى].
رسائل المرتضى، 3 / 209 - 220.
13 - مسألة في علة مبايعة أمير المؤمنين عليه السلام أبا بكر.
رسائل المرتضى، 3 / 243 - 247.
14 - مسألة في الجواب عن الشبهات الواردة لخبر الغدير.
رسائل المرتضى، 3 / 251 - 254.
15 - مسألة في نفي الرؤية [لله تعالى] رسائل المرتضى، 3 / 281 - 284.
16 - مسألة في علة امتناع علي عليه السلام عن محاربة الغاصبين لحقه بعد الرسول، صلى الله عليه وآله وسلم.
رسائل المرتضى، 3 / 317 - 321.
17 - مسألة في معجزات الأنبياء عليهم السلام.
رسائل المرتضى، 4 / 279 - 299.
وهو تعقيب على كلام للقاضي عبد الجبار.
18 - مسال شتى / 22 مسألة.
رسائل المرتضى، 4 / 319 - 355.
19 - إنكاح أمير المؤمنين عليه السلام ابنته من عمر.
طبع مستقلا، وقد حكاه ابن الجوزي في المنتظم، في ترجمة الشريف المرتضى، 8 / 121 - 125، وبينه وبين المطبوع بعض الاختلاف.
(7) وللشريف المرتضى مجموعة كبيرة من أجوبة المسائل التي كانت ترد عليه، نذكرها لنفس ما بيناه حينما ذكرنا أجوبة الشيخ المفيد:
1 - المسائل الواسطية - وهي مائة مسألة.
وواسط من أشهر المدن الإسلامية في العراق، ولا تزال أطلالها قائمة.
وطبعت في رسائل المرتضى، 4 / 39 - 44 بعنوان: " جوابات المسائل الواسطيات " وتبدأ من المسألة الخامسة إلى الثانية عشرة.
2 - المسائل البادرائيات - وهي 24 مسألة.
وبادرايا: بلد من نواحي واسط، قرب بندنيجين - مندلي حاليا في العراق (82).
3 - 5 المسائل الموصليات:
الأولى: ثلاث مسائل في الاعتماد، والوعيد، والقياس.
الثانية: 110 مسألة في الفقه - وقد وردت على الشريف المرتضى في ربيع الأول سنة 420 / 3 - 4 سنة 1029 (83).
الثالثة: 9 مسائل في الفقه.
والموصل من أشهر المدن العراقية.
وطبعت الثانية والثالثة في رسائل المرتضى بعنوان: " جوابات المسائل الموصليات " الثانية، 1 / 169 - 196، الثالثة، 1 / 201 - 266.
6 - المسائل الطوسية - خمس مسائل.
وطوس من أشهر مدن خراسان.
7 - المسائل الجرجانية.
8 - المسائل الديلمية.
9 - المسائل الرازية / 14 مسألة في مواضيع كلامية.
وطبعت في رسائل المرتضى، 1 / 96 - 132، ولكنها 15 مسألة.
وراجع الذريعة، 5 / 221 = 1055.
والري من أشهر مدن إيران المركزية، وقد طمست أطلالها بقيام طهران وضواحيها.
10 - المسائل الدمشقية.
وهي المسائل الناصرية الثانية. وجاء ضمن: " أجوبة مسائل متفرقة من الحديث وغيره " في رسائل المرتضى، 3 / 123 - 151: " مسألة في الرجعة من جملة الدمشقيات "، 3 / 135.
11 - المسائل الصيداوية.
وصيدا من أشهر مدن الشام - لبنان حاليا -.
12 - 14 - المسائل الحلبية.
الأولى: وهي ثلاث مسائل.
الثانية: وهي ثلاث مسائل أيضا.
الثالثة: وهي 33 مسألة.
وحلب من أشهر مدن الشام - سوريا حاليا -.
15 - 18 - المسائل الطرابلسيات:
الأولى: وهي 17 مسألة.
الثانية: وهي 12 مسألة.
الثالثة: وهي 23 مسألة. وردت في شعبان 427 ه‍ /
6 (حزيران) / 1036 م (84).
الرابعة: 25 مسألة. وكلها في مواضيع كلامية.
19 - المسائل الميافارقية.
وهي إما 100، أو 66 مسألة، وجاء في رسائل المرتضى، 1 / 271 - 306: " جوابات المسائل الميافارقيات " وفيها 66 مسألة.
وراجع حول ميافارقين: الشيخ المفيد، أجوبة المسائل = 16.
20 - 22 - المسائل المصريات:
الأولى: وهي خمس مسائل، وصورة الأسئلة - كما جاء في فهرست البصروي، مقدمة ديوان المرتضى، 1 / 128 - كما يلي:
1 - هل العلوم أن يحصل [؟ التي تحصل] للعاقل عند إدراك المدركات، الطريق إليها الادراك أو بجريان العادة؟.
2 - هل الطريق بالعلم بأن للنار أفعالا لا يمكن أن يكون طريقا بأن النار فاعلة؟ [خلافا لمن قال بأن لا فاعل إلا الله سبحانه؟].
3 - هل جميع الدلائل تدل من حيث تستند إلى علوم ضرورية، أو الدلائل على ضربين؟.
4 - هل يجوز أن تقع الأفعال من العقلاء لأجل الداعي والصوارف وتمتنع لأجلها، ولا يعلم العاقل نفس الداعي والصارف؟.
5 - الكلام في كيفية مضادة السواد للبياض.
الثانية: وهي 9 مسائل.
الثالثة: وهي 7 مسائل.
جاء ضمن رسائل المرتضى، 4 / 17 - 35: " جوابات المسائل
المصريات " وجاء في أولها: " ما وجد من المسائل الواردة من النيل وجوابها، سوى ما شذ منها " (85) وتبدأ من المسألة السادسة، وتنتهي بالسابعة والعشرين.
أقول: لا شك أن للشريف المرتضى جوابات المسائل المصريات، والأولى والثانية ذكرهما النجاشي وشيخ الطائفة، وفصلها البصروي، ويقول شيخنا الرازي: إن الأولى موجودة، وهي خمس مسائل، وذكر عناوينها - كما حكيته عن البصروي - (86).
ولكن المطبوع هنا صرح في أوله أن المسائل وردت من النيل، وليس المقصود منها نيل مصر ونهرها الشهير، بل بليدة كانت في سواد الكوفة قرب حلة بني مزيد، على شاطئ نهر يتخلج من الفرات العظمى، حفره الحجاج ابن يوسف (87).
وعدد المسائل في الذي جاء ضمن رسائل المرتضى، يختلف عما ذكر في المصرية الموجودة.
23 - المسائل الرمليات.
والرملة: مدينة بفلسطين لا تزال قائمة. وهي سبع مسائل:
1 - مسألة في الصنعة والصانع.
2 - مسألة في الجوهر وتسميته جوهرا في العدم [أي: هل المعدوم يسمى جوهرا؟].
3 - مسألة في عصمة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من
السهو.
4 - مسألة في الإنسان.
5 - مسألة في المتواترين، ومسألتان في بعض مسائل الفقه.
ولكن جاء في رسائل المرتضى، 4 / 57 - 50: " لمسائل الرملية " وهما مسألتان فقهيتان فحسب!
24 - المسائل المحمديات.
وهي ثلاث مسائل، ولكن جاء في الذريعة، 5 / 232 = 1117:
" جوابات المسائل المحمدية "، وأنها خمس مسائل، وعددها وذكر المسؤول عنه فيها.
25 - المسائل السلارية.
هي التي سألها تلميذه أبو علي سلار [سالار = حمزة] بن عبد العزيز الديلمي (- 448 / 1056).
26 و 27 - المسائل الرسية.
وهي أجوبة المسائل التي سألها السيد الشريف الفاضل أبو الحسن المحسن بن محمد بن الناصر الحسيني الرسي.
قال ابن إدريس في " رسالة المضايقة ": " وكان هذا السيد مدققا، عالما، فقيها، حاذقا، ملزما لخصمه محتجا عليه بما لا يكاد يتفصى منه إلا من كان في درجة السيد المرتضى " كما حكاه عنه في الذريعة، 5 / 221 - 222 = 1055.
الأولى: وهي 28 مسألة طبعت في رسائل المرتضى، 2 / 315 - 379، جاء في آخرها: وكان الفراغ من جواب هذه المسائل في اليوم التاسع من المحرم من سنة تسع وعشرين وأربعمائة [22 / 10 / 1037 م].
والثانية: وهي خمس مسائل. طبعت في رسائل المرتضى، 2 / 383 - 391.
الذريعة، 5 / 221، 222.
28 - المسائل التبانية وهي " جوابات المسائل التبانيات " ويحيل عليها الشريف المرتضى في الرد على أصحاب العدد: " في جواب مسائل أبي عبد الله التبان، رحمه الله ".
رسائل المرتضى، 1 / 19، 3 / 202.
وهي المسائل التي سألها محمد بن عبد الملك بن محمد، أبو عبد الله التبان البغدادي (- 419 / 1028).
قال النجاشي: كان معتزليا ثم أظهر الانتقال إلى التشيع. وله كتب (88).
أهم مصادر ترجمة الشريف المرتضى:
الطوسي، الفهرست / 99 - 100، الرجال / 484 - 485، النجاشي / 270 - 271 = 708، معالم العلماء، / 61 - 63، مجمع الرجال 4 / 189 - 191، تنقيح المقال، 2 - 1 / 28 - 285، معجم رجال الحديث، 11 / 394، 398، أمل الآمل 2 / 182 - 285، مستدرك الوسائل، 3 / 515 - 517، روضات الجنات، 4 / 294 - 312، الدرجات الرفيعة / 458 - 466، تاريخ بغداد، 11 / 402 - 403، الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ق 4 - مج 2 / 465 - 475، الباخرزي، دمية القصر، 1 / 299 - 303 = 8، ابن خلكان، 3 / 313 - 317، معجم الأدباء 5 / 173 - 179، إنباه الرواة، 2 / 249 - 250، الوافي بالوفيات، 21 / 6 - 11 = 2، ابن الفوطي، تلخيص.
مجمع الآداب في معجم الألقاب (علم الهدى) 4 - 1 / 600 - 602، (اللام والميم) (المرتضى) 5 / 487 - 488 = 1026، بغية الوعاة 2 / 162، المنتظم، 8 / 120 - 126، سير أعلام النبلاء، 17 / 588 - 590 = 394 شذرات الذهب، 3 / 256 - 258، مرآة الجنان، 3 / 55 57، لسان الميزان، 4 / 223 - 224، الأعلام - ط 3 - 5 / 89، معجم المؤلفين، 7 / 81 - 82 الدكتور عبد الرزاق محيي الدين، أدب المرتضى (مطبعة المعارف - بغداد - 1958)، هدية العارفين، 1 / 688، رجال بحر العلوم، 3 / 87 - 155، عمدة الطالب / 193 - 195، أعيان الشيعة (ط. دار التعارف) 8 / 213 - 219، الغدير، 4 / 262 - 299، محمد أبو الفضل إبراهيم، مقدمة الأمالي، 1 / 3 - 26، الشيخ محمد رضا الشبيبي، والدكتور مصطفى جواد، ورشيد الصفار، مقدمة ديوان المرتضى في 144 صفحة، السيد محمد رضا الخرسان، مقدمة الانتصار في 61 صفحة، وصديقي العلامة البحاثة السيد عبد العزيز الطباطبائي، لا عدمته ولا حرمته، " الغدير في التراث الإسلامي ".
موجز تاريخ الطباعة لمحة سريعة في تأريخ ظهور الكتابة والورق والطباعة عبد الجبار الرفاعي الكتابة وعاء الحضارة الكتابة من أعظم تجليات الوعي البشري، الذي عبر عن تفوق الإنسان على المخلوقات الأخرى الكثيرة التي تعيش معه على الأرض.
من خلال الكتابة تفرد الإنسان بحفظ تأريخه، ونقل تراثه الممتد في تجاربه الأولى إلى حاضره، واحتضانه وحراسته وحمله إلى مستقبله وأجياله الآتية، فلولا الكتابة لما وصلنا خبر الحضارات القديمة، ولا إنجازاتها وآدابها وفنونها، وهكذا لولا الكتابة لاندثر تأريخ النبوات وباد تراثها المقدس، وتوارى دورها وعطاؤها في تأريخ البشرية.
كما أن التشويهات والتحريفات التي تعرض لها تراث النبوات، هو أحد نتائج عدم مراعاة ضوابط وأصول الكتابة الصحيحة، لأن الحركات التحريفية تعمد دائما إلى تعطيل الدور الحضاري الذي تضطلع به الكتابة في التوثيق، وتحولها إلى أداة للتزييف والتضليل والتجهيل.
ويمكن القول بأن الحركة التكاملية في المعرفة البشرية، والتطور المتواصل في البحث العلمي، وتراكم اكتشافات الإنسان للطبيعة والقوانين - التي تتحكم بها - والفضاء من حولها، لم يكن أن يتحقق شئ من ذلك، لو
لم يبتكر الإنسان الكتابة، ويسجل بواسطتها المعارف والخبرات والقوانين التي يكتشفها، فيحفظها ويصنفها ويبقى على صلة مستمرة بها، ينقحها ويصححها ويضيف إليها، ومن ثم يسلمها لمن يخلفه من الأجيال اللاحقة، لكي تستلهم منها، وتتكئ عليها في كل خطوة تخطوها نحو التكامل.
ولذلك أضحت الكتابة منذ أن اعتمدها الإنسان القناة الأساسية لنقل المعرفة وحفظها، والجسر الذي عبرت منه الحضارات ونتاجاتها نحو الزمن الآتي، حيث يجري هضمها واستيعاب معطياتها وإعادة تركيبها وتكييفها في ضوء متطلبات الواقع المتجدد.
لقد كانت الكتابة رمزا للتفكير، وشفرة للحضارة، فالشعوب التي لم تكتشف الكتابة حتى وقت متأخر من حياتها، انخفض إسهامها في حركة التطور والاكتشاف، لأن التطور يقوم على التراكم المعرفي، ولا سبيل لتجميع وحفظ وتراكم المعارف من دون كتابة.
من هنا اتفق الباحثون في التأريخ القديم على أن " ظهور الكتابة هو الحد الذي يعين بداية التأريخ، تلك البداية التي يتراجع عهدها كلما اتسعت معارف الإنسان بآثار الأولين " (1).
ويظل الشعب الذي احتضن التجربة الأولى للكتابة، هو الشعب الشاهد على بداية التأريخ، والمحقق لأعظم إنجاز عرفته البشرية في وقت مبكر من عصورها التأريخية.
ولئن كان أول من ترك لنا تراثا مهما مكتوبا هم السومريون، كما يذهب معظم الباحثين في تأريخ ظهور الكتابة أو غيرهم، فإننا يمكن أن نقول بوضوح:
بأن أول من كتب هو أول من وعى الحياة وعيا آخر لم يشهده من سبقه، وبتعبير آخر:
إن الوعي الحقيقي بالتأريخ تشكل مع اكتشاف الإنسان للكتابة، بينما كان الإنسان قبل ذلك يعيش انقطاعا عن أمسه، لكن الكتابة استدعت التأريخ فجعلته حاضرا بين يديه، ولم يعد الماضي غائبا عن الذاكرة، وإنما صار الزمان بساطا واحدا ممتدا، بعد أن حولت الكتابة ماضيه إلى حاضر.
ظهور الكتابة والمكتبات ذهب الكثير من الباحثين إلى أن السومريين هم أول من ترك لنا تراثا واسعا مكتوبا، بل انتهى معظم الباحثين إلى أن الكتابة ظهرت في الحضارة السومرية، واستعملت على نطاق واسع، فقد " عرفت الحاضرة العراقية الوركاء (أوروك تقع في جنوب شرقي السماوة)، وقبل أية منطقة في العالم أصول التدوين، وذلك قبل أكثر من خمسة آلاف سنة، حيث عثر في الطبقة الرابعة " ب " من المدينة المذكورة وفي أحد معابدها على أكثر من ألف رقيم طيني، تتضمن وثائق اقتصادية بأقدم أنواع الكتابة وبأبسط أشكالها، وهي الكتابة الصورية Pictographic وذلك في حدود 3500 ق. م في العصر المسمى (الشبيه بالكتابي protoliterate)، ويشمل هذا الدور النصف الثاني من عصر الوركاء وعصر جمدة نصر " (2).
وقد بدأت الكتابة عند السومريين باستخدام الإشارات التصويرية، " ففي ذلك الوقت كان السومريون يستعملون نحو 2000 إشارة تصويرية، إلا أن هذا العدد أخذ يقل تدريجيا نتيجة لتزايد ارتباط الإشارات بالأصوات حتى وصل عددها إلى 500 - 600 إشارة خلال الألف الثانية قبل الميلاد " (3).
ثم تطورت هذه الكتابة إلى الكتابة المسمارية المعروفة لدى السومريين، حيث " ظلت الكتابة المسمارية مستعملة في التدوين حتى بعد انتهاء آخر الأدوار الحضارية في العراق وسقوط بابل في عام 539 ق. م، وقد وصلت إلينا رقم طينية من الفترات المتأخرة... ويظهر أن الخط بقي مستخدما من قبل الكهنة في تدوين ملاحظاتهم حول الفلك إلى سنة 50 ميلادية، إذ حصلنا على نص فلكي من هذا التأريخ معروض حاليا في المتحف العراقي: وبهذا فإن الكتابة المسمارية بقيت مستعملة في التدوين عبر مسيرة من الزمن تنوف على ثلاثة آلاف سنة " (4).
ولم يقتصر استخدام الخط المسماري على اللغة السومرية، وإنما استخدم أيضا في اللغة الأكدية، التي تفرعت إلى لهجتين هما اللهجة البابلية التي تفرعت بدورها إلى لهجات، واللهجة الآشورية التي تفرعت إلى لهجات أيضا (5).
لقد انتشرت المكتبات في وادي الرافدين القديم، بفضل ظهور الكتابة وازدهارها هناك " فلم يحل عام 2700 ق. م حتى كان عدد كبير من دور الكتب العظيمة قد أنشئ في المدن السومرية، فقد كشف (ده سرزاك) في مدينة (تلو) مثلا وفي أنقاض عمائر معاصرة لعهد جوديا، مجموعة مؤلفة من ثلاثين ألف لوح، موضوعة بعضها فوق بعض في نظام أنيق منطقي دقيق " (6).
وفي فترة لاحقة ورث البابليون عن السومريين ظاهرة الكتابة والاهتمام بالتدوين، حيث تركوا إنتاجا كتابيا ضخما، أكد بعض الباحثين " أن عدد الرقم الطينية البابلية التي تم اكتشافها حتى الآن يتجاوز 600 ألف رقم تتضمن
مختلف الموضوعات " (7).
وحين نتابع المكتشفات الأثرية في بلدان الشرق القديم، في بلاد فارس وبلاد الشام ووادي النيل والجزيرة العربية، نجد أن الحضارات القديمة التي توطنت في هذه البلاد، في الفترة الموازية لازدهار الكتابة وشيوعها في وادي الرافدين، كانت قد اهتمت بالكتابة، وحاولت تدوين فنونها وآدابها وعقائدها الدينية، كما تؤكد ذلك الألواح والرقم القديمة المكتشفة في مدنها الأثرية.
وبذلك أصبحت الكتابة من أبرز الفنون التي توارثها الإنسان، وسعى إلى تطويرها وتيسيرها، وتهيئة مستلزماتها الأساسية، حتى أسهمت الإنسانية جميعا في المشاركة بهذا الإرث الحضاري الكبير، ففي حين تولد الكتابة بين يدي أمة من الأمم، ومن ثم ينتشر ويعمم استخدامها لدى الأمم الأخرى، تكتشف أمة أخرى تعيش في أقصى الأرض (الصين) صناعة الورق، الذي هو أهم عنصر في الكتابة، فيكون اكتشافها هذا منعطفا جديدا في تأريخ الكتابة وتقدم وسائلها، ثم بعد عدة قرون أخرى تكتشف الطباعة، تلك الوسيلة الأهم التي مثلت أحد أبرز المنعطفات الكبرى، بعد اكتشاف الكتابة، وصناعة الورق، في تأريخ الكتابة والكتاب، حيث أضحت أهم وسيلة للتواصل الفكري، والتنمية الثقافية والتقدم العلمي.
فبعد أن كانت عملية نقل المعارف زمانيا ومكانيا تتم من خلال الكتابة والنسخ باليد، استبدلت اليد بالآلة وصار تكثير الكتاب واستنساخه من أيسر الأعمال، وتم الاستغناء عن أعداد غفيرة من النساخ، وتعويضهم بآلة طباعة واحدة، تتدفق منها آلاف الصفحات في وقت محدود.
إن الكتابة إرث حضاري إنساني، اشتركت كل الأمم في تطويرها وتقنين أساليبها، وتبسيط عملية الاستفادة منها، وإن كان السومريون هم مكتشفوها
الأوائل بصورتها التي استخدمت في التدوين الواسع، والصينيون هم مكتشفو صناعة أهم وسائلها (الورق)، والألمان أو غيرهم - كما سيأتي - هم مكتشفو سهل طريقة لنشرها وتعميمها (الطباعة).
من هنا لا يصح أن يختزل أحد هذا التأريخ الطويل لتطور الكتابة ووسائلها عبر آلاف السنين، ويتجاهل الاسهام الأعظم للشرق في اكتشاف الكتابة وابتكار أدواتها، وكيف أن هذه الاكتشافات أصبحت مفتاحا بل شرطا أساسيا للتراكم المعرفي، والتقدم الإنساني الذي حققته، أو ما تحققه البشرية في ماضيها وحاضرها كما يزعم بعض الباحثين الغربيين، حين يتناسون الإنجازات الكبرى في تاريخ الحضارة، التي اضطلع بها الشرق، فيحسبون التأريخ بدأ باليونان وانتهى بأوروبا الحديثة، فيما تنفى أبرز الإنجازات التي تراكمت منذ آلاف السنين خارج التأريخ.
لذلك وجدنا من الضروري أن نؤرخ عاجلا لاكتشاف الكتابة، ثم اكتشاف صناعة الورق، وأخيرا اختراع الطباعة، لكي نتجاوز بعض الأوهام التي أحاط بها بعض الباحثين الغربيين هذه المسألة، بإسقاط حاضر أوروبا على ماضيها، ونفي ماضي الأمم الأخرى، بالكيفية التي يجري بها تدمير حاضرها.
صناعة الورق المعروف أن الصينيين هم أول من اكتشف صناعة الورق قبل أكثر من ألفي عام، حيث كانوا قبل ذلك يعتمدون على سيقان نبات البامبو (الخيزران) المجوفة، فقد كان هذا النبات ينمو بكثرة عند الصينيين، ولذلك استخدموا شرائح ضيقة من سيقانه لا تتسع لأكثر من رمز كتابي واحد، فطولها لا يتجاوز (20) سم، في كتابتهم.
وكانت هذه الشرائح تثقب من الأعلى، لتضم إلى بعضها بخيط، حتى
تستوعب مجتمعة الموضوع المطلوب تدوينه، لذلك كانت عسيرة التناول، صعبة الحفظ، ثقيلة الحركة (8).
وكذلك حاولوا أثناء هذه الفترة الكتابة على الحرير، لكن ارتفاع ثمن الحرير، منع من شيوع استخدامه على نطاق واسع في الكتابة، فلم يحل محل شرائط البامبو، التي ظلت مستعملة حتى عام 105 م عندما تمكن الوزير الصيني تساي لون من اكتشاف طريقة لإنتاج الورق، باستخدام مواد أرخص من الحرير، فقد " استخدم لإنتاج الورق لحاء الشجر، والحبال القديمة، والخرق البالية، وشبكات الصيد القديمة، وقد عمد تساي لون إلى طحن هذه المواد الأولية، وإضافة الماء من حين لآخر، حتى توفرت له عجينة، ثم فرش هذه العجينة على شكل شريحة رقيقة فوق مصفاة، وحين جف الماء، أخذ شريحة الورق ودقها لكي تجف تماما، وبهذا الأسلوب توصل تساي لون إلى طبق رقيق ومتين من الورق " (9).
لقد نال هذا المخترع جائزة الإمبراطور كمكافأة على اختراعه الهام للورق، الذي صار سببا للتوسع الكبير في استخدام الكتابة، وانتشار تداول الكتاب، وسهولة حفظه، ونقله، فضلا عن تيسير مطالعته والرجوع إليه في مختلف الأوقات.
وشهدت حركة النسخ والتدوين باختراع الورق تطورا كبيرا في الصين وفي المناطق المتاخمة لها، التي كانت تخضع لتأثيرها الثقافي بشكل مباشر، " وهكذا فقد وصل الورق أولا إلى كوريا، ثم عن طريق كوريا توصل اليابانيون إلى معرفة إنتاج الورق حوالي سنة 610 م، وحتى ذلك الوقت كانت تقنية إنتاج الورق في الصين قد وصلت إلى قمتها، حتى أن العرب والأوربيون لم يحتاجوا
إلى أن يضيفوا شيئا جوهريا إلى هذه التقنية " (10).
وقد وصلتنا بعض الوثائق من الورق، يعود تأريخها إلى نحو عام 150 م، اكتشفت في سور الصين، ما أن أقدم وثيقة مؤرخة مكتوبة على الورق تحمل تأريخا يقابل 264 م (11).
انتشار صناعة الورق أدى توسع حركة الفتوحات الإسلامية شرقا، إلى أن يصل الفاتحون المسلمون إلى تخوم الصين، التي كانت تمثل أقصى ديار الشرق يومذاك، وفي إحدى المعارك في صيف عام 751 م أسر المسلمون مجموعة من الصينيين، ممن كانوا خبراء في صناعة الورق، فأسسوا بمساعدتهم أول مصنع للورق في ديار الإسلام في مدينة سمرقند، وبعد فترة محدودة أضحت هذه المدينة مركزا معروفا لإنتاج الورق، ومنها انتقلت صناعة الورق إلى بغداد، التي كانت أعظم حاضرة إسلامية آنذاك، حيث أسس الفضل بن يحيى البرمكي، وزير هارون الرشيد، أول مصنع للورق في بغداد عام 793 م.
وخلال فترة وجيزة انتشر استخدام الورق، حيث كان للأمر الصادر من الخليفة في ألا تكتب الناس إلا في الكاغد، لأن الجلود ونحوها تقبل المحو والتزوير بخلاف الورق (12)، كان له أثر كبير في تعميم استخدام الورق في الكتابة.
ثم انتقلت صناعة الورق من بغداد إلى دمشق، ثم إلى طرابلس، واليمن، ومصر، والمغرب العربي، والأندلس.
وكان أول مصنع للورق أنشئ في مصر نحو عام 900 م، وفي مراكش نحو عام 1100 م، فيما كان أول مصنع للورق أسس في الأندلس في عام 1150 م في مدينة شاطبة، ومنها انتقلت صناعته إلى مدينة طليطلة منذ القرن الثاني عشر الميلادي (13).
وقد انتشر استخدام الورق بشكل واسع وازدهرت صناعته في البلاد الإسلامية، حتى كان يوجد في المغرب العربي فقط مثلا عام 1200 م أربعمائة معمل لصناعة الورق، وكان لازدهار حركة التأليف والإبداع والترجمة، وكثرة المداس ودور العلم، وازدياد عدد طلاب المعارف، الأثر الأساسي في ازدهار صناعة الورق، وزيادة استهلاكه، حتى أصبح الورق من أكثر السلع وفرة في العالم الإسلامي، فمثلا كانت مصر " تنتج الورق لنفسها، وكثر انتاجه لدرجة أن الباعة في القاهرة كانوا يلفون به الخضر والتوابل " (14).
هذا في الوقت الذي كانت فيه أوروبا تغرق في بحور من الظلمات والانحطاط الفكري، حتى أنه " لم يزد ما قد يكون رآه بعض الأوربيين حينئذ من الورق على قطعة صغيرة متعفنة، أحضرها معه أحد التجار من الشرق على سبيل الطرافة... ولم يلق الورق رواجا في أوروبا لقلة عدد من يعرفون الكتابة " (15).
ولم تظهر صناعة الورق في أوروبا (16)، حتى أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، فقد أنشئت للورق في إيطاليا عام 1276 م (17)، وأقيم
أول مصنع للورق في مدينة تروا (troyes) شرقي فرنسا عام 1250 م (18)، ثم نمت صناعة الورق فيما بعد في أوروبا فأصبحت إيطاليا في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، المركز الرئيسي لصناعة الورق (18).
ومما ينبغي الإشارة له أن صناعة الورق دخلت فرنسا من خلال الأندلس، ومنها انتقلت تلك الصناعة إلى إنجلترا، وأخيرا إلى هولندا حيث صار لها شأن كبير (20).
هذا عرض سريع لرحلة إنتاج الورق، تابعناها منذ الخطوة الأولى في موطن ولادتها في الصين، ثم سمرقند، ثم بغداد، ثم دمشق، والقاهرة، وأخيرا شاطبة، ثم طليطلة في الأندلس، ومنها إلى فرنسا، وبعدها إنجلترا، وأخيرا هولندا.
إن هذه الرحلة الطويلة في اختراع الورق، وانتشار هذا الاختراع من أقصى الشرق حتى أقصى الغرب، وما واكب هذه الرحلة من انبعاث للحركات الفكرية وامتدادها وتغلغلها في عمق الطبقات الشعبية، وما رافق ذلك من تطور حركة البحث العلمي في مختلف العقول، لم يكن ذلك ليتم، لولا شيوع تداول الكتاب وسهولة الحصول عليه، بعد ظهور الانتاج الهائل للورق، وكثرة عدد مصانعه في مختلف مناطق العالم الإسلامي والعالم.
وبذلك يصح القول بأن الأثر الحضاري لظهور الورق، ومن ثم اعتماده كوسيلة أساسية في الكتابة، كان بمثابة ذلك الأثر الذي أنتجه اكتشاف الإنسان للكتابة، وهكذا سنجد أن اكتشاف الطباعة في وقت لاحق، كان بمثابة الثورة المعرفية الثالثة، بعد اكتشاف الكتابة، والورق.
إن لحظة اكتشاف الكتابة، والورق، والطباعة، تمثل كل واحدة منها
منعطفا مهما في تأريخ نمو تطور المعرفة البشرية.
وفي ضوء ذلك يمكن أن يقال بتعقيب آخر لأزمنة تطور المعرفة، تكون لحظة ولادة كل واحد من هذه الأمور الثلاثة، هي بداية تأريخ كل زمان من الأزمنة الثلاثة لتطور المعرفة وتراكمها.
الطباعة الطباعة وسيلة مرنة ومتطورة لاستيعاب الانتاج المعرفي للإنسان وحفظه، واكتشاف الإنسان لها كان يمثل المحطة الثالثة والأخيرة - كما ألمحنا سلفا - في رحلة توثيق وتخزين المعارف والفنون، بعد اكتشاف الإنسان للكتابة، والورق فيما بعد.
إن ظهور الطباعة وحلولها بالتدريج محل عملية النسخ اليدوي، انتقل بالكتابة إلى مرحلة متقدمة، جعلتها تتحرك بسرعة كبيرة لتصل إلى كل مكان، حتى أضحى الكتاب أحد أكثر السلع تداولا بين الناس، وباتت المعرفة أمرا مشاعا، يستطيع أن يتلقاها أي فرد مباشرة من الكتاب، بعد أن كانت مقتصرة على طائفة خاصة.
لقد شكل اختراع الطباعة أساسا متينا للثورة المعرفية، وتطور حركة البحث العلمي، وتجسير عملية الاتصال والتواصل الحضاري والمثاقفة بين المجتمعات، وبسبب شيوع الطباعة تداعت تلك الأسوار العتيدة التي كانت تحيط بها المجتمعات سابقا عقائدها، وتقاليدها، وتراثها، حيث تسلل الكتاب هذه الأسوار، وعبر كل الحواجز، فاخترقت المجتمعات من خلال الكتب بسهولة، حتى انتهى العالم أخيرا إلى منطقة واحدة، لما يسرته الطباعة من الاتصال، وكذلك وسائل الاتصال الأخرى.
اختراع الطباعة يسود الكتب والبحوث المصنفة حول تأريخ الكتاب جدل ساخن حول تحديد أول من اكتشف الطباعة، فبينما تؤكد الكثير من المراجع على أن الطباعة فن حديث اكتشف في القرن الخامس عشر الميلادي، تذهب مراجع أخرى إلى أبعد من ذلك لتؤكد أن تأريخ اكتشاف الطباعة يعود إلى عدة قرون تسبق هذا التأريخ، وربما أنهاها بعض الباحثين إلى القرن السادس عشر قبل الميلاد.
ولعل الأهمية المتميزة لدور الطباعة، في تأريخ تطور الفكر وتقدم المعارف البشرية، هي التي جعلت بعض الباحثين يسعى جاهدا لنسبة اكتشافها إلى البلد الذي ينتمي له، وإناطة هذا الابداع به.
بيد أن الصحيح هو أن الطباعة نتاج حضاري بشري، أسهمت البشرية شرقا وغربا في تطويره واكتشاف بعض جوانبه حتى انتهى إلى صورته الحاضرة.
وليس صحيحا ما ذهب إليه بعض الباحثين من نسبة هذا الاكتشاف إلى أمة معينة، وتجاهل اللبنات الأساسية التي أشادتها أمم أخرى على طريق هذا الاكتشاف.
فمثلا نلاحظ البدايات الأولى لهذا الفن ظهرت في الصين القديمة، فقد استطاع الحكام الصينيون في ذلك الوقت تأمين نقش النصوص الدينية المقدسة على قوالب خشبية، ثم كانت تترك هذه في أماكن عامة حتى يمكن أخذ نسخ منها على الورق، وهكذا كان بإمكان كل من يريد أن يأخذ نسخة طبق الأصل عن النصوص المقدسة أن يفعل ذلك.
وفي حوليات أسرة هان (من 202 قبل الميلاد إلى 220 بعد الميلاد) توصف هذه الطريقة بشكل حي، كما يتم الحديث عن السبب الذي دفع الحكام الصينيين إلى نقش النصوص الدينية على قوالب خشبية، فهذه
الحوليات تؤكد أولا الرأي القائل بأن أعمال الحكماء قد تعرضت إلى تغييرات وتشوهات، ولذلك كان من الضروري أن تنقش تك الأعمال بصورتها الأصلية على الحجر، لكي يتم تفادي أخطاء النساخ.
وفي سنة 175 م توجه تساي يونغ وبعض رفاقه المثقفين بعريضة إلى الإمبراطور الصيني تتضمن اقتراحا بأن تراجع أعمال الحكماء الستة على أصولها، وأن تنقش على الحجر، وفي ذلك الحين وافق الإمبراطور على هذا الاقتراح، وترك لتساي يونغ أن ينجز هذا العمل.
وحول هذا تضيف الحوليات أن تساي يونغ نقش بيده النص الصحيح على الحجر، مقابل بوابة الأكاديمية القومية، وقد أصبح الأساتذة والطلاب ينظرون حينئذ إلى هذا النص باعتباره الأصل الصحيح، وبعد أن تم النقش جاء الكثير من الناس ليروه، ويأخذوا نسخة منه، حتى أنه أصبحت تتجمع هناك في كل يوم آلاف العربات، حتى أصبحت كل دروب وشوارع المدينة ممتلئة بالعربات... وقد انتهى العمل في هذه النقوش في سند 183 م، إلا أن معظم هذه النقوش تحطمت بعد عدة سنوات فقط (190 م) خلال تمرد حدث في المدينة.
وفيما يتعلق بنسخ هذه النقوش، أي بأخذ نسخة على الورق من النصوص المنقوش على الحجر، فقد كانت الطريقة سهلة للغاية، فقد كان الحجر يطلى بالحبر، باستثناء الحروف المنقوشة أو البارزة على الحجر، ثم توضع مادة الكتابة (الورق أو أية مادة أخرى) عليه ويضغط عليها بإحكام ثم تنزع بحيث يظهر اللون الأسود على كل مساحتها باستثناء الحروق البارزة، أي أن النسخة كانت تبدو بحروف فاتحة اللون على أرضية سوداء.
وبهذه الطريقة كانت تنسخ النصوص الدينية المهمة، ما بقية النصوص فقد بقيت تنسخ باليد إلى أن اكتشف الصينيون طريقة أخرى، أسرع وأرخص،
ألا وهي طبع النصوص بالقوالب الخشبية (21).
هذه أولى المحاولات التي اعتمدها الإنسان في الطباعة، وإن كان بعض الباحثين قد أكد وجود محاولة بدائية للطباعة قبل هذا العصر بقرون عديدة، حيث أكد بأنه قد عثر على قرص من الصلصال في فستوس مصحوبا بقرينة تدل على الفترة الثالثة من العصر المينوي الأوسط (1750 - 1600 ق. م)، مكتوب عليه علامات من وجهيه، وهذه العلامات غير محفورة بل مطبوعة بحروف طبع متحركة، لكل علامة حرف خاص بها، وهذا أول اختراع للأحرف المتحركة، ولكن هذ العلامات ليست من الكتابات المينوية تصويرية كانت أو خطية، ويرى البعض أنها من ليقية LYCia على الشاطئ المقابل في آسيا الصغرى (22).
ولكن لا نستطيع أن نكتشف تأريخ الطباعة في مثل هذه المحاولات البدائية، التي لم تتضح معالمها وحدودها حتى الآن، وإنما نسعى في محاولات تخمينية لافتراض بدايات للطباعة لا نعرفها على وجه التحقيق، خلافا لما تركته لنا حضارة الصين القديمة من تراث كثير اشتمل على عدد كبير من الوثائق أمكن التعرف عليها والجزم بالوسائل التي تم تدوينها بواسطتها.
والمعروف أن تأريخ ظهور طباعة النصوص بالقوالب الخشبية في الصين يعود إلى القرن الثامن على الأقل، وأن مخترع الطباعة هو السياسي الصيني المحترف فنج داو المتوفى سنة 954 م. ولكن بعض الكتاب الصينيين ذكروا، خلاف لما تركته لنا حضارة الصين القديمة القديمة من تراث كثير اشتمل على عدد كبير من الوثائق أمكن التعرف عليها والجزم بالوسائل التي تم تدوينها بواسطتها.
أن الطباعة بدأت في عهد أسرة سوى، أي حوالي ثلاثة قرون ونصف قبل فنج داو، وهم يستندون في ذلك إلى فقرة مشكوك في صحتها وردت في قانون بوذا.
وقد وجد من " بين المخطوطات التي جاء بها سير أوريل أستاين من هون هوان حوالي اثني عشر نصا مطبوعا، أربعة منها تحمل تواريخ مضبوطة، أقدمها في عام 868 م، ويظهر هذا التأريخ في ملف مطبوع طبعا جميلا طوله ستة عشر قدما، ويتضمن (سفر بوذا) (الماس - سوترا)، ومصدر بصورة محفورة.
ويكفي أن نلقي نظرة سريعة على هذا الملف لنتبين أن فن الطباعة كان قد بلغ درجة كبيرة من الكمال الفني في ذلك الوقت، وأنه ربما كان قد مضى حينئذ مائة عام على التجارب الأولى في الطباعة.
ويؤيد هذا الاستنتاج فقرة جاءت في الحوليات اليابانية تضمن أنه طبع مليون من التعاويذ، يتكون كل منها من نحو مائة حرف صيني مطبوعة طبعا خشنا على قطعة مستطيلة من الورق، وإحداها موجودة في المتحف البريطاني، ويدل ذلك على أن الطباعة قد نشأت في الصين قبل عام 770 بمدة طويلة حتى أمكن أن تنتقل إلى اليابان في ذلك الوقت " (23).
وقد ظلت طريقة الطباعة بالقوالب الخشبية معروفة في الصين حتى وقت متأخر، بالرغم من بدء صناعة الحروف المتحركة هناك منذ القرن الحادي عشر.
إذ كان كل حرف من حروف الكتابة يحفر له حرف من حروف الطباعة مستقل بذاته، ثم تجمع كل صفحة من صفحات الكتاب،، بكل هذه الحروف المختلفة، وبعد طبع جميع النسخ المطلوبة، تفكك الحروف الطباعية لتكوين صفحات أخرى.
وإنما لم تنتشر هذه الطريقة انتشارا كبيرا في الصين، فإنما يعود ذلك إلى
استعمال أهلها عددا كبيرا جدا من العلامات، حتى أنه كان يلزم لطبع كتاب عادي، عدد يتراوح بين أربعة آلاف وخمسة آلاف حرف.
أما في أوروبا فإن الأمر على العكس، إذ كانت الحروف الهجائية المستخدمة لا تحوي غير قليل من الحروف، ولهذا كان فن الطباعة بحروف متحركة اختراعا قلب إنتاج الكتب رأسا على عقب (24).
قصة ظهور الطباعة في أوروبا ترتبط قصة اختراع الطباعة في أوروبا بالألماني جوهان غوتنبرغ (ولد نحو 1400 م، وتوفي نحو 1468 م) كما هو مشهور، إذ يقال: إنه هو الذي اخترع الأحرف المتنقلة في أوروبا، وأدخل عليها تحسينات في مدينة ستراسبورج، ولكنه نقل مطبعته إلى مسقط رأسه في مدينة ماينز نحو عام 1440 م، أو على رواية أخرى بعد ذلك بقليل في عام 1448 م، حيث طبع الكتب بها.
ويقال: إن كتبه الأولى ظهرت في السوق نحو عام 1445 م والسنوات التالية، ومنها كتاب Sibylles (أي الكاهنات العرافات)، وكتاب Donat (أي النحو اللاتيني) في ثلاث طبعات، وتقوم عام 1448 م، كذلك خرج من مطابعه " خطاب غفران " للبابا نقولا الخامس عام 1451 م، أو عام 1454 م (25).
كما طبع غوتنبرغ التوراة عام 1455 م، في مجلدين من حجم النصف، وقد عرفت هذه التوراة فيما بعد باسم " التوراة المازاريني " لأن أول نسخة لفتت أنظار خبراء الكتب، كانت النسخة التي احتفظ بها الكاردنال مازاران في مكتبته
الخاصة (26).
وقد اقترن اسم غوتنبرغ باسم جان فوست، وهو الممول الذي أقرضه 800 فلورين بفائدة 5 / عام 1450 م، لكي يستطيع صناعة بعض الأدوات، ولكن في عام 1455 م، اتهم فوست غوتنبرغ بعدم الالتزام والوفاء بتعهداته، ثم قاضاه في المحكمة، وحكم عليه بدفع الفوائد المترتبة عليه، وإعادة رأس المال.
كما اقترن اسم غوتنبرغ بشخص آخر هو بييرنسوفر (مهرفوست)، الذي اشترك مع فوست، فطبعا عام 1457 م أول كتاب مؤرخ وهو " زبور مايانس "، ثم ما لبث شوفر هذا أن طور أعماله ووسعها، حتى ظل مشغله من أكثر المشاغل أهمية في أوروبا كلها إلى مطلع القرن السادس عشر (27).
وذهب آخرون إلى أن المخترع الأول للطباعة في أوروبا قبل غوتنبرغ، هو الهولندي لورنز جانزون كوستر، من مدينة هارلم الهولندية، أما الألماني غوتنبرغ فقد اقتصر جهده على التطور بها نحو الكمال، وقد أقام الهولنديون تمثالا لكوستر في عام 1635 م تكريما له.
إن من يؤرخ لمسألة اختراع الطباعة من الغربيين، قد لا يفلت من التحيز، ولذلك أثير حول هذه المسألة سجال واسع، فتارة تنسب إلى شوفر، أو إلى فوست، وأخرى إلى كوستر.
ويقال: إن أول من ادعى بأن كوستر هو مكتشف الطباعة هو طبيب هولندي من هارلم يدعى اوريان دي جونغ، حيث ظهرت مقالة موقعة باسمه بعد وفاته في إحدى الصحف الهولندية، يدعي فيها أن أحد سكان هذه المدينة ويدعى (لوران جانزون) الملقب بكوستر،، كان قد اخترع قبل عام 1441 م فن
جمع الحروف المتحركة من المعدن المصبوب من أجل النسخ الآلي للنصوص، كما طبع عدة كتب، وذاع سره عام 1442 م في أمستردام، ثم كولونيا ومايانس، من قبل أحد عماله الذين تركوا العمل عنده (28).
وبغض النظر عن مدى صحة هذه القصة التي أثار حولها الكثير من الباحثين الشكوك، كما دحضها آخرون، مثل فان درلند الذي أوضح أن كوستر كان صاحب فندق يصنع الشمع من الشحم (29).
فإن ظهور الطباعة الحديثة في أوروبا تأخر حتى أواسط القرن الخامس عشر، أي بعد ولادتها في الصين بنحو سبعة قرون، وإن كانت الطباعة آنذاك في تجاربها الأولى، وفيما بعد استطاع الأوروبيون اكتشاف الأسلوب المتطور لها.
ولكن تبقى مسألة ينبغي أن لا تغيب عن الباحث، وهي أن اكتشاف الكتابة، ثم الورق، وأخيرا الطباعة - بشكلها الأول - كلها من معطيات الإنسان الشرقي الحضارية.
بيد أن المجتمعات الأخرى اقتبست هذه الفنون فأعادت إنتاجها، وطورتها، وعملت على تحديثها، وتكييفها مع البيئات المدنية المتنوعة، لتيسير الاستفادة منها.
انتشار الطباعة لقد انتشرت الطباعة بسرعة فائقة في أوروبا حيث باشر الإيطاليون باستخدام الطباعة عام 1464 م، أو 1465 م، بعد أن أقام اثنان من تلامذة شوفر هما كونراد رفاينهايم، وأرنولد بانارتز مطبعة بأحد أديرة مدينة سوبياكو Subiaco بالقرب من روما.
وبعد ذلك بسنتين تلقيا دعوة للتوجه إلى روما، حيث عكفا على نشر سلسلة طويلة من الكتب، خلال السبع سنوات التالية ضمت بحسب روايتهم الشخصية ستة وثلاثين كتابا مكونة من 12475 مجلدا، وكانت تلك المجاميع تحوي في أساسها نصوصا لاتينية قديمة (30).
ثم دخلت الطباعة سويسرا في عام 1468 م، وفرنسا في عام 1470 م، وهولندا في عام 1473 م (فيما عدا ما يسمى بمطبوعات كوستريانا التي نفذت قبل ذلك الوقت)، وبلجيكا والنمسا والمجر في عام 1477 م، والدانمارك في عام 1482 م، والسويد في عام 1483 م والبرتغال في عام 1487 م (31).
أما في خارج أوروبا فقد أنشئت أول مطبعة في المكسيك عام 1536 م، كما ظهرت طبعة التوراة العربية بترجمة سعيد الفيومي بالأحرف العبرانية في الآستانة 1551 م، ولم يظهر لتلك المطبعة من أثر غير تلك التوراة (32).
وبذلك تعتبر الآستانة أول مدن الشرق التي وصلتها الطباعة بعد المدن الأوروبية، وإن كنا لا نجد أثرا لمطبوعات أخرى فيها حتى عام 1729 م، أو 1730 م حيث طبعت فيها ترجمة صحاح الجوهري إلى التركية.
وربما كانت بلاد الشام هي المحطة الثانية للطباعة الوافدة من أوروبا، فقد طبع كتاب مزامير داود بالعربية بالحروف السريانية مع ترجمته إلى السريانية سنة 1585 م، في مطبعة أنشأها رهبان مارقزحيا في ديرهم لبنان، وهي أقدم مطابع سوريا (33).
ظهور الطباعة العربية في أوروبا أكد بعض الباحثين على أن أول مطبعة عربية وأحرفها عربية، ظهرت في فانو بإيطاليا بأمر البابا يوليوس الثاني، ودشنها البابا ليون العاشر سنة 1514 م، وأول كتاب عربي طبع فيها في تلك السنة كتاب ديني، ثم سفر الزبور سنة 1516 م، وبعد قليل طبع القرآن الكريم في البندقية، ولكن لم تصلنا منه نسخة ما، لأن جميع النسخ أحرقت، وقد طبع في مطبعة باغانيني المشهورة في البندقية (34).
كما طبع في جنوى سنة 1516 م، بتكليف من الأب جوستنياني سفر المزامير، وقام بطبعه باولو يورو، وقد طبعه بأربع لغات هي العربية والعبرية واليونانية والكلدانية، ومع كل لغة من هذه اللغات ترجمة لاتينية مطابقة لها، مع ملاحظات وشروح، وكان كتابا كبير الحجم.
وقد نشر المستشرق غويوم بوستيل الأستاذ في كلية فرنسا، مبادئ اثنتي عشرة لغة شرقية بحروفها الأصلية، وقد استعمل المستشرق المذكور في طباعة القواعد العربية التي صدرت مع باقي المجموعة في باريس سنة 538 م أحرفا عربية، وكان هذا الكتاب أول سجل مطبوع للغة العربية في پاريس.
وفي عام 1585 م قام الطباع البندقي بازا، بعد أن انتقل إلى روما بطبع مؤلف جغرافي عربي، هو الأول من نوعه باللغة العربية خلو من الدعاية الدينية، هو كتاب البستان في عجائب الأرض والبلدان، ومؤلف الكتاب سلاميش بن كندغدي الصالحي، ولا يعرف عنه شئ البتة (35).
وفي نفس هذه الفترة طبعت بعض الكتب العربية في المدن الألمانية،
فقد ألف يعقوب كريستمان وهو أول أستاذ للغة العربية في جامعة هايدلبرغ، كتابا عنوانه: في الألفباء العربية، وطبع الكتاب أول ما طبع في نيوشتاد من ألمانيا، وذلك عام 1582 م.
كما جرى طبع كتاب عربي آخر في هايدلبرغ عام 1583 م، على نفس الحروف التي طبع عليها الكتاب الأول، وهذا الكتاب هو الترجمة العربية لرسالة بولس الرسول إلى أهل غلاطية بعنوان: إلى غلاطية، وقد قام بنقلها إلى العربية روتجر سبأي، كذلك ألف بارثولو ماوس رادتمان كتابا بعنوان: المقدمة في اللغة العربية، وقد تم طبعه في فرانكفورت سنة 1592 م (36).
أما بالنسبة لأول مطبعة عربية ظهرت في أوروبا، فهي تلك المطبعة التي أمر بإنشائها الكاردينال فرنندودي متشي في روما عام 1584 م، وهي " المطبعة الشرقية المديتشية " التي تولى إدارتها جيوقني؟ بتستار ايموندي، وقد نشرت هذه المطبعة الكثير من الكتب العربية، وقد باشرت عملها في عام 1586 م، واستمرت تستعمل في طبع الكتب العربية حتى أواخر القرن التاسع عشر، ولكنها توقفت حوالي خمسة عشر عاما في بداية القرن السابع عشر، كما أنها نقلت إلى المكتبة المديتشية - اللورانزية في فلورانسا اعتبارا من سنة 1818 م (37).
وكان أول إنتاج لها هو كتاب " القانون " لابن سينا، ومعه كتاب " النجاة " له أيضا، وقد تم إنجاز طبعهما عام 1593 م، لكن خلال هذه الفترة التي استمرت سبعة أعوام - من سنة 1586 م إلى 1593 م - طبعت هذه المطبعة كتبا صغيرة أخرى باللغة العربية منها:
" الأناجيل الأربعة "، في ترجمة عربية، عام 1590 م، وتلتها طبعة أخرى لنفس الترجمة العربية وفي مقابلها الترجمة اللاتينية عام 1591 م، ثم تلا ذلك
طبع كتاب " الكافية " لابن الحاجب، وكتاب " الأجرومية " لابن أجروم، وفي نفس هذه السنة، سنة 1592 م طبع كتاب " نزهة المشتاق في ذكر الأمصار والأقطار والبلدان والجزر والمدائن والآفاق " للشريف الإدريسي، ثم طبعت سنة 1594 م كتاب " تحرير أصول أوقليدس "، وبعدها توقفت حتى عام 1610 م، حيث طبعت كتاب " التصريف " للعزي في ذلك العالم (38).
ومن المطابع العربية الأخرى التي أقيمت في أوروبا، هي المطبعة التي أنشأها استفانوس باولينوس تلميذ رايموندي مدير المطبعة السابقة الذي توفي عام 1614 م، فطلب السفير الفرنسي لدى الفاتيكان (من 1608 إلى 1614 م) فرانسو ساقاري؟ دي برف،، من باولينوس هذا، إنشاء مطبعة جديدة في روما، صممت لها حروف عربية جديدة جميلة الشكل.
وحين عاد ساقاري؟ من روما إلى پاريس عام 1615 م، أخذ معه مطبعته العربية، ومديرها استفانوس پاولس، كذلك أنشأ في پاريس مطبعة أخرى، سميت " مطبعة اللغات الشرقية ".
وكان فرانسسكوس رافلنجيوس (1539 - 1597)، قد أنشأ مطبعة عربية في هولندا، كانت حروفها أقل في مستوى جمالها من مطبعة مدتشي، ولم يطبع فيها سوى " الأبجدية العربية " وخمسين مزمورا.
كذلك أسس بطرس كرستن (1575 - 1640 م)، أول مطبعة عربية في ألمانيا، حيث تولت في الأعوام 1608 - 1611 م طباعة مجموعة من الكتب العربية، منها:
نحو عربي في ثلاثة أجزاء، الجزء الثالث منها هو النص العربي لكتاب " الأجرومية " بحسب طبعة روما المذكورة آنفا، مع ترجمة لاتينية وتعليقات...
وغيرها (39).
وفي مدينة ليدن في هولند، أنشأ توماس أربينيوس مطبعة عام 1595 م، ظهر أول كتاب من طباعتها بعنوان " قواعد اللغة العربية " لأربينيوس نفسه، عام 1613 م، وفي عام 1615 م صدر كتاب " أمثال لقمان " عنها، وقد نالت ليدن شهرة واسعة بسبب كثرة ما طبع فيها من كتب عربية، ولم تزل مطبعة بريل فيها تعنى بنشر الكتاب العربي حتى اليوم.
أما في لندن فقد تأسست فيها مطبعة عربية منذ منتصف القرن السابع عشر، ويعتبر كتاب " تاريخ الدولة الخوارزمية " المستل من كتاب أبي الفداء الشهير " المختصر في أخبار البشر "، من أهم ما طبع فيها وقت إنشائها، حيث صدر عم 1650 م.
وهكذا أسست جامعة أكسفورد مطبعة عربية في تلك الفترة طبع الكثير من الكتب العربية، مثل: كتاب " تأريخ مختصر الدول " لابن العبري مع ترجمة لاتينية، وكتاب " نظم الجوهر " لابن البطريق... وغيرها (40).
وفي القرن الثامن عشر انتشرت الطباعة العربية في الكثير من البلدان الأوربية، وتزايد دور هذه المطابع في إصدار الكتب العربية، بعد التوسع الكبير في حركة الاستشراق، وتغلغلها في مختلف البلاد العربية، وكثرة مراكزها في الجامعات الغربية.
الطباعة العربية في بلاد الشام لعل أقدم كتاب عربي طبع في البلاد العربية، هو كتاب طقسي كنسي طبع في حلب باليونانية والعربية سنة 1702 م، ثم طبع فيها الإنجيل سنة 1706 م، كما يقول لنا جرجي زيدان، بأن جورج (بك) خياط المحامي في
حلب، قد كتب إليه أن لديه نسخة من الكتاب الأول، وأضاف: (وقد صنع أمهات هذه الطبعة العربية واليونانية الشماس عبد الله زاخر الحلبي، وكان صانعا ماهرا يحب الأدب والعلم) (41).
ويقال: " إن الفضل الأول في إنشاء هذه المطبعة للبطريرك اثناسيوس الرابع، فإنه استجلب أدواتها من بلاد الفلاخ التي دخلها سنة 1698 م، فلما عاد إلى حلب سعى في سكب حروف جديدة " (42).
بيد أن أقدم مطابع سوريا - كما مر بنا - هي المطبعة التي أنشأها رهبان مارقزحيا في ديرهم بلبنان سنة 1585 م، وطبع فيها كتاب مزامير داود بالعربية بالحروف السريانية مع ترجمته إلى السريانية، ثم صارت حروفها بعد ذلك عربية، وكانت أكثر مطبوعاتها من الكتب المسيحية.
ثم أسس في لبنان الشماس عبد الله زاخر مطبعة الشوير، التي طبع فيها المزامير سنة 1733 م، وكانت أكثر مطبوعاتها من الكتب المسيحية أيضا.
وبعد ذلك أنشئت مطبعة القديس جاورجيوس للروم الأرثوذكس سنة 1753 م، بسعي الشيخ نقولا يونس الجبيلي المعروف بأبي عسكر.
وتلتها المطبعة الأمريكية للمبعوثين الأمريكيين أنشئت في مالطة سنة 1822 م، ثم نقلت إلى بيروت سنة 1834 م.
ثم أقيمت المطبعة الكاثوليكية للآباء اليسوعيين سنة 1848 م، وكانت تطبع على الحجر، ثم صارت تطبع على الحروف منذ 1854 م.
وبعدها المطبعة السورية لخليل الخوري سنة 1857 م، ثم مطبعة المعارف للبستاني سنة 1867 م، والمطبعة الأدبية لخليل سركيس سنة 1874 م (43).
إن المطابع التي تأسست في بلاد الشام منذ القرن السابع عشر، ثم تنامت في القرن الثامن عشر كما لاحظنا، كان مؤسسوها من النصارى من رجال الإرساليات أو من رجال الكنيسة الشرقية، لم تهتم هذه المطابع بالحاجات الثقافية للمجتمع الشامي، وإنما كانت مطابع تبشيرية تمحور اهتمامها بطبع ونشر الكتب الكنسية، وأصبحت نافذة أساسية للتبشير، واختراق الثقافة الغربية للمجتمع الإسلامي.
وبذلك أسهمت هذه المطابع من خلال إصداراتها ونشاطها الإعلامي، في التمهيد للاحتلال الغربي للمنطقة الذي بدأت طلائعه في القرن الثامن عشر، وانتهى إلى السيطرة العسكرية التامة عليها، ثم تقسيمها وتجزئتها إلى دويلات فيما بعد.
وسنجد أن هذه الظاهرة تتكرر في المناطق الأخرى من بلدان العالم الإسلامي، عندما بادر المرسلون الغربيون، ومساعدوهم من نصارى هذه البلدان، بإنشاء المطابع فيها.
الطباعة العربية في مصر تأسيسا على ما سبق، نجد أن أول مطبعة ظهرت في مصر، هي تلك المطبعة التي جاء بها نابليون بونابرت معه حين غزا مصر عام 1798 م، حيث كانت هذه المطبعة مطبعة كلية التبشير، التي كان نابليون قد صادرها في طريقه إلى مصر.
وقد جلب نابليون أيضا المترجمين المارونيين، الذين كانوا يعملون في كلية التبشير، واستخدمهم في الجيش الفرنسي، ومنحهم رواتب خاصة، ووضعهم في خدمة جي. جي مارسيل (Marcel. J. J) مدير المطبعة، وقد جهزت هذه المطبعة بأحرف الطباعة العربية والتركية واليونانية ولغات أخرى، ومن بين العشرين نشرة التي أصدرها الفرنسيون، كانت نشرة واحدة فقط تهم
المصريين، وهي عبارة عن بحث باللغة العربية عن مرض الجدري في سنة 1799 م (44).
واستمرت هذه المطبعة تعمل لثلاث سنوات، حتى خرجت من مصر مع خروج الحملة الفرنسية منها عام 1801 م، وظلت مصر من دون مطبعة لمدة عشرين عاما.
وكانت هناك مطبعة فرنسية أخرى في مصر يديرها مارك اورل (Aurel Marc) في هذه الفترة، ثم ضمت فيما بعد إلى المطبعة التي كان يديرها مارسيل، وعندما انسحب الفرنسيون من مصر أخذ مارسيل المطبعة معه إلى فرنسا، حيث استخدمت لطبع الآثار الأدبية الشرقية (45).
وفي عام 1821 م أنشأ محمد علي باشا والي مصر آنذاك مطبعة بولاق الشهيرة، وباشر بطبع الجريدة الرسمية للحكومة (الوقائع المصرية) فيها، كما نشر فيها المنشورات الخاصة بالحكومة، فضلا عن الكتب العسكرية والكتب الأخرى، حتى بلغ عدد الكتب التي طبعت فيها بين السنوات 1822 - 1842 م ما مجموعه 243 مادة في موضوعات مختلفة، منها مواد عسكرية، وطبية، ورياضية، وهندسية، وتأريخية، وأدبية،... وغير ذلك. وكان أول هذه المطبوعات قاموس دون روفائيل (إيطالي / عربي).
وأصبحت هذه المطبعة من أشهر المطابع العربية، التي نشرت الكثير من الكتب التراثية والأدبية والعلمية، وانتشرت مطبوعاتها في البلاد العربية والإسلامية، وتواصل عملها عشرات السنين، وامتاز الكثير من مطبوعاتها التراثية بالضبط والإتقان، ولعل بعض تلك المطبوعات التي صححها مصححو بولاق يومذاك، فاقت في دقتها الكثير من أعمال المحققين الصادرة بحلة قشيبة في
عصرنا هذا!.
ولم تكن في مصر مطبعة سواها إلى سنة 1860 م حين أسس الأنباكيرلس الرابع بطريرك الأقباط مطبعة، استقدمها من الخارج فوصلت في تلك السنة، وسماها (المطبعة الأهلية القبطية)، ثم أدارها بعده رزق بك جرجس، واهتمت بنشر الكتب الكنسية، والكتب الأدبية، وانتقلت فيما بعد إلى أخيه إبراهيم جرجس، وعرفت بمطبعة الوطن (46).
ثم بعد ستة أعوام من هذا التأريخ، أسس عبد الله أبو السعود، (مطبعة وادي سنة 1283 ه‍ = 1866 م، وكان يطبع فيها صحيفته (وادي النيل) (47).
وبعد هذه الفترة تكاثرت المطابع، بعد النشاط الإعلامي الواسع الذي شهدته مصر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بصدور الأهرام، والمقتطف، والمقطم، والهلال،... وغيرها.
الطباعة في العراق لم تتفق المراجع التي أرخت لظهور الطباعة في العراق على قول واحد في هذه المسألة، فبينما يرى البعض أن أول مطبعة دخلت العراق كانت في عهد الوالي داود باشا (1233 - 1247 ه‍ / 1817 - 1831 م)، وإن أول كتاب طبع فيها كان سنة 1246 ه‍ = 1830 م وعنوانه (دوحة الوزراء في تأريخ وقائع بغداد الزوراء) لمؤلفه الشيخ رسول حاوي الكركوكلي، وكانت هذه المطبعة تسمى (مطبعة دار السلام) (48).
ذهب آخرون إلى القول بأن أول مطبعة أنشئت في العراق كانت في عام 1821 م في الكاظمية (49)، وهي مطبعة حجرية طبع فيها الكتاب المذكور، والذي قام بطبعه هو (ميرزا محمد باقر التفليسي)، ويقول مصدر ثالث: إن مطبعة حجرية أخرى تأسست قبل ذلك التأريخ، فطبعت فيها جريدة (جرنال العراق)، التي أسسها داود باشا سنة 1816 م (50).
بيد أن الدكتور عبد العزيز نوار، المؤرخ المصري المعروف باهتمامه بتأريخ العراق الحديث، رجح عدم وجود المطبعة التي يقال: إن كتاب دوحة الوزراء طبع فيها عام 1830 أو 1821 م، باعتبار أن طبع كتاب واحد فقط فيها أمر يثير الشك، ولم يستبعد أن يكون الكتاب المذكور قد طبع في بعض المطابع الحجرية خارج العراق (51).
وفي ضوء ما هو متوفر بين أيدينا من مراجع لا يمكن أن ننتهي إلى قول جزمي في هذه المسألة، ولكن ما يمكن قوله بنحو أكيد: إن التأريخ الحقيقي لظهور الطباعة في العراق قد بدأ نحو عام 1858 م على يد الآباء الدومنيكان بالموصل.
من هنا ارتبطت حركة الطباعة في العراق بنشاطات الإرساليات التبشيرية، كما ألمحنا لذلك فيما سبق، بأن ظهور الطباعة في البلاد العربية والإسلامية، كان على أيدي رجال الإرساليات، وأن هذه المطابع اهتمت بنشر الكتب التبشيرية، وسعت للتمهيد لهيمنة الاستعمار على هذه البلاد.
لقد وصل الآباء الدومنيكان إلى الموصل سنة 1164 ه‍ = 1750 م، وكانوا من أوائل المهتمين بإدخال الطباعة الآلية الحديثة إليه. ففي 9 تموز
1275 ه‍ = 1858 م وصل الموصل هنري امانتون الدومينيكي قاصدا رسوليا على العراق وفارس وأرمينيا، وقد اصطحب معه شابا كلدانيا من ماردين اسمه يوسف، ليساعده في نصب المطبعة، وكان هذا " صفافا بارعا قادرا على تصفيف الحروف من أي لغة كانت "، وقد تم تأسيس مطبعة الدومنيكان بالموصل سنة 1275 ه‍ = 1858 م.
وفي سنة 1280 ه‍ = 1863 م وجد الدومنيكان أن مطبعتهم هذه غير كافية ولا تفي بالغرض، لذلك، عملوا على توسيعها بشراء معدات طباعية كاملة من باريس بستة آلاف فرنك، كما جلبوا مجاميع من الحروف العربية، والسريانية، والفرنسية من المطبعة الأهلية بباريس، وقد ألحق بالمطبعة المذكورة مسبك لصب الحروف، وقسم لتجليد الكتب وتذهيبها بالطرق الحديثة (52).
وأول الكتب التي أخرجتها هذه المطبعة هو (كتاب القراءة) للأب بصون سنة 1858 م، وهو كتيب صغير في 12 صفحة، كان مزينا ومزخرفا، وكتاب (الصلوات الليترجية السريانية) للقس يوسف داؤد سنة 1858 م، وكتاب (الصلوات الوردية) التي ترجمها إلى العربية الأب دوقال؟، بإشراف معلم العربية القس انطون غالو الكلداني سنة 1858 م أيضا.
وكان أول كتاب طبعته هذه المطبعة بعد تحديثها هو كتاب (رياضة رب الصليب) للخوري يوسف داؤد الموصلي سنة 1861 م (53).
واستمرت هذه المطبعة في نشاطها حتى الحرب العالمية الأولى، عندما أصدرت الحكومة العثمانية أمرا بمصادرتها، بعد أن اتهمتها بالتبعية لدولة
معادية، ولكن الإنكليز أعادوا الاعتبار لها بعد أن احتلوا الموصل عام 1918 م، فبدأت عملها من جديد.
وبذلك كانت هذه المطبعة من أطول المطابع الأولى في العراق عمرا، فقد نلاحظ مطابع أخرى أنشئت في نفس الفترة التي أنشئت فيها أو تلتها، إلا أنها لم تعمر هذه المدة الطويلة كما هي مطبعة الآباء الدومنيكان.
فمثلا تأسست في كربلاء مطبعة حجرية عام 1273 ه‍ = 1856 م، وقامت بطبع بعض المنشورات التجارية، والكتب والرسائل الدينية في آداب الزيارة وغيرها، وكان أبرز الكتب التي طبعتها كتاب (مقامات ابن الآلوسي) وهو أبو الثناء الآلوسي المتوفى سنة 1854 م، في 131 صفحة، سنة 1873 م، إلا أنه لم يعثر على أي كتاب أو منشور آخر طبع فيها بعد سنة 1873 م (54).
كما تأسست في بغداد مطبعة حجرية باسم (مطبعة كافل التبريزي)، وباشرت عملها بطبع كتاب (سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب) لأبي الفوز محمد أمين البغدادي الشهير بالسويدي، في 118 صفحة، من القطع الكبير، في شهر رمضان سنة 1280 ه‍ = 1863 م، كما طبعت فيها كتب أخرى من أبرزها:
(أخبار الدول وآثار الأول) للقرماني، و (الظرائف واللطائف) لأحمد بن عبد الرزاق المقدسي، و (المقامة الطيفية) لجلال الدين السيوطي.
ومن المعروف أن هذه المطبعة جلبها الميرزا عباس من بلاد الفرس، ونصبها في بغداد نحو سنة 1287 ه‍ = 1861 م، ويبدو أن عملها توقف بعد تأسيس مطبعة الولاية عام 1869 م (55).
وفي عام 1869 م جلب مدحت باشا والي بغداد أول مطبعة آلية إلى بغداد من فرنسا، وهي المطبعة التي عرفت ب‍ (مطبعة الولاية)، وباشرت هذه
المطبعة عملها بطبع جريدة الزوراء، في حزيران من نفس العام، بثمان صفحات وباللغتين التركية والعربية، وبالإضافة إلى ذلك قامت بنشر مطبوعات عديدة، منها:
(السالنامة) وهي كتاب سنوي يقع في حدد 700 صفحة، استمر في الصدور سنوات عديدة، و (قوانين الأرض) ترجمة أحمد عزة الفاروقي العمري سنة 1289 ه‍، و (قوانين التجارة) له أيضا في نفس السنة، و (نشوة الشمول في السفر إلى إسلامبول) لأبي الثناء الآلوسي سنة 1291 ه‍، و (نشوة المدام في العود إلى دار السلام) له أيضا في سنة 1293 ه‍،... وغيرها.
وقد عملت هذه المطبعة لفترة ثم أهملت بعد فترة من عملها، بعد أن غادر مدحت باشا العراق، وحل فيها الخراب، وبعد أن عين حازم بك واليا على بغداد، أنشأ مطبعة تحل محل مطبعة الولاية عام 1323 ه‍ = 1905 م، ظلت تعمل حتى الحرب العالمية الثانية (56).
كما ظهرت مطابع في مدن عراقية أخرى في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، قامت بنشر كتب عديدة، منها كتاب (هداية الوصول لبيان الفرق بين النبي والرسول) لعبد الوهاب بن عبد الفتاح البغدادي الشهير بالحجازي المطبوع في البصرة عام 1308 ه‍ = 1890 م، حيث تأسست أول مطبعة فيها سنة 1307 ه‍ = 1889 م، وكانت قد تأسست قبلها أول مطبعة في كركوك تابعة للحكومة سنة 1303 ه‍ = 1885 م.
ومما تجدر الإشارة إليه أن الدكتور إبراهيم خليل أحمد الذي تولى كتابة فصل " الطباعة: نشأتها وآثارها " في كتاب " حضارة العراق 11 / 313 - 324 "، الصادر في بغداد، سنة 1985 م، لم يشأ الإشارة إلى نشأة الطباعة في النجف، والدور الذي اضطلعت به هذه المدينة ومطابعها في طبع ونشر الكتاب
الإسلامي، منذ مطلع القرن العشرين!
وهكذا تجاهل الباحثون الآخرون الذين أسهموا بكتابة الفصول الأخرى من هذا الكتاب. دور النجف في تأريخ العراق في العصر الإسلامي والعصر الحديث، التي ظلت مصباحا متوهجا ومنبعا ثرا للفكر والثقافة الإسلامية على مدى ألف عام.
لماذا يطمس إسهام حاضرة عراقية مهمة كالنجف في حضارة العراق، فيما تحيى أدوار هامشية أو مندثرة لغيرها؟!
لقد تتبع الدكتور إبراهيم خليل أحمد في حديثه عن نشأة الطباعة في العراق وتطورها، معظم المطابع في الموصل وبغداد، حتى راوندوز التي أرخ لمطبعة (زاري كرمانچي) فيها، التي تأسست سنة 1344 ه‍ = 1925 م مثلا، بينما لم ترد في بحثه آية إشارة لنشأة الطباعة في النجف، وما أنجزته المطابع النجفية في إنتاج الكتاب.
من هنا نرى لزاما علينا أن نشير إشارة سريعة إلى بواكير المطابع والمطبوعات النجفية.
لقد كانت (مطبعة حبل المتين) أول مطبعة تقام في النجف عام 1327 ه‍ = 1909 م، بعد أن وصلت من الهند، فقد أرسلها من هناك صاحبها السيد جلال الدين الحسيني الكاشاني إلى أخيه في النجف السيد محمد علي حبل المتين، حيث كانت قبل ذلك في كلكتا، وكانت تطبع فيها جريدة (حبل المتين).
وتولت طبع الكتب العربية والفارسية، بالإضافة إلى الصحف والمجلات، ومما طبع فيها: بعض الأعداد من مجلة العلم، ومجلة الغري الفارسية، وجريدة حبل المتين الفارسية التي كانت تطبع فيها عندما كانت في كلكتا.
وقد توقف عملها عند الحرب العالمية الأولى، وانحلت وبيعت
أدواتها (57).
وبعد سنة واحدة من مباشرة مطبعة حبل المتين عملها، أنشئت مطبعة أخرى في النجف، في عام 1328 ه‍ = 1910 م، وهي (المطبعة العلوية)، التي واصلت عملها حتى عام 1336 ه‍ = 1917 م، عندما تعرضت للسطو وانتهبت بعض حروفها، وأذيبت وحولت إلى خراطيش للبنادق في حصار النجف في ذلك العام.
وكانت إدارة هذه المطبعة بيد السيد محمود العلوي المتوفى سنة 1382 ه‍ (58).
وفيما يلي أبرز عناوين أقدم المطبوعات التي ظهرت في النجف، وطبعت في هاتين المطبعتين، وهي: (اللؤلؤ المرتب في أخبار البرامكة وآل مهلب) للسيد محمد رضا نجل محمد علي الشاه عبد العظيمي، طبع في المطبعة العلوية عام 1328 ه‍ = 1910 م.
و (موعظة السالكين) للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي، طبع في مطبعة حبل المتين، عام 1329 ه‍ = 1911 م.
و (منتخب الأعمال) له أيضا، طبع فيها أيضا في نفس العام.
و (الباكورة) وهي أرجوزة في علم المنطق، لموسى بن حسن بن أحمد، طبعت عام 1329 ه‍ = 1911 م.
و (الرحلة الحسينية) للشيخ محمد حسين الحلي، طبع في مطبعة حبل المتين، ونشره للشيخ كاتب الطريحي عام 1329 ه‍ = 1911 م.
و (كشف الغواية عن الكتاب المسمى الهداية) لأسد الله المجتهد الخاقاني، طبع في مطبعة حبل المتين عام 1329 ه‍ = 1911 م.
و (خطابه در خصوص اتحاد إسلامية) بالفارسية للشيخ عبد الحسين بن عيسى الرشتي، طبع في مطبعة حبل المتين، عام 1329 ه‍ = 1911 م.
و (روح السعادة في ذكر الأخبار المنقولة عن السادة) للشيخ علي بن زين العابدين اليزدي الحائري، طبع في مطبعة حبل المتين عام 1330 ه‍ = 1912 م.
و (غرفة المعجزات) للسيد محمد علي الشاه عبد العظيم، طبع في مطبعة حبل المتين عام 1330 ه‍ = 1912 م.
و (منظومة في آداب الأكل والشرب) للمؤلف السابق، طبعت في آخر الجزء الثاني من كتابه السابق في نفس العام.
و (مختصر الكلام في وفيات النبي والزهراء عليهما السلام) للمؤلف نفسه، طبع في نفس العام، في المطبعة ذاتها.
و (مختصر وقعة كربلاء) للمؤلف نفسه، طبع في نفس العام.
و (رسالة مسك الذهاب إلى رب الأرباب) بالفارسية، للمؤلف نفسه، طبعت في نفس العام.
و (رسالة التكملة في عمدة مواعظ نهج البلاغة) للمؤلف نفسه، طبعت في نفس العام، في مطبعة حبل المتين.
و (الجوهرة) وهي منتخب من كتاب الوسائل والكافي والتهذيب، للمؤلف نفسه، طبعت في نفس العام، في المطبعة ذاتها.
و (هداية الأنام إلى شرايع الإسلام) للشيخ محمد الحسين الكاظمي، طبع في المطبعة ذاتها، في عامي 1330 - 1331 ه‍.
و (شرح النهج) للسيد محمد علي الشاه عبد العظيم، طبع في المطبعة ذاتها عام 1332 ه‍ = 1913 م.
و (منظومة في المواريث) للسيد محمد مهدي القزويني، طبع عام 1332 ه‍ = 1913 م.
و (الأنوار اللامعة في شرح الجامعة) للسيد عبد الله شبر، طبع عام 1334 ه‍ = 1915 م.
و (فلاح المتقين) لجعفر آل راضي، طبع في نفس العام (59).
هذه أهم المطبوعات التي طبعت في مطبعتي العلوية وحبل المتين في الأعوام (1328 - 1334 ه‍ \ 1910 - 1915 م).
وقد تأسست بعد هذه الفترة مطابع عديدة في النجف، مثل (مطبعة الغري) في عام 1339 ه‍ = 1920 م، و (المطبعة المرتضوية) في عام 1340 ه‍ = 1921 م، و (المطبعة العلمية) في عام 1352 ه‍ = 1933 م.
وهكذا تواصلت حركة إنشاء المطابع، وتدفقت الكتب والصحف والمجلات من مطبوعات النجف، حتى بات ما نشر في النجف من الكتاب العربي والإسلامي ربما يفوق مدن العراق مجتمعة حتى عام 1968 م (60)، عندما تسلم حزب البعث في العراق الحكم، فسدد ضرباته القاسية إلى النجف، في محاولة خبيثة لإجهاض الدور الثقافي والإعلامي والسياسي، الذي نهضت به النجف في تأريخ العراق القريب.
فأفلت حركة الطباعة وتوقفت حركة الكثير من المطابع فيها في ربع القرن الأخير.
الطباعة العربية في البلدان الأخرى أقام سعيد أفندي ابن سفير تركيا بباريس أول مطبعة بالحروف العربية في الآستانة سنة 1141 ه‍ = 1728 م، بالتعاون مع إبراهيم أفندي، وشرعوا بالطبع في نفس العام، فطبعوا كتبا مهمة في اللغة والأدب والتأريخ بالعربية والتركية والفارسية.
ثم أنشئت بعد ذلك مطابع أخرى في الآستانة لطبع الكتب العربية، كان من أشهرها وأكثرها إنتاجا مطبعة الجوائب، التي أسسها أحمد فارس الشدياق في أواسط القرن التاسع عشر (61).
كذلك أنشئت مطابع عربية في كلكتا، وبمباي، ودلهي، ولاهور، ولكهنو، وحيدر آباد الدكن، يعود تأريخ إنشاء بعضها إلى أواخر القرن الثامن عشر (62)، واشتهرت مطبوعاتها في العالم العربي والعالم، ومن مطبوعاتها القديمة كتاب (نجوم الفرقان) الذي طبع في كلكتا عام 1811 م (63)، وكتاب (الفهرست) للشيخ الطوسي الذي طبع في كلكتا أيضا عام 1271 ه‍ = 1854 م (64)، وطبع بهامشه كتاب (نضد الايضاح) لعلم الهدى محمد بن محسن الفيض الكاشاني، وهو ترتيب (إيضاح الاشتباه) للعلامة الحلي، وطبع في كلكتا أيضا كتاب (فتوح الشام) عام 1272 ه‍ = 1855 م (65)،... وغير ذلك.
ولم تزل مطبعة دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد، من أبرز المطابع في شبه القارة الهندية، التي أسهمت بشكل واسع في طباعة ونشر التراث الإسلامي.
أما في البلاد العربية الأخرى، فقد عرفت فلسطين الطباعة عام 1830 م، حين أنشأ نسيم باق أول مطبعة في القدس، لطبع الكتب اليهودية باللغة العبرية.
فيما أسس الراهب النمساوي فرتخنير (مطبعة الفرنسيسكان) عام 1846 م، وباشرت الطباعة بالإيطالية والعربية.
كما أسست جماعة من الإنكليز مطبعة بالقدس عام 1848 م، أطلقوا عليها اسم (مطبعة لندن)، عملت على نشر الإنجيل بين اليهود (66).
وعرفت الجزائر الطباعة الحجرية عام 1847 م، حيث كانت تطبع فيها صحيفة (المبشر) بالعربية، ثم دخلت الطباعة الآلية إلى الجزائر عام 1850 م، فأصبحت المبشر تطبع فيها بحلة جديدة (67).
وكان البريطاني (م. رتشارد) قد أنشأ مطبعة في تونس عام 1859 م، فسعى الوزير خير الدين التونسي لأن يتولى إدارتها صحافي فرنسي، وكان ذلك تمهيدا لاستصدار صحيفة (الرائد التونسي)، التي صدرت في شهر يوليو 1860 م (68).
أما في الجزيرة العربية، فقد أنشأ الأتراك مطبعة في صنعاء اليمن عام 1877 م، في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وساهم وجود هذه المطبعة في صدور جريدة (صنعاء) وهي أول صحيفة يمنية، وكانت تصدر عن الحكومة
التركية بالعربية والتركية (69).
ودخلت الطباعة إلى مكة المكرمة سنة 1300 ه‍ = 1883 م، وذلك بإنشاء المطبعة الأميرية فيها، التي كانت أول أمرها حجرية ثم تطورت بعد ذلك إلى الطباعة بالحروف... ولعلها ثاني مطبعة تنشأ في الجزيرة العربية، ولم يسبقها إلا المطبعة التي أنشأها الأتراك في اليمن.
وفي سنة 1327 ه‍ = 1909 م، أنشأ محمد ماجد بن محمد صالح بن فيض الله الكردي المتوفى سنة 1349 ه‍ (مطبعة الترقي الماجدية).
وفي سنة 1327 ه‍ = 1909 م أيضا، أنشئت في جدة (مطبعة الاصلاح الأهلية).
وفي سنة 1328 ه‍ = 1910 م، أنشئت في المدينة المنورة (المطبعة العلمية) (70).
الطباعة في إيران أنشئت أول مطبعة في إيران في منطقة جلفا بأصفهان سنة 1636 م.
والمعروف أن مطران الأرمن في جلفا خاجادور كساراتسي (1590 - 1646 م)، قام بزيارة إلى أوروبا عام 1630 م، فاطلع خلال رحلته على الكتب المطبوعة وحركة الطباعة هناك، واكتسب خبرة في الطباعة والمطابع وفنون الطبع.
وبعد عودته إلى جلفا قام بتهيئة المستلزمات الأساسية للطباعة، من آلة الطباعة، والحروف، والورق، والحبر،... وغيرها، بالتعاون مع بعض الفنيين
في أصفهان، حتى استطاع أن يؤسس أول مطبعة في كنيسة جلفا بأصفهان، عام 1636 م.
وقد باشرت هذه المطبعة عملها في نفس العام بطباعة أول كتاب، وهو (زبور داود) المعروف ب‍ (ساغموس)، واستمر عمل المطبعة لمدة سنة وخمسة أشهر بدون توقف، حتى صدر هذا الكتاب عام 1638 م، وهو يقع في حوالي 570 صفحة.
وتوجد نسخة من هذا الكتاب محفوظة في مكتبة بودليان بجامعة أكسفورد حتى اليوم.
وفي عام 1641 م تم طبع كتاب (حياة الآباء الروحيين) برواية هارانتزواك، في هذه المطبعة، كما طبع فيها عام 1647 م كتابا حول التقويم، ما زالت نسخة منه موجودة في إحدى المكتبات في فينا، ثم طبع فيها عام 1650 م كتاب (رسائل حواري بغوس).
وبعد ذلك توقفت عن العمل لمدة 36 سنة، أي في السنوات بين 1650 - 1686 م، ثم عادت إلى العمل مرة أخرى لمدة عامين فقط 1686 - 1688 م.
بيد أنها توقفت منذ عام 1688 م، وظلت متوقفة عن العمل لمدة 184 عاما (71)، ثم عاودت عملها عام 1872 م مرة أخرى.
هذه قصة ظهور أول مطبعة في إيران.
أما المطبعة الثانية فقد ظهرت في المكان ذاته، ويعود الفضل في استيرادها إلى أحد الأفراد من أهل جلفا من الأرمن، وهو مانوك هوتانيان، الذي رحل من بلده إلى جاوة بهدف العمل في التجارة، وقد اشترى من هناك مطبعة باسم (عقاب)، وأرسلها بواسطة سفينتين من خلال البحر إلى إيران.
فوصل القسم الأول، الذي كانت تحمله إحدى السفينتين إلى جلفا بأصفهان عام 1846، فيما ذهب القسم الآخر الذي كان على ظهر السفينة الأخرى إلى الهند خطأ، ثم وصل هذا القسم إلى جلفا بعد سنوات من هناك.
وما زالت مطبعة كنيسة جلفا تعمل حتى اليوم، وقد بلغ عدد الكتب التي طبعتها حوالي 500 عنوانا، من الكتب الكنسية والتأريخية، هذا فضلا عن طباعة المنشورات والإعلانات... وغيرها، ومن هذه المنشورات (تقويم الأرمن) السنوي، الذي طبع فيها لأول مرة عام 1647 م، ثم انتظمت طباعته منذ سنة 1878 م، فأضحى يطبع في كل عام بنحو مستمر لحد الآن، ولم يتخلف طيلة هذه الفترة عن الصدور، سوى ثلاث أو أربع سنوات، أيام حكم رضا شاه (72).
ذكر البعض أنه في سنة 1199 ه‍ = 1784 م، كانت قد وصلت إلى إيران مطبعة من خلال ميناء بوشهر، إلا أنه لا يعرف مصيرها على وجه التحديد، وإن كان هناك من يذهب إلى ظهور مطبوعات في شيراز في 1220 - 1221 ه‍ = 1806 م، ولذلك يرى بأن هذه المطبعة وصلت من بوشهر إلى شيراز واستقرت لتباشر عملها هناك.
بيد أن باحثين آخرين شككوا في صحة هذه الرواية، ونفوا صحة وصول مطبعة إلى بوشهر بهذا التأريخ (73).
وعلى أية حال فإن أول مطبعة ظهرت في إيران بعد مطبعة كنيسة الأرمن في جلفا، هي المطبعة التي أنشئت في تبريز، سنة 1233 ه‍ = 1817 م، أو قبل ذلك بقليل بعناية وتوجيه عباس ميرزا (نايب السلطنة)، وعهد بتشغيلها إلى (ميرزا زين العابدين التبريزي).
وفي عام 1233 ه‍ = 1817 م، صدر أول كتاب مطبوع فيها، بعنوان (فتح نامه) بالفارسية لميرزا عيسى قائم مقام فراهاني (74). وكان الكتاب الثاني الذي طبع فيها هو (الجهادية) بالفارسية أيضا، سنة 1234 ه‍ = 1818 م، للميرزا أبي القاسم القائم مقام ابن الميرزا عيسى الفراهاني المذكور آنفا (75).
وقد استمرت هذه المطبعة تعمل حتى عام 1245 ه‍ = 1829 م، ثم توقفت بعد هذا التأريخ.
وفي عام 1239 ه‍ = 1823 م أنشئت أول مطبعة في طهران بعناية وإشراف منوچهر خان معتمد الدولة كرجي، وعرفت باسم (مطبعة معتمدي)، وقد كان كتاب (محرق القلوب) أول كتاب طبع فيها في نفس عام إنشائها، كما طبع فيها في العام الذي يليه كتاب (عين الحياة وحياة القلوب)، وطبع فيها أيضا (مجالس المتقين) ثم (روضة المجاهدين) المعروف ب‍ (مختار نامه)، وهو أول كتاب مصور يطبع في إيران (76). وقد استمرت هذه المطبعة في العمل حتى عام 1270 ه‍ = 1853 م.
وفي عام 1244 ه‍ = 1828 م، أنشئت أول مطبعة في أصفهان، وعرف من مطبوعاتها كتاب (رسالة حسنية).
أما أول مطبعة حجرية أنشئت في إيران في تبريز، فهي تلك المطبعة التي جلبها ميرزا صالح التبريزي من أوروبا عام 1246 ه‍ = 1830 م، وأصبح آقا أمين الشرع أول مدير لها، وقد طبع فيها (القرآن الكريم) في سنة 1348 ه‍ =
1832 م، ثم كتاب (زاد المعاد) في سنة 1251 ه‍ = 1835 م، وفي سنة 1259 ه‍، طبع فيها كتاب مصور بعنوان (ليلى ومجنون).
وفي سنة 1252 ه‍ = 1836 م أسس ميرزا صالح الشيرازي في طهران مطبعة حجرية، لكي يطبع فيها صحيفة (كاغذ أخبار)، وهي أول صحيفة تصدر في إيران بالفارسية، وقد صدر عددها الأول بتأريخ 25 محرم 1253 ه‍، واستمرت في الصدور لثلاث سنوات ثم توقفت، وتفككت معها مطبعتها (77).
وفي سنة 1265 ه‍ = 1848 م تأسست (مطبعة الدولة) الحجرية في طهران، وهي أول مطبعة للدولة تقام في طهران (78).
كما تأسست مطبعة دار الفنون الحجرية في طهران، في أواخر سنة 1268 ه‍ = 1851 م، وعرفت ب‍ (دار الطباعة خاصة علمية مباركه دار الفنون طهران)، وكانت تحت نظر عليقلي ميرزا اعتضاد السلطنة، وقد طبع فيها حتى سنة 1300 ه‍ = 1882 م، في حدود 30 - 40 مجلد من الكتب المدرسية.
واستمرت هذه المطبعة حتى عام 1326 ه‍ = 1908 م، لكي تتوقف بشكل تام (79).
وفي أصفهان أنشئت أول مطبعة حجرية عام 1287 ه‍ = 1870 م، وهي (مطبعة حبل المتين)، التي أنشأها السيد محمد حاج آقا.
هذه جولة سريعة أتينا فيها على ذكر بداية ظهور الطباعة في إيران، والمطابع الأولى التي أنشئت في المدن الإيرانية الثلاث أصفهان، وتبريز، وطهران، وما آلت إليه حركة الطباعة وإنشاء المطابع وإلى نهاية القرن التاسع عشر.
الطباعة العربية في إيران نظرا لاتحاد الأبجدية العربية والفارسية، صار من السهل على أصحاب المطابع الإيرانية طباعة الكتاب العربي، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإن اللغة العربية هي اللغة الأم للتراث الإسلامي المشترك بين عامة المسلمين.
وقد عرفت عناية الشعب المسلم في إيران بهذا التراث منذ العصر الإسلامي الأول، تدوينا، وحفظا، ودراسة.
ولذلك تغلغلت العربية في ثقافة هذا الشعب، وتفاعلت مع لغته وامتزجت فيها، ولم تكن العربية بعيدة عن تراثه، ومصادر ثقافته.
كما نلاحظ ذلك في انفتاح هذا الشعب على القرآن الكريم وعلومه، وسنة الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته الطاهرين عليهم السلام، والتراث الذي أنجزه علما " الإسلام في مختلف حقول المعرفة الإسلامية.
من هنا تبلور الاهتمام المتميز الذي يبديه العلماء وطلاب العلوم الإسلامية والمثقفون في إيران بالكتاب العربي الإسلامي.
ولعل أبرز مؤشر على ذلك هو العدد الهائل من الكتب العربية التي تطبع في إيران سنويا وما طبع منها منذ ظهور الطباعة في هذا البلد.
ومن المؤسف أن لا نجد أحدا ممن تناول تأريخ الطباعة العربية، يضع إيران في موقعها المناسب في الحديث عن ذلك، بل وجدنا من جهل أو تجاهل دور إيران في طباعة وتصحيح وتحقيق ونشر الكتاب العربي، فلم ترد لديه أية إشارة لهذا الدور الكبير، الذي أضحت تضطلع به مؤسسات عتيدة لإحياء ونشر التراث الإسلامي، تجاوز عددها في قم فقط سبعون مؤسسة في أيامنا هذه.
لقد ظهر الاهتمام بطباعة ونشر الكتاب العربي في وقت مبكر من تأريخ الطباعة في إيران، فنلاحظ مثلا ولادة طباعة الكتاب الفارسي والعربي في
فترات متقاربة.
وتنوعت اختيارات الكتب العربية فشملت جوانب التراث المختلفة، فمثلا طبع كتاب (إشارات الأصول) لمحمد إبراهيم الكلباسي، سنة 1245 ه‍ = 1829 م في طهران، كما طبع كتاب (نهج البلاغة) للإمام علي ابن أبي طالب عليه السلام، سنة 1247 ه‍ = 1831 م في تبريز، وطبع ثانية فيها، سنة 1267 ه‍ = 1850 م، ثم طبع مكررا في أوقات متفرقة، كذلك طبع كتاب (الدرة البهية) وهو منظومة في الفقه للسيد مهدي بحر العلوم، سنة 1247 ه‍ = 1831 م، في طهران، فيما طبع كتاب (القوانين المحكمة في الأصول) للميرزا أبي القاسم القمي، سنة 1256 ه‍ = 1840 م، في طهران، وطبع كتاب (مسالك الإفهام في شرح شرائع الإسلام) للشهيد زين الدين العاملي، سنة 1267 - 1268 ه‍ = 1850 - 1851 م، في طهران، وطبع كتاب (مغني اللبيب) لابن هشام، سنة 1264 ه‍ = 1847 م، في طهران، وكتاب (قطر الندى وبل الصدى) للمؤلف نفسه، سنة 1273 ه‍ = 1856 م، في طهران، و (الأسفار الأربعة) لصدر المتألهين، سنة 1282 ه‍ = 1865 م، في طهران، و (حياة الحيوان) للدميري، سنة 1285 ه‍ = 1868 م، في طهران، و (إحياء علوم الدين) للغزالي، سنة 1293 ه‍ = 1876 م، في طهران، و (وفيات الأعيان) لابن خلكان، سنة 1284 ه‍ = 1867 م،...
وغيرها.
وقد أعددنا قائمة تشتمل على نحو 400 عنوان كتاب، من الكتب العربية المطبوعة في إيران منذ ظهور الطباعة إلى سنة 1300 ه‍ = 1882 م.
هي تعكس اهتمام المطابع الإيرانية بالكتاب العربي منذ بواكيرها.
ملحق بأقدم المطبوعات العربية في إيران منذ ظهور الطباعة حتى عام 1300 ه‍ \ 1882 م 1 - آداب التجارة.
محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني.
طهران: 1294 ه‍، 175 ص، حجرية مع: حواشي الميرزا.
2 - آداب الصلاة.
محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني (ت 1331 ه‍).
أصفهان: 1297 ه‍.
3 - إبطال قولهم: بسيط الحقيقة.
أحمد الأحسائي (1753 - 1826 م).
تبريز: 1249 ه‍.
4 - إتمام الحجة، إثبات الحجة.
محمد صادق بن محمد براوكاهي لنكراني (ت 1285 ه‍).
تبريز: 1285 ه‍، حجرية.
* * * 5 - إثبات المناسبة بين الألفاظ والمعاني.
كاظم الرشتي.
إيران: 1234 ه‍.
6 - كتاب الإجارة.
شرح على شرائع الإسلام.
حبيب الله الرشتي.
طهران: 1298 ه‍، 358 ص، 24 سم، حجرية.
7 - الاجتهاد والتقليد.
محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني (ت 1331 ه‍).
طهران: 1296 ه‍، حجرية.
8 - الاجتهاد والتقليد.
رسالة التجزي.
صالح بن الحسن العرب، المشهور بالداماد (ت 1303 ه‍).
إيران: 1296 ه‍، حجرية، مع:
مفاتيح الأصول للسيد محمد المجاهد. 9 - أجوبة المسائل.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1276 ه‍، 174 ص.
10 - الاحتجاج على أهل اللجاج.
أحمد بن علي الطبرسي.
طهران: 1269 ه‍، 289 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1286 ه‍، 262 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1300 ه‍، حجرية.
11 - إحقاق الحق وإبطال الباطل.
نور الله الحسيني المرعشي التستري.
طهران: 1273 ه‍، 4 ج، حجرية.
12 - أخذ الثار في أحوال المختار.
أبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي الغامدي.
طهران: حجرية، بضمن عاشر البحار.
طهران: 1271 ه‍، حجرية، مع:
اللهوف لابن طاووس.
13 - الأربعون حديثا.
مع الشرح والبيان.
الميرزا إبراهيم بن الحسين بن علي بن الغفار الدنبلي الخوئي، الشهيد سنة 1325 ه‍.
إيران: 1299 ه‍.
14 - الأربعين.
بهاء الدين العاملي.
إيران: 1274 ه‍، 362 ص.
15 - أرجوزة في المعاني والبيان.
محمد بن محمد رضا المشهدي بن إسماعيل بن جمال الدين القمي.
طهران: 1300 ه‍، حجرية.
16 - الإرشاد.
محمد بن محمد بن النعمان، الشيخ المفيد (334 - 413 ه‍).
تبريز: 1285 ه‍، حجرية، باهتمام:
محمد تربتي.
طهران: 1295 ه‍، 19 سم، حجرية.
طهران: 1298 ه‍، حجرية.
17 - إرشاد القلوب.
أبو محمد الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي (ت 449 ه‍).
طهران: 1282 ه‍، 22 سم.
18 - أسرار أسماء الأئمة.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1272 ه‍، 24 سم، حجرية، ضمن مجموعة الرسائل.
19 - أسرار الشهادة.
كاظم الرشتي.
إيران: 1238 ه‍.
20 - أسرار القلوب في بيان آراء الغيوب.
نور علي شاه محمد بن فيض علي شاه عبد الحسين الأصفهاني.
طهران: 1283 ه‍.
21 - إشارات الأصول.
محمد إبراهيم بن محمد حسن الكلباسي الخراساني.
طهران: 1245 ه‍، 2 ج، 281 + 564 ص، 24 سم.
22 - إشارة السبق إلى معرفة الحق.
علاء الدين الحلبي، أبو الحسن علي ابن أبو الفضل.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، مع:
الجوامع الفقهية.
23 - أصل الأصول.
محمد جعفر بن سيف الدين شريعتمدار الأسترآبادي.
طهران: 1262 ه‍، 24 سم.
24 - الاعتقادات.
محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1027 - 1110 ه‍).
طهران: 1294 ه‍، 195 ص، 19 سم، حجرية، مع: شرح الباب الحادي عشر وغيره.
طهران: 1296 ه‍، 305 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، حجرية، مع: شرح الباب الحادي عشر وغيره.
25 - إكسير العبادات في أسرار الشهادات.
آقا ابن عابد بن رمضان بن زاهد
الشيرواني الدربندي الحائري (ت 1286 ه‍).
إيران: 1279 ه‍، 642 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1284 ه‍، رحلي، حجرية، تصحيح: يوسف وموسى المرندي.
تبريز: 1294 ه‍، 533 ص، رحلي، حجرية.
26 - كتاب الألفين في إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر (648 - 726 ه‍).
طهران: 1296 ه‍، 185 ص، حجرية.
إيران 1298 ه‍، حجرية.
تبريز: 1298 ه‍، حجرية، مع: كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين.
27 - الألفية في فقه الصلاة اليومية.
شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجزيني، الشهيد الأول.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
28 - الألفية في النحو.
محمد بن عبد الله بن مالك النحوي الأندلسي.
طهران: 1279 ه‍، 179 ص، 19 سم، حجرية.
29 - الأمالي.
الصدوق أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍).
طهران: 1285 ه‍، 1287 ه‍، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، 402 ص، 24 سم، حجرية.
30 - الأمالي.
المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ت 413 ه‍).
طهران: 1300 ه‍، 402 ص، حجرية.
31 - الإمام الحسين عليه السلام.
من كتاب: عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال، ج 17.
عبد الله بن نور الله البحراني (ق 12 ه‍).
تبريز: 1295 ه‍، 250 ص، حجرية.
32 - إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب والقراءات في جميع القرآن.
أبو البقاء عبد الله بن الحسين الحنبلي العكبري البغدادي.
طهران: مطبعة عبد المحمد الطهراني، 1276 ه‍، رحلي، حجرية، في هامش تفسير الجلالين.
33 - أنوار التنزيل وأسرار التأويل.
تفسير القرآن.
ناصر الدين عبد الله بن عمر الفارسي البيضاوي الأشعري الشافعي.
طهران: 1272 ه‍، 470 ص، 2 ج.
طهران: 1284 ه‍، 469 ص.
34 - أنوار التوحيد.
محمد بن أحمد بن أبي ذر النراقي الكاشاني (ت 1297 ه‍).
إيران: 1284 ه‍، 260 ص، 19 سم.
35 - الأنوار الرضوية.
شرح " المختصر النافع " للمحقق الحلي.
رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي.
طهران: 1287 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1292 ه‍، رحلي.
36 - الأنوار النعمانية في بيان النشأة الإنسانية.
نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري الشوشتري.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة موسى الطهراني، 1280 ه‍، رحلي، حجرية.
37 - أنوار الهداية وسراج الأمة.
مجموع من الأحاديث الشريفة في المواعظ والأخلاق.
إيران: 1300 ه‍.
38 - الأهليلجية.
منسوب للإمام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام.
طهران: حجرية.
طهران: 1294 ه‍، 238 ص، حجرية، مع: توحيد المفضل.
39 - الايضاح في شرح مقامات الحريري.
أبو الفتح ناصر بن أبو المكارم عبد السيد بن علي المطرزي.
طهران: 1270 ه‍، حجرية.
طهران: 1273 ه‍، حجرية.
40 - الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
محمد بن الحسن الحر العاملي.
طهران: 1272 ه‍، منضما إلى " غاية المرام " للبحراني.
41 - بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار.
محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ه‍).
إيران: 1270 ه‍، ج 10، رحلي، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، ج 10، رحلي، حجرية.
تبريز: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1275 ه‍، ج 8، رحلي، حجرية.
طهران: 1287 ه‍، ج 10، 412 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1290 ه‍، ج 11، 232 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1290 ه‍، ج 12، 141 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1294 ه‍، ج 7، رحلي، حجرية.
تبريز: 1297 ه‍، 772 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1297 ه‍، ج 2، 339 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1298 ه‍، ج 11، 232 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1298 ه‍، ج 12، 141 ص، رحلي، حجرية.
42 - بحر الجواهر في حل الطب.
شرح فيه أسامي الأدوية واصطلاحات الأطباء وتراجم مشاهيرهم.
محمد بن يوسف الهروي.
طهران: ط 2، 1288 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: رضي طبيب الطهراني.
43 - البحر الصافي في شرح الوافي في العروض والقوافي.
محمد بن حسن الحسيني الهندي الهروي.
مشهد: 1295 ه‍، 2 ج، 136 + 126 ص، 19 سم، حجرية.
44 - بحر الفوائد في شرح الفرائد.
محمد حسن بن جعفر الآشتياني (ت 1319 ه‍).
طهران: 1295 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، رحلي، حجرية.
45 - البحرانية.
رسالة فيما يتعلق بمباحث البحران من علم الطب.
محمد تقي الشهير بالحاج آقا بابا الشيرازي (ت حدود 1290 ه‍).
طهران:: 1283 ه‍، ضمن بعض رسائل المؤلف الطبية الأخرى.
46 - بدايع العلوم وكنز الرموز في علم الحروف والأعداد.
ميرزا أبو القاسم بن محمد صادق التبريزي الملقب ب‍ " الفاني ".
تبريز: 1300 ه‍.
47 - البرهان في تفسير القرآن.
هاشم بن سليمان البحراني التوبلي الكتكاني (ت 1107 ه‍).
طهران: 1295 - 1302 ه‍، 4 ج، رحلي، حجرية.
48 - البرهان القاطع في شرح المختصر النافع في الفقه.
علي بن رضا بن مهدي بحر العلوم (ت 1298 ه‍).
طهران: 1290 - 1293 ه‍، 3 ج، رحلي، حجرية.
49 - بصائر الدرجات في فضائل آل محمد.
محمد بن الحسن بن فروخ الصفار (ت 290 ه‍).
طهران: 1285 ه‍، حجرية، مع:
نفس الرحمن.
50 - البهجة المرضية في شرح الألفية.
جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍).
طهران: 1264 ه‍، حجرية.
طهران: 1270 ه‍، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: مطبعة كاظم، 1273 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، 306 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1279 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
طهران: 1281 ه‍، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1282 ه‍، 296 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1286 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1292 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 255 ص.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1293 ه‍، 255 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1297 ه‍، 255 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1298 ه‍، 24 سم، حجرية.
51 - بيان الإشارات الملكية والمقامات الظاهرة والباطنة وتأويل كلمات القرآن.
كاظم الرشتي.
إيران: 1237 ه‍.
52 - بيت الأحزان في مصائب سادات الزمان الخمسة الطاهرة من ولد عدنان.
عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي (ت 1268 ه‍).
إيران: 1286 ه‍، 410 ص، رحلي.
53 - تبصرة الولي.
هاشم بن سليمان البحراني.
طهران: 1272 ه‍، 784 ص، رحلي، حجرية، مع: غاية المرام وحجة الخصام.
54 - تحرير إقليدس، أو تحرير أصول الهندسة والحساب.
إقليدس اليوناني.
ترجمة: ثابت بن قرة الحراني وحجاج.
تحرير: الخواجة نصير الدين الطوسي.
طهران: 1268 ه‍، 209 ص، حجرية.
طهران: 1289 ه‍، 209 ص، حجرية، تصحيح: عبد الباقي حكيم باشي.
55 - تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية.
قطب الدين محمد بن محمد الرازي (ت 776 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1280 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، 105 ص، حجرية.
طهران: 1287 ه‍، حجرية.
تبريز: 1294 ه‍، 155 ص، 24 سم، حجرية.
56 - تحف العقول عن آل الرسول.
الحسن بن علي بن شعبة الحراني.
طهران: 1297 ه‍، 322 ص، رحلي، حجرية، مع: روضة الكافي.
57 - تحفة الملوك في السير والسلوك.
جعفر بن إسحاق الكشفي (1189 - 1267 ه‍).
تبريز: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
58 - التحفة الناصرية في الفنون الأدبية.
منتخبات أشعار، جمعها: أبو القاسم ابن الحاج محمد إبراهيم الرشتي الأصفهاني.
طهران: 1278 ه‍، حجرية.
59 - تحقيق الجبر والتفويض.
كاظم الرشتي.
إيران: 1232 ه‍.
60 - تذكرة الفقهاء.
العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (648 - 726 ه‍).
طهران: 1262 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، 2 ج، حجرية.
61 - تشريح الأفلاك.
في الهيئة.
محمد بن حسين الجبعي العاملي، الشيخ البهائي.
طهران: 1275 ه‍، حجرية، مع:
خلاصة الحساب.
طهران: 1279 ه‍، حجرية، مع:
خلاصة الحساب.
طهران: 1281 ه‍، حجرية، مع:
خلاصة الحساب.
طهران: 1291 ه‍، حجرية.
طهران 1293 ه‍، حجرية.
62 - التصريح بمضمون التوضيح.
شرح " أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ".
أبو الوليد زين الدين خالد بن عبد الله الجرجاوي الأزهري.
طهران: 1267 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1279 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1286 ه‍، 362 ص، رحلي، حجرية.
63 - تعليقة لطيفة على الرساة المسماة ب‍ " العرشية " لصدر الدين الشيرازي.
أحمد بن زين الدين الأحسائي.
فرغ منها سنة 1236 ه‍.
إيران: 1271 ه‍.
64 - التفسير.
منسوب للإمام الحسن العسكري عليه السلام.
طهران: 1268 ه‍، حجرية، 24 سم، باهتمام: يوسف بن إبراهيم الكجوري.
65 - تفسير آية الكرسي.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية.
66 - تفسير الجلالين.
جلال الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد المحلي الشافعي، وجلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي.
طهران: 1276 ه‍، 449 ص، رحلي، وفي هامشه: التبيان في غرائب القرآن وكشف الآيات.
67 - تفسير سورة القدر.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية، مع: تفسير آية الكرسي واللوامع:
الحسينية.
68 - تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة.
ويقال له اختصارا: وسائل الشيعة، و: الوسائل.
محمد بن الحسن الحر العاملي المشعزي (1033 - 1104 ه‍).
وهو يشتمل على أحاديث الكتب الأربعة، ويجمع أكثر ما في كتب الإمامية من أحاديث الأحكام، حيث بلغت مصادره الحديثية أكثر من مائة وثمانين كتابا.
طهران: 1269 - 1271 ه‍، 3 ج، حجرية، باهتمام: الحاج محمد قاسم، وملا محمد باقر.
طهران: 1283 - 1288 ه‍، 3 ج، حجرية.
69 - تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية.
الشهيد الثاني، زين الدين بن علي
العاملي.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، مع:
الذكرى للشهيد الأول.
70 - التنبيهات العلية على وظائف الصلاة القلبية: أسرار الصلاة.
زين الدين بن علي الجبعي العاملي، الشهيد الثاني.
إيران: 1296 ه‍، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، 31 ص، 21 سم، حجرية.
71 - تنزيه الأنبياء.
الشريف المرتضى.
تبريز: 1290 ه‍.
72 - التوحيد.
الصدوق، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
طهران: 1285 ه‍، 382 ص، 17 سم، باهتمام: محمد تربتي.
73 - توحيد المفضل.
إملاء الإمام أبي عبد الله الصادق عليه السلام على المفضل بن عمر الجعفي.
طهران: 1294 ه‍، 238 ص، حجرية.
74 - توضيح المقال في علم الدراية والرجال.
علي الكني الطهراني.
طهران: 1299 ه‍، حجرية.
75 - تهذيب المنطق.
سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني.
إيران: 1279 ه‍، 179 ص، حجرية، مع: ألفية ابن مالك.
76 - ثواب الأعمال وعقاب الأعمال.
الشيخ الصدوق.
تبريز: 1299 ه‍، 161 ص، حجرية.
77 - جامع الأخبار.
مجهول المؤلف.
إيران: 1270 ه‍، 192 ص.
تبريز: 1287 ه‍، و 1296 ه‍.
طهران: 1300 ه‍.
78 - جامع الأنوار في مختصر البحار.
محمد تقي بن الشيخ محمد باقر الطهراني الرازي الأصفهاني (ت 1331 ه‍).
أصفهان: 1297 ه‍، 264 ص.
79 - جامع الشواهد.
محمد باقر بن علي رضا شريف أردكاني (ق 13 ه‍).
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1279 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1280 ه‍.
طهران: 1293 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1300 ه‍، 367 ص، رحلي، حجرية.
80 - جامع المقاصد في شرح القواعد.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
إيران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
إيران: 1278 ه‍، رحلي، حجرية.
81 - جامعة المسائل.
محمد حسن بن محمد باقر النجفي، صاحب الجواهر.
إيران: 1279 ه‍، حجرية.
82 - جواب سؤالات الحاج مكي بن عبد الله البحراني.
كاظم الرشتي.
إيران - 1250 ه‍.
83 - جواب المسائل الأوالية.
مبدأ حدوث الأخباري والأصولي.
عبد علي بن خلف آل عصفور.
طهران: 1285 ه‍.
84 - جوامع الحقوق.
منتخب من المجلد العاشر من بحار الأنوار.
محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني.
طهران: 1297 ه‍، حجرية.
85 - جوامع الكلم.
92 رسالة و 12 قصيدة في المراثي.
أحمد بن زين الدين الأحسائي.
تبريز: 1273 ه‍، ج 2، 324 ص، رحلي، حجرية.
86 - جواهر الأخبار في المواعظ والأذكار.
نجف علي بن محمد رضا الزنوزي.
تبريز: 1280 ه‍، ج 3، 415 ص، رحلي، حجرية.
87 - كتاب جواهر الفقه.
ابن البراج، سعد الدين عبد العزيز بن نحرير الطرابلسي.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، بضمن " الجوامع الفقهية ".
88 - جواهر القرآن في علوم الفرقان.
محمود بن محمد العلوي الفاطمي الحسني الحسيني الحافظ التبريزي.
إيران: 1287 ه‍، 208 ص.
89 - جواهر الكلام في شرح شرائع الإسلام.
محمد حسن بن باقر النجفي (ت 1266 ه‍).
طهران: 1262 ه‍، رحلي، حجرية، تصحيح: عبد الله بن إسماعيل، وهاشم بن أبو القاسم.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1270 ه‍، ج 4، رحلي، حجرية، تصحيح: عيسى الزاهدي.
طهران: مطبعة عبد المحمد، 1270 ه‍، ج 5، رحلي، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، ج 6، رحلي، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، ج 3، رحلي.
حجرية.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1273 ه‍، رحلي، حجرية، تصحيح:
عبد الله بن محمد إسماعيل وهاشم بن أبو القاسم.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1273 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1274 ه‍، ج 1، رحلي، حجرية، تصحيح: سميع.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1275 ه‍، ج 2، رحلي، حجرية، تصحيح: سميع.
طهران: 1278 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة حاج موسى، 1287 ه‍، رحلي، حجرية.
90 - حاشية البهجة المرضية في شرح الألفية.
أبو طالب الأصفهاني.
طهران: 1273 ه‍.
طهران: الله قلي خان، 1275 ه‍، حجرية، باهتمام: محمد تقي.
طهران: 1282 ه‍، حجرية.
تبريز: 1290 ه‍، 284 ص، حجرية.
طهران: 1297 ه‍، 24 سم، حجرية.
91 - حاشية تهذيب المنطق.
عبد الله اليزدي.
طهران: 1268 ه‍، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1270 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1280 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي الكربلائي ومحمد حسين، 1274، حجرية.
طهران: 1281 ه‍، 84 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، 184 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، 24 سم، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1287 ه‍، 164 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1290 ه‍، 115 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 164 ص، 24 سم.
طهران: 1295 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1296 ه‍، 24 سم، حجرية.
92 - حاشية الجامي.
حاشية الجزائري على الفوائد الضيائية.
نعمة الله بن عبد الله الجزائري الشوشتري.
طهران: 1268 ه‍، حجرية.
تبريز: 1271 ه‍، حجرية.
طهران: 1277 ه‍، حجرية.
تبريز: 1280 ه‍، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1296 ه‍، 277 ص، 24 سم، حجرية.
93 - حاشية حجية المظنة.
عبد الحسين بن محمد رضا الشوشتري.
طهران: 1268 ه‍، حجرية، مع:
حجية المظنة.
94 - حاشية الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية.
جمال الدين محمد بن حسين المحقق الخوانساري.
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
95 - حاشية شرح فصوص الحكم.
محمد رضا الصهبا قمشه.
طهران: 1299 ه‍، حجرية، في هامش شرح القيصري.
96 - حاشية شوارق الالهام في تجريد الكلام.
إسماعيل بن سميع الأصفهاني واحد العين.
طهران: 1277 ه‍، 24 سم، حجرية.
97 - حاشية الشواهد الربوبية في المناهج السلوكية.
ملا هادي بن مهدي السبزواري.
طهران: 1286 ه‍، حجرية.
98 - الحاشية الصغيرة على شرح الشمسية.
الشريف الجرجاني، شمس الدين علي ابن محمد الحسيني الحنفي.
طهران: 1283 ه‍، حجرية.
طهران: 1295 ه‍، رحلي، حجرية.
99 - حاشية على الحاشية على شرح الشمسية.
عماد الدين محمد بن يحيى الفارسي.
طهران: 1283 ه‍، حجرية، في هامش حاشية مير شريف.
100 - حاشية على المعالم.
علاء الدين حسين بن رفيع الدين محمد المرعشي الآملي الأصفهاني (ت 1275 ه‍).
طهران: 1274 ه‍، مع: حاشية صالح.
101 - حاشية قوانين الحكمة.
علي بن إسماعيل الموسوي القزويني.
تبريز: 1299 ه‍، 265 + 219 ص، 24 سم، حجرية.
102 - حاشية مدارك الأحكام.
محمد باقر بن محمد أكمل المحقق البهبهاني.
طهران: 1268 ه‍، حجرية.
طهران: 1274 ه‍.
103 - حاشية المطول.
حسن بن محمد الجلبي.
إيران: 1261 ه‍، رحلي، حجرية.
إيران: 1273 ه‍، 294 ص، رحلي، حجرية.
104 - حاشية معالم الأصول.
محمد باقر بن محمد أكمل، الوحيد
البهبهاني.
طهران: 1290 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
105 - حاشية معالم الأصول.
صالح بن أحمد السروي المازندراني.
طهران: 1274 ه‍، 24 سم، حجرية، مع: حاشية خليفة سلطان.
طهران: 1278 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1290 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن حسين الخراساني، مع: حاشية باقر البهبهاني.
106 - حاشية معالم الأصول.
محمد بن حسن الشرواني.
طهران: 1290 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن حسين الخراساني.
107 - حاشية معالم الأصول.
علاء الدين حسين بن محمد الحسيني الآملي الأصفهاني خليفة سلطان.
طهران: 1274 ه‍، 88 ص، 24 سم، حجرية، مع: حاشية صالح المازندراني.
طهران: 1275 ه‍، 24 سم، حجرية.
108 - حاشية مفاتيح الغيب.
ملا هادي بن مهدي السبزواري.
طهران: حجرية، في هامش مفاتيح الغيب.
طهران: قبل سنة 1284 ه‍، رحلي، حجرية، ضمن شرح أصول الكافي.
109 - حاشية نجاة العباد.
محمد حسن بن محمود الحسيني الشيرازي.
طهران: 1297 ه‍، حجرية.
110 - حاشية نجاة العباد.
مرتضى الأنصاري.
طهران: 1297 ه‍، حجرية.
111 - الحبوة.
علي بن رضا بن مهدي بحر العلوم.
طهران: 1291 ه‍، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، حجرية.
112 - الحجة البالغة.
كاظم الرشتي.
إيران: 1258 ه‍.
113 - الحاشية على الشواهد الربوبية.
ملا هادي بن مهدي السبزواري.
إيران: 1286 ه‍.
114 - حجية المظنة.
مرتضى الأنصاري.
طهران: 1268 ه‍، حجرية، مع:
حاشية حجية المظنة لعبد الحسين بن محمد رضا الشوشتري.
115 - الحدائق الندية في شرح الفوائد الصمدية.
علي خان بن أحمد المدني (1054 - 1120 ه‍).
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1297 ه‍، 276 ص، رحلي، حجرية.
116 - حديث الغدير.
كاظم بن قاسم الرشتي (1212 - 1259 ه‍).
تبريز:: 1277 ه‍، 364 ص، حجرية، ضمن مجموعة رسائل المؤلف.
117 - حديث فضل بن سهل ذو الرياستين.
عن الإمام الرضا عليه السلام.
طهران: 1294 ه‍، 21 سم، حجرية.
118 - حقائق الأصول.
عبد الرحيم بن علي النجف آبادي الأصفهاني.
أصفهان: 1270 ه‍.
طهران: 1286 ه‍، حجرية، باهتمام:
محمد بن علي الخوانساري.
119 - الحقائق في محاسن الأخلاق، قرة العيون في المعارف والحكم.
الفيض الكاشاني.
طهران: 1299 ه‍، 275 ص، 24 سم، حجرية، مع: قرة العيون ومصباح الأنظار.
120 - الحكمة المتعالية في المسائل الربوبية = الأسفار الأربعة.
محمد بن إبراهيم، صدر الدين الشيرازي (ت 1050 ه‍).
طهران: 1282 ه‍، 4 ج، في 2 مج، رحلي، حجرية.
121 - حل العقول لعقد الفحول.
محمد باقر بن مرتضى الطباطبائي.
تبريز: 1291 ه‍، حجرية، في آخر " وسيلة الوسائل " للمؤلف.
122 - حل مشكلات الإشارات والتنبيهات.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
طهران: 1281 ه‍، رحلي، حجرية.
123 - حياة الحيوان الكبرى.
كمال الدين أبو البقاء محمد بن موسى المصري الدميري (ت 808 ه‍).
طهران: 1285 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد بن محمد حسن النوري.
124 - الخرايج والجرايح.
قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت 537 ه‍).
طهران: 1205 ه‍، 106 ص، رحلي، حجرية.
125 - خزائن الأصول.
آقا بن عابد الدربندي.
طهران 1267 ه‍، 2 مج.
تبريز: 1274 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، رحلي، حجرية.
126 - الخطبة التطنجية.
نسبها البعض إلى أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام.
طهران: 1263 ه‍، 21 سم، حجرية.
127 - الخطبة الشقشقية وشرحها.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، 24 سم، حجرية، ضمن مجموعة الرسائل مج 2: 73.
128 - خلاصة الحساب.
محمد بن الحسين، الشيخ البهائي (953 - 1031 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، حجرية.
طهران: 1269 ه‍، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، مع: هيئة القوشجي وثلاثين فصل.
طهران: 1276 ه‍، حجرية.
طهران: 1279 ه‍، حجرية.
طهران: 1281 ه‍، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي ومحمد حسين، 1286 ه‍، حجرية.
طهران: 1291 ه‍، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1293 ه‍، 42 + 43 ص، حجرية.
129 - خلود أهل الجنة والنار.
كاظم الرشتي.
إيران: 1235 ه‍.
130 - الخيارات.
ذخائر النبوة.
هادي بن محمد أمين الطهراني النجفي.
طهران: 1300 ه‍، 188 ص.
131 - الدرر البهية في فقه الإمامية.
شعر.
أبو الفضائل محسن بن الحسن الأعرجي.
البغدادي الكاظمي.
طهران: 1271 ه‍، حجرية، مع:
فوائد بحر العلوم.
132 - الدرة البهية في الفقه.
منظومة.
مهدي بن مرتضى الطباطبائي البروجردي الغروي، بحر العلوم.
طهران: 1247 ه‍، 166 ص، 19 سم، حجرية، تصحيح: محمد علي ابن صادق التبريزي.
إيران: 1269 ه‍، حجرية، مع:
مصباح الشريعة.
تبريز: 1292 ه‍، حجرية.
طهران: 1296 ه‍، حجرية.
133 - درة الغواص في أوهام الخواص.
أبو محمد قاسم بن علي الحريري البصري.
طهران: 1272 ه‍، 158 + 156 ص، 19 سم، حجرية، مع: سر الأدب للثعالبي.
134 - الدرة النجفية في شرح نهج البلاغة.
إبراهيم بن حسين الدنبلي الخوئي (1247 - 1325 ه‍).
تبريز: 1292 ه‍، 394 ص، رحلي، حجرية.
135 - الدروس الشرعية في فقه الإمامية.
الشهيد الأول.
إيران: 1269 ه‍، 24 سم، حجرية.
136 - كتاب الدعوات.
مجموعة فيها جملة من الدعوات.
طهران: 1268 ه‍.
137 - دلائل الأحكام.
محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني المسجد شاهي الآقا نجفي.
طهران: 1294 - 1298 ه‍، 137 ص، حجرية.
138 - دليل المتحيرين.
كاظم الرشتي (1212 - 1259 ه‍).
كرمان: مطبعة السعادة، 1258 ه‍، ب، 178 ص، 21 سم.
139 - ديوان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
تبريز: 1260 ه‍، حجرية.
تبريز: 1263 ه‍، حجرية.
طهران: 1265 ه‍، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، حجرية، مع:
حاشية بالفارسية بقلم: أبو القاسم كلبايكاني.
طهران: 1274 ه‍، 71 ورقة، رحلي، حجرية.
طهران: 1277 ه‍، حجرية، باهتمام:
محمد صادق الحسيني.
طهران:: 1281 ه‍، حجرية، مع: نثر اللآلي.
تبريز: 1283 ه‍، حجرية.
تبريز: 1298 ه‍، حجرية.
140 - ديوان السجاد.
منسوب للإمام علي السجاد عليه السلام.
طهران: 1296 ه‍، حجرية.
141 - ديوان ليلى مجنون.
قيس بن الملوح.
تبريز: 1261 ه‍، 1282 ه‍.
تبريز: 1273 ه‍، 68 ص، 21 سم، حجرية.
طهران: 1281 ه‍، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، حجرية، باهتمام:
محمد البايجي تربتي.
142 - ذخيرة العباد في شرح الإرشاد.
محمد باقر السبزواري (ت 1090 ه‍).
إيران: 1274 ه‍.
143 - ذكرى الشيعة في أحكام الشريعة.
الشهيد الأول، محمد بن مكي العاملي.
طهران: 1271 ه‍.
144 - رجوم الشياطين.
محمد كريم خان بن إبراهيم قاجار الكرماني.
تبريز: 1283 ه‍، حجرية.
145 - الرسائل.
كاظم بن قاسم الرشتي (1212 - 1259 ه‍).
إيران: 1274 ه‍، 475 ص.
تبريز: 1277 ه‍، 364 ص، 24 سم، باهتمام: محمد شفيع صدر.
146 - الرسالة الباقرية.
محمد بن علي الخسروشاهي التبريزي.
تبريز: 1269 ه‍، 57 ص، رحلي، التبريزي.
تبريز: 1269 ه‍، 57 ص، رحلي، حجرية.
147 - رسالة الجبل العاملي.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، مع مجموعة رسائل المؤلف.
150 - رسالة حجية الظن الطريقي.
محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني.
طهران: 1273 ه‍، حجرية، مع:
هداية المسترشدين.
151 - الرسالة الحملية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍: حجرية، مع مجموعة رسائل المؤلف.
152 - الرسالة الشيرازية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع مجموعة رسائل المؤلف.
153 - رسالة الصعودية والنزولية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، 24 سم، مع مجموعة رسائل المؤلف.
154 - الرسالة الطينية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
إيران: 1258 ه‍.
155 - الرسالة العاملية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
إيران: 1236 ه‍.
156 - رسالة عديمة النظير في شرح حال أبي بصير.
محمد مهدي بن حسن الحسيني الخوانساري (ت 1246 ه‍).
طهران: 1276 ه‍، 42 ص، 24 سم، حجرية، مع: جوامع الفقه.
157 - رسالة العمل بالاحتياط والتقليد.
محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني المسجد شاهي.
طهران: 1290 ه‍، 1296 ه‍، حجرية.
158 - رسالة فقه الزكاة.
محمد بن محمد كريم الكرماني.
كرمان: مطبعة السعادة، 1286 ه‍، ب، 430 ص، 32 سم.
1599 - رسالة في إثبات النبوة الخاصة المحمدية، وفي أسرار العبادات.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، بضمن مجموعة الرسائل مج 2 ص 83.
160 - رسالة في أجوبة الشيخ جواد (الطينية).
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع رسائل المؤلف.
161 - رسالة في أسرار أسماء المعصومين الأربعة عشر عليهم السلام.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، بضمن مجموعة الرسالة مج 2 ص 239 - 255.
162 - رسالة في " أسرار شهادة الحسين عليه السلام ".
كاظم الرشتي (ت 1259 ه‍).
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، بضمن مجموعة الرسائل مج 2 ص 213 - 225.
163 - رسالة في بقاء أجساد الأئمة عليهم السلام.
كاظم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، بضمن مجموعة الرسائل مج 2 ص 68.
164 - رسالة في بيان الضمير.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع:
مجموعة رسائل المؤلف.
165 - رسالة في بيان كيفية تناول التربة الشريفة الحسينية.
محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي (1247 - 1315 ه‍).
طهران: 1258 ه‍، حجرية، مع:
رسالة في بيان كيفية زيارة عاشوراء.
166 - رسالة في بيان كيفية زيارة عاشوراء.
محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي (1247 - 1315 ه‍).
طهران: 1258 ه‍، حجرية، مع:
رسالة في بيان كيفية تناول التربة الشريفة الحسينية.
167 - رسالة في شرح حديث عمران الصابي.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
تبريز: 1271 ه‍، حجرية، مع: تفسير آية الكرسي وتفسير سورة القدر واللوامع الحسينية.
168 - رسالة في العقود.
محمد تقي بن محمد باقر مسجد شاهي.
طهران: 1294 ه‍، حجرية.
169 - رسالة في علم الهيئة.
كاظم الرشتي.
إيران: 1276 ه‍.
170 - رسالة في الكر، رسالة المقادير الشرعية.
محمد باقر بن أبو القاسم الحسيني التبريزي.
طهران: 1300 ه‍: 21 ص، 19 سم، حجرية، مع: أسرار الصلاة والرسالة الموجزة في الصلاة.
178 - رسالة " مكية " في تفضيل الزهراء عليها السلام.
كاظم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، بضمن مجموعة الرسائل مج 2، ص 272 - 279.
179 - رسالة من الشيخ أحمد في علم الله.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع: رسائل المؤلف.
180 - رسالة ميرزا إبراهيم التبريزي.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع:
مجموعة رسائل المؤلف.
181 - رسالة الميرزا باقر الطبيب في مراتب التوحيد.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع: رسائل المؤلف.
182 - الرق المنشور ولوامع الظهور في تفسير آية النور.
حسين بن مرتضى الطباطبائي الحسيني اليزدي الحائري.
تبريز: 1300 ه‍، 354 ص، حجرية.
183 - الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية.
زين الدين نورد الدين بن علي العاملي الجبعي، الشهيد الثاني (911 - 966 ه‍).
إيران: 1254 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1265 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
إيران: مطبعة عباس علي، 1267 ه‍، 2 ج.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة الله قلي، 1271 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1271 ه‍، 2 ج، 345 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي، 1273 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي، 1273 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة المشهدي إسماعيل، 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1276 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي ومحمد حسين، 1277 ه‍، رحلي، حجرية،
باهتمام: الآخوند محمد رضا.
طهران: 1274 - 1278 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، ج 2، رحلي، حجرية.
طهران: دار الطباعة الدولية، 1286 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1288 ه‍، 2 ج، 352 + 378 ص، رحلي، حجرية، تصحيح:
محمد علي القراجه داغي ومحمد رضا.
تبريز: 1291 ه‍، 2 ج، 357 + 380 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد ومحمد الخوانساري، 1300 ه‍، 561 ص، رحلي، حجرية.
184 - الروضة البهية في الطرق الشفيعية.
محمد شفيع جابلقي البروجردي (ت 1280 ه‍).
طهران: 1280 ه‍، 272 ص، 17 سم.
185 - رياض السالكين في شرح الصحيفة السجادية.
صدر الدين علي خان بن أمير نظام الدين أحمد الحسيني الحسني الدشتكي المدني (ت 1118 أو 1120 ه‍).
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية 186 - رياض المسائل وحياض الدلائل.
علي بن محمد الطباطبائي (1161 - 1231 ه‍).
طهران: 1268 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
187 - رياض المصائب.
محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني (ق 13 ه‍).
تبريز: 1295 ه‍، 479 ص، حجرية.
1888 - زاد المسافرين في الطب.
مهدي بن علي نقي الشريف.
طهران: 1268 ه‍، 21 سم، حجرية.
طهران: 1283 ه، 1286 ه‍، حجرية.
189 - زبدة الأسرار.
شرح هداية الحكمة الأثيرية.
كمال الدين حسين بن معين الدين الحسيني الميبدي أثير الدين الأبهري.
طهران: 1297 ه‍، 193 ص، 21 سم، حجرية.
190 - زبدة الأصول.
محمد بن الحسين الجبعي العاملي، الشيخ البهائي.
إيران: 1267 ه‍، حجرية.
191 - زهر الربيع.
نعمة الله بن عبد الله الجزائري الشوشتري.
طهران: 1298 ه‍، 24 سم، حجرية.
192 - سؤال ملا صالح في مراتب ومقامات الأئمة.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، ضمن مجموعة الرسائل.
193 - السؤال والجواب في الفقه وأحكامه.
محمد باقر بن محمد بن محمد نقي الموسوي الشفتي الجيلاني.
أصفهان: 1247 ه‍، رحلي.
طهران: 1254 ه‍ و 1258 ه‍، رحلي، حجرية.
إيران: 1284 ه‍، 230 ص، حجرية.
194 - السؤال والجواب.
مرتضى بن محمد أمين الأنصاري.
طهران: 1273 ه‍، حجرية.
195 - سؤالات مفتي بغداد.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع:
مجموعة رسائل المؤلف.
196 - سر الأدب في مجاري لغة (كلام) العرب.
أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النيسابوري (350 - 429 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، 158 + 156 ص، باهتمام: أبو الحسن الزنوزي، مع: درة الغواص.
طهران: 1274 ه‍، 115 ص، حجرية.
إيران: 1294 ه‍، مع كتاب: السامي في الأسامي للميداني.
197 - سرور الشيعة.
في أربعين حديثا في النص على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام.
محمد باقر بن محمد تقي المجلسي.
إيران: 1284 ه‍.
198 - سفينة النجاة.
في الإمامة.
علي رضا بن كمال الدين حسين الأردكاني الشيرازي، المتخلص بتجلي.
فرغ منه سنة 1067 ه‍.
طهران: 1263 ه‍، 199 ص، 24 سم، حجرية.
199 - سلم السماء في استخراج أبعاد الأرض والسماء.
غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني.
طهران: 1286 ه‍، حجرية، مع: شرح الجغميني.
200 - السمومات في الطب.
حكيم برهان الدين نفيس بن عوض الكرماني.
طهران: 1272 ه‍، 428 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: حسين علي القزويني، محمد حسين الأصفهاني.
طهران: 1283 ه، 100 + 329 ص، رحلي، حجرية، حواشي ميرزا عبد الباقي بدر حاذق الدولة، باهتمام: حسين بن أبو القاسم الأصفهاني.
201 - شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام.
المحقق الحلي، جعفر بن حسن (602 - 676 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، 368 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: عبد الحسين.
طهران: 1274 ه‍، حجرية، باهتمام:
أبو القاسم وهاشم الخوانساري.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1275 ه‍،
359 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الحسين، 1278 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1284 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1284 - 1285 ه‍، 350 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1294 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1295 ه‍، 402 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1300 - 1302 ه‍، 402 ص، رحلي، حجرية.
202 - شرح آية الكرسي.
كاظم بن قاسم الرشتي (1212 - 1259 ه‍).
إيران: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية.
203 - شرح ابن الناظم.
بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد ابن مالك.
طهران: 1276 ه‍، 24 سم، حجرية.
204 - شرح الأسباب والعلامات في الطب.
حكيم برهان الدين نفيس بن عوض الكرماني.
طهران: 1272 ه‍، 428 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: حسين علي القزويني ومحمد حسين الأصفهاني.
طهران: 1283 ه‍، 100 + 329 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: حسين بن أبو القاسم الأصفهاني.
205 - شرح الأسماء الحسنى.
مع شرح دعاء الجوشن الكبير.
هادي بن مهدي السبزواري.
طهران: 1281 ه‍، 288 + 114 ص، مع: شرح دعاء الصباح.
طهران: 1282 ه‍، 439 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، 288 + 114 ص، مع: شرح دعاء الصباح.
206 - شرح الإشارات والتنبيهات.
الإشارات: لابن سينا.
والشرح: للخواجه نصير الدين الطوسي.
مع تعليقات: للفخر الرازي.
طهران: 1281 ه‍، 270 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، رحلي، حجرية.
207 - شرح أصول الكافي.
صدر المتألهين محمد بن إبراهيم القوامي الشيرازي.
طهران: 1282 ه‍، رحلي، حجرية.
208 - شرح الأنموذج.
جمال الدين محمد بن عبد الغني الأردبيلي.
تبريز: 1272 ه‍، حجرية.
طهران: مطبعة كاظم، 1274 ه‍، 180 ص، حجرية، مع: جامع المقدمات.
طهران: 1279 ه‍، حجرية.
تبريز: 1283 ه‍، 174 ص، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، حجرية.
209 - شرح بانت سعاد.
ألطف علي بن أحمد التبريزي.
طهران: 1274 ه‍، مع: كتاب " السامي في الأسامي " للميداني.
طهران: 1294 ه‍.
210 - شرح تجريد الاعتقاد.
علي بن محمد القوشجي (ت 1285 ه‍).
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، رحلي، حجرية.
211 - شرح تضاريس الأرض.
محمود بن محمد الجغميني الخوارزمي.
طهران: 1286 ه‍، 156 ص، حجرية.
212 - شرح حديث رأس الجالوت.
عبد الصاحب محمد بن أحمد النراقي.
إيران: 1284 ه‍، 19 سم حجرية.
213 - شرح حديث عمران الصابي.
كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي.
إيران: 1241 ه‍.
تبريز: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية، مع: مجموعة أربع رسائل.
214 - شرح الحكمة العرشية.
أحمد بن زين الدين الأحسائي.
تبريز: 1279 ه‍، 347 ص، 24 سم.
215 - شرح خطبة التطنجية.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1270 ه‍، 393 ص، 24 سم، حجرية.
216 - شرح خلاصة الحساب.
جواد بن سعد الله الكاظمي (ق 11 ه‍).
طهران: 1273 ه‍، 116 ص، حجرية.
217 - شرح دعاء السمات.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، ضمن مجموعة رسائل المؤلف.
218 - شرح دعاء كل يوم.
كاظم بن قاسم الرشتي.
تبريز: 1277 ه‍، حجرية، مع: رسائل المؤلف.
219 - شرح ديوان امرئ القيس.
أبو بكر عاصم بن أيوب البطليوسي.
تبريز: 1267 ه‍، 21 سم، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، 225 ص، 21 سم، حجرية.
220 - شرح ديوان أمير المؤمنين عليه السلام.
كمال الدين مير حسين بن معين الدين الحسيني الميبدي (ت 911 ه‍).
طهران: 1285 ه، 454 ص، رحلي، حجرية.
121 - شرح الزيارة الجامعة الكبيرة.
أحمد بن زين الدين الأحسائي (1166 - 1241 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1276 ه‍، 458 ص، رحلي، حجرية.
222 - شرح سورة زبور داود.
عبد الله بن عباس.
طهران: 1271 ه‍، في هامش ديوان أمير المؤمنين عليه السلام.
223 - شرح الشافية.
في علم الصرف.
فخر الدين أحمد بن حسن الجاربردي.
طهران: 1270 ه‍، 1280 ه‍، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
224 - شرح الشافية.
في علم الصرف.
هادي بن محمد صالح بن أحمد السروي المازندراني.
طهران: 1268 ه‍، حجرية.
225 - شرح شافية أبي فراس في مناقب آل الرسول ومثالب بني العباس.
أبو جعفر محمد بن الحاج الحسيني.
ألفه سنة 1174 ه‍.
طهران: 1296 ه‍، 305 ص، 24 سم، حجرية، مع: اعتقادات المجلسي.
طهران: 1298 ه‍.
226 - شرح الشافية في علم الصرف.
رضي الدين محمد بن الحسن الأسترآبادي.
طهران: 1280 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
227 - شرح الشافية، شرح النظام.
في علم الصرف.
نظام الأعرج حسن بن محمد النيشابوري.
طهران: 1266 ه‍، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1278 ه‍، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، حجرية.
طهران: مطبعة المشهدي، 1298 ه‍، 224 ص، حجرية.
228 - شرح شواهد السيوطي.
تبريز: مطبعة حاج إبراهيم، 1298 ه‍، 24 سم، حجرية.
229 - شرح العلويات السبع.
شمس الدين محمد بن علي الموسوي الجبعي العاملي.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، باهتمام:
أبو الحسن الزنوزي السميرمي الأصفهاني.
230 - شرح فصول أبقراط.
ابن النفيس، علاء الدين أبو الحسن علي بن أبي الحزم القرشي الشافعي.
طهران: 1298 ه‍، حجرية.
231 - شرح الفوائد.
أحمد بن زين الدين الأحسائي.
تبريز: 1274 ه‍، حجرية.
232 - شرح قصيدة عبد الباقي العمري اللامية في مدح موسى بن جعفر الكاظم عليهما السلام.
طهران: 1270 ه‍، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، حجرية.
233 - شرح قطر الندى وبل الصدى.
أبو محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الأنصاري النحوي.
إيران: 0 127 ه‍، 101 ص، حجرية.
طهران: 1273 ه‍، حجرية.
إيران: 1285 ه‍، حجرية. باهتمام:
محمود الخوانساري.
234 - شرح الكافية في علم النحو.
رضي الدين محمد بن الحسن الأسترآبادي.
إيران: 1268 ه‍.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1274 ه‍، 327 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1298 ه‍، 327 ص، رحلي، حجرية.
235 - شرح المشاعر.
أحمد بن زين الدين الأحسائي.
تبريز: 1236 ه‍، 24 سم، حجرية.
236 - شرح المعلقات السبع.
الحسين بن أحمد بن الحسين الزوزني.
طهران: 1272 ه‍، حجرية.
237 - شرح الملخص في الهيئة.
صلاح الدين موسى بن محمود قاضي زاده الرومي.
طهران: 1286 ه‍، حجرية، مع: سلم السماء.
238 - شرح المنظومة (غرر الفرائد).
هادي بن مهدي السبزواري.
طهران: 1261 ه‍، 122 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1298 ه‍، 364 ص، 24 سم.
طهران: مطبعة أحمد، 1298 ه‍، 24 سم.
239 - شرح موجز القانون.
برهان الدين نفيس بن عوض الكرماني.
طهران: 1272 ه‍، 428 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: حسين قل القزويني ومحمد حسين الأصفهاني.
طهران: 1281 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، 100 + 329 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: حسين بن أبو القاسم الأصفهاني.
240 - شرح نهج البلاغة.
ابن أبي الحديد، عز الدين عبد الحميد ابن هبة الله المدائني (586 - 656 ه‍).
طهران: 1271 ه‍، 2 مج، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد إبراهيم نواب.
241 - شرح هداية الحكمة.
صدر المتألهين محمد بن إبراهيم الشيرازي.
طهران: 1297 ه‍، حجرية.
242 - شرح هداية الميبدي كمال الدين مير حسين بن معين الدين الميبدي الحسيني (ت 911 ه‍).
طهران: 1297 ه‍، 193 ص، 19 سم.
243 - شمس الحقائق.
ديوان.
جلال الدين الرومي محمد بن بهاء الدين محمد بن الحسين البلخي.
تبريز: 1280 ه‍، تصحيح: رضا قلي خان هدايت.
244 - شوارق الالهام في شرح تجريد الكلام.
عبد الرزاق بن علي اللاهيجي (ق 11 ه‍).
طهران: 1266 - 1267 ه‍، 320 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1277 ه‍، 24 سم، حجرية، طهران: 1277 ه‍، 24 سم، حجرية.
مع: حواشي محمد إسماعيل الأصفهاني.
طهران: 1280 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1291 ه‍، 258 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1299 ه‍، 246 ص، رحلي، حجرية، باهتمام: عبد الحسين بن محمد علي الخراساني.
طهران: 1300 ه‍، ج 2، 300 ص.
245 - الشواهد الربوبية في منهاج السلوكية.
محمد بن إبراهيم صدر الدين الشيرازي.
طهران: 1286 ه‍، 264 ص، 24 سم، حجرية.
246 - الشواهد الكبرى.
محمد باقر بن علي رضا شريف الأردكاني (ق 13 ه‍).
طهران: 1282 ه‍، حجرية.
247 - الصافي في التفسير.
محمد بن شاه مرتضى، الفيض الكاشاني (1006 - 1091 ه‍).
طهران: 1266 ه‍، 680 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1269 ه‍، 541 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة موسى الطهراني، 1271 ه‍، 943 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1272 ه‍، 539 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، 580 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1286 ه‍، 495 ص، رحلي، حجرية.
248 - صحاح اللغة.
تاج اللغة وصحاح العربية.
إسماعيل بن حماد الجوهري (ت 393 ه‍).
إيران: 1269 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1270 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، حجرية.
طهران: 1286 ه‍، 380 ص، رحلي، حجرية.
249 - صحيح البخاري.
أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن إسماعيل البخاري الجعفي.
إيران: 1270 ه‍، 994 + 97 + 120 + 110 + 90 + 107 + 91 + 88 ص، رحلي، حجرية.
250 - الصحيفة الثانية العلوية والتحفة المرتضوية.
عبد الله بن صالح بن جمعة السماهيجي البحراني.
تبريز: 1276 ه‍، حجرية.
تبريز: 1276 ه‍، 397 ص، 19 سم، حجرية.
251 - الصحيفة الكاملة السجادية.
الإمام زين العابدين علي بن الحسين السجاد عليهما السلام.
تبريز: 1282 ه‍، 21 سم، حجرية.
تبريز: 1273 ه‍، 220 ص، 21 سم، حجرية.
طهران: 1287 ه‍، 290 ص، 19 سم، حجرية.
كرمان: 1299 ه‍، 363 ص، 19 سم، حجرية.
252 - صراط الجنة في الكلام.
شعر.
علي نقي الجنابذي.
طهران: 1300 ه‍، حجرية، مع: نهاية الايجاز ونظم اللآلئ.
253 - الصمدية في النحو محمد بن الحسين الجبعي العاملي البهائي.
طهران: 1266 ه‍، 19 سم، حجرية.
254 - صيغ العقود.
علي بن كل محمد بن علي محمد القاربوز آبادي الزنجاني القزويني.
طهران: 1282 ه‍، حجرية.
تبريز: ط 2، 1291 ه‍، 24 سم، حجرية.
تبريز: 1296 ه‍، 24 سم، حجرية.
255 - صيغ العقود.
محمد جعفر بن سيف الدين شريعتمدار الأسترآبادي.
تبريز: 1293 ه‍، حجرية، مع: مسار الشيعة وتوضيح المقاصد.
256 - ضرام السقط.
شرح على " سقط الزند " لأبي العلاء المعري.
أبو الفضل قاسم حسين الخوارزمي النحوي الحنفي.
تبريز: 1276 ه‍، حجرية، باهتمام:
محمد التربتي.
257 - ضوابط الأصول.
إبراهيم بن محمد باقر القزويني (1214 - 1264 ه‍)
طهران: 1258 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1270 ه‍، رحلي، حجرية، تصحيح: حسن بن أحمد الموسوي.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية، تصحيح: حسن بن أحمد الموسوي.
طهران: 1275 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد نصير وعلي أكبر الخوانساري.
258 - طب النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
أبو العباس جعفر بن أبي علي بن أبي بكر المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي السمرقندي، المعروف بالمستغفري (ت 432 ه‍).
طهران: 1281 ه‍، 19 سم، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 19 سم، حجرية.
259 - طرائف الحكمة وبدايع المعرفة.
محمد تقي بن مير مؤمن الحسيني القزويني.
طهران: 1264 ه‍، حجرية.
260 - الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف.
رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى ابن محمد بن طاوس الحلي (ت 664 ه‍).
طهران: 1294 ه‍، 176 ص، 24 سم، حجرية.
261 - طوالع الأنوار في فضائل الأئمة الأطهار ومعجزاتهم وأحوالهم.
محمد مهدي بن محمد جعفر بن موسى التنكابني.
طهران: 1295 ه‍، 329 ص، رحلي، حجرية، أفسيت.
طهران: 1297 ه‍، حجرية.
262 - الطهارة.
مرتضى بن محمد أمين الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
طهران: 1273 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1279 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد التربتي.
طهران: 1291 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة الله قلي خان قاجار، 1298 ه‍، رحلي، حجرية.
263 - عدة الداعي ونجاح الساعي.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (756 - 841 ه‍).
طهران: 1274 ه‍، 260 ص، حجرية.
264 - العقائد.
محمد بن علي ابن بابويه القمي، الشيخ الصدوق.
طهران: 1294 ه‍، 159 ص، 21 سم، حجرية، مع: شرح الباب الحادي عشر وغيره.
إيران: 1296 ه‍، 150 ص، 21 سم، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، حجرية، مع:
آداب المتعلمين وغيره.
إيران: 1296 ه‍، 150 ص، 21 سم، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، حجرية، مع:
آداب المتعلمين وغيره.
265 - عقاب الأعمال.
محمد بن علي ابن بابويه القمي، الشيخ الصدوق.
تبريز: 1299 ه‍، حجرية، مع: ثواب الأعمال.
266 - عقود الدرر في حل أبيات المطول والمختصر.
حسين بن شهاب الدين حسين بن محمد بن حيدر الكركي العاملي.
طهران: 1265 ه‍، حجرية.
إيران: 1270 ه‍، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، حجرية.
267 - علل الشرايع.
محمد بن علي ابن بابويه القمي، الشيخ الصدوق (ت 381 ه‍).
طهران: 1280 ه‍، رحلي.
طهران: 1289 ه‍، رحلي، حجرية، مع: معاني الأخبار.
268 - علم اليقين.
محمد كريم بن إبراهيم الكرماني.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
269 - العناوين:
مختصر خزائن الأصول.
آقا بن عابد الدربندي.
تبريز: 1274 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، رحلي، حجرية، مع: خزائن الأصول.
270 - عناوين الأصول.
عبد الفتاح بن علي المراغي (ت 1250 ه‍).
تبريز: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
إيران: 1297 ه‍، 405 ص، 24 سم، حجرية.
271 - عوائد الأيام في بيان قواعد الأحكام.
أحمد بن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
طهران: 1216 ه‍، حجرية.
طهران: 1245 ه‍، 299 ص.
طهران: 1266 ه‍، حجرية.
272 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال: حياة الإمام الحسين عليه السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني (ق 11 ه‍).
تبريز: مطبعة إبراهيم التبريزي، 1295 ه‍، 250 ص، حجرية.
273 - عيون أخبار الرضا عليه السلام.
الشيخ الصدوق.
إيران: 1275 ه‍، 442 ص، 24 سم، 274 - غاية المراد في شرح نكت الإرشاد.
الشهيد الأول.
إيران: 1271 ه‍، حجرية.
275 - غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الإمام من طريق الخاص والعام.
هاشم بن سليمان البحراني.
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية، 784 ص، مع: تبصرة الولي والمحجة.
276 - غريب القرآن.
تفسير النيشابوري.
نظام الدين الأعرج حسن بن محمد النيشابوري.
طهران: 1280 ه‍، 3 ج، 480 + 550 + 552 ص، رحلي، حجرية.
277 - غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع.
ابن زهرة حمزة بن علي الحسيني الحلبي.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، بضمن الجوامع الفقهية.
278 - فتح الغريب بشواهد مغني اللبيب.
جلال الدين السيوطي.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
279 - فرائد الأصول.
مرتضى بن محمد أمين الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
طهران: 1268 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1279 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1295 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1296 ه‍، رحلي، حجرية.
280 - فرائد الرضوية.
منظومة.
محمد بن سليمان التنكابني.
طهران:: مطبعة كربلائي محمد قلي، 1283 ه‍، حجرية.
281 - الفرائد في أصول الدين.
منظومة.
محمد بن سليمان التنكابني.
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، 116 ص، 21 سم، حجرية.
282 - فروق اللغات في التمييز بين مفاد اللغات.
نور الدين بن نعمة الله الحسيني الموسوي الجزائري.
طهران: 1265 ه‍، حجرية، مع:
السامي في الأسامي.
طهران: 1273 ه‍، 45 ص، حجرية.
إيران: 1294 ه‍، مع: السامي في الأسامي.
283 - فصل الخطاب.
ميرزا حسين النوري (ت 1320 ه‍).
إيران: 1298 ه‍، 396 ص، 24 سم، حجرية.
284 - الفصول الغروية في الأصول الفقهية.
محمد حسين بن عبد الرحيم الأصفهاني (ت 12500 ه‍).
طهران: 1261 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1266 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1269 - 1270 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: موسى الطهراني.
طهران: مطبعة محمد تقي، 1277 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1286 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: أبو الحسن ومحمد علي.
285 - الفضائل.
شاذان بن جبرئيل ابن شاذان.
طهران: 4 129 ه‍، 238 ص، حجرية، تصحيح: محمود بن محمد الحسيني.
286 - الفقه.
المنسوب للإمام الرضا عليه السلام.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
287 - الفقه المنظوم.
محمد بن سليمان التنكابني.
طهران: 1290 ه‍، 24 سم، حجرية، مع: سبيل النجاة.
288 - فلك النجاة في أحكام الهداة.
في الفقه.
محمد مهدي بن الحسن القزويني الحلي (1807 - 1883 م).
إيران: 1298 ه‍، حجرية.
289 - فن الاستصحاب.
آقا بن عابد الدربندي.
تبريز: 1274 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، رحلي، حجرية، مع: خزائن الأصول.
290 - الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية.
الشرح الصغير.
صدر الدين علي خان المدني.
طهران: 1270 ه‍، 172 ص، حجرية.
طهران: 1274 ه‍، 251 ص، حجرية.
291 - الفوائد الجديدة.
محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني.
طهران: 1269 ه‍، رحلي، حجرية، في خاتمة كتاب " الفصول في الأصول ".
292 - الفوائد الضيائية في حل مشكلات الكافية.
ابن حاجب عثمان نور الدين عبد الرحمن الجامي (817 - 898 ه‍).
طهران: 1265 ه‍، حجرية.
تبريز: 1267 ه‍.
إيران: 1271 ه‍، 238 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة كاظم، 1274 ه‍، 298 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: مطبعة صالح، 1274 ه‍،
327 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1280 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1282 ه‍.
طهران: 1282 ه‍، حجرية.
طهران: مطبعة كاظم، 1282 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1287 ه‍.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1288 ه‍، 292 ص، رحلي، حجرية.
إيران: 1290 ه‍، 234 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة الله قلي خان قاجار 1295 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة الله قلي قاجار، 1297 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام:
محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
293 - الفوائد العتيقة والفوائد الجديدة.
محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني.
طهران: 1269 ه‍، رحلي، حجرية، في خاتمة كتاب " الفصول الغروية في الأصول ".
294 - الفوائد في مهمات الأصول.
مهدي بن مرتضى الطباطبائي بحر العلوم.
طهران: 1271 ه‍، حجرية، مع:
" الدرر البهية " للسيد محسن الكاظمي.
295 - القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط.
أبو الطاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي (ت 820 ه‍ أو 816 ه‍).
طهران: 1264 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد علي وملا حيدر.
طهران: 1270 - 1277 ه‍، 951 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1271 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد علي وملا حيدر.
تبريز: 1277 ه‍، 3 ج.
تبريز: 1289 ه‍، رحلي، حجرية.
296 - القانون في الطب.
ابن سينا.
طهران: 1284 ه‍، 434 + 444 ص، رحلي، حجرية، مع حواش وتعليقات، باهتمام: ميرزا عبد الباقي اعتضاد الدولة.
طهران: 1296 ه‍، 247 + 323 + 155 + 58 ص، رحلي، حجرية،
تصحيح: محمد رضي الطباطبائي.
297 - قانونجه.
ابن سينا.
تلخيص: محمود بن محمد الجغميني.
طهران: 1281 ه‍، 19 سم، حجرية.
تبريز: 1282 ه‍، 19 سم، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 19 سم، حجرية، مع: طب النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
298 - قرة العيون.
في المعارف والحكم.
الفيض الكاشاني.
طهران: 1299 ه‍، 24 سم، حجرية، مع: الحقائق ومصباح الأنظار.
299 - قصائد ومراثي.
مجد الدين أبي المجد، مجدود بن آدم المعروف بحكيم سنائي الغزنوي.
طهران: 1274 ه‍، 144 ص، 21 سم، حجرية.
300 - قصيدة الجستية الاشكنوانية.
عميد الدين أبو نصر أسعد بن نصر الأنصاري الفالي الأبزري.
طهران: 1273 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
301 - القصيدة الغمرية.
عمر بن علي السعدي.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
302 - القصيدة الطنطرانية.
محمد بن محمد البلخي الفاروقي، رشيد الدين الوطواط.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
303 - القصيدة العينية.
في مدح أمير المؤمنين عليه السلام.
أبو هاشم السيد إسماعيل بن محمد بن زيد بن ربيعة الحميري، المعروف بالسيد الحميري (ت 193 ه‍).
طهران: 1271 ه‍، 21 سم، حجرية، مع: الملهوف.
304 - قصيدة في مدح الأئمة.
كاظم الأزري.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
305 - قصيدة لامية العجم.
الحسين بن علي الطغرائي.
طهران: 1272 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
306 - قصيدة لامية العرب.
ثابت بن أوس الشنفرى الأزدي.
طهران: 272 ه‍، حجرية، مع: شرح المعلقات السبع.
307 - القصيدة اللامية.
في مدح الرسول صلى الله عليه وآله وسلم = قصيدة البردة.
كعب بن زهير.
طهران: 1265 ه‍، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، حجرية.
طهران: 1294 ه‍، حجرية، مع:
السامي في الأسامي.
308 - القصيدة الهائية.
في مناقب أهل البيت عليهم السلام.
محمد كاظم الأزري.
طهران: 1272 ه‍، حجرية: مع: شرح المعلقات السبع.
313 - القوانين المحكمة في الأصول.
الميرزا القمي أبو القاسم بن محمد حسن (1151 - 1231 ه‍).
طهران: 1256 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 260 ه‍، 515 ص، رحلي، حجرية.
إيران: 1271 ه‍، 343 ص، رحلي، حجرية.
إيران: 1273 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
طهران: 1275 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1275 ه، رحلي، حجرية.
إيران: 1281 ه‍، 424 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، 2 ج.
طهران: مطبعة الله قلي قاجار، 1287 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1290 - 1291 ه‍، 409 + 290 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1291 ه‍، 496 + 291 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1299 ه‍.
314 - كاشف الأسماء في شرح الأسماء الحسنى.
محمد تقي بن محمد باقر المسجد شاهي الأصفهاني.
طهران: 1296 ه‍، 24 سم، حجرية.
315 - الكافي في الحديث.
أهم كتاب حديثي، جمع تراث أهل البيت عليهم السلام، حيث جمعه مؤلفه في عشرين سنة من الأصول القديمة المدونة في حياة الأئمة عليهم السلام.
ثقة الإسلام محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (ت 329 ه‍).
طهران: 1278 ه‍، 300 ص، رحلي، حجرية، أصول الكافي.
تبريز: 1281 ه‍، 494 ص، حجرية، أصول الكافي.
316 - الكامل في التعبير.
أبو الفضل بن الحسن بن إبراهيم.
طهران: 1265 ه‍.
317 - كشف الآيات.
تجويد القرآن.
محمد جعفر الطهراني.
طهران: 1274 ه‍، 127 ص، حجرية.
318 - كشف الحق.
في المعراج الجسماني.
كاظم في قاسم الرشتي (ت 1259 ه‍).
إيران: 1242 ه‍.
319 - كشف الغمة في معرفة الأئمة.
علي بن عيسى بن أبي الفتح الإربلي (ت 692 ه‍).
فرغ منه سنة 678 ه‍.
طهران: 1294 ه‍، 351 ص، رحلي، حجرية.
320 - كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين.
العلامة الحلي.
تبريز: 1298 ه‍، حجرية، مع: كتاب الألفين.
321 - الكشكول.
بهاء الدين العاملي (ت 1031 ه‍).
طهران: 1266 ه‍، حجرية، باهتمام:
ملا عباس.
طهران: 1291 ه‍، 396 ص، حجرية.
طهران: 1296 ه‍، 648 ص، 24 سم، حجرية، باهتمام: عبد الغفار نجم الدولة.
322 - كفاية الأحكام.
محمد باقر السبزواري (ت 1090 ه‍).
طهران: 1269 ه‍، رحلي، حجرية.
323 - كليات أبي البقاء = كليات العلوم = كليات أبي البقاء في جميع العلوم.
أبو البقاء أيوب بن موسى الحنفي القريمي الكفوي الحسيني.
طهران: 1285 - 1286 ه‍، 389 ص، رحلي، حجرية.
324 - كنز اللغة.
في العربية والفارسية.
محمد بن عبد الخالق بن معروف (ق 9 ه‍).
إيران: 1283 ه‍.
325 - لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرتي العين.
يوسف بن أحمد البحراني.
إيران: 1269 ه‍، 19 سم، حجرية.
326 - اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء المسماة (خطبة اللمة).
محمد علي بن أحمد الأنصاري قراجه داغي (ت 1310 ه‍).
تبريز: 1298 ه‍، 470 ص، 24 سم، حجرية.
327 - لوامع الأسرار في شرح مطالع الأنوار.
محمد بن أبي بكر، سراج الدين الأرموي (594 - 682 ه‍).
إيران: 1270 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1274 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1284 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1294 ه‍، 337 ص، رحلي،، حجرية.
328 - اللوامع الحسينية.
كاظم الرشتي.
إيران: 1271 ه‍، 24 سم، حجرية.
329 - مآثر محمدي.
في الأحاديث.
محمود ميرزا بن فتح علي القاجار.
إيران: 1264 ه‍، حجرية، في آخر ديوان المؤلف.
330 - المائة كلمة.
من حكم أمير المؤمنين وقصار كلمه عليه السلام.
اختيار وجمع: الجاحظ، أبو عمرو بن بحر الكناني البصري (163 - 255 ه‍).
تبريز: 1259 ه‍.
331 - مجمع الأمثال.
أحمد بن محمد الميداني.
طهران: 1290 ه‍، 781 ص، رحلي، حجرية.
332 - مجمع البحرين ومطلع النيرين.
فخر الدين بن محمد الطريحي.
فرغ منه سنة 1079 ه‍.
طهران: 1263 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1266 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1270 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1272 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: 1273 - 1274 ه‍، 559 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد علي.
طهران: 1286 ه‍، 485 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1293 ه‍، 507 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1294 ه‍، رحلي، حجرية.
إيران: رحلي، حجرية.
طهران: 1298 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
333 - مجمع البيان.
الشيخ الطبرسي.
طهران: 1262 - 1268 ه‍، 550 + 532 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد قلي الكربلائي ومحمد حسين، 1275 - 1282 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1284 - 1286 ه‍، 550 + 533 ص، رحلي، حجرية.
334 - مجمع الفائدة والبرهان.
المقدس الأردبيلي.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
335 - مجموعة الرسائل الحكمية.
تشتمل على تسع رسائل.
محمد خان الكرماني.
كرمان: مطبعة السعادة، 1293 ه‍، س، 395 ص، 24 سم.
336 - مجموعة الرسائل الحكمية.
تشتمل على اثني عشر رسالة محمد خان الكرماني.
كرمان: مطبعة السعادة، 1292 ه‍، ل، 501 ص، 24 سم.
337 - مجنون عامر وليلى العامرية.
شعر.
تبريز: 1270 ه‍، حجرية.
تبريز: 1273 ه‍، 68 ص، 21 سم، حجرية.
338 - المحجة في ما نزل من القرآن في القائم الحجة عليه السلام.
هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكتاني البحراني (ت 1107 ه‍).
طهران: 1272 ه‍، 784 ص، رحلي، حجرية، مع: غاية المرام وحجة الخصام.
339 - مدائن العلوم.
رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي.
طهران: 1276 ه‍، حجرية.
340 - مدائن العلوم.
في عشرة علوم.
محمد جعفر بن سيف الدين شريعتمدار الأسترآبادي.
إيران: 1242 ه‍.
طهران: مطبعة حبل المتين، 1262 ه‍، مع: أصل الأصول وموائد العوائد.
341 - مدارك الأحكام في شرح شرايع الإسلام.
محمد بن علي الموسوي الجبعي العاملي.
طهران: 1268 ه‍، رحلي، حجرية، معه: الشرايع وحاشية البهبهاني.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية، معه: الشرايع وحاشية البهبهاني.
طهران: 1298 ه‍، رحلي، حجرية، معه: الشرايع وحاشية البهبهاني.
342 - مدينة المعاجز.
في النص على الأئمة الهداة.
هاشم بن سليمان البحراني (ت 1107 ه‍).
طهران: 1271 ه‍، حجرية.
طهران: 1291 ه‍، 625 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، 537 ص، رحلي، حجرية.
343 - مرآة الأنوار ومشكوة الأسرار.
أبو الحسن بن محمد طاهر شريف (ت 1138 ه‍).
طهران: 1295 ه‍، 239 ص، رحلي، حجرية.
344 - مراح الأرواح.
في علم الصرف.
أحمد بن علي بن مسعود.
طهران: 1274 ه‍، حجرية.
تبريز: 1280 ه‍، حجرية.
تبريز: 12882 ه‍، حجرية.
تبريز: 1296 ه‍، 47 ص، 24 سم، حجرية.
345 - المسألة المقنعة في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
محمد بن محمد بن النعمان، الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍).
تبريز: 1274 ه‍، 138 ص، رحلي، حجرية.
346 - المسائل الناصريات.
الشريف المرتضى.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية، مع: جوامع الفقه.
347 - مسالك الأفهام في شرح شرايع الإسلام.
زين الدين بن علي، الشهيد الثاني (911 - 966 ه‍).
طهران: 1267 - 1268 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1273 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: أحمد بن محمد الخوانساري.
طهران: 1272 - 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، ج 1، رحلي، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الله، 1285 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية، باهتمام: عباس علي الشبستري.
348 - مستند الشيعة في أحكام الشريعة.
أحمد بن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
طهران: 1273 - 1274 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية، تصحيح: عبد الكريم وبشير الدزفولي ومحمد علي اللواساني.
349 - مشارق الأحكام.
أحمد بن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
طهران: 1294 ه‍، 369 ص، 24 سم، حجرية.
350 - مشكاة المصابيح في التعادل والتراجيح.
محمد بن علي الخسروشاهي التبريزي.
تبريز: 1269 ه‍، 362 ص، رحلي، حجرية.
351 - المصباح.
مسيح بن محمد سعيد الطهراني.
طهران: 1262 ه‍، حجرية.
352 - مصباح الأنظار الفيض الكاشاني.
طهران: 1299 ه‍، حجرية، مع:
الحقائق وقرة العيون.
353 - مصباح السالكين.
كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني (ت 679 ه‍).
وهو شرحه الكبير لنهج البلاغة.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: ملا محمد باقر.
354 - مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم.
محمد بن علي بن محمد العربي، المعروف بمحيي الدين ابن العربي.
شرح: داود بن محمود بن محمد الرومي القيصري الساوي (ت 751 ه‍).
طهران: 1299 ه‍، 494 ص، 24 سم.
355 - مطلوب كل طالب من كلام الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام.
رشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل، المعروف بالوطواط.
تبريز: 1259 ه‍.
356 - المطول.
مسعود بن عمر التفتازاني (722 - 792 ه‍).
طهران: 1266 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1267 ه‍، 24 سم، حجرية.
طهران: 1273 ه‍، 405 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1272 ه‍، 405 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة محمد علي، 1280 ه‍، رحل، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1280 ه‍، 395 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1285 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1287 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1292 ه‍، 386 ص، رحلي، حجرية.
357 - معالم الدين وملاذ المجتهدين.
جمال الدين أبو منصور الحسن العاملي (959 - 1011 ه‍).
طهران: 1266 ه‍، حجرية.
تبريز: 1267 ه‍، حجرية.
تبريز: 1273 ه‍، 237 ص، حجرية.
طهران: 1277 ه‍، 264 ص، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1280 ه‍، 238 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1290 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
طهران: مطبعة عبد الرحيم، 1297 ه‍، 238 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: 1297 ه‍، 24 سم، حجرية، باهتمام: محمد علي بن محمد حسين الخراساني.
طهران: 1299 ه‍، 217 ص، 24 سم، حجرية.
طهران: الإسلامية، 1300 ه‍، 248 ص، 24 سم، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1300 ه‍، 248 ص، 24 سم.
358 - معالم الزلفى في معارف النشأة الأولى والأخرى.
هاشم بن سليمان البحراني (ت 1107 ه‍).
طهران: 1289 ه‍، 442 ص، رحلي، حجرية.
359 - معاني الأخبار.
الشيخ الصدوق (ت 381 ه‍).
طهران: 1289 ه‍، رحلي، حجرية، مع: علل الشرايع.
360 - معراج السعادة.
أحمد بن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
طهران: 1268 ه‍، رحلي، حجرية.
361 - مغني اللبيب عن كتب الأعاريب.
عبد الله بن يوسف بن هشام (708 - 761 ه‍).
طهران: 1264 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1273 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد بن محمد تقي اليزدي ومحمد حسين اليزدي.
طهران: 1274 ه‍، 314 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1276 ه‍، 304 ص، 21 سم، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1284 ه‍، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة كاظم، 1286 ه‍، 367 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: مطبعة عبد الرحيم، 1292 ه‍، 367 ص، رحلي، حجرية.
طهران: 1299 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، رحلي، حجرية.
362 - مفاتيح الغيب.
ملا صدرا الشيرازي.
طهران: 1282 ه‍، رحلي، حجرية.
363 - المقامات.
بديع الزمان أحمد بن حسين الهمداني.
طهران: 1296 ه‍، 114 ص، 21 سم، حجرية، باهتمام: محمد تقي بن محمد أمين شريف واعظ الشيرازي.
364 - المقامات.
جلال الدين السيوطي.
طهران: 1286 ه‍، حجرية، مع:
الظرائف واللطائف والمحاسن والأضداد.
365 - مقامات الحريري.
أبو محمد القاسم بن علي الحريري البصري (446 - 516 ه‍).
تبريز: 1268 ه‍، 309 ص، حجرية.
تبريز: 1273 ه‍.
366 - مقانع الفضل.
محمد علي بن محمد باقر الكرمانشاهي.
طهران: 1275 ه‍، رحلي، حجرية.
367 - مقتضب الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر.
أحمد بن عبيد الله العياش.
قم: طباطبائي، 1279 ه‍، 55 ص، 21 سم، حجرية.
368 - مقتل الحسين عليه السلام أبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي.
طهران: 1275 ه‍، حجرية، مع:
اللهوف ومهيج الأحزان.
طهران: 1287 ه‍، حجرية.
369 - المقنع في الفقه.
الشيخ الصدوق.
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية، مع: فقه الرضا عليه السلام.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية.
مع: الجوامع الفقهية.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، مع الهداية.
370 - المقنعة.
الشيخ المفيد.
تبريز: 1274 ه‍.
تبريز: 1294 ه‍.
371 - المكاسب.
مرتضى بن محمد أمين الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
طهران: 1280 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1286 ه‍، 319 ص، رحلي، حجرية.
طهران: مطبعة حاج باقر، 1299 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، 376 ص، رحلي، حجرية.
372 - ملخص المقال في تحقيق أحوال الرجال.
إبراهيم بن حسين الدنبلي الخوئي، الشهيد سنة 1325 ه‍.
تبريز: 1298 ه‍، 1288 + 68 ص، 24 سم، حجرية.
373 - الملل والنحل.
الشهرستاني.
طهراني: 1288 ه‍، 289 ص، حجرية.
374 - منال الطالب في مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام.
كمال الدين أبي سالم محمد بن طلحة ابن محمد بن الحسن النصيبي العدوي الشافعي (582 - 652 ه‍).
طهران: 1287 ه‍، حجرية، مع:
تذكرة الخواص.
375 - مناهج الأحكام.
أبو القاسم بن محمد القمي (ت 1231 ه‍).
إيران: 1271 ه‍، 181 ص، رحلي، حجرية.
376 - مناهج الأحكام والأصول.
أحمد بن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
إيران: 1224 ه‍، حجرية.
طهران: باقر طهراني، 1269 ه‍، رحلي، حجرية.
377 - المناهل.
محمد بن علي الطباطبائي الحائري (ت 1242 ه‍).
طهران: 1274 ه‍، رحلي، حجرية.
3788 - منتخب الزيارة.
محمد باقر المجلسي.
تبريز: 1279 ه‍.
تبريز: 1285 ه‍.
379 - منتهى المقال = رجال أبو علي.
محمد بن إسماعيل المازندراني الحائري (1159 - 1215 ه‍).
طهران: 1267 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، رحلي، حجرية.
380 - منجية العباد في يوم المعاد.
محمد علي بن عزيز بن حسين الخالصي.
إيران: 1297 ه‍.
381 - المنصف من الكلام على مغني ابن هشام.
تقي الدين أبو العباس أحمد بن محمد الشمني.
طهران: 1273 ه‍، رحلي، حجرية.
382 - منهاج الهداية إلى أحكام الشريعة.
محمد إبراهيم بن محمد حسن الكلباسي الخراساني.
طهران: 1263 ه‍، رحلي، حجرية.
1283 - منهج الكرامة في إثبات الإمامة.
العلامة الحلي.
تبريز: 1290 ه‍، 189 ص، حجرية.
تبريز: 1296 ه‍، 191 ص، حجرية.
إيران: 1298 ه‍، حجرية، في هامش " الألفين ".
384 - المواهب السنية في شرح الدرة الغروية: جزء الصلاة.
محمود بن علي نقي الطباطبائي البروجردي.
طهران: 1280 - 1288 ه‍، 2 ج، رحلي، حجرية.
385 - النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر.
المقداد بن عبد الله محمد بن حسين السيوري، المعروف بالفاضل المقداد.
طهران: 1272 ه‍، حجرية.
طهران: 1282 ه‍، حجرية.
تبريز: 1292 ه‍، حجرية.
طهران: 1294 ه‍، حجرية، مع مجموعة.
تبريز: 1296 ه‍، حجرية.
طهران: 1300 ه‍، حجرية، مع مجموعة.
386 - نتائج الأفكار.
أصول.
إبراهيم القزويني الحائري.
إيران: " 1271 ه‍، مع: " ضوابط الأصول " لإبراهيم القزويني.
إيران: 1275 ه‍، 424 ص، رحلي، حجرية.
إيران: 1285 ه‍، حجرية.
387 - نتيجة المقال في علم الرجال.
محمد حسن بن صفر علي البارفروشي (ت 1345 ه‍).
طهران: 1284 ه‍، 284 ص، 24 سم، حجرية.
388 - نجاة العوام.
محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي.
إيران: 1299 ه‍، 190 ص.
389 - نخبة الميزان في اللغة.
علي أكبر بن محمد جعفر الحسني الحسيني.
طهران: 1288 ه‍، 19 سم، حجرية.
390 - نزهة الأبرار ومنار الأنظار.
هاشم بن سليمان البحراني.
طهران: 1289 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: بهرام معز الدولة، مع: معالم الزلفى.
391 - نقود المسائل الجعفرية.
محمد جعفر بن محمد صفي الشيرازي.
إيران: 1279 ه‍، 300 ص، 24 سم، حجرية.
392 - نكت النهاية.
المحقق الخلي.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية، مع: الجوامع الفقهية.
393 - كتاب النهاية.
الشيخ الطوسي (ت 381 ه‍).
طهران: 1276 ه‍، حجرية، مع:
الجوامع الفقهية.
394 - نهج البلاغة.
للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
عليه السلام.
جمع: الشريف الرضي.
تبريز: 1247 ه‍، حجرية.
تبريز: 1267 ه‍، 307 ص، رحلي، حجرية.
تبريز: 1288 ه‍، رحلي، حجرية، باهتمام: محمد تربتي.
395 - الوسيلة إلى نيل الفضيلة.
محمد بن علي الطوسي، المعروف بابن حمزة.
طهران: 1276 ه‍، رحلي، حجرية، مع: الجوامع الفقهية.
396 - وسيلة النجاة وتوضيح الآيات.
محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني (1236 - 1321 ه‍).
إيران: 1297 ه‍، 138 ص.
397 - وسيلة الوسائل في شرح الرسائل.
في علم الأصول.
محمد باقر بن مرتض الطباطبائي.
إيران: 1291 ه‍، حجرية.
398 - وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان.
أحمد بن محمد ابن خلكان (608 481 ه‍).
طهران: 1284 ه‍، 2 ج، 613 ص، رحلي، حجرية.
399 - وقعة صفين.
نصر بن مزاحم المنقري.
طهران: 1300 ه‍، بعنوان: كتاب صفين.
400 - هداية المسترشدين في شرح معالم الدين.
محمد تقي بن محمد رحيم الطهراني (ت 1248 ه‍).
طهران: 1269 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1273 - 1275 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1281 ه‍، رحلي، حجرية.
طهران: 1283 ه‍، رحلي، حجرية.
401 - الهيئة.
رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي.
طهران: 1276 ه‍، حجرية، مع:
مدائن العلوم.
