بسم الله الرحمن الرحيم مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر
مركز بحوث دار الحديث: 85 محمدي رى شهري، محمد، 1325 - موسوعة العقائد الإسلامية / محمد الريشهري؛ بمساعدة رضا برنجكار؛ تحقيق: مركز بحوث دار الحديث. - - قم:
دار الحديث، 1425 ق = 1383.
5 ج. - (مركز بحوث دار الحديث؛ 85).
140000 ريال ISBN: 964 - 7489 - 94 - 3 ISBN (set): 964 - 7489 - 99 - 4 عربي فهرست نويسى پيش از انتشار بر أساس اطلاعات فيپا.
كتاب نامه: ج. 5. ص. 377 - 406؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. اسلام - اعتقادات - أحاديث. 2. شيعه - اعتقادات - أحاديث. 3. أحاديث أهل سنت - قرن 14. 4. أحاديث شيعه - قرن 14. الف. برنجكار، رضا، 1342 -، نويسنده همكار. ب. عنوان.
30411383 م 5 الف / 5 / 141 BP 218 / 297 فهرست نويسى توسط كتاب خانه تخصصى دار الحديث قم
موسوعة العقائد الإسلامية في الكتاب والسنة المعرفة الله محمد الريشهري بمساعدة رضا برنجكار المجلد الثالث
موسوعة العقائد الإسلامية / ج 3 محمد الريشهري المساعد: رضا برنجكار التحقيق: مركز بحوث دار الحديث التعريب: علي الأسدي تخريج الأحاديث: عبد الحسين كافي، علي نقي خداياري ضبط النص: مرتضى خوش نصيب تقويم النص: عادل الأسدي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي، مهدي جوهرچى، محمد محمودي استخراج الفهارس: رعد البهبهاني الإخراج الفني: محمد ضياء سلطاني الخطاط: حسن فرزانگان الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1425 ق / 1383 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 دوره الثمن الدورة: 14000 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 ‍ E - mail: hadith @ hadith. net Internet: http: / / www. hadith. net
الفهرس الإجمالي القسم الأول: التعرف على الله الفصل الأول: قيمة معرفة الله... 17 الفصل الثاني: الهداة إلى معرفة الله... 21 تحليل لأحاديث معرفة الله بالله... 33 الفصل الثالث: مبادئ معرفة الله... 45 توضيح حول فطرة معرفة الله... 55 الفصل الرابع: طرق معرفة الله... 81 تحليل حول دور معرفة النفس في معرفة الله... 87 توضيح حول تأثير التجربة في معرفة الله... 101 بحث حول عدد الطرق إلى الله... 109 الفصل الخامس: دور معرفة الخلق في معرفة الخالق... 113 الباب الأول: جوامع آيات معرفة الله في الخلقة... 117 الباب الثاني: خلق الإنسان... 129 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الإنسان... 155 الباب الثالث: خلق الحيوان... 161 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الحيوان... 167
الباب الرابع: خلق النبات... 171 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق النبات... 175 الباب الخامس: خلق الأزواج... 177 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الأزواج... 181 الباب السادس: خلق الأرض... 183 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الأرض... 193 الباب السابع: خلق الجبال... 199 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الجبال... 203 الباب الثامن: خلق الماء... 207 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الماء... 209 الباب التاسع: خلق البحر... 213 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق البحر... 215 الباب العاشر: خلق الرياح والسحاب والمطر... 219 الباب الحادي عشر: خلق الليل والنهار... 223 تأملات في آيات معرفة الله في خلق الليل والنهار... 227 الباب الثاني عشر: خلق الشمس والقمر... 231 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الشمس والقمر... 233 الباب الثالث عشر: خلق السماوات... 237 تأملات حول آيات معرفة الله في خلق السماء... 241 الفصل السادس: طرق الوصول إلى أسمى مراتب معرفة الله... 249 تحليل حول طرق الوصول إلى أسمى درجات معرفة الله... 263 الفصل السابع: آثار معرفة الله... 281 الفصل الثامن: آفاق معرفة الله... 303 كلام في بطلان القول بجواز رؤية الله بالبصر... 313 حول معنى " التعمق " في معرفة الله... 331 الفصل التاسع: ما ورد في حجب الله... 335
نظرة على روايات الحجب... 343 الفصل العاشر: موانع معرفة الله... 349 القسم الثاني: التعرف على توحيد الله الفصل الأول: قيمة التوحيد... 359 الفصل الثاني: مراتب التوحيد... 365 المرتبة الأولى: التوحيد في الذات... 365 المرتبة الثانية: التوحيد في الصفات... 379 المرتبة الثالثة: التوحيد في الأفعال... 397 المرتبة الرابعة: التوحيد في الحكم... 407 المرتبة الخامسة: التوحيد في الطاعة... 409 المرتبة السادسة: التوحيد في العبادة... 415 أعلى مراتب التوحيد... 416 القسم الثالث: التعرف على أسماء الله الفصل الأول: معنى أسماء الله... 423 الفصل الثاني: أصناف أسماء الله... 441 الفصل الثالث: عدد أسماء الله... 445 كلام في عدد الأسماء الحسنى اللفظية... 449 الفصل الرابع: الاسم الأعظم... 455 تحقيق في معنى الاسم الأعظم... 465 الفصل الخامس: دور أسماء الله في تدبير العالم... 469
المدخل الحمد لله الأول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده، الذي قصر عن رؤيته أبصار الناظرين، وعجزت عن نعته أوهام الواصفين.
والحمد لله على ما عرفنا من نفسه، وألهمنا من شكره، وفتح لنا من أبواب العلم بربوبيته، ودلنا عليه من الإخلاص له توحيده، وجنبنا من الإلحاد والشك في أمره. حمدا يرتفع منا إلى أعلى عليين، في كتاب مرقوم، يشهده المقربون.
والصلاة على عبده المصطفى محمد خاتم النبيين وآله الطيبين الطاهرين الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وعلى أصحابه الذين أحسنوا الصحبة، واستجابوا له، وأسرعوا إلى وفادته، وسابقوا إلى دعوته.
إن معرفة الله سبحانه من أهم القضايا التي شغلت ذهن الإنسان على مر التاريخ، وصنفت فيها كتب كثيرة، لكن هل يتسنى لنا أن نسأل عن أفضل كتاب يعرف الناس بخالقهم؟
الكتاب الأفضل في معرفة الله لا ريب في أن أفضل كتاب في معرفة الله تعالى هو الكتاب الذي دونه أفضل عارف بالله، وهو الله - جل وعلا - نفسه، وليس لأحد أن يعرف ذاته كذاته
المقدسة عينها، ثم لم يعرفه من مخلوقاته أحد كأنبيائه وأوصيائهم، ومن هنا قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): " يا علي، ما عرف الله حق معرفته غيري وغيرك ". (1) وعلى هذا الأساس يعد القرآن الكريم وكلام أهل البيت أفضل وسيلة لمعرفة الله - جل شأنه - وتعريفه، وأفضل كتاب في معرفة الله هو الكتاب المستنير بتعاليم القرآن والسنة، المسترشد بهما، وأن إهمال هذه التعاليم، والتوكؤ على الفكر الوضعي الناقص لا يبعدان الباحث عن الطريق الذي يؤدي به إلى المقصد فحسب، بل يجعلانه عرضة لخطر الضلال أيضا.
دراسة الأبحاث في معرفة الله إن الدراسة الدقيقة للأبحاث التي توفرت على معرفة الله لحد الآن من جهة، والتأمل في تعاليم الكتاب والسنة في هذا الشأن من جهة أخرى، تدل على مدى قصور المسلمين أو تقصيرهم - ولا سيما الباحثين منهم - في هذا المجال.
إن هذه الدراسة ترشد إلى أن الله تعالى نفسه هو أفضل من أرشد الناس إلى أدلة معرفته بواسطة رسله، وأعمق من كان، وأبسط من هدى إلى ذلك وأنفع في الوقت ذاته، بيد أن ما قاله فيما يتعلق بالتأمل والتحقيق في هذه الأدلة لم ينل نصيبه من البحث.
وتشعر هذه الدراسة أنه على الرغم مما بذله الباحثون المسلمون من وقت كثير محققين في هذا الموضوع، ومع وجود الكتب الجمة في هذا المجال، لكن أدلة الله سبحانه على وجوده ما زالت بحاجة إلى البحث والتحقيق كما هي حقها.
وتهدي هذه الدراسة إلى أن الآيات التي تتحدث عن معرفة الله - أي: الإنسان،
والحيوانات، والأرض، والجبال، والماء، والبحار، والنباتات، والرياح، والسحاب، والمطر، والشمس، والقمر، والليل، والنهار، والنجوم، وأخيرا من أصغر ذرات العالم إلى أكبر الأجرام السماوية - لو درست بشكل علمي جامعي من منظور قرآني، لما تقدم المسلمون اليوم في الكلام والفلسفة والحكمة فحسب، بل في جميع العلوم التجريبية أيضا، ولعمرتهم معرفة الله القائمة على تعاليم القرآن، والدين، والدنيا: (فعند الله ثواب الدنيا والآخرة) (1).
التعقل، لا التعبد من البديهي أن المقصود من الاستنارة بتعاليم القرآن والحديث لمعرفة الله تعالى ليس القبول التعبدي بها فيشكل على أن حجية القرآن والحديث تستند إلى إثبات وجود الله، فلو استند إثبات وجوده تعالى إلى الكتاب والسنة يكون دورا، وهو باطل عقلا، بل المقصود هو الاستهداء بالأدلة والبراهين العقلية المستقاة من القرآن والحديث بنحو يستطيع العقل فيه أن يدرك وجود الخالق وصفاته عبر التأمل فيها بغض النظر عن قائلها، فالتعقل هو المعيار في الإقرار بوجود الله لا التعبد.
وفي ضوء ذلك، لا ضرورة لدراسة أسناد الأحاديث المرتبطة بمعرفة الله والتحقيق في انتسابها إلى أهل البيت من أجل الاستضاءة بها؛ لأن ما فيها من الفاعلية والتأثير هو البراهين العقلية الكامنة فيها، لا انتسابها إلى أهل البيت (عليهم السلام) فحسب.
أجل، بعد إثبات التوحيد والنبوة، وحجية كلام أهل البيت (عليهم السلام) عن طريق العقل، لو ورد عن طريق النقل كلام لهم في صفات الله سبحانه لا يستند إلى البرهان فلا بد من سبره وتحليله للاقتناع من انتسابه إليهم. وإذا ثبت جزما أنه مهم، فالعقل يحكم بقبوله تعبدا.
معرفة الله من منظار القرآن والحديث إذا أخذنا بعين الاعتبار الملاحظات المشار إليها فإن المجموعة التي أمامكم تحت عنوان " معرفة الله " محاولة في طريق معرفة الله تعالى على أساس تعاليمه نفسه.
وهذا الكتاب الذي يمثل امتدادا لكتاب " المعرفة " المتكفل بدراسة موضوعات متنوعة ترتبط بالمعرفة من منظار القرآن والحديث، يقدم الحلقة الثانية من حلقات " موسوعة العقائد الإسلامية في الكتاب والسنة ".
إن كتابنا هذا يتناول النصوص الإسلامية في معرفة الله لأول مرة، وقد جمعت فيه وسبكت بنظم جديد سهل المنال مشفوعة بالتحليل وتبيان النقاط المطلوبة لتكون دانية إلى أيدي الباحثين، وفيما يلي أقسام البحث:.
القسم الأول: " التعرف على الله " ويشتمل على اثني عشر فصلا هي بالترتيب:
قيمة معرفة الله، المرشدون إلى معرفة الله، مبادئ معرفة الله في وجود الإنسان، طرق معرفة الله، أيسر الطرق إلى معرفة الله، طرق الوصول إلى أعلى مراتب معرفة الله، دور معرفة الله في حياة الإنسان، حدود معرفة الله، حجب معرفة الله وموانعها من منظور القرآن والحديث.
القسم الثاني: " التعرف على توحيد الله "، ويضم فصلين:
الأول: في قيمة التوحيد، وهو في الحقيقة مكمل للفصل الأول من القسم الأول؛ لأن معرفة الله الحقيقية ليست إلا توحيده.
الثاني: في مراتب التوحيد، وقد نوقش فيه التوحيد في الذات، والتوحيد في الصفات، والتوحيد في الأفعال، والتوحيد في الطاعة، والتوحيد في العبادة.
القسم الثالث: " التعرف على أسماء الله "، ويتألف من خمسة فصول بينت القصد من أسماء الله تعالى، وفسرت معاني " الإله "، و " الله "، و " الله أكبر "، و " باسم
الله " في لغة الأحاديث المأثورة، واستبانت أيضا أقسام أسماء الله، والأسماء اللفظية، والأسماء التكوينية، ومنتخبا من الأسماء، وعدد الأسماء اللفظية والتكوينية، وتفسير الاسم الأعظم، ودور الأسماء الإلهية في تدبير عالم الوجود.
القسم الرابع: " التعرف على الصفات الثبوتية "، ويشمل تسعة فصول توفرت على تفسير أبرز الصفات الثبوتية لخالق الكون في الرؤية القرآنية والحديثية؛ وذلك في سياق تبيان النقاط المهمة التي يجدر الاهتمام بها في كيفية وصف الله سبحانه.
القسم الخامس: " التعرف على الصفات السلبية " ويتكون من ثمانية فصول تحدثت عن أهم الصفات السلبية للحق تعالى نحو: المثل، والحد، والتجزؤ، والتغيير، والجسم، والصورة، والوالد، والولد، والسنة، والنوم، والحركة، والسكون على ما أفاده منطوق النصوص الإسلامية.
وفي الختام يطيب لي أن أقدم جزيل الشكر وبالغ التقدير لجميع الإخوة الأفاضل والباحثين الكرام العاملين في دار الحديث ممن أدوا دورا محمودا في تنظيم هذه المجموعة النفيسة الثمينة، ولا سيما الأخ الفاضل الجليل حجة الإسلام والمسلمين الدكتور رضا برنجكار، أبتهل إلى المولى الكريم سبحانه - وهو الكاتب الحقيقي لها - أن يمن على الجميع بالأجر والثواب كما هو أهله من الفضل والكرامة.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
محمد المحمدي الريشهري 7 ربيع الأول 1424 ه‍
القسم الأول: التعرف على الله وفيه فصول:
الفصل الأول: قيمة معرفة الله الفصل الثاني: الهداة إلى معرفة الله الفصل الثالث: مبادئ معرفة الله الفصل الرابع: طرق معرفة الله الفصل الخامس: دور معرفة الخلق في معرفة الخالق
الفصل الأول قيمة معرفة الله 1 / 1 رأس العلم وثمرته 3313. الإمام الرضا (عليه السلام): جاء رجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: ما رأس العلم؟
قال: معرفة الله حق معرفته. (1) 3314. الإمام علي (عليه السلام): ثمرة العلم معرفة الله. (2) 1 / 2 أعلى المعارف 3315. الإمام علي (عليه السلام): معرفة الله سبحانه أعلى المعارف. (3) 3316. عنه (عليه السلام): العلم بالله أفضل العلمين. (4)
3317. عنه (عليه السلام): من عرف الله كملت معرفته. (1) 1 / 3 قوام الدين 3318. رسول الله (صلى الله عليه وآله): دعامة الدين وأساسه المعرفة بالله عز وجل، واليقين، والعقل النافع؛ وهو الكف عن معاصي الله عز وجل. (2) 3319. الإمام علي (عليه السلام): أول الدين معرفته. (3) 3320. عنه (عليه السلام): رأس الأمر معرفة الله تعالى، وعموده طاعة الله عز وجل. (4) 3321. الإمام الرضا (عليه السلام): أول عبادة الله معرفته. (5) 3322. عنه (عليه السلام): لا ديانة إلا بعد المعرفة، ولا معرفة إلا بالإخلاص. (6)
1 / 4 أفضل الفرائض 3323. تنبيه الخواطر: سأل رجل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن أفضل الأعمال، فقال: العلم بالله والفقه في دينه، وكررهما عليه.
فقال: يا رسول الله، أسألك عن العمل فتخبرني عن العلم!
فقال (صلى الله عليه وآله): إن العلم ينفعك معه قليل العمل، وإن الجهل لا ينفعك معه كثير العمل. (1) 3324. رسول الله (صلى الله عليه وآله): التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة خير من قيام ليلة. (2) 3325. الإمام الصادق (عليه السلام): إن أفضل الفرائض وأوجبها على الإنسان معرفة الرب، والإقرار له بالعبودية. (3) 1 / 5 أطيب اللذائذ 3326. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا: يا أهل الجنة، إن لكم عند الله موعدا لم تروه، فقالوا: وما هو؟ ألم يبيض وجوهنا، ويزحزحنا عن النار، ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب، قال: فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم منه. (4)
3327. عنه (صلى الله عليه وآله): أسألك الرضاء بعد القضاء، وأسألك برد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة. (1) 3328. الإمام علي (عليه السلام): ما يسرني لو مت طفلا وأدخلت الجنة ولم أكبر فأعرف ربي عز وجل. (2) 3329. الإمام زين العابدين (عليه السلام): إلهي ما ألذ خواطر الإلهام بذكرك على القلوب!
وما أحلى المسير إليك بالأوهام في مسالك الغيوب! وما أطيب طعم حبك! وما أعذب شرب قربك! فأعذنا من طردك وإبعادك. (3) 3330. الإمام الصادق (عليه السلام): لو يعلم الناس ما في فضل معرفة الله عز وجل ما مدوا أعينهم إلى ما متع الله به الأعداء من زهرة الحياة الدنيا ونعيمها، وكانت دنياهم أقل عندهم مما يطؤونه بأرجلهم، ولنعموا بمعرفة الله - جل وعز -، وتلذذوا بها تلذذ من لم يزل في روضات الجنان مع أولياء الله.
إن معرفة الله عز وجل آنس من كل وحشة، وصاحب من كل وحدة، ونور من كل ظلمة، وقوة من كل ضعف، وشفاء من كل سقم. (4) راجع: ج 3 ص 359 " قيمة التوحيد ".
الفصل الثاني الهداة إلى معرفة الله 2 / 1 الله الكتاب (إن علينا للهدى). (1) (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين). (2) (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدى من يشاء). (3) (إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء وهو أعلم بالمهتدين). (4) راجع: البقرة: 120، آل عمران: 73، الأنعام: 71، الأعراف: 43، طه: 50، النور: 35.
الحديث 3331. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله - جل جلاله -: عبادي، كلكم ضال إلا من هديته، وكلكم فقير إلا من أغنيته، وكلكم مذنب إلا من عصمته. (1) 3332. عنه (صلى الله عليه وآله): من أصبح ولا يذكر أربعة أشياء أخاف عليه زوال النعمة: أولها أن يقول: الحمد لله الذي عرفني نفسه ولم يتركني عميان القلب.... (2) 3333. الإمام علي (عليه السلام): اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، وأولي الأمر بالأمر بالمعروف والعدل والإحسان. (3) 3334. عنه (عليه السلام) - من دعائه يوم الجمل -: لكنك يا مولاي بدأتني أولا بإحسانك، فهديتني لدينك، وعرفتني نفسك. (4) 3335. عنه (عليه السلام) - في دعاء علمه نوفا البكالي -: أسألك باسمك الذي ظهرت به لخاصة أوليائك فوحدوك وعرفوك فعبدوك بحقيقتك، أن تعرفني نفسك لأقر لك بربوبيتك على حقيقة الإيمان بك، ولا تجعلني يا إلهي ممن يعبد الاسم دون المعنى، والحظني بلحظة من لحظاتك تنور بها قلبي بمعرفتك خاصة ومعرفة أوليائك، إنك على كل شيء قدير. (5)
3336. عنه (عليه السلام) - في دعاء كان يدعو به بعد ركعتي الفجر -: يا من دل على ذاته بذاته، وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وجل عن ملاءمة كيفياته (1). (2) 3337. الكافي عن علي بن عقبة: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام): بم عرفت ربك؟
قال: بما عرفني نفسه.
قيل: وكيف عرفك نفسه؟
قال: لا يشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده بعيد في قربه، فوق كل شيء ولا يقال: شيء فوقه، أمام كل شيء ولا يقال: له أمام، داخل في الأشياء لا كشئ داخل في شيء، وخارج من الأشياء لا كشئ خارج من شيء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شيء مبتدأ. (3) 3338. التوحيد عن سلمان الفارسي: سأل الجاثليق (4) من علي (عليه السلام): أخبرني، عرفت الله بمحمد، أم عرفت محمدا بالله عز وجل؟ فقال علي بن أبي طالب (عليه السلام): ما عرفت الله بمحمد (صلى الله عليه وآله)، ولكن عرفت محمدا بالله عز وجل حين خلقه وأحدث فيه الحدود من طول وعرض، فعرفت أنه مدبر مصنوع باستدلال وإلهام منه وإرادة، كما ألهم الملائكة طاعته وعرفهم نفسه بلا شبه ولا كيف. (5) 3339. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي هديت. (6)
3340. عنه (عليه السلام): إلهي علمت باختلاف الآثار وتنقلات الأطوار، أن مرادك مني أن تتعرف إلي في كل شيء حتى لا أجهلك في شيء... إلهي ترددي في الآثار يوجب بعد المزار، فاجمعني عليك بخدمة توصلني إليك، كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك، أيكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتى يكون هو المظهر لك! متى غبت حتى تحتاج إلى دليل يدل عليك! ومتى بعدت حتى تكون الآثار هي التي توصل إليك! عميت عين لا تراك عليها رقيبا، وحسرت (1) صفقة عبد لم تجعل له من حبك نصيبا. (2) 3341. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعاء أبي حمزة الثمالي -: بك عرفتك وأنت دللتني عليك، ودعوتني إليك، ولو لا أنت لم أدر ما أنت. (3) 3342. عنه (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآله، وقنا منك، واحفظنا بك، واهدنا إليك، ولا تباعدنا عنك؛ إن من تقه يسلم، ومن تهده يعلم، ومن تقربه إليك يغنم. (4) 3343. عنه (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: سبحانك! بسطت بالخيرات يدك، وعرفت الهداية من عندك، فمن التمسك لدين أو دنيا وجدك. (5) 3344. عنه (عليه السلام): الحمد لله الأول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده، الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين، وعجزت عن نعته أوهام الواصفين، ابتدع بقدرته الخلق ابتداعا واخترعهم على مشيئته اختراعا، ثم
سلك بهم طريق إرادته وبعثهم في سبيل محبته. (1) والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده على ما أبلاهم من مننه المتتابعة، وأسبغ عليهم من نعمه المتظاهرة، لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه، وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه، ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الإنسانية إلى حد البهيمية، فكانوا كما وصف في محكم كتابه:
(إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا). (2) والحمد لله على ما عرفنا من نفسه، وألهمنا من شكره، وفتح لنا من أبواب العلم بربوبيته، ودلنا عليه من الإخلاص له في توحيده، وجنبنا من الإلحاد والشك في أمره. (3) 3345. عنه (عليه السلام): اللهم... فصل على محمد وآله، وامنعنا بعزك من عبادك، وأغننا عن غيرك بإرفادك (4)، واسلك بنا سبيل الحق بإرشادك. (5) 3346. عنه (عليه السلام): سبحانك ما أضيق الطرق على من لم تكن دليله! وما أوضح الحق عند من هديته سبيله! إلهي فاسلك بنا سبل الوصول إليك، وسيرنا في أقرب الطرق للوفود عليك، قرب علينا البعيد وسهل علينا العسير الشديد. (6) 3347. عنه (عليه السلام): اللهم أنت ولي الأصفياء والأخيار، ولك الخلق والاختيار، وقد
ألبستني في الدنيا ثوب عافيتك، وأودعت قلبي صواب معرفتك،... اجعلنا من الذين أوضحت لهم الدليل عليك، وفسحت لهم السبيل إليك، فاستشعروا مدارع الحكمة، واستطرفوا (1) سبل التوبة، حتى أناخوا في رياض الرحمة، وسلموا من الاعتراض بالعصمة. (2) 3348. عنه (عليه السلام): اللهم اجعلني من الذين جدوا في قصدك فلم ينكلوا، وسلكوا الطريق إليك فلم يعدلوا (3)، واعتمدوا عليك في الوصول حتى وصلوا، فرويت قلوبهم من محبتك، وأنست نفوسهم بمعرفتك، فلم يقطعهم عنك قاطع، ولا منعهم عن بلوغ ما أملوه لديك مانع، فهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون. (4) 3349. عنه (عليه السلام): فيا من أكرمني بتوحيده، وعصمني عن الضلال بتسديده، وألزمني إقامة حدوده، لا تسلبني ما وهبت لي من تحقيق معرفتك، وأحيني بيقين أسلم به من الإلحاد في صفتك. (5) 3350. الإمام الباقر (عليه السلام): يا من أتحفني بالإقرار بالوحدانية، وحباني بمعرفة الربوبية، وخلصني من الشك والعمى.... (6) 3351. عنه (عليه السلام) - لرجل وقد كلمه بكلام كثير -: أيها الرجل، تحتقر الكلام وتستصغره! اعلم أن الله عز وجل لم يبعث رسله حيث بعثها ومعها ذهب
ولا فضة، ولكن بعثها بالكلام، وإنما عرف الله - جل وعز - نفسه إلى خلقه بالكلام والدلالات عليه والأعلام. (1) 3352. الإمام الصادق (عليه السلام): أسألك باسمك الذي تجليت به للكليم على الجبل العظيم، فلما بدا شعاع نور الحجب العظيمة أثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك، فلا إله إلا أنت. (2) 3353. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر يا مفضل، فيما أعطي الإنسان علمه وما منع؛ فإنه أعطي علم جميع ما فيه صلاح دينه ودنياه، فمما فيه صلاح دينه معرفة الخالق - تبارك وتعالى - بالدلائل والشواهد القائمة في الخلق. (3) 3354. عنه (عليه السلام): لا دليل على الله بالحقيقة غير الله، ولا داعي إلى الله في الحقيقة سوى الله، أن الله سبحانه دلنا بنفسه من نفسه على نفسه. (4) 3355. عنه (عليه السلام): ليس لله على خلقه أن يعرفوا قبل أن يعرفهم، وللخلق على الله أن يعرفهم، ولله على الخلق إذا عرفهم أن يقبلوا. (5) 3356. الكافي عن منصور بن حازم: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني ناظرت قوما، فقلت لهم: إن الله - جل جلاله - أجل وأعز وأكرم من أن يعرف بخلقه، بل العباد يعرفون بالله.
فقال: رحمك الله. (1) 3357. الإمام الصادق (عليه السلام): إن أمر الله كله عجيب، إلا أنه قد احتج عليكم بما قد عرفكم من نفسه. (2) 3358. عنه (عليه السلام): من زعم أنه يعرف الله بحجاب أو بصورة أو بمثال فهو مشرك؛ لان الحجاب والمثال والصورة غيره، وإنما هو واحد موحد، فكيف يوحد من زعم أنه عرفه بغيره! إنما عرف الله من عرفه بالله، فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، إنما يعرف غيره. والله خالق الأشياء لا من شيء، يسمى بأسمائه، فهو غير أسمائه والأسماء غيره، والموصوف غير الواصف، فمن زعم أنه يؤمن بما لا يعرف فهو ضال عن المعرفة، لا يدرك مخلوق شيئا إلا بالله، ولا تدرك معرفة الله إلا بالله. (3) 3359. الكافي عن عبد الأعلى: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أصلحك الله، هل جعل في الناس أداة ينالون بها المعرفة؟
قال: فقال: لا.
قلت: فهل كلفوا المعرفة؟
قال: لا، على الله البيان: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) (4) و (لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها) (5). (6)
3360. تفسير العياشي عن محمد بن حكيم: كتبت رقعة إلى أبي عبد الله (عليه السلام) فيها:
أتستطيع النفس المعرفة؟
فقال: لا.
فقلت: يقول الله: (الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكرى وكانوا لا يستطيعون سمعا) (1)!
قال: هو كقوله: (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) (2).
قلت: يعاتبهم (3)؟
قال: لم يعتبهم بما صنع قلوبهم، ولكن يعاتبهم بما صنعوا، ولو لم يتكلفوا لم يكن عليهم شيء. (4) 3361. الإمام الصادق (عليه السلام) - في جواب عبد الرحيم القصير لما سأله عن المعرفة والجحود هل هما مخلوقان -: سألت عن المعرفة ما هي، فاعلم - رحمك الله - أن المعرفة من صنع الله عز وجل في القلب مخلوقة، والجحود صنع الله في القلب مخلوق، وليس للعباد فيهما من صنع، ولهم فيهما الاختيار من الاكتساب، فبشهوتهم الإيمان اختاروا المعرفة، فكانوا بذلك مؤمنين عارفين، وبشهوتهم الكفر اختاروا الجحود، فكانوا بذلك كافرين جاحدين ضلالا، وذلك بتوفيق الله لهم وخذلان من خذله الله، فبالاختيار والاكتساب عاقبهم الله وأثابهم. (5)
3362. الكافي عن محمد بن حكيم: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المعرفة من صنع من هي؟
قال: من صنع الله، ليس للعباد فيها صنع. (1) 3363. التوحيد عن أبي بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): أنه سئل عن المعرفة أهي مكتسبة؟
فقال: لا.
فقيل له: فمن صنع الله عز وجل ومن عطائه هي؟
قال: نعم، وليس للعباد فيها صنع. (2) 3364. الإمام الصادق (عليه السلام): ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم، واليقظة. (3) 3365. الإمام الكاظم (عليه السلام): الحمد لله الذي أكرمني بمعرفته ومعرفة رسوله (صلى الله عليه وآله) ومن فرض طاعته رحمة منه لي، وتطولا منه علي بالإيمان. (4) 3366. قرب الإسناد عن البزنطي: قلت لأبي الحسن الرضا (عليه السلام): للناس في المعرفة صنع؟
قال: لا.
قلت: لهم عليها ثواب؟
قال: يتطول عليهم بالثواب كما يتطول عليهم بالمعرفة. (1) 3367. الإمام الجواد (عليه السلام): قام رجل إلى الرضا (عليه السلام)، فقال له: يا بن رسول الله صف لنا ربك، فإن من قبلنا قد اختلفوا علينا.
فقال الرضا (عليه السلام): إنه من يصف ربه بالقياس لا يزال الدهر في الالتباس، مائلا عن المنهاج، ظاعنا في الاعوجاع، ضالا عن السبيل، قائلا غير الجميل.
أعرفه بما عرف به نفسه من غير رؤية، وأصفه بما وصف به نفسه من غير صورة، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه، ومتدان في بعده لا بنظير، لا يمثل بخليقته ولا يجور في قضيته، الخلق إلى ما علم منقادون وعلى ما سطر في المكنون (2) من كتابه ماضون، لا يعملون خلاف ما علم منهم ولا غيره يريدون، فهو قريب غير ملتزق وبعيد غير متقص، يحقق ولا يمثل، ويوحد ولا يبعض، يعرف بالآيات ويثبت بالعلامات، فلا إله غيره الكبير المتعال. (3) 3368. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): بالحق عرف الحق، وبالنور أهتدي
إلى النور، وبالشمس أبصرت الشمس، وبضوء النار رئيت النار، ولن يسع صغير ما هو أكبر منه، ولا يقل ضعيف ما هو أقوى منه، ولا يحتاج في الدلالة على الشيء المنير بما هو دونه، ولا يضل عن الطريق إلا المأخوذ به عن التوفيق، والله على كل شيء شهيد. (1) راجع: ج 3 ص 45 " الفطرة "، ص 59 " الميثاق الفطري "، ص 62 " تجلي الفطرة عند الشدائد ".
تحليل لأحاديث معرفة الله بالله قرأنا في أحاديث هذا الباب أن الله تعالى عرف نفسه للناس، وأن عليهم أن يعرفوه به، وبملاحظة هذه الأحاديث يثار سؤال وهو: ما المقصود من معرفة الله بالله؟
للمحدثين والحكماء آراء شتى في الإجابة عن السؤال، كما يلاحظ بنظرة بدائية في متن الأحاديث تفاسير مختلفة لمعرفة الله بالله، لكن التأمل فيها يستبين أن لا خلاف يلوح في الأفق.
وما يستشف من التأمل في النصوص المأثورة هو أن المعرفة الحقيقية لله سبحانه لا تتيسر إلا بالله نفسه، وليس لأحد أن يعرفه للناس حق تعريفه إلا هو - جل شأنه -، من هنا أخذ سبحانه على نفسه هداية الناس، كما قال في كتابه: (إن علينا للهدى) (1)، يثار هنا سؤال آخر مفاده: كيف يعرف الله نفسه للناس، ويهديهم إليه؟
كيف عرف الله نفسه للناس؟
لو تأملنا لرأينا أن الله تعالى قد عرف نفسه للناس، وهيأ للبشر أنواع الآلات
والأدوات والإمكانيات الداخلية والخارجية لمعرفته بكل طريق متيسر، من هنا قال شيخ المحدثين في تفسير كلام أمير المؤمنين علي (عليه السلام) إذ قال: " اعرفوا الله بالله ":
" عرفنا الله بالله لأنا إن عرفناه بعقولنا فهو عز وجل واهبها؛ وإن عرفناه عز وجل بأنبيائه ورسله وحججه (عليهم السلام) فهو عز وجل باعثهم ومرسلهم ومتخذهم حججا؛ وإن عرفناه بأنفسنا فهو عز وجل محدثها، فبه عرفناه " (1).
إن ما أودع الله في داخل وجود الإنسان لمعرفته، هو فطرة معرفته، والعقل والقلب، تلك الأمور التي سيأتي تفصيلها في الفصل الثالث تحت عنوان " مبادئ معرفة الله "، وما جعل في خارج وجوده، هو الوحي والأنبياء.
ومهمة الأنبياء (عليهم السلام)، كما قال الإمام علي (عليه السلام) هي هداية الفطرة والعقل، وإزالة الموانع والحجب التي تحول دون معرفة الله من بصائرهم:
" فبعث فيهم رسله، وواتر إليهم أنبياءه، ليستأدوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفائن العقول، ويروهم آياته المتعددة... " (2) في ضوء ذلك، وكما ورد في عدة أحاديث (3)، المعرفة من صنع الله، فهو الذي علم الإنسان أدوات معرفته، وهيأ له سبيل كسبها. ويستطيع الإنسان أن يشاهد مظاهر جماله سبحانه ببصيرته جلية، مستظهرا بهداية الأنبياء وإزالة موانع المعرفة.
وانطلاقا من هذا التحليل يمكننا أن نقدم ثلاثة تفاسير واضحة لمعرفة الله بالله وفقا لمراتب معرفة الله:
1. معرفة الله عن طريق الآثار يعرف الله الخالق الحكيم القدير الإنسان بنفسه من خلال إراءته آثار علمه وقدرته وحكمته في نظام الوجود، ويشير عدد من الأحاديث إلى هذا التفسير.
" إنما عرف الله - جل وعز - نفسه إلى خلقه بالكلام والدلالات عليه والأعلام " (1).
2. معرفة الله عن طريق التنزيه والتقديس تنزيه الخالق سبحانه وتقديسه عن مشابهة المخلوقات هو التفسير الثاني لمعرفة الله بالله. قال المحدث الأقدم الشيخ الكليني (قدس سره) في تبيان هذا التفسير:
" إن الله خلق الأشخاص والأنوار والجواهر والأعيان؛ فالأعيان: الأبدان، والجواهر: الأرواح، وهو - جل وعز - لا يشبه جسما ولا روحا، وليس لأحد في خلق الروح الحساس الدراك أمر ولا سبب، هو المتفرد بخلق الأرواح والأجسام، فإذا نفى عنه الشبهين: شبه الأبدان وشبه الأرواح، فقد عرف الله بالله، وإذا شبهه بالروح أو البدن أو النور فلم يعرف الله بالله " (2).
وقال صدر الدين الشيرازي (قدس سره) في معرفة الله بالله عن طريق التنزيه والتقديس:
" وهو أن يستدل أولا بوجود الأشياء على وجود ذاته، ثم يعرف ذاته بنفي المثل والشبه عنه... فإذا نفى عنه ما عداه وسلب عنه شبه ما سواه سواء كانت أبدانا أو أرواحا، فعرف أنه منزه عن أن يوصف بشيء غير ذاته...
فمن عرف الله بأنه لا يشبه شيئا من الأشياء ولا يشبهه شيء، فقد عرف الله بالله لا بغيره " (3).
وجاء هذا التفسير أيضا في عدد من الأحاديث كقول أمير المؤمنين (عليه السلام) في جواب من سأله: كيف عرفك نفسه؟
" لا يشبهه صورة، ولا يحس بالحواس ولا يقاس بالناس " (1).
3. معرفة الله عن طريق الشهود القلبي إن أتم تفسير لمعرفة الله بالله هو معرفته بواسطة الشهود القلبي إذ إن " استطالة الشيء بنفسه تغني عن وصفه "، أو كما جاء في الأدب الفارسي (2) ما تعريبه: " بزوغ الشمس دليل على الشمس ".
وأشار عدد من الأحاديث إلى هذا التفسير (3) كالذي ورد في صحف إدريس (عليه السلام):
" بالحق عرف الحق، وبالنور أهتدي إلى النور وبالشمس أبصرت الشمس ". (4) وقال صدر الدين الشيرازي (قدس سره) في شرح أصول الكافي حول معرفة الله بالله:
" إن معرفة الله بالله له وجهان أحدهما: إدراك ذاته بطريق المشاهدة وصريح العرفان. والثاني: بطريق التنزيه والتقديس... " (5).
وقال الإمام الخميني (رحمه الله) في شرح: " اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، وأولي الأمر بالأمر بالمعروف والعدل والإحسان. ":
فبعد أن يغادر السالك إلى الله - بخطوات ترويض النفس والتقوى الكاملة - بيت النفس، ولم يصطحب معه في هذا الخروج العلقة الدنيوية،
والتعينات، ويتحقق له السفر إلى الله سبحانه، يتجلى له الحق المتعالي قبل كل شيء، على قلبه المقدس بالألوهية ومقام ظهور الأسماء والصفات.
ويكون هذا التجلي أيضا مرتبا ومنظما، حيث ينطلق من الأسماء المحاطة مرورا بالأسماء المحيطة حسب شدة السير وضعفه وحسب قوة قلب السالك وضعفه على التفصيل الذي لا يستوعبه هذا الكتاب المختصر، حتى ينتهي إلى رفض كل تعينات عالم الوجود سواء كانت تعينات تعود إلى نفسه أو تعينات راجعة إلى غيره والتي تعتبر - أي هذه التعينات الغيرية - في المنازل والمراحل التالية من التعينات العائدة إلى نفسه أيضا وبعد الرفض المطلق، يتم التجلي بالألوهية، ومقام الله الذي هو مقام أحدية جمع ظهور الأسماء، وتظهر " إعرفوا الله بالله " في مرتبتها الأولية النازلة.
ولدى وصول العارف إلى هذا المقام والمنزلة، يفني في هذا التجلي، فإذا وسعته العناية الأزلية، لحصل للعارف الفاني في هذا التجلي، استيناس، ولزالت عنه وحشة الطريق ونصب السفر، واستفاق، فلم يتنع بهذا المقام، ويستمر بخطوات ملؤها الشوق والعشق، ويكون الحق المتعالي في سفر العشق هذا مبدأ السفر والباعث على السفر ونهاية السفر، وتتم خطواته في أنوار التجلي، فيسمع هاتفا يقول له " تقدم " ويستمر في التقدم إلى أنتتجلى في قلبه بصورة مرتبة ومنظمة، الأسماء والصفات في مقام الواحدية، حتى يبلغ مقام الأحدية، ومقام الاسم الأعظم الذي هو اسم الله، فيتحقق في هذا المقام " إعرفوا الله بالله " في مرتبة عالية. ويوجد أيضا بعد هذا المقام، مقام آخر لا مجال لذكره فعلا. (1)
2 / 2 الهداة إلى معرفة الله الأنبياء الكتاب (وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون). (1) (ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين). (2) (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحن الله وما أنا من المشركين). (3) (أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت * وإلى السماء كيف رفعت * وإلى الجبال كيف نصبت * وإلى الأرض كيف سطحت * فذكر إنما أنت مذكر * لست عليهم بمصيطر). (4) الحديث 3369. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله... المحتجب بنوره دون خلقه... وابتعث فيهم النبيين... ليعقل العباد عن ربهم ما جهلوه؛ فيعرفوه بربوبيته بعدما أنكروا، ويوحدوه بالإلهية بعدما عضدوا (5). (6)
3370. الإمام علي (عليه السلام) - في بيان رسالة الأنبياء -: فبعث فيهم رسله، وواتر (1) إليهم أنبياءه؛ ليستأدوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ. (2) 3371. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) بالحق ليخرج عباده من عبادة عباده إلى عبادته، ومن عهود عباده إلى عهوده، ومن طاعة عباده إلى طاعته، ومن ولاية عباده إلى ولايته؛ بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، عودا وبدءا وعذرا ونذرا، بحكم قد فصله وتفصيل قد أحكمه، وفرقان قد فرقه وقرآن قد بينه، ليعلم العباد ربهم إذ جهلوه، وليقروا به إذ جحدوه، وليثبتوه بعد إذ أنكروه. (3) 3372. عنه (عليه السلام): بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) بالحق ليخرج عبادة من عبادة الأوثان إلى عبادته، ومن طاعة الشيطان إلى طاعته، بقرآن قد بينه وأحكمه، ليعلم العباد ربهم إذ جهلوه، وليقروا به إذ جحدوه، وليثبتوه بعد إذ أنكروه. (4) 3373. الإمام الصادق (عليه السلام) - للزنديق الذي سأله: من أين أثبت الأنبياء؟ -: إنا لما أثبتنا أن لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق، وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز أن يشاهده خلقه، ولا يلامسوه، فيباشرهم
ويباشروه، ويحاجهم ويحاجوه، ثبت أن له سفراء في خلقه يعبرون عنه إلى خلقه وعباده، ويدلونهم على مصالحهم ومنافعهم، وما به بقاؤهم وفي تركه فناؤهم. (1) 3374. الإمام الكاظم (عليه السلام): ما بعث الله أنبياءه ورسله إلى عباده إلا ليعقلوا عن الله. (2) 2 / 3 أهل البيت 3375. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي أبوا هذه الأمة، من عرفنا فقد عرف الله عز وجل، ومن أنكرنا فقد أنكر الله عز وجل. (3) 3376. عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، ما عرف الله إلا بي ثم بك، من جحد ولايتك جحد الله ربوبيته. (4) 3377. الإمام علي (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا أبوابه وصراطه وسبيله والوجه الذي يؤتى منه؛ فمن عدل عن ولايتنا أو فضل علينا غيرنا فإنهم عن الصراط لناكبون، فلا سواء من اعتصم الناس به ولا سواء (5) حيث ذهب الناس إلى عيون كدرة يفرغ
بعضها في بعض، وذهب من ذهب إلينا إلى عيون صافية تجري بأمر ربها، لا نفاد لها ولا انقطاع. (1) 3378. عنه (عليه السلام): أنا باب حطة، من عرفني وعرف حقي عرف ربه؛ لأني وصي نبيه في أرضه. (2) 3379. عنه (عليه السلام): معرفتي بالنورانية معرفة الله عز وجل، ومعرفة الله عز وجل معرفتي بالنورانية، وهو الدين الخالص الذي قال الله تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلوة ويؤتوا الزكوة وذلك دين القيمة) (3). (4) 3380. الإمام الباقر (عليه السلام): بنا عبد الله، وبنا عرف الله، وبنا وحد الله - تبارك وتعالى -. (5) 3381. تفسير العياشي عن أبي حمزة الثمالي: قال أبو جعفر (عليه السلام): يا أبا حمزة، إنما يعبد الله من عرف الله، فأما من لا يعرف الله كأنما يعبد غيره هكذا ضالا.
قلت: - أصلحك الله -، وما معرفة الله؟
قال: يصدق الله ويصدق محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) في موالاة علي والائتمام به، وبأئمة الهدى من بعده، والبراءة إلى الله من عدوهم،
وكذلك عرفان الله. (1) 3382. الإمام الصادق (عليه السلام): جاء ابن الكواء إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا أمير المؤمنين، (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلام بسيماهم) (2) فقال: نحن على الأعراف، نعرف أنصارنا بسيماهم، ونحن الأعراف الذي لا يعرف الله U إلا بسبيل معرفتنا. (3) 3383. عنه (عليه السلام): الأوصياء هم أبواب الله عز وجل التي يؤتى منها، ولولاهم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله - تبارك وتعالى على - خلقه. (4) 3384. عنه (عليه السلام): إن الله خلقنا فأحسن خلقنا، وصورنا فأحسن صورنا، فجعلنا خزانه في سماواته وأرضه، ولولانا ما عرف الله. (5) 3385. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في زيارة الأئمة (عليهم السلام) -: السلام على محال معرفة الله... من عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله. (6) راجع: أهل البيت في الكتاب والسنة: ص 148 " أبواب الله "، وص 254 " ولاية أهل البيت ".
2 / 4 أتباع الأنبياء الكتاب (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني). (1) الحديث 3386. الكافي عن الزهري: دخل رجال من قريش على علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - فسألوه: كيف الدعوة إلى الدين؟ قال: تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، أدعوكم إلى الله عز وجل، وإلى دينه. وجماعه أمران: أحدهما:
معرفة الله عز وجل، والآخر: العمل برضوانه.
وإن معرفة الله عز وجل: أن يعرف بالوحدانية، والرأفة، والرحمة، والعزة، والعلم، والقدرة، والعلو على كل شيء، وأنه النافع الضار، القاهر لكل شيء، الذي لا تدركه الأبصار، وهو يدرك الأبصار، وهو اللطيف الخبير.
وأن محمدا عبده ورسوله، وأن ما جاء به هو الحق من عند الله عز وجل، وما سواه هو الباطل.
فإذا أجابوا إلى ذلك فلهم ما للمسلمين، وعليهم ما على المسلمين. (2)
الفصل الثالث مبادئ معرفة الله 3 / 1 الفطرة الكتاب (فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون). (1) (صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن لهو عبدون). (2) (حنفاء لله غير مشركين بهى ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح في مكان سحيق). (3) (ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله). (4) راجع: العنكبوت: 61 والزخرف: 9.
الحديث 3387. الكافي عن زرارة عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله عز وجل: (حنفاء لله غير مشركين بهى)؟ قال: الحنيفية من الفطرة التي فطر الله الناس عليها (لا تبديل لخلق الله) قال: فطرهم على المعرفة به. (1) 3388. التوحيد عن زرارة: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): - أصلحك الله - قول الله عز وجل في كتابه: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)؟
قال: فطرهم على التوحيد عند الميثاق على معرفته أنه ربهم.
قلت: وخاطبوه؟
قال: فطأطأ رأسه، ثم قال: لولا ذلك لم يعلموا من ربهم ولا من رازقهم. (2) 3389. معاني الأخبار عن زرارة: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (حنفاء لله غير مشركين به) وقلت: ما الحنيفية؟ قال: هي الفطرة. (3) 3390. المحاسن عن زرارة: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)، قال: فطرهم على معرفة أنه ربهم، ولو لا ذلك لم يعلموا إذا سئلوا من ربهم ولا من رازقهم. (4) 3391. الإمام الباقر (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل مولود يولد على الفطرة؛ يعني
على المعرفة بأن الله عز وجل خالقه، كذلك قوله: (ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله). (1) 3392. الكافي عن زرارة: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)، قال: فطرهم جميعا على التوحيد. (2) 3393. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة) -: الإسلام. (3) 3394. الكافي عن هشام بن سالم عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: قلت: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)؟ قال: التوحيد. (4) 3395. تفسير الطبري عن قتادة - في قوله تعالى: (صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة) -: إن اليهود تصبغ أبناءها يهود، وإن النصارى تصبغ أبناءها نصارى، وإن صبغة الله الإسلام، فلا صبغة أحسن من الإسلام ولا أطهر، وهو دين الله الذي بعث به نوحا والأنبياء بعده. (5)
3396. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب (1) عنه لسانه، فإذا أعرب عنه لسانه إما شاكرا وإما كفورا. (2) 3397. عنه (صلى الله عليه وآله): كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها، فأبواها يهودانها وينصرانها. (3) 3398. مسند ابن حنبل عن الأسود بن سريع: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث سرية يوم حنين فقاتلوا المشركين، فأفضى بهم القتل إلى الذرية، فلما جاؤوا قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما حملكم على قتل الذرية؟
فقالوا: يا رسول الله، إنما كانوا أولاد المشركين.
قال: أو هل خياركم إلا أولاد المشركين؟! والذي نفس محمد بيده ما من نسمة تولد إلا على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها. (4) 3399. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون
فيها من جدعاء؟ (1) 3400. سنن الترمذي عن أبي هريرة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل مولود يولد على الملة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يشركانه. قيل: يا رسول الله، فمن هلك قبل ذلك؟
قال: الله أعلم بما كانوا عاملين به. (2) 3401. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل مولود يولد من والد كافر أو مسلم فإنما يولدون على الفطرة على الإسلام كلهم، ولكن الشياطين أتتهم فاجتالتهم (3) عن دينهم فهودتهم ونصرتهم ومجستهم، وأمرتهم أن يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا. (4) 3402. عنه (صلى الله عليه وآله): ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا... إني خلقت (5) عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم. (6)
3403. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من فتق العقول بمعرفته. (1) 3404. الإمام علي (عليه السلام): اللهم خلقت القلوب على إرادتك، وفطرت العقول على معرفتك، فتململت (2) الأفئدة من مخافتك، وصرخت القلوب بالوله، وتقاصر وسع قدر العقول عن الثناء عليك، وانقطعت الألفاظ عن مقدار محاسنك، وكلت الألسن عن إحصاء نعمك، فإذا ولجت بطرق البحث عن نعتك بهرتها حيرة العجز عن إدراك وصفك، فهي تردد في التقصير عن مجاوزة ما حددت لها؛ إذ ليس لها أن تتجاوز ما أمرتها. (3) 3405. عنه (عليه السلام): الحمد لله الملهم عباده حمده، وفاطرهم على معرفة ربوبيته. (4) 3406. عنه (عليه السلام): الحمد لله الملهم عباده حمده، وفاطرهم على معرفة ربوبيته، الدال على وجوده بخلقه... لا تحجبه الحجب، والحجاب بينه وبين خلقه خلقه إياهم؛ لامتناعه مما يمكن في ذواتهم، ولامكان (5) مما يمتنع منه، ولافتراق الصانع من المصنوع، والحاد من المحدود، والرب من المربوب. (6)
3407. عنه (عليه السلام): إن أفضل ما يتوسل به المتوسلون: الإيمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله، وكلمة الإخلاص؛ فإنها الفطرة. (1) 3408. الكافي عن بكير بن أعين: كان أبو جعفر (عليه السلام) يقول: إن الله أخذ ميثاق شيعتنا بالولاية وهم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر، والإقرار له بالربوبية ولمحمد (صلى الله عليه وآله) بالنبوة. (2) 3409. الإمام الباقر (عليه السلام): كانت شريعة نوح (عليه السلام) أن يعبد الله بالتوحيد والإخلاص وخلع الأنداد، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها، وأخذ الله ميثاقه على نوح (عليه السلام) وعلى النبيين (عليهم السلام) أن يعبدوا الله - تبارك وتعالى - ولا يشركوا به شيئا. (3) 3410. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: لكنك أخرجتني رأفة منك وتحننا علي، للذي سبق لي من الهدى الذي فيه يسرتني، وفيه أنشأتني، ومن قبل ذلك رؤفت بي بجميل صنعك وسوابغ نعمتك... فربيتني زائدا في كل عام، حتى إذا كملت فطرتي واعتدلت سريرتي أوجبت علي حجتك؛ بأن ألهمتني معرفتك، وروعتني بعجائب فطرتك، وأنطقتني لما ذرأت في سمائك وأرضك من بدائع خلقك، ونبهتني لذكرك وشكرك وواجب طاعتك وعبادتك، وفهمتني ما جاءت به رسلك، ويسرت لي تقبل
مرضاتك، ومننت علي في جميع ذلك بعونك ولطفك. (1) 3411. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل خلق الناس كلهم على الفطرة التي فطرهم عليها، لا يعرفون إيمانا بشريعة، ولا كفرا بجحود، ثم بعث الله الرسل تدعو العباد إلى الإيمان به؛ فمنهم من هدى الله، ومنهم من لم يهده الله. (2) 3412. عنه (عليه السلام): كان إبراهيم (عليه السلام) في شبيبته (3) على الفطرة التي فطر الله عز وجل الخلق عليها، حتى هداه الله - تبارك وتعالى - إلى دينه واجتباه. (4) 3413. عنه (عليه السلام) - في صفة الله سبحانه -: عارف بالمجهول، معروف عند كل جاهل. (5) 3414. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر يا مفضل، فيما أعطي الإنسان علمه وما منع؛ فإنه أعطي علم جميع ما فيه صلاح دينه ودنياه؛ فمما فيه صلاح دينه معرفة الخالق - تبارك وتعالى - بالدلائل والشواهد القائمة في الخلق، ومعرفة الواجب عليه من العدل على الناس كافة، وبر الوالدين، وأداء الأمانة، ومؤاساة أهل الخلة (6)، وأشباه ذلك مما قد توجب معرفته والإقرار والاعتراف به في الطبع والفطرة من كل أمة موافقة أو مخالفة. (7)
3415. عنه (عليه السلام): قال موسى (عليه السلام): يا رب، أي الأعمال أفضل عندك؟
قال: حب الأطفال؛ فإني فطرتهم على توحيدي؛ فإن أمتهم أدخلتهم برحمتي جنتي. (1) 3416. الإمام الرضا (عليه السلام): بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالفطرة تثبت حجته. (2) راجع: ج 3 ص 21 " الهداة إلى معرفة الله / الله عز وجل "، ص 59 " الميثاق الفطري "، ص 62 " تجلي الفطرة عند الشدائد ".
توضيح حول فطرة معرفة الله إن أول مبدأ لمعرفة الله هو فطرة الإنسان وجبلته. وتنقسم الآيات والأحاديث التي تدل على هذا المفهوم - كما لوحظ في الفصل الثالث - إلى ثلاثة طوائف، كما يأتي:
الطائفة الأولى: الآيات والأحاديث التي تدل على أن معرفة الله أودعت في سرائر الناس جميعا بشكل شعور فطري. ووردت صفوة هذه الآيات والأحاديث في الحديث النبوي الشريف:
" كل مولود يولد على الفطرة، يعني على المعرفة بأن الله عز وجل خالقه " (1).
الطائفة الثانية: النصوص التي تدل على أن الله سبحانه أخذ على الناس قاطبة الميثاق على ربوبيته قبل ولادتهم، كقوله تعالى:
(وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا) (2).
سأل زرارة - وهو من كبار أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام) - الإمام عن كيفية أخذ الله
الإقرار بربوبيته من جميع الناس، فقال (عليه السلام):
" ثبتت المعرفة في قلوبهم ". وقد جاء في بعض الأخبار: " أثبت المعرفة في قلوبهم " (1).
عن أبي عبد الله (عليه السلام) - الإمام الصادق - في قوله تعالى: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى) -: قلت: معاينة كان هذا؟
قال: نعم، فثبتت المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ورازقه، فمنهم من أقر بلسانه في الذر ولم يؤمن بقلبه، فقال الله:
(فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل) (2). (3) ومن الحري بالذكر أننا يمكن أن نقسم الآيات والأحاديث التي تتناول الميثاق الفطري إلى قسمين:
1. يشير ظاهر الآيات والأحاديث إلى مرحلة من حياة البشر قبل نشأة الدنيا إذ عرف الله فيها نفسه لجميع الناس وخاطبهم: " ألست بربكم؟ "، فأجابوا كلهم:
" بلى "، واعترفوا بربوبيته.
هكذا انعقد ميثاق بين الإنسان وربه يدعى الميثاق الفطري، ويتمثل أثر هذا الميثاق في المعرفة القلبية للإنسان بالله، وتتجلى هذه المعرفة في ظروف خاصة، وإن لم يذكر أحد خصوصيات موقف الميثاق، كما قال الإمام الصادق (عليه السلام) في تبيان آية الميثاق:
" ثبتت المعرفة ونسوا الوقت وسيذكرونه يوما، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ولا من رازقه " (1).
2. الاحتمال الآخر هو أن المقصود من السؤال والجواب والميثاق ليس من هذا الشكل المتداول، بل هو ميثاق فطرة الإنسان مع الله تعالى، واعترافه بربوبية الله الأحد هو تلك المعرفة التي أودعها الله في فطرة البشر وثبتها.
الطائفة الثالثة: النصوص التي تدل على أن طبيعة الإنسان بنحو أنه إذا مني بربقة المصائب والشدائد زالت موانع المعرفة من بصيرته وفي هذه الحالة يشعر بكل وجوده حقيقة الله سبحانه وتعالى، ويمد يد الفاقة إلى ذلك الغني. ومحصلة الآيات القرآنية في هذا المجال وردت في كلام نوراني للإمام العسكري (عليه السلام)، فقد قال سلام الله عليه:
" الله: هو الذي يتأله إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من كل من هو دونه، وتقطع الأسباب من جميع ما سواه " (2).
ما معنى فطرة معرفة الله؟
لهذه الفطرة معنيان: الفطرة العقلية، والفطرة القلبية.
إن القصد من فطرة معرفة الله العقلية هو: أن الله سبحانه خلق عقل الإنسان بشكل يكون التوجه إلى الوجود والنظام المسيطر عليه باعثا على إيجاد الاعتقاد بوجود الله ذاتيا وبلا حاجة إلى الاستدلال.
أما الفطرة القلبية لمعرفة الله تعني: أن الله سبحانه قد جعل معرفته في قلب
الإنسان وروحه بحيث لو ارتفعت الحجب وأزيلت الحواجز، تجلت تلك المعرفة الأصيلة، فيجد الإنسان نفسه في رحاب الخالق.
بناء على هذا، فإن التفاوت بين المعرفة الفطرية العقلية والقلبية، كالفرق بين العلم والوجدان، أو بتعبير بنص الروايات كالفرق بين الإيمان واليقين.
أوضح براهين التوحيد الفطري إن القسم الثالث من النصوص التي أشير إليها تبين أوضح البراهين التجربية على التوحيد الفطري، وقد استند إليها القرآن مرارا لتعريف الله تعالى كحقيقة يعرفها الإنسان ذاتيا ويجد نفسه محتاجا إليها.
إن التجربة تدل على أن مشكلات الحياة إذا ألمت بالإنسان، وعجزت كل السبل والحيل عن حلها وعلاجها، أزالت يد البلاء القوية حجب المعرفة، وحينئذ يغدو الناس جميعا حتى المنكرون لله عارفين بالله مستمدينه في أمورهم.
3 / 1 - 1 مبادئ معرفة الله الميثاق الفطري الكتاب (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين). (1) (ألم أعهد إليكم يا بنى آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين * وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم). (2) الحديث 3417. تفسير العياشي عن زرارة: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله: (وإذ أخذ ربك من بني آدم) إلى قوله: (أنفسهم) قال: أخرج الله من ظهر آدم ذريته إلى يوم القيامة، فخرجوا وهم كالذر (3)، فعرفهم نفسه وأراهم نفسه، ولولا ذلك ما عرف أحد ربه، وذلك قوله: (ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله) (4). (5) 3418. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم) إلى قوله:
(شهدنا) -: ثبتت المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ولا من رازقه. (6)
3419. تفسير العياشي عن أبي بصير: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أخبرني عن الذر حيث أشهدهم على أنفسهم، ألست بربكم؟ قالوا: بلى، وأسر بعضهم خلاف ما أظهر، فقلت: كيف علموا القول حيث قيل لهم: ألست بربكم؟ قال: إن الله جعل فيهم ما إذا سألهم أجابوه. (1) 3420. تفسير العياشي عن أبي بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ألست بربكم قالوا بلى) -: قالوا بألسنتهم؟ قال: نعم، وقالوا بقلوبهم.
فقلت: وأي شيء كانوا يومئذ؟
قال: صنع منهم ما اكتفى به. (2) 3421. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم) -: كان ذلك معاينة لله، فأنساهم المعاينة وأثبت الإقرار في صدورهم، ولولا ذلك ما عرف أحد خالقه ولا رازقه، وهو قول الله: (ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله). (3) 3422. تفسير القمي عن ابن مسكان عن الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى) قال -: قلت: معاينة كان هذا؟
قال: نعم، فثبتت المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه، ولولا ذلك لم
يدر أحد من خالقه ورازقه، فمنهم من أقر بلسانه في الذر ولم يؤمن بقلبه، فقال الله: (فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل) (1). (2) 3423. تفسير العياشي عن زرارة: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم) إلى قوله: (قالوا بلى).
قال: كان محمد عليه وآله السلام أول من قال: بلى.
قلت: كانت رؤية معاينة؟
قال: فأثبت المعرفة في قلوبهم ونسوا ذلك الميثاق، وسيذكرونه بعد، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ولا من رازقه. (3) 3424. المحاسن عن زرارة: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى)، قال:
ثبتت المعرفة في قلوبهم، ونسوا الموقف، وسيذكرونه يوما ما، ولولا ذلك لم يدر أحد من خالقه ولا من رازقه (4).
3425. الإمام الصادق (عليه السلام): نحن نحمد الله على النعم السابغة والحجج البالغة، والبلاء المحمود عند الخاصة والعامة، فكان من نعمه العظام وآلائه الجسام التي أنعم بها تقريره قلوبهم بربوبيته، وأخذه ميثاقهم بمعرفته. (5)
3 / 1 - 2 تجلي الفطرة عند الشدائد الكتاب (وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون). (1) (وجوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين). (2) (وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون * ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون). (3) راجع: الزمر: 8، 49، يونس: 12، 22، الإسراء: 67، العنكبوت: 65، الأنعام: 40، 41.
الحديث 3426. ربيع الأبرار: قال رجل لجعفر بن محمد (عليهما السلام): ما الدليل على الله؟ ولا تذكر لي العالم والعرض والجوهر.
فقال له: هل ركبت البحر؟
قال: نعم.
قال: هل عصفت بكم الريح حتى خفتم الغرق؟ قال: نعم، قال: فهل انقطع رجاؤك من المركب والملاحين؟
قال: نعم.
قال: فهل تتبعت نفسك أن ثم من ينجيك؟
قال: نعم.
قال: فإن ذاك هو الله، قال الله تعالى: (ضل من تدعون إلا إياه) (1)، (إذا مسكم الضر فإليه تجرون) (2). (3) راجع: ج 3 ص 21 " الهداة إلى معرفة الله / الله عز وجل "، ص 45 " مبادئ معرفة الله / الفطرة "، ص 59 " الميثاق الفطري ".
3427. الإمام العسكري (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (بسم الله الرحمن الرحيم) -: " الله " هو الذي يتأله إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من كل من هو دونه، وتقطع الأسباب من جميع ما سواه. يقول: باسم الله أي:
أستعين على أموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة إلا له، المغيث إذا استغيث، والمجيب إذا دعي.
وهو ما قال رجل للصادق (عليه السلام): يا بن رسول الله، دلني على الله ما هو؟
فقد أكثر علي المجادلون وحيروني.
فقال له: يا عبد الله، هل ركبت سفينة قط؟
قال: نعم.
قال: فهل كسر بك حيث لا سفينة تنجيك ولا سباحة تغنيك؟
قال: نعم.
قال: فهل تعلق قلبك هنالك أن شيئا من الأشياء قادر على أن يخلصك من ورطتك؟
فقال: نعم.
قال الصادق (عليه السلام): فذلك الشيء هو الله القادر على الإنجاء حيث لا منجي، وعلى الإغاثة حيث لا مغيث.
ثم قال الصادق (عليه السلام): ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح أمره بسم الله الرحمن الرحيم، فيمتحنه الله بمكروه لينبهه على شكر الله - تبارك وتعالى - والثناء عليه، ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول بسم الله الرحمن الرحيم.
قال: وقام رجل إلى علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: أخبرني عن معنى (بسم الله الرحمن الرحيم).
فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): حدثني أبي عن أخيه الحسن عن أبيه أمير المؤمنين (عليه السلام): أن رجلا قام إليه فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن (بسم الله الرحمن الرحيم) ما معناه؟ فقال: إن قولك: " الله " أعظم اسم من أسماء الله عز وجل، وهو الاسم الذي لا ينبغي أن يسمى به غير الله، ولم يتسم به مخلوق.
فقال الرجل: فما تفسير قوله: " الله "؟
قال: هو الذي يتأله إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من جميع من هو دونه، وتقطع الأسباب من كل من سواه، وذلك أن كل مترئس في هذه الدنيا ومتعظم فيها وإن عظم غناؤه وطغيانه وكثرت حوائج من دونه إليه؛ فإنهم سيحتاجون حوائج لا يقدر عليها هذا
المتعاظم، وكذلك هذا المتعاظم يحتاج حوائج لا يقدر عليها، فينقطع إلى الله عند ضرورته وفاقته، حتى إذا كفى همه عاد إلى شركه، أما تسمع الله عز وجل: (قل أرأيتكم إن آتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين * بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون). (1) فقال الله عز وجل لعباده: أيها الفقراء إلى رحمتي، إني قد ألزمتكم الحاجة إلي في كل حال، وذلة العبودية في كل وقت، فإلي فافزعوا في كل أمر تأخذون فيه، وترجون تمامه وبلوغ غايته؛ فإني إن أردت أن أعطيكم لم يقدر غيري على منعكم، وإن أردت أن أمنعكم لم يقدر غيري على إعطائكم؛ فأنا أحق من سئل، وأولى من تضرع إليه، فقولوا عند افتتاح كل أمر صغير أو عظيم: (بسم الله الرحمن الرحيم)، أي أستعين على هذا الأمر بالله الذي لا يحق العبادة لغيره، المغيث إذا استغيث، المجيب إذا دعي. (2) 3 / 2 العقل 3 / 2 - 1 العقل أول الأمور ومبدؤها 3428. الكافي عن الحسن بن عمار عن الإمام الصادق (عليه السلام): إن أول الأمور ومبدأها
وقوتها وعمارتها التي لا ينتفع شيء إلا به العقل الذي جعله الله زينة لخلقه ونورا لهم، فبالعقل عرف العباد خالقهم وأنهم مخلوقون، وأنه المدبر لهم وأنهم المدبرون، وأنه الباقي وهم الفانون، واستدلوا بعقولهم على ما رأوا من خلقه؛ من سمائه وأرضه، وشمسه وقمره، وليله ونهاره، وبأن له ولهم خالقا ومدبرا لم يزل ولا يزول، وعرفوا به الحسن من القبيح، وأن الظلمة في الجهل، وأن النور في العلم، فهذا ما دلهم عليه العقل.
قيل له: فهل يكتفي العباد بالعقل دون غيره؟ قال: إن العاقل - لدلالة عقله الذي جعله الله قوامه وزينته وهدايته - علم أن الله هو الحق، وأنه هو ربه، وعلم أن لخالقه محبة، وأن له كراهية، وأن له طاعة، وأن له معصية، فلم يجد عقله يدله على ذلك، وعلم أنه لا يوصل إليه إلا بالعلم وطلبه، وأنه لا ينتفع بعقله، إن لم يصب ذلك بعلمه، فوجب على العاقل طلب العلم والأدب الذي لا قوام له إلا به. (1) 3429. الإمام الرضا (عليه السلام): بالعقول يعتقد التصديق بالله. (2) 3 / 2 - 2 العاقل لا يستطيع جحد ما لا يعرف 3430. الكافي عن هشام بن الحكم: كان بمصر زنديق تبلغه عن أبي عبد الله (عليه السلام) أشياء، فخرج إلى المدينة ليناظره، فلم يصادفه بها، وقيل له: إنه خارج بمكة، فخرج إلى مكة ونحن مع أبي عبد الله، فصادفنا ونحن مع أبي عبد الله (عليه السلام) في الطواف - وكان اسمه عبد الملك وكنيته أبو عبد الله -
فضرب كتفه كتف أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): ما اسمك؟
فقال: اسمي عبد الملك.
قال: فما كنيتك؟
قال: كنيتي أبو عبد الله.
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): فمن هذا الملك الذي أنت عبده؟ أمن ملوك الأرض أم من ملوك السماء؟ وأخبرني عن ابنك عبد إله السماء أم عبد إله الأرض؟ قل ما شئت تخصم! قال هشام بن الحكم: فقلت للزنديق: أما ترد عليه؟ قال: فقبح قولي.
فقال أبو عبد الله: إذا فرغت من الطواف فأتنا. فلما فرغ أبو عبد الله أتاه الزنديق فقعد بين يدي أبي عبد الله ونحن مجتمعون عنده، فقال أبو عبد الله (عليه السلام) للزنديق: أتعلم أن للأرض تحتا وفوقا؟
قال: نعم.
قال: فدخلت تحتها؟
قال: لا.
قال: فما يدريك ما تحتها؟
قال: لا أدري إلا أني أظن أن ليس تحتها شيء.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): فالظن عجز، لما لا تستيقن؟
ثم قال أبو عبد الله: أفصعدت السماء؟
قال: لا.
قال: أفتدري ما فيها؟
قال: لا.
قال: عجبا لك! لم تبلغ المشرق، ولم تبلغ المغرب، ولم تنزل الأرض، ولم تصعد السماء، ولم تجز هناك فتعرف ما خلفهن، وأنت جاحد بما فيهن، وهل يجحد العاقل ما لا يعرف؟!
قال الزنديق: ما كلمني بهذا أحد غيرك!
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): فأنت من ذلك في شك؛ فلعله هو، ولعله ليس هو؟
فقال الزنديق: ولعل ذلك.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): أيها الرجل، ليس لمن لا يعلم حجة على من يعلم، ولا حجة للجاهل. يا أخا أهل مصر تفهم عني، فإنا لا نشك في الله أبدا، أما ترى الشمس والقمر والليل والنهار يلجان فلا يشتبهان، ويرجعان قد اضطرا ليس لهما مكان إلا مكانهما، فإن كانا يقدران على أن يذهبا فلم يرجعان؟
وإن كانا غير مضطرين فلم لا يصير الليل نهارا والنهار ليلا؟ أضطرا والله يا أخا أهل مصر إلى دوامهما، والذي اضطرهما أحكم منهما وأكبر.
فقال الزنديق: صدقت! (1) 3 / 2 - 3 الاحتياط العقلي في العقائد 3431. الإمام علي (عليه السلام) - مما نقل عنه (عليه السلام)، وقيل: هما لغيره -:
زعم المنجم والطبيب كلاهما * أن لا معاد فقلت ذاك إليكما إن صح قولكما فلست بخاسر * أو صح قولي فالوبال عليكما (2)
3432. عنه (عليه السلام) - في الديوان المنسوب إليه -:
قال المنجم والطبيب كلاهما * لن يحشر الأموات قلت إليكما (1) إن صح قولكما فلست بخاسر * إن صح قولي فالخسار إليكما (2) 3433. الإمام الصادق (عليه السلام) - في مناظرته للطبيب الهندي -: قلت: أرأيت إن كان القول قولك، فهل يخاف علي شيء مما أخوفك به من عقاب الله؟
قال: لا.
قلت: أفرأيت إن كان كما أقول - والحق في يدي - ألست قد أخذت فيما كنت أحاذر من عقاب الخالق بالثقة، وأنك قد وقعت بجحودك وإنكارك في الهلكة؟
قال: بلى.
قلت: فأينا أولى بالحزم وأقرب من النجاة؟
قال: أنت. (3) 3434. الكافي عن أبي منصور المتطبب: أخبرني رجل من أصحابي، قال: كنت أنا وابن أبي العوجاء وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام، فقال ابن المقفع: ترون هذا الخلق؟ - وأومأ بيده إلى موضع الطواف - ما منهم أحد أوجب له اسم الإنسانية إلا ذلك الشيخ الجالس - يعني جعفر بن محمد (عليهما السلام) - فأما الباقون فرعاع (4) وبهائم.
فقال له ابن أبي العوجاء: وكيف أوجبت هذا الاسم لهذا الشيخ دون
هؤلاء؟ قال: لأني رأيت عنده ما لم أر عندهم.
فقال له ابن أبي العوجاء: لابد من اختبار ما قلت فيه منه.
فقال له ابن المقفع: لا تفعل؛ فإني أخاف أن يفسد عليك ما في يدك.
فقال: ليس ذا رأيك، ولكنك تخاف أن يضعف رأيك عندي في إحلالك إياه المحل الذي وصفت.
فقال ابن المقفع: أما إذا توهمت على هذا فقم إليه، وتحفظ ما استطعت من الزلل، ولا تثن عنانك إلى استرسال فيسلمك إلى عقال، وسمه ما لك أو عليك.
قال: فقام ابن أبي العوجاء، وبقيت أنا وابن المقفع جالسين، فلما رجع إلينا ابن أبي العوجاء، قال: ويلك يا بن المقفع، ما هذا ببشر! وإن كان في الدنيا روحاني يتجسد إذا شاء ظاهرا ويتروح إذا شاء باطنا فهو هذا!
فقال له: وكيف ذاك؟
فقال: جلست إليه، فلما لم يبق عنده غيري ابتدأني.
فقال: إن يكن الأمر على ما يقول هؤلاء - وهو على ما يقولون؛ يعني أهل الطواف - فقد سلموا وعطبتم، وإن يكن الأمر على ما تقولون - وليس كما تقولون - فقد استويتم أنتم وهم.
فقلت له: يرحمك الله! وأي شيء نقول؟ وأي شيء يقولون؟ ما قولي وقولهم إلا واحدا.
قال: فكيف يكون قولك وقولهم واحدا وهم يقولون: إن لهم معادا وثوابا وعقابا، ويدينون بأن في السماء إلها وأنها عمران، وأنتم تزعمون أن السماء خراب ليس فيها أحد؟ (1)
3435. الإمام الصادق (عليه السلام) - في مناظرته مع ابن أبي العوجاء -: أرأيت لو كان معك كيس فيه جواهر، فقال لك قائل: هل في الكيس دينار؟ فنفيت كون الدينار في الكيس، فقال لك: صف لي الدينار وكنت غير عالم بصفته، هل كان لك أن تنفي كون الدينار عن الكيس وأنت لا تعلم؟
قال: لا.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): فالعالم أكبر وأطول وأعرض من الكيس، فلعل في العالم صنعة من حيث لا تعلم صفة الصنعة من غير الصنعة!
فانقطع عبد الكريم وأجاب إلى الإسلام بعض أصحابه، وبقي معه بعض. (1) 3436. الكافي عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام): دخل رجل من الزنادقة على أبي الحسن (عليه السلام) وعنده جماعة، فقال أبو الحسن (عليه السلام): أيها الرجل، أرأيت إن كان القول قولكم - وليس هو كما تقولون - ألسنا وإياكم شرعا سواء، لا يضرنا ما صلينا وصمنا وزكينا وأقررنا؟ فسكت الرجل، ثم قال أبو الحسن (عليه السلام): وإن كان القول قولنا - وهو قولنا - ألستم قد هلكتم ونجونا؟ (2) 3 / 2 - 4 العقل لا يستطيع جحد الله 3437. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... الذي بطن من خفيات الأمور، وظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير، الذي سئلت الأنبياء عنه، فلم
تصفه بحد ولا ببعض، بل وصفته بفعاله ودلت عليه بآياته، لا تستطيع عقول المتفكرين جحده؛ لان من كانت السماوات والأرض فطرته وما فيهن وما بينهن، وهو الصانع لهن؛ فلا مدفع لقدرته. (1) 3438. عنه (عليه السلام) - في بيان عظمة الله جل وعلا -: وأرانا من ملكوت قدرته، وعجائب ما نطقت به آثار حكمته، واعتراف الحاجة من الخلق إلى أن يقيمها بمساك (2) قوته، ما دلنا باضطرار قيام الحجة له على معرفته، فظهرت البدائع التي أحدثتها آثار صنعته وأعلام حكمته، فصار كل ما خلق حجة له ودليلا عليه؛ وإن كان خلقا صامتا، فحجته بالتدبير ناطقة، ودلالته على المبدع قائمة. (3) 3439. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي بطن خفيات الأمور، ودلت عليه أعلام الظهور، وامتنع على عين البصير؛ فلا عين من لم يره تنكره، ولا قلب من أثبته يبصره... فهو الذي تشهد له أعلام الوجود على إقرار قلب ذي الجحود. (4) 3440. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله... ذي المنن التي لا يحصيها العادون، والنعم التي لا يجازيها المجتهدون، والصنائع التي لا يستطيع دفعها الجاحدون، والدلائل التي يستبصر بنورها الموجودون. (5) راجع: ج 3 ص 117 " جوامع آيات معرفة الله في الخلقة ".
3 / 3 القلب 3 / 3 - 1 رؤية الله بالقلب الكتاب (ما كذب الفؤاد ما رأى). (1) الحديث 3441. مجمع البيان عن أبي ذر وأبي سعيد الخدري: إن النبي (صلى الله عليه وآله) سئل عن قوله:
(ما كذب الفؤاد ما رأى) قال: رأيت نورا. (2) 3442. التوحيد عن محمد بن الفضيل: سألت أبا الحسن (عليه السلام): هل رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ربه عز وجل؟
فقال: نعم بقلبه رآه، أما سمعت الله عز وجل يقول: (ما كذب الفؤاد ما رأى) أي لم يره بالبصر، ولكن رآه بالفؤاد. (3) 3443. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أسألك بالاسم الذي فتقت به رتق عظيم جفون عيون الناظرين، الذي به تدبير حكمتك وشواهد حجج أنبيائك، يعرفونك بفطن القلوب، وأنت في غوامض مسرات سريرات الغيوب. (4)
3444. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من لا يبعد عن قلوب العارفين. (1) 3445. السنن الكبرى للنسائي: رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ربه بقلبه ولم يره ببصره. (2) 3446. رسول الله (صلى الله عليه وآله): رأيت ربي عز وجل ليس كمثله شيء. (3) 3447. عنه (صلى الله عليه وآله): رأيت ربي - تبارك وتعالى -. (4) 3448. صحيح مسلم عن أبي ذر: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله): هل رأيت ربك؟ قال: نور، أنى (5) أراه؟ (6) 3449. صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق: قلت لأبي ذر: لو رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) لسألته.
فقال: عن أي شيء كنت تسأله؟
قال: كنت أسأله: هل رأيت ربك؟ قال أبو ذر: قد سألت، فقال:
رأيت نورا. (7) 3450. مجمع البيان عن أبي العالية: سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله) هل رأيت ربك ليلة المعراج؟
قال: رأيت نهرا، ورأيت وراء النهر حجابا، ورأيت وراء الحجاب نورا لم أر غير ذلك. (1) 3451. الإمام الرضا (عليه السلام): قال: رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما أسري بي إلى السماء، بلغ بي جبرئيل مكانا لم يطأه قط جبرئيل. فكشف له، فأراه الله من نور عظمته ما أحب. (2) 3452. التوحيد عن مرازم عن الإمام الصادق (عليه السلام): سمعته يقول: رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ربه عز وجل. يعني بقلبه. (3) 3453. الإمام علي (عليه السلام): ما رأيت شيئا إلا وقد رأيت الله قبله (4).
3454. عنه (عليه السلام): لم أعبد ربا لم أره، ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله فيه أو قبله أو معه (5).
3455. عنه (عليه السلام) - في مناظرته لليهودي الشامي، وقد قال له: فإن هذا سليمان أعطي ملكا لا ينبغي لأحد من بعده! -: لقد كان كذلك، ومحمد (صلى الله عليه وآله) أعطي ما هو أفضل من هذا؛ إنه أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين ألف عام، في أقل من ثلث ليلة، حتى انتهى إلى ساق العرش، فدنا بالعلم فتدلى فدلي له من الجنة رفرف أخضر، وغشي النور بصره، فرأى عظمة ربه U بفؤاده ولم يرها بعينه، فكان كقاب قوسين بينه وبينها أو أدنى. (6)
3456. عنه (عليه السلام) - من دعاء علمه نوفا البكالي -: إلهي تناهت أبصار الناظرين إليك بسرائر القلوب، وطالعت أصغى السامعين لك نجيات الصدور، فلم يلق أبصارهم رد دون ما يريدون، هتكت بينك وبينهم حجب الغفلة، فسكنوا في نورك، وتنفسوا بروحك. (1) 3457. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي أشرقت الأنوار في قلوب أوليائك، حتى عرفوك ووحدوك. (2) 3458. عنه (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك، أيكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتى يكون هو المظهر لك؟
متى غبت حتى تحتاج إلى دليل يدل عليك، ومتى بعدت حتى تكون الآثار هي التي توصل إليك؟ عميت عين لا تراك عليها رقيبا، وخسرت (3) صفقة عبد لم تجعل له من حبك نصيبا.
إلهي أمرت بالرجوع إلى الآثار فأرجعني إليك بكسوة الأنوار وهداية الاستبصار، حتى أرجع إليك منها كما دخلت إليك منها، مصون السر عن النظر إليها، ومرفوع الهمة عن الاعتماد عليها، إنك على كل شيء قدير. (4) 3459. الإمام زين العابدين (عليه السلام): ليس بين الله وبين حجته حجاب، فلا لله (5) دون حجته ستر. (6) 3460. الكافي عن يعقوب بن إسحاق: كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام)... وسألته: هل رأى
رسول الله (صلى الله عليه وآله) ربه؟ فوقع (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - أرى رسوله بقلبه من نور عظمته ما أحب. (1) 3 / 3 - 2 معنى رؤية الله بالقلب 3461. الإمام الصادق (عليه السلام): بينا أمير المؤمنين (عليه السلام) يخطب على منبر الكوفة، إذ قام إليه رجل يقال له ذعلب، ذو لسان بليغ في الخطب شجاع القلب، فقال:
يا أمير المؤمنين هل رأيت ربك؟
قال: ويلك يا ذعلب، ما كنت أعبد ربا لم أره.
فقال: يا أمير المؤمنين كيف رأيته؟
قال: ويلك يا ذعلب، لم تره العيون بمشاهدة الأبصار ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان، ويلك يا ذعلب، إن ربي لطيف اللطافة لا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، قبل كل شيء لا يقال شيء قبله، وبعد كل شيء لا يقال له بعد، شاء الأشياء لا بهمة، دراك (2) لا بخديعة في الأشياء كلها، غير متمازج بها ولا بائن منها، ظاهر لا بتأويل المباشرة، متجل (3) لا باستهلال رؤية، ناء لا بمسافة، قريب لا بمداناة. (4) 3462. عنه (عليه السلام): إن رجلا من اليهود أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا علي، هل
رأيت ربك؟
فقال: ما كنت بالذي أعبد إلها لم أره. ثم قال: لم تره العيون في مشاهدة الأبصار، غير أن الإيمان بالغيب بين عقد القلوب. (1) 3463. الكافي عن سنان: حضرت أبا جعفر (عليه السلام)، فدخل عليه رجل من الخوارج، فقال له: يا أبا جعفر، أي شيء تعبد؟
قال: الله تعالى.
قال: رأيته؟
قال: بل لم تره العيون بمشاهدة الأبصار، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان. (2) 3464. تاريخ دمشق عن المدائني: بينما محمد بن علي بن الحسين في فناء الكعبة، فإذا أعرابي فقال له: هل رأيت الله حيث عبدته؟
فأطرق وأطرق من كان حوله، ثم رفع رأسه إليه فقال: ما كنت لأعبد شيئا لم أره.
فقال: وكيف رأيته؟
قال: لم تره الأبصار بمشاهدة العيان، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بالآيات، منعوت
بالعلامات، لا يجور في قضيته، بان من الأشياء وبانت الأشياء منه، ليس كمثله شيء، ذلك الله لا إله إلا هو.
فقال الأعرابي: الله أعلم حيث يجعل رسالاته. (1) 3465. كفاية الأثر عن هشام: كنت عند الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) إذ دخل عليه معاوية بن وهب، وعبد الملك بن أعين، فقال له معاوية بن وهب: يا بن رسول الله، ما تقول في الخبر الذي روي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) رأى ربه، على أي صورة رآه؟ وعن الحديث الذي رووه أن المؤمنين يرون ربهم في الجنة، على أي صورة يرونه؟
فتبسم عليه السلام، ثم قال: يا فلان، ما أقبح بالرجل يأتي عليه سبعون سنة، أو ثمانون سنة، يعيش في ملك الله، ويأكل من نعمه، لا يعرف الله حق معرفته.
ثم قال (عليه السلام): يا معاوية، إن محمدا (صلى الله عليه وآله) لم ير ربه - تبارك وتعالى - بمشاهدة العيان، وإن الرؤية على وجهين: رؤية القلب ورؤية البصر؛ فمن عنى برؤية القلب فهو مصيب، ومن عنى برؤية البصر فقد كفر بالله وبآياته؛ لقول رسول الله (صلى الله عليه وآله): من شبه الله بخلقه فقد كفر. (2) 3466. التوحيد عن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): قلت له: أخبرني عن الله عز وجل هل يراه المؤمنون يوم القيامة؟
قال: نعم، وقد رأوه قبل يوم القيامة.
فقلت: متى؟
قال: حين قال لهم: (ألست بربكم قالوا بلى) (1)، ثم سكت ساعة، ثم قال: وإن المؤمنين ليرونه في الدنيا قبل يوم القيامة، ألست تراه في وقتك هذا؟
قال أبو بصير: فقلت له: - جعلت فداك! - فأحدث بهذا عنك؟
فقال: لا، فإنك إذا حدثت به فأنكره منكر جاهل بمعنى ما تقوله، ثم قدر أن ذلك تشبيه كفر، وليست الرؤية بالقلب كالرؤية بالعين، تعالى الله عما يصفه المشبهون والملحدون. (2) 3467. الإمام الصادق (عليه السلام) - لزنديق سأله كيف يعبد الله الخلق ولم يروه؟ -:
رأته القلوب بنور الإيمان، وأثبتته العقول بيقظتها إثبات العيان، وأبصرته الأبصار بما رأته من حسن التركيب، وإحكام التأليف، ثم الرسل وآياتها، والكتب ومحكماتها، واقتصرت العلماء على ما رأت من عظمته دون رؤيته. (3) 3468. عنه (عليه السلام) - وسأله محمد الحلبي: هل رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ربه؟ -: نعم، رآه بقلبه. فأما ربنا - جل جلاله - فلا تدركه أبصار الناظرين، ولا تحيط به أسماع السامعين. (4)
الفصل الرابع طرق معرفة الله 4 / 1 معرفة النفس الكتاب (وفى الأرض آيات للموقنين * وفى أنفسكم أفلا تبصرون). (1) الحديث 3469. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله سبحانه: (وفى أنفسكم أفلا تبصرون) -: إنه خلقك سميعا بصيرا، تغضب وترضى، وتجوع وتشبع؛ وذلك كله من آيات الله تعالى. (2) 3470. التوحيد عن هشام بن سالم: حضرت محمد بن النعمان الأحول، فقام إليه رجل فقال له: بم عرفت ربك؟
قال: بتوفيقه وإرشاده وتعريفه وهدايته.
قال: فخرجت من عنده، فلقيت هشام بن الحكم، فقلت له: ما أقول لمن يسألني فيقول لي: بم عرفت ربك؟
فقال: إن سأل سائل فقال: بم عرفت ربك؟ قلت: عرفت الله - جل جلاله - بنفسي؛ لأنها أقرب الأشياء إلي، وذلك أني أجدها أبعاضا مجتمعة وأجزاء مؤتلفة، ظاهرة التركيب، متبينة الصنعة، مبنية على ضروب من التخطيط والتصوير، زائدة من بعد نقصان، وناقصة من بعد زيادة، قد أنشئ لها حواس مختلفة وجوارح متباينة؛ من بصر وسمع وشام وذائق ولامس، مجبولة على الضعف والنقص والمهانة، لا تدرك واحدة منها مدرك صاحبتها ولا تقوى على ذلك، عاجزة عند اجتلاب المنافع إليها ودفع المضار عنها، واستحال في العقول وجود تأليف لا مؤلف له، وثبات صورة لا مصور لها، فعلمت أن لها خالقا خلقها، ومصورا صورها، مخالفا لها على جميع جهاتها، قال الله عز وجل: (وفى أنفسكم أفلا تبصرون) (1). (2) 3471. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من عرف نفسه فقد عرف ربه. (3) 3472. الأمالي: روي أن بعض أزواج النبي (صلى الله عليه وآله) سألته: متى يعرف الإنسان ربه؟
فقال: إذا عرف نفسه. (4)
3473. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه. (1) 3474. عوالي اللآلي: روي في بعض الأخبار أنه دخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) رجل اسمه مجاشع، فقال: يا رسول الله كيف الطريق إلى معرفة الحق؟
فقال (صلى الله عليه وآله): معرفة النفس.
فقال: يا رسول الله، كيف الطريق إلى موافقة الحق؟
قال: مخالفة النفس.
قال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى رضاء الحق؟
قال: سخط النفس.
فقال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى وصل الحق؟
قال: هجر النفس.
فقال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى طاعة الحق؟
قال: عصيان النفس.
فقال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى ذكر الحق؟
قال: نسيان النفس.
فقال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى قرب الحق؟
قال: التباعد عن النفس.
فقال: يا رسول الله، فكيف الطريق إلى أنس الحق؟
قال: الوحشة من النفس.
فقال: يا رسول الله، كيف الطريق إلى ذلك؟
قال: الاستعانة بالحق على النفس (1).
3475. مصباح الشريعة - فيما نسبه إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: قال (صلى الله عليه وآله): أطلبوا العلم ولو بالصين. وهو علم معرفة النفس، وفيه معرفة الرب. (2) 3476. الإمام علي (عليه السلام): عجبت لمن يجهل نفسه، كيف يعرف ربه؟! (3) 3477. عنه (عليه السلام): أكثر الناس معرفة لنفسه أخوفهم لربه. (4) 3478. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: من عجز عن معرفة نفسه فهو عن معرفة خالقه أعجز. (5) 3479. الإمام الصادق (عليه السلام): العجب من مخلوق يزعم أن الله يخفى على عباده وهو يرى أثر الصنع في نفسه، بتركيب يبهر عقله، وتأليف يبطل جحوده (6)! (7) 3480. عنه (عليه السلام): إن الصورة الإنسانية أكبر حجة الله على خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده، وهي الهيكل الذي بناه بحكمته، وهي مجموع صور
العالمين، وهي المختصر من العلوم في اللوح المحفوظ، وهي الشاهد على كل غائب، وهي الحجة على كل جاحد، وهي الطريق المستقيم إلى كل خير، وهي الصراط الممدود بين الجنة والنار. (1) 3481. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): من عرف الخلق عرف الخالق، ومن عرف الرزق عرف الرازق، ومن عرف نفسه عرف ربه. (2) راجع: ج 3 ص 98 " التجربة "، ص 129 " خلق الإنسان ".
تحليل حول دور معرفة النفس في معرفة الله إن في خلق الإنسان علامات ودلالات واضحة على معرفة الله من منظور القرآن الكريم، وكل من لم يكن لجوجا وأراد أن يقر بحقائق الوجود معتمدا على الدليل والبرهان؛ فإنه يستطيع أن يتعرف على خالق العالم وحقيقة الحقائق إذا أمعن النظر في حكم وجوده، كما قال سبحانه وتعالى:
(وفى خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون) (1). (وفى الأرض آيات للموقنين * وفى أنفسكم أفلا تبصرون) (2).
(سنريهم آياتنا في الآفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق...) (3).
تصرح هذه الآيات بأنه لا يوجد دليل واحد، بل أدلة وبراهين كثيرة في خلق الإنسان لمعرفة خالق العالم، حتى إنه لا يستطيع أن يكون عارفا بنفسه حقا وغير عارف بالله.
أقسام أحاديث الدعوة إلى معرفة النفس إن الأحاديث الإسلامية مستلهمة من القرآن الكريم، تؤكد معرفة النفس كثيرا، ويمكن أن نقسمها أربعة أقسام:
1. قيمة معرفة النفس القسم الأول: الأحاديث التي تعد معرفة النفس أكثر المعارف قيمة كالذي روي عن أمير المؤمنين علي (عليه السلام) إذ قال:
" أفضل المعرفة معرفة الإنسان نفسه " (1).
" المعرفة بالنفس أفضل المعرفتين " (2).
" أفضل الحكمة معرفة الإنسان نفسه " (3).
" غاية المعرفة أن يعرف المرء نفسه " (4).
" معرفة النفس أنفع المعارف " (5).
" لا معرفة كمعرفتك بنفسك " (6).
2. مضار الجهل بالنفس القسم الثاني: الأحاديث التي تناولت المضار الناشئة عن جهل الإنسان نفسه، فقد أكدت هذه الأحاديث أن الإنسان لا يستطيع أن يمتلك رؤية كونية صحيحة
ولا يظفر بطريق الفلاح والنجاة في الحياة ما لم يعرف نفسه.
فيما يأتي قسم من كلمات الإمام علي (عليه السلام) في هذا الموضوع:
" من جهل نفسه كان بغير نفسه أجهل " (1).
" كيف يعرف غيره من يجهل نفسه " (2).
" لا تجهل نفسك فإن الجاهل بمعرفة نفسه جاهل بكل شيء " (3).
" من لم يعرف نفسه بعد عن سبيل النجاة، وخبط في الضلال والجهالات " (4).
3. مفتاح معرفة الوجود القسم الثالث: الأحاديث التي تنص على أن معرفة النفس مقدمة لمعرفة الوجود ومفتاح لها، كما نقل عن الإمام علي (عليه السلام) قوله: " من عرف نفسه فهو لغيره أعرف " (5).
وقوله:
" من عرف نفسه فقد انتهى إلى غاية كل معرفة وعلم " (6).
4. مفتاح معرفة الله القسم الرابع: الأحاديث التي تجعل معرفة النفس مفتاحا لمعرفة الله سبحانه، بل مساوية لها، وقد لوحظت في الفصل الرابع، أشهرها الحديث الشريف الذي روي عن النبي (صلى الله عليه وآله)، والإمام علي (عليه السلام)، قالا:
" من عرف نفسه عرف ربه " (1).
5. القصد من معرفة النفس القسم الخامس: الأحاديث التي تبين القصد من معرفة النفس وتفسر ذلك، كالتي وردت في الفصل الرابع، وجميع الأحاديث التي ستأتي في الباب الثاني حول خلق الإنسان.
والآن لما كان الحديث الشريف " من عرف نفسه فقد عرف ربه " قد نال اهتمام العلماء ولا سيما أولي الحكمة والعرفان من بين جميع الآيات والأحاديث التي دعت الناس إلى معرفة النفس، فمن الضروري الالتفات كما يبدو إلى عدد من الموضوعات في هذا المجال:
الأول: سند الحديث نقل هذا الحديث الشريف " من عرف نفسه عرف ربه " في مختلف المصادر الروائية - كما لوحظ في الفصل الرابع - لكنه يخلو من سند متصل بأهل البيت (عليهم السلام).
إن هذا الحديث واحد من مئة كلمة اختارها أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفى سنة 255 ه‍ من قصار كلمات أمير المؤمنين (عليه السلام). وسماها " مطلوب كل طالب من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب "، وقال في وصفها: " كل كلمة تفي بألف من محاسن كلام العرب " (2).
وتذهب بعض الروايات إلى أن مضمون هذا الحديث كان قبل الإسلام أيضا
فقد ورد في صحف إدريس (عليه السلام) (1)، وقد نقل عن الراغب الأصفهاني أنه قال في رسالة " تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين ": " قد روي إنه ما أنزل الله من كتاب إلا وفيه: اعرف نفسك يا إنسان تعرف ربك " (2).
أجل، يصطلح على الحديث المذكور عنوان المرسل، وإسناده غير واضح، بيد أن مضمونه قد ورد في الآيات المشار إليها، وهو في الحقيقة شرح وتفسير لتلك الآيات، فلا حاجة إلى جرح السند وتعديله، من هنا أيده كثير من المحدثين والمحققين واستندوا إليه.
الثاني: شروح الحديث كان هذا الحديث الشريف منذ أمد بعيد مثار اهتمام العلماء بخاصة الحكماء وأولي العرفان، وقد صنفت رسالات ومقالات كثيرة فيه، فيما يأتي بعض شروحه المستقلة: (3) 1. الرسالة الوجودية في معنى قوله (صلى الله عليه وآله): " من عرف نفسه فقد عرف ربه ". طبعة القاهرة.
2. رسالة " بالفارسية " في شرح حديث: من عرف نفسه لعماد الدين بن يونس بنجهزاري. طبعها الأستاذ حسن زاده آملي (4).
3. رسالة " بالفارسية " في شرح حديث: من عرف نفسه للعارف عبد الله بلياني.
وطبعت مع رسائل أخرى سنة 1394 ه‍ (5).
4. رسالة " بالفارسية " في شرح حديث: من عرف نفسه للأستاذ حسن زاده آملي، وطبعت في اللغة الفارسية بعنوان هزار ويك كلمه يعني باللغة العربية: ألف كلمة وكلمة (1).
5. رسالة " بالفارسية " في شرح حديث: من عرف نفسه للأستاذ حسن زاده آملي.
وهي مخطوطة (2).
وقد أورد العلامة الطهراني في الذريعة خمس رسائل في شرح هذا الحديث (3).
6. شرح حديث من عرف نفسه، أحمد بن زين الدين الإحسائي (4).
7. شرح حديث من عرف نفسه، أحمد بن صالح بن طوق القطيفي.
8. شرح حديث من عرف نفسه، صدر الدين الكاشف الدزفولي (1174 - 1256 ه‍).
9. شرح حديث من عرف نفسه، عماد الدين المازندراني.
10. شرح حديث من عرف نفسه، علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي (م 1287 ه‍).
11. شرح حديث من عرف نفسه، المؤلف مجهول (5).
12. شرح حديث من عرف نفسه، المؤلف مجهول (6).
13. شرح حديث من عرف نفسه، مولانا برهان البغدادي (1).
14. شرح حديث أعلمكم بنفسه أعلمكم بربه، الملا إسماعيل الخواجوئي المازندراني (2).
15. مرآة المحققين في معنى من عرف نفسه، الشيخ محمود الشبستري. (فارسي) (3).
16. زبدة الطريق في معنى من عرف نفسه، درويش علي بن يوسف كوكدي (فارسي) (4).
17. معنى من عرف نفسه، الشيخ حبيب العجمي (5).
18. الغوثية شرح من عرف نفسه، عبد القادر الجيلاني (6).
19. الفصوص في قول من عرف نفسه، محيي الدين بن عربي (7).
20. النورية في حديث من عرف نفسه، آغا شمس الدين (8).
21. أسرار الدقائق، شرح حديث " من عرف نفسه "، الشيخ بدر الدين السماوي (9).
22. شرح حديث من عرف نفسه، الإمام محمد الغزالي (10).
23. القول الأشبه في حديث من عرف نفسه، جلال الدين أبو بكر السيوطي (1).
24. نقطة الوحدة في معنى من عرف نفسه، الشيخ أبو إسحاق (تركي) (2).
25. معنى من عرف نفسه، الإمام محمد الغزالي (تركي) (3).
26. رسالة قبس المقتبس، الملا حبيب شريف الكاشاني. (4) (فارسي) 27. الغوثية شرح من عرف نفسه فقد عرف ربه، السيد محمد مهدي التنكابني (5) (فارسي).
يضاف إلى هذه الرسائل المستقلة وجود شروح ضمنية كثيرة أيضا على هذا الحديث، نشير فيما يأتي إلى بعضها:
1. صد كلمه " بالفارسية "، رشيد الدين وطواط، الكلمة السادسة، ص 5 - 6.
2. الميزان في تفسير القرآن، ج 6، ص 169 - 176.
3. صد كلمه " بالفارسية "، الأستاذ حسن زاده، الكلمة 26.
4. هزار ويك نكته " بالفارسية "، النكات: 105، 128، 541.
الثالث: معاني الحديث قيل فيه معان كثيرة ذكر منها الأستاذ حسن زاده آملي اثنين وتسعين معنى تحت عنوان: بعض المعاني الواردة في الحديث الشريف: " من عرف نفسه فقد عرف ربه " (6).
يعتقد البعض أن في هذا الحديث إشارات لطيفة وإرشادات بينة لأصول الدين:
معرفة الله، والصفات الثبوتية والسلبية، والعدل، والنبوة، والإمامة، والمعاد (1).
ويرى بعض آخر أن جميع القضايا الفلسفية الأصيلة ومطالب الحكمة المتعالية القويمة والحقائق العرفانية الرصينة يمكن استنباطها منه (2).
ويذهب فريق ثالث إلى أن جميع أصول الدين وفروعه، وكافة الأحكام الدنيوية والأخروية، وأحكام الربوبية والعبودية كلها تلخصت في هذا الحديث (3).
إن تقويم ما قيل في شرح هذا الحديث يتطلب فرصة أخرى، لكن يبدو أن الالتفات إلى ثلاث نقاط ضروري من أجل تبيان القصد منه بدقة، هي:
1. التأمل في الآيات الكريمة التي يتعلق بها هذا الحديث الشريف.
2. ملاحظة سائر الروايات التي تعد بمنزلة الشرح لهذا الحديث.
3. الرجوع إلى ما فهمه أصحاب الأئمة من معرفة النفس.
ويدل تحليل لما قيل في معاني الحديث المذكور على أن النقاط التي أشير إليها إما لم تنل نصيبها من الاهتمام أو قل الاهتمام بها.
الرابع: أوضح معاني الحديث إن مقتضى الدقة في الآيات التي تدعو الإنسان إلى معرفة الله بمعرفة نفسه، ومجموع الأحاديث التي تبينها وتفسرها، وكذلك الرجوع إلى فهم المتكلمين من أصحاب أهل البيت، كل ذلك يفضي إلى أن أوضح معاني الحديث الدعوة إلى
معرفة النفس، والتدبر في الحكم التي مضت في خلق الإنسان، وتعبر عن العلم والقدرة المطلقة لخالقه، وهذه الحكم التي شرحت في متن القرآن والأحاديث هي كيفية خلق الإنسان من تراب، وكيفية نشأته من نطفة، وتصوير الجنين في الرحم، ونفخ الروح في الجنين، واختلاف الألسن والألوان، وتأمين الأطعمة المطلوبة... إلخ. وقد فصلت في الباب الثاني وهي من أيسر السبل إلى معرفة الله (1)، وقد أوجز الإمام الصادق (عليه السلام) آيات الحكمة وآثار الصنع في وجود الإنسان بقوله:
" والعجب من مخلوق يزعم أن الله يخفى على عباده وهو يرى أثر الصنع في نفسه بتركيب يبهر عقله وتأليف يبطل حجته " (2).
وقوله (عليه السلام) في بيان الآية 53 من سورة فصلت (وفى أنفسكم أفلا تبصرون):
" إنه خلقك سميعا بصيرا، تغضب وترضى، وتجوع وتشبع، وذلك كله من آيات الله " (3).
من اللافت للنظر أن هشام بن الحكم - وهو من تلاميذ الإمام الصادق (عليه السلام) وأصحابه المتكلمين - استنبط نفس المعنى من الآيات والأحاديث الواردة في معرفة النفس، فقد قال في صدد معرفة الله عن طريق معرفة النفس:
عرفت الله - جل جلاله - بنفسي لأنها أقرب الأشياء إلي، وذلك أني أجدها أبعاضا مجتمعة وأجزاء مؤتلفة... (4).
ويشير في الختام إلى أن القصد من قوله تعالى: (وفى أنفسكم أفلا تبصرون) هو هذا المعنى نفسه.
لكننا نأسف شديد الأسف على أن المعنى الواضح الذي أكده القرآن الكريم والأحاديث في تبيين حديث معرفة النفس قد غفل عنه تماما ولم يذكر في عداد الشروح الملحوظة حتى بوصفه معنى كسائر المعاني - التي فرض بعضها على الحديث الشريف - ولو أن علماء المسلمين أخذوا برسالة القرآن في معرفة النفس لفاقوا جميع علماء العالم في العلوم المرتبطة بعلم معرفة الإنسان.
الخامس: مراتب معرفة النفس لا شك في أن لمعرفة النفس مراتب كمعرفة الله، لذا نقرأ في الحديث العلوي قوله (عليه السلام):
" أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه " (1).
إن أوطأ المراتب في معرفة النفس ميسرة لعامة الناس، بيد أنه كلما زادت معلومات الإنسان بنفسه، زادت معرفته بالله سبحانه، إلى أن يظفر بالمعرفة الشهودية للنفس، وهناك يفوز بالمعرفة الشهودية للحق تعالى، ويشهد وحدانيته إلى جانب الملائكة وأولي العلم:
(شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم) (2).
ولا يتيسر بلوغ هذه المرتبة من المعرفة إلا عن طريق المجاهدة التي سيأتي الحديث عنها في الفصل السادس.
4 / 2 التجربة طرق معرفة الله 3482. الإمام علي (عليه السلام): عرف الله سبحانه بفسخ العزائم، وحل العقود، وكشف الضر والبلية عمن أخلص له النية. (1) 3483. عنه (عليه السلام): عرفت الله بفسخ العزائم، وحل العقود، ونقض الهمم. (2) 3484. جامع الأخبار: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام): ما الدليل على إثبات الصانع؟
قال: ثلاثة أشياء: تحويل الحال، وضعف الأركان، ونقض الهمة. (3) 3485. الإمام الحسين (عليه السلام): إن رجلا قام إلى أمير المؤمنين، فقال: يا أمير المؤمنين، بماذا عرفت ربك؟
قال: بفسخ العزم، ونقض الهم، لما هممت فحيل بيني وبين همي، وعزمت فخالف القضاء عزمي؛ علمت أن المدبر غيري. (4) 3486. التوحيد عن هشام بن سالم: سئل أبو عبد الله (عليه السلام): بم عرفت ربك؟
قال: بفسخ العزم، ونقض الهم؛ عزمت ففسخ عزمي، وهممت فنقض همي. (5)
3487. الإمام الصادق (عليه السلام) - لابن أبي العوجاء لما قال: ما منعه إن كان الأمر كما يقولون أن يظهر لخلقه ويدعوهم إلى عبادته حتى لا يختلف منهم اثنان، ولم احتجب عنهم وأرسل إليهم الرسل؟ ولو باشرهم بنفسه كان أقرب إلى الإيمان به -: ويلك وكيف احتجب عنك من أراك قدرته في نفسك؛ نشوءك ولم تكن، وكبرك بعد صغرك، وقوتك بعد ضعفك وضعفك بعد قوتك، وسقمك بعد صحتك وصحتك بعد سقمك، ورضاك بعد غضبك وغضبك بعد رضاك، وحزنك بعد فرحك وفرحك بعد حزنك، وحبك بعد بغضك وبغضك بعد حبك، وعزمك بعد أناتك وأناتك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك ورهبتك بعد رغبتك، ورجاءك بعد يأسك ويأسك بعد رجائك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك، وعزوب ما أنت معتقده عن ذهنك. (1) راجع: ج 3 ص 81 " معرفة النفس "، ص 135 ح 3546.
توضيح حول تأثير التجربة في معرفة الله يمكن أن نفسر معرفة الله عن طريق التجربة بنمطين، وهما كما يأتي:
الأول: تطرأ في الحياة الخاصة لكل إنسان حالات وحوادث متنوعة، وهي تعبر عن تدبير المدبر من جهة، وأن لا تأثير للإنسان نفسه في إيجادها من جهة أخرى، كأنه يعتزم بجزم على القيام بعمل ينتهي بضرره في الحقيقة لكنه ينصرف عنه بلا دليل عقلي خاص يمتلكه، ثم يتبين بعد ذلك أنه لو كان فعله لضره وأخسره، فمن ذا الذي حال بينه وبين عزمه القاطع وأنقذه من الخطر؟
إن التأمل في هذه التجربة كما لوحظ في الكلام العلوي يوصل الإنسان إلى نتيجة، هي أن مدبر حياة الإنسان غيره، وما هو إلا الله الحكيم العليم القدير، كما نقرأ في القرآن الكريم قوله تعالى: (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) (1). أجل، فالله سبحانه هو الذي يحول بين الإنسان وقلبه، ويسبب فسخ عزيمته ونقض همته.
على هذا المنوال نلاحظ أن الطفولة، والشباب، والشيخوخة، والضعف،
والقوة، والهمة، والمرض، وسائر الحالات التي تعرض للإنسان، - وهي خارجة عن إرادته وتدبيره - تعبر عن حكم مدبر سواه.
وهذا التفسير للتجربة فرع من معرفة الله عن طريق معرفة النفس حقا، من هنا يتسنى لنا أن نعد هذه الأحاديث من الأحاديث الشارحة للحديث المأثور: " من عرف نفسه فقد عرف ربه ".
الثاني: معنى معرفة الله عن طريق التجربة تجربة تتجلى للموحدين المتقين المخلصين: " عرفت الله بفسخ العزائم، وحل العقود، وكشف الضر والبلية عمن أخلص له النية " (1).
ولحل مشكلات الحياة ودفع بلياتها طريق آخر غير الطرق العادية والمادية المعروفة، وذلك هو التقوى، والتوكل، والإخلاص، وينص القرآن الكريم على هذا في قول عز من قائل:
(ومن يتق الله يجعل لهو مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه) (2).
ويؤكد أيضا:
(والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) (3).
ولكل باحث أن يجرب التوحيد، بل النبوة عبر الاختبار العملي للآيات المذكورة في حياة الموحدين المتقين المخلصين.
4 / 3 طرق معرفة الله التفكر في حدوث العالم الكتاب (أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون * أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون). (1) (الله خالق كل شئ). (2) (قال بل ربكم رب السموات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين). (3) راجع: الأنعام: 14، يوسف: 101، فاطر: 1، الزمر: 46، الشورى: 11.
الحديث 3488. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... الدال على قدمه بحدوث خلقه، وبحدوث خلقه على وجوده... مستشهد بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه. (4) 3489. عنه (عليه السلام): الحمد لله الملهم عباده حمده، وفاطرهم على معرفة ربوبيته، الدال على وجوده بخلقه، وبحدوث خلقه على أزله. (5) 3490. عنه (عليه السلام): أما الاحتجاج على من أنكر الحدوث مع ما تقدم، فهو أنا لما
رأينا هذا العالم المتحرك متناهية أزمانه وأعيانه وحركاته وأكوانه، وجميع ما فيه، ووجدنا ما غاب عنا من ذلك يلحقه النهاية، ووجد [نا] العقل يتعلق بما لا نهاية، ولولا ذلك لم يجد العقل دليلا يفرق ما بينهما، ولم يكن لنا بد من إثبات ما لا نهاية له معلوما معقولا أبديا سرمديا، ليس بمعلوم أنه مقصور القوى، ولا مقدور ولا متجزئ ولا منقسم، فوجب عند ذلك أن يكون ما لا يتناهى مثل ما يتناهى.
وإذ قد ثبت لنا ذلك، فقد ثبت في عقولنا أن ما لا يتناهى هو القديم الأزلي، وإذا ثبت شيء قديم وشئ محدث، فقد استغنى القديم الباري للأشياء عن المحدث الذي أنشأه وبرأه وأحدثه، وصح عندنا بالحجة العقلية أنه المحدث للأشياء، وأنه لا خالق إلا هو، فتبارك الله المحدث لكل محدث، الصانع لكل مصنوع، المبتدع للأشياء من غير شيء.
وإذا صح أني لا أقدر أن أحدث مثلي استحال أن يحدثني مثلي، فتعالى المحدث للأشياء عما يقول الملحدون علوا كبيرا. (1) 3491. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: ما الدليل على أن للعالم صانعا؟ -: أكثر الأدلة في نفسي؛ لأني وجدتها لا تعدو أحد أمرين:
إما أن أكون خلقتها وأنا موجود، وإيجاد الموجود محال، وإما أن أكون خلقتها وأنا معدوم؛ فكيف يخلق لا شيء؟ فلما رأيتهما فاسدتين من الجهتين جميعا علمت أن لي صانعا ومدبرا. (2) 3492. عنه (عليه السلام) - لما سأله أبو شاكر الديصاني: ما الدليل على أن لك صانعا؟ -:
وجدت نفسي لا تخلو من إحدى جهتين: إما أن أكون صنعتها أنا أو صنعها غيري؛ فإن كنت صنعتها أنا فلا أخلو من أحد معنيين: إما أن أكون صنعتها وكانت موجودة، أو صنعتها وكانت معدومة؛ فإن كانت صنعتها وكانت موجودة فقد استغنت بوجودها عن صنعتها، وإن كانت معدومة فإنك تعلم أن المعدوم لا يحدث شيئا، فقد ثبت المعنى الثالث أن لي صانعا؛ وهو الله رب العالمين، فقام وما أحار (1) جوابا. (2) 3493. عنه (عليه السلام) - لما سأله ابن أبي العوجاء: ما الدليل على حدث الأجسام؟ -: إني ما وجدت شيئا صغيرا ولا كبيرا إلا وإذا ضم إليه مثله صار أكبر، وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الأولى، ولو كان قديما ما زال ولا حال؛ لان الذي يزول ويحول يجوز أن يوجد ويبطل، فيكون بوجوده بعد عدمه دخول في الحدث، وفي كونه في الأزل دخوله في العدم، ولن تجتمع صفة الأزل والعدم والحدوث والقدم في شيء واحد.
فقال عبد الكريم: هبك علمت في جري الحالتين والزمانين على ما ذكرت، واستدللت بذلك على حدوثها، فلو بقيت الأشياء على صغرها، من أين كان لك أن تستدل على حدوثهن؟
فقال العالم (عليه السلام): إنما نتكلم على هذا العالم الموضوع، فلو رفعناه ووضعنا عالما آخر كان لا شيء أدل على الحدث من رفعنا إياه ووضعنا غيره، ولكن أجيبك من حيث قدرت أن تلزمنا، فنقول: إن الأشياء لو دامت على صغرها لكان في الوهم أنه متى ضم شيء إلى مثله كان أكبر،
وفي جواز التغيير عليه خروجه من القدم، كما أن في تغييره دخوله في الحدث، ليس لك وراءه شيء يا عبد الكريم، فانقطع وخزي. (1) 3494. التوحيد عن هشام بن الحكم: دخل أبو شاكر الديصاني على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) فقال له: إنك أحد النجوم الزواهر، وكان آباؤك بدورا بواهر، وأمهاتك عقيلات عباهر، وعنصرك من أكرم العناصر، وإذا ذكر العلماء فبك تثنى الخناصر، فخبرني أيها البحر الخضم الزاخر، ما الدليل على حدوث العالم؟
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): نستدل عليه بأقرب الأشياء.
قال: وما هو؟
فدعا أبو عبد الله (عليه السلام) ببيضة فوضعها على راحته، ثم قال: هذا حصن ملموم، داخله غرقئ (2) رقيق لطيف، به فضة سائلة وذهبة مائعة، ثم تنفلق عن مثل الطاووس، أدخلها شيء؟
فقال: لا.
قال: فهذا الدليل على حدوث العالم.
قال: أخبرت فأوجزت، وقلت فأحسنت، وقد علمت أنا لا نقبل إلا ما أدركناه بأبصارنا، أو سمعناه بآذاننا، أو شممناه بمناخرنا، أو ذقناه بأفواهنا، أو لمسناه بأكفنا، أو تصور في القلوب بيانا، أو استنبطه الرويات (3) إيقانا. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ذكرت الحواس الخمس، وهي لا
تنفع شيئا بغير دليل، كما لا يقطع الظلمة بغير مصباح. (1) 3495. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الأشياء تدل على حدوثها من... تحرك الأرض ومن عليها، وانقلاب الأزمنة، واختلاف الوقت، والحوادث التي تحدث في العالم، من زيادة ونقصان، وموت وبلى، واضطرار النفس إلى الإقرار بأن لها صانعا ومدبرا. ألا ترى الحلو يصير حامضا، والعذب مرا، والجديد باليا، وكل إلى تغير وفناء؟! (2) 3496. الكافي - في خبر مناظرة الإمام الصادق (عليه السلام) لابن أبي العوجاء -: فقال [(عليه السلام)] له: أمصنوع أنت أو غير مصنوع؟
فقال عبد الكريم بن أبي العوجاء: بل، أنا غير مصنوع.
فقال له العالم (عليه السلام): فصف لي لو كنت مصنوعا كيف كنت تكون؟ فبقي عبد الكريم مليا لا يحير جوابا، وولع بخشبة كانت بين يديه، وهو يقول:
طويل عريض عميق قصير متحرك ساكن، كل ذلك صفة خلقه.
فقال له العالم: فإن كنت لم تعلم صفة الصنعة غيرها فاجعل نفسك مصنوعا لما تجد في نفسك مما يحدث من هذه الأمور. (3) 3497. التوحيد عن أبي الصلت الهروي: سأل المأمون أبا الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: (وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة
أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا) (1) فقال: إن الله - تبارك وتعالى -... خلق السماوات والأرض في ستة أيام وهو مستول على عرشه، وكان قادرا على أن يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة أيام؛ ليظهر للملائكة ما يخلقه منها شيئا بعد شيء، وتستدل بحدوث ما يحدث على الله تعالى ذكره مرة بعد مرة. (2) 3498. التوحيد عن الحسين بن خالد عن الإمام الرضا (عليه السلام): أنه دخل عليه رجل، فقال له: يا بن رسول الله، ما الدليل على حدث العالم؟ قال: أنت لم تكن ثم كنت، وقد علمت أنك لم تكون نفسك، ولا كونك من هو مثلك. (3)
بحث حول عدد الطرق إلى الله إذا تأملنا في الآيات والأحاديث الملحوظة في الفصول الثلاثة المتقدمة حول طرق معرفة الله أمكننا أن ندرك أن لمعرفة الله من منظور القرآن والحديث ثلاثة طرق أصلية تعود إليها الطرق الأخرى. وهي:
1. معرفة النفس.
2. معرفة العالم.
3. المجاهدة.
إن الطريق الأول والثاني علميان، والطريق الثالث عملي، فقد أشير إلى هذه الطرق في الآية الكريمة الآتية:
(سنريهم آياتنا في الأفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شئ شهيد) (1).
والطريق الثالث - أي: تسخير الجهود كلها من أجل تطبيق الأوامر والتعاليم الإلهية في الحياة - هو طريق الوصول إلى أعلى درجات معرفة الله، أي: المعرفة
الشهودية، والطريقان الأول والثاني يمثلان إراءة الطريق فحسب، أما الطريق الثالث فإنه يضمن بلوغ الهدف. (والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) (1).
وبطي هذا الطريق لا يبلغ الإنسان أعلى مراتب معرفة الله فحسب، بل يظفر بأعلى درجات معرفة النفس، ومعرفة العالم أيضا.
في ضوء ذلك يتسنى لنا أن نقول: إن الصراط الإلهي المستقيم واحد لا أكثر، وهو الدين الذي أراه الأنبياء لتكامل الإنسان. والطرق الأخرى ليست سبلا إلى الله إلا إذا انتهت إلى هذا الطريق الرئيس.
الطرق إلى الله عدد أنفاس الخلائق ثمة تساؤل جدير بالإثارة، وهو: إذا كانت " الطرق إلى الله عدد أنفاس الخلائق " الواردة في كلام عدد من المحدثين والحكماء كمبدأ ثابت، وتارة تطرح كحديث نبوي، فهل ينافي هذا الأمر وحدة الصراط الإلهي المستقيم؟
إن الجواب هو أن هذا الكلام لم يرد في أي مصدر من المصادر الحديثية المعتمدة، وقد تفرد المرحوم الملا أحمد النراقي - رضوان الله تعالى عليه - بذكره في كتاب " مثنوي طاقديس " كحديث من الأحاديث (2).
سواء أكان هذا الكلام حديثا أم لم يكن، فإنه لا يعني ما أستند إليه بعض أدعياء الثقافة في عصرنا من التعددية الدينية، بل يعني أن الطرق الفرعية المتصلة بالطريق الأصلي للدين المسمى الصراط المستقيم كثيرة، وكل شخص يستطيع أن يبلغه من الطريق الذي يناسب قابليته واستعداده.
يقول العلامة المجلسي قدس الله سره في هذا الشأن:
" ثم إن أفهام الناس وعقولهم متفاوتة في قبول مراتب العرفان، وتحصيل الاطمئنان، كما وكيفا، شدة وضعفا، سرعة وبطئا، حالا وعلما، وكشفا وعيانا وإن كان أصل المعرفة فطريا، إما ضروري أو يهتدى إليه بأدنى تنبيه، فلكل طريقة هداه الله عز وجل إليها إن كان من أهل الهداية، والطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق، وهم درجات عند الله يرفع (والذين أوتوا العلم درجت) " (1).
الفصل الخامس دور معرفة الخلق في معرفة الخالق يعتبر القرآن الكريم جميع ما في عالم الوجود آيات واضحة وعلائم بينة ودلالات قاطعة على وجود خالق الكون، يعني أن الموجودات جميعا من أصغر الذرات إلى أكبر المجرات ومن النواة إلى أكبر الأجرام السماوية ومن المخلوقات المرئية وغير المرئية، كلها خلقت لتكون آية واضحة ومرآة صادقة ودليلا قاطعا على وجود خالقها.
وإذا لم يكن ثمة حجاب على نظر الإنسان، ولم تغلق موانع المعرفة القلبية والعقلية مسامع قلبه وعقله، فإنه حيثما يتطلع في مرآة الموجودات الكونية من الأرض والجبال والصحاري والبحار والأشجار وغيرها، يتجلى له الخالق - جل وعلا - فالكون كله شاهد عليه، وكل ما في الآفاق دليل عليه، فما أروع قول الشاعر:
فيا عجبا كيف يعصى الإله * أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية * تدل على أنه واحد ومن وجهة النظر القرآنية لا يمكن أن يكون الإنسان عارفا بالعالم وغير عارف بالله، أي أنه يرى المخلوقات ولا يرى خالقها، ولا يمكن أن يتطلع في مرآة
الوجود فلا يتجلى له خالق الوجود، إلا أن يكون هناك نقص في نظره.
إن هذه الحقيقة القرآنية طرحها أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في مواضع مختلفة بعبارات متعددة وبشكل ساحر يستهوي القلوب، وحديثه (عليه السلام) في هذا المجال يعد من أبلغ البيان لمعرفة الله تعالى عن طريق الآيات والدلالات، ومنها قوله (عليه السلام):
" الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه، والظاهر لقلوبهم بحجته " (1).
قد تمرون على هذه العبارة مر الكرام، وفي الواقع أن روعتها وعمقها في غنى عن الشرح والتوضيح، فإن تجلي الخالق للإنسان ليس بالأمر الذي يمكن وصفه بالكتابة والكلام، إنه أمر ذوقي نظري، ومن الطبيعي أن من سلمت ذائقة روحه وثقبت عين بصيرته مثل أمير المؤمنين علي (عليه السلام)؛ فإنه يعتبر الخلق كله مرآة لجمال الخالق وجلاله.
تجلي الخالق في مرآة الخلق إن إدراك تجلي الخالق في مرآة الخلق يتناسب شدة وضعفا مع ميزان قوة رؤية الإنسان، فكلما كانت موانع المعرفة عنده أقل وقوة الرؤية العقلية والقلبية أكثر، فإن تجلي الخالق - تبارك وتعالى - في مرآة الخلق بالنسبة له أكثر إحساسا وأشد إدراكا.
إن المحقق البحراني، في بيانه لأنواع الادراكات الإنسانية لتجليات الخالق في الخلق، يصنف الناس إلى أربعة أصناف فيقول:
" إن تجليه يعود إلى إجلاء معرفته من مصنوعاته لقلوب عباده، حتى أشبهت كل ذرة من مخلوقاته مرآة ظهر فيها لهم، فهم يشاهدونه على قدر
قبولهم لمشاهدته وتفاوت تلك المشاهدة بحسب تفاوت أشعة أبصار بصائرهم:
فمنهم: من يرى الصنيعة أولا والصانع ثانيا.
ومنهم: من يراهما معا.
ومنهم: من يرى الصانع أولا.
ومنهم: من لا يرى مع الصانع غيره " (1).
ولأجل توضيح هذا التقسيم فإننا نذكر مثالا يوضح إلى حد ما هذا المطلب؛ لو كانت لديك مرآة وتريد أن تنظر إلى صورة شيء معين فيها، فإنك تارة ترى المرآة أولا ثم ترى الصورة، وتارة ترى المرآة والصورة معا، أي عند رؤية الصورة تنتبه إلى المرآة أيضا، وتارة ترى الصورة أولا ثم تنتبه إلى المرآة، وتارة تمعن النظر في الصورة إلى الحد الذي لا تنتبه إلا إلى الصورة التي في المرآة، فلا ترى شيئا آخر غيرها.
ومع الاعتناء بهذا المثال، فإنه يمكن تقسيم الناس، الذين يتمتعون بالبصيرة العقلية من حيث إدراك تجلي الخالق في مرآة الخلق، إلى أربعة أقسام:
القسم الأول: أولئك الذين يراجعون مرآة الخلق، فيشاهدون تلك المرآة أولا، ثم يتجلى الخالق ثانيا لعقولهم من خلال مطالعة مرآة الخلق وملاحظتها.
القسم الثاني: الذين يتمتعون بقوة رؤية أدق، فيعرفون الخالق قبل معرفة القسم الأول، حيث يرون مرآة الخلق والخالق في آن واحد، وبعبارة أخرى: إنهم يرون الخالق في هذه المرآة وبواسطتها، أي في الوقت الذي ترى عيونهم الجبل والبحر والشجر وغيرها من الموجودات، فإنهم يرون الخالق - جل وعلا - بالبصيرة العقلية.
القسم الثالث: أولئك الذين تعشقوا الخالق وتولهوا به إلى درجة، حينما ينظرون إلى مرآة الخلق، يرون الخالق أولا، ثم ينتبهون إلى الخلق، فهم يتوصلون إلى الخلق عن طريق الخالق، ولا يتوصلون إلى الخالق عن طريق الخلق.
القسم الرابع: هم الذين في أوج المعرفة الإلهية، وإن معرفتهم ومحبتهم لله سبحانه بلغت حدا بحيث لا يرون شيئا إلا هو تعالى، وهذه المرتبة لا يبلغها إلا الأنبياء (عليهم السلام) ومن بلغ الكمال من البشر الذين يرون أن الوجود الحقيقي منحصر بالله تعالى وحده، ووجود ما عداه سبحانه اعتباري كالظل (1).
الباب الأول جوامع آيات معرفة الله في الخلقة الكتاب (إن في خلق السموات والأرض واختلف الليل والنهار لآيات لأولى الألباب * الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار). (1) (إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون). (2) (إن في السموات والأرض لآيات للمؤمنين * وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون * واختلف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الريح آيات لقوم يعقلون * تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون). (3)
(إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض لآيات لقوم يتقون). (1) (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون * قل انظروا ماذا في السموات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون). (2) (قالت رسلهم أفى الله شك فاطر السموات والأرض). (3) الحديث 3499. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في بيان صفات الباري جل وعلا -: فوق كل شيء علا، ومن كل شيء دنا، فتجلى لخلقه من غير أن يكون يرى. (4) 3500. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من في السماء عظمته، يا من في الأرض آياته، يا من في كل شيء دلائله، يا من في البحار عجائبه، يا من في الجبال خزائنه، يا من يبدأ الخلق ثم يعيده، يا من إليه يرجع الأمر كله، يا من أظهر في كل شيء لطفه، يا من أحسن كل شيء خلقه، يا من تصرف في الخلائق قدرته. (5) 3501. الإمام علي (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتاه ناس من أياد، فقال لهم: ويحكم!
ما فعل قس بن ساعدة؟
قالوا: مات يا رسول الله.
فقال (صلى الله عليه وآله): ما أحد كان من أهل الجاهلية كان أحب إلي أن ألقاه منه لشيء
سمعته منه في سوق، وأنا مع عمي أبي طالب غلام، سمعته والناس حوله، وهو يقول: أيها الناس، إني قد بلغت سنا، فاسمعوا مقالتي: أرى سماء مبنية، وأرى شمسا مضحية، وأرى قمرا بدريا، وأرى نجوما تسري، وأرى جبالا مرسية، وأرى أرضا مدحوة، وأرى ليلا ونهارا ومطرا وشتاء وصيفا ونباتا، وأرى من مات لا يرجع، فلا أدري رضوا فقاموا، أم سخطوا فناموا!
أما بعد؛ فإن لهذه الأشياء ربا يدبرها لمن عقل في اختلاف هذه الأشياء. (1) 3502. عنه (عليه السلام): كفى بإتقان الصنع لها [أي المخلوقات] آية، وبمركب الطبع عليها دلالة، وبحدوث الفطر عليها قدمة، وبإحكام الصنعة لها عبرة. (2) 3503. عنه (عليه السلام): بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالفكرة تثبت حجته، وبآياته احتج على خلقه. (3) 3504. عنه (عليه السلام): بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالتفكر تثبت حجته، معروف بالدلالات، مشهود بالبينات. (4) 3505. عنه (عليه السلام): بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالنظر تثبت حجته. (5)
3506. عنه (عليه السلام): ظهر للعقول بما أرانا من علامات التدبير المتقن، والقضاء المبرم. (1) 3507. عنه (عليه السلام): ظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير... وهو الحكيم العليم، أتقن ما أراد من خلقه من الأشباح كلها، لا بمثال سبق إليه، ولا لغوب دخل عليه في خلق ما خلق لديه. (2) 3508. عنه (عليه السلام): ظهرت في بدائع الذي أحدثها آثار حكمته، وصار كل شيء خلق حجة له ومنتسبا إليه؛ فإن كان خلقا صامتا فحجته بالتدبير ناطقة فيه. (3) 3509. عنه (عليه السلام): عجبت لمن شك في الله وهو يرى خلق الله. (4) 3510. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن إثبات الصانع -: البعرة تدل على البعير، والروثة تدل على الحمير، وآثار القدم تدل على المسير، فهيكل علوي بهذه اللطافة، ومركز سفلي بهذه الكثافة، كيف لا يدلان على اللطيف الخبير؟! (5) 3511. عنه (عليه السلام) - كان كثيرا ما يقول إذا فرغ من صلاة الليل -: أشهد أن السماوات والأرض وما بينهما آيات تدل عليك، وشواهد تشهد بما إليه دعوت. كل ما يؤدي عنك الحجة، ويشهد لك بالربوبية، موسوم بآثار نعمتك ومعالم تدبيرك. علوت بها عن خلقك، فأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من وحشة الفكر، وكفاها رجم الاحتجاج؛ فهي مع معرفتها بك، وولهها
إليك؛ شاهدة بأنك لا تأخذك الأوهام، ولا تدركك العقول ولا الأبصار. (1) 3512. عنه (عليه السلام): بها [أي بالمخلوقات] تجلى صانعها للعقول. (2) 3513. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي... تتلقاه الأذهان لا بمشاعرة، وتشهد له المرائي لا بمحاضرة. لم تحط به الأوهام، بل تجلى لها بها. (3) 3514. عنه (عليه السلام): الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه، والظاهر لقلوبهم بحجته. (4) 3515. عنه (عليه السلام): وأقام من شواهد البينات على لطيف صنعته، وعظيم قدرته، ما انقادت له العقول معترفة به، ومسلمة له، ونعقت في أسماعنا دلائله على وحدانيته. (5) 3516. عنه (عليه السلام) - لما قال له الجاثليق في مناظرته: خبرني عنه تعالى، أمدرك بالحواس عندك فيسألك المسترشد في طلبه استعمال الحواس، أم كيف طريق المعرفة به إن لم يكن الأمر كذلك؟ فقال -: تعالى الملك الجبار أن يوصف بمقدار، أو تدركه الحواس أو يقاس بالناس، والطريق إلى معرفته صنائعه الباهرة للعقول، الدالة ذوي الاعتبار بما هو عنده مشهود ومعقول. (6)
3517. عنه (عليه السلام) - في خلق السماء والكون -: وكذلك السماء والهواء، والرياح والماء، فانظر إلى الشمس والقمر، والنبات والشجر، والماء والحجر، واختلاف هذا الليل والنهار، وتفجر هذه البحار، وكثرة هذه الجبال، وطول هذه القلال (1)، وتفرق هذه اللغات، والألسن المختلفات.
فالويل لمن أنكر المقدر، وجحد المدبر! زعموا أنهم كالنبات ما لهم زارع، ولا لاختلاف صورهم صانع؛ ولم يلجؤوا إلى حجة فيما ادعوا، ولا تحقيق لما أوعوا. وهل يكون بناء من غير بان، أو جناية من غير جان (2)؟!
3518. عنه (عليه السلام) - في ذكر الدنيا والمخلوقات -: ولو اجتمع جميع حيوانها؛ من طيرها وبهائمها، وما كان من مراحها وسائمها، وأصناف أسناخها وأجناسها، ومتبلدة أممها وأكياسها، على إحداث بعوضة، ما قدرت على إحداثها، ولا عرفت كيف السبيل إلى إيجادها، ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت، وعجزت قواها وتناهت، ورجعت خاسئة حسيرة، عارفة بأنها مقهورة، مقرة بالعجز عن إنشائها، مذعنة بالضعف عن إفنائها! (3) 3519. الإمام الحسين (عليه السلام) - أيضا -: أنت الذي تعرفت إلي في كل شيء، فرأيتك ظاهرا في كل شيء، وأنت الظاهر لكل شيء. (4) 3520. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (ومن كان في هذه أعمى فهو في الأخرة أعمى وأضل سبيلا) (5) -: من لم يدله خلق السماوات والأرض، واختلاف
الليل والنهار، ودوران الفلك والشمس والقمر، والآيات العجيبات على أن وراء ذلك أمرا أعظم منه؛ فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا، فهو عما لم يعاين أعمى وأضل. (1) 3521. عنه (عليه السلام): كفى لاولي الألباب بخلق الرب المسخر، وملك الرب القاهر، وجلال الرب الظاهر، ونور الرب الباهر، وبرهان الرب الصادق، وما أنطق به ألسن العباد، وما أرسل به الرسل، وما أنزل على العباد؛ دليلا على الرب. (2) 3522. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سأله الزنديق: ما الدليل عليه؟ قال -: وجود الأفاعيل دلت على أن صانعا صنعها. ألا ترى أنك إذا نظرت إلى بناء مشيد مبني علمت أن له بانيا وإن كنت لم تر الباني ولم تشاهده؟! (3) 3523. عنه (عليه السلام): لو لم يكن الشاهد دليلا على الغائب، لما كان للخلق طريق إلى إثباته تعالى. (4) 3524. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: يا مفضل، أول العبر والأدلة على الباري - جل قدسه - تهيئة هذا العالم، وتأليف أجزائه ونظمها على ما هي عليه؛ فإنك إذا تأملت العالم بفكرك وميزته بعقلك وجدته كالبيت المبني، المعد فيه جميع ما يحتاج إليه عباده، فالسماء مرفوعة كالسقف، والأرض ممدودة كالبساط، والنجوم منضودة كالمصابيح، والجواهر مخزونة كالذخائر، وكل شيء فيها لشأنه معد، والإنسان كالمملك ذلك البيت، والمخول
جميع ما فيه، وضروب النبات مهيأة لماربه، وصنوف الحيوان مصروفة في مصالحه ومنافعه، ففي هذا دلالة واضحة على أن العالم مخلوق بتقدير وحكمة، ونظام وملاءمة، وأن الخالق له واحد، وهو الذي ألفه ونظمه بعضا إلى بعض. (1) 3525. عنه (عليه السلام) - أيضا -: اعلم - يا مفضل - أن اسم هذا العالم بلسان اليونانية الجاري المعروف عندهم " قوسموس " وتفسيره " الزينة " وكذلك سمته الفلاسفة ومن ادعى الحكمة، أفكانوا يسمونه بهذا الاسم إلا لما رأوا فيه من التقدير والنظام؟ فلم يرضوا أن يسموه تقديرا ونظاما حتى سموه زينة؛ ليخبروا أنه - مع ما هو عليه من الصواب والإتقان - على غاية الحسن والبهاء.
أعجب - يا مفضل - من قوم لا يقضون صناعة الطب بالخطأ وهم يرون الطبيب يخطئ، ويقضون على العالم بالإهمال ولا يرون شيئا منه مهملا!
بل أعجب من أخلاق من ادعى الحكمة حتى جهلوا مواضعها في الخلق، فأرسلوا ألسنتهم بالذم للخالق - جل وعلا -!
بل العجب من المخذول " ماني " حين ادعى علم الأسرار، وعمي عن دلائل الحكمة في الخلق، حتى نسبه إلى الخطا، ونسب خالقه إلى الجهل، تبارك الحليم الكريم!
وأعجب منهم جميعا المعطلة الذين راموا أن يدرك بالحس ما لا يدرك بالعقل، فلما أعوزهم ذلك خرجوا إلى الجحود والتكذيب فقالوا: ولم لا يدرك بالعقل؟ قيل: لانه فوق مرتبة العقل كما لا يدرك البصر ما هو
فوق مرتبته؛ فإنك لو رأيت حجرا يرتفع في الهواء علمت أن راميا رمى به، فليس هذا العلم من قبل البصر، بل من قبل العقل؛ لان العقل هو الذي يميزه، فيعلم أن الحجر لا يذهب علوا من تلقاء نفسه. أفلا ترى كيف وقف البصر على حده فلم يتجاوزه؟ فكذلك يقف العقل على حده من معرفة الخالق فلا يعدوه، ولكن يعقله بعقل أقر أن فيه نفسا ولم يعاينها ولم يدركها بحاسة من الحواس.
وعلى حسب هذا أيضا نقول: إن العقل يعرف الخالق من جهة توجب عليه الإقرار، ولا يعرفه بما يوجب له الإحاطة بصفته...
فأما أصحاب الطبائع فقالوا: إن الطبيعة لا تفعل شيئا لغير معنى، ولا تتجاوز عما فيه تمام الشيء في طبيعته، وزعموا أن الحكمة تشهد بذلك، فقيل لهم: فمن أعطى الطبيعة هذه الحكمة والوقوف على حدود الأشياء بلا مجاوزة لها، وهذا قد تعجز عنه العقول بعد طول التجارب، فإن أوجبوا للطبيعة الحكمة والقدرة على مثل هذه الأفعال فقد أقروا بما أنكروا؛ لان هذه هي صفات الخالق، وإن أنكروا أن يكون هذا للطبيعة فهذا وجه الخلق يهتف بأن الفعل للخالق الحكيم. (1) 3526. عنه (عليه السلام): فنظرت العين إلى خلق مختلف متصل بعضه ببعض، ودلها القلب على أن لذلك خالقا، وذلك أنه فكر حيث دلته العين على ما عاينت من عظم السماء وارتفاعها في الهواء، بغير عمد ولا دعامة تمسكها، وأنها لا تتأخر فتنكشط، ولا تتقدم فتزول، ولا تهبط مرة فتدنو، ولا ترتفع فلا ترى. (2) 3527. عنه (عليه السلام) - لزنديق قال له: أخبرني أيها الحكيم، ما بال السماء لا ينزل منها
إلى الأرض أحد، ولا يصعد من الأرض إليها بشر، ولا طريق إليها ولا مسلك، فلو نظر العباد في كل دهر مرة من يصعد إليها وينزل لكان ذلك أثبت في الربوبية، وأنفى للشك وأقوى لليقين، وأجدر أن يعلم العباد أن هناك مدبرا إليه يصعد الصاعد، ومن عنده يهبط الهابط؟ -: إن كل ما ترى في الأرض من التدبير إنما هو ينزل من السماء، ومنها يظهر، أما ترى الشمس منها تطلع، وهي نور النهار، وفيها قوام الدنيا، ولو حبست لحار من عليها وهلك، والقمر منها يطلع، وهو نور الليل، وبه يعلم عدد السنين والحساب والشهور والأيام، ولو حبس لحار من عليها وفسد التدبير، وفي السماء النجوم التي يهتدى بها في ظلمات البر والبحر، ومن السماء ينزل الغيث الذي فيه حياة كل شيء؛ من الزرع والنبات والأنعام، وكل الخلق لو حبس عنهم لما عاشوا، والريح لو حبست أياما لفسدت الأشياء جميعا وتغيرت، ثم الغيم والرعد والبرق والصواعق، كل ذلك إنما هو دليل على أن هناك مدبرا يدبر كل شيء، ومن عنده ينزل، وقد كلم الله موسى وناجاه، ورفع الله عيسى بن مريم، والملائكة تتنزل من عنده، غير أنك لا تؤمن بما لم تره بعينك، وفيما تراه بعينك كفاية أن تفهم وتعقل. (1) 3528. عنه (عليه السلام): ولعمري لو تفكروا في هذه الأمور العظام لعاينوا من أمر التركيب البين، ولطف التدبير الظاهر، ووجود الأشياء مخلوقة بعد أن لم تكن، ثم تحولها من طبيعة إلى طبيعة، وصنيعة بعد صنيعة، ما يدلهم ذلك على الصانع؛ فإنه لا يخلو شيء منها من أن يكون فيه أثر تدبير وتركيب يدل
على أن له خالقا مدبرا، وتأليف بتدبير يهدي إلى واحد حكيم. (1) 3529. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سأله رجل من الزنادقة: فما الدليل عليه؟ -: إني لما نظرت إلى جسدي ولم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول ودفع المكاره عنه وجر المنفعة إليه، علمت أن لهذا البنيان بانيا، فأقررت به مع ما أرى من دوران الفلك بقدرته، وإنشاء السحاب وتصريف الرياح ومجرى الشمس والقمر والنجوم، وغير ذلك من الآيات العجيبات المبينات، علمت أن لهذا مقدرا ومنشئا. (2) 3530. عيون أخبار الرضا عن الحسن بن علي بن فضال: قلت له [الإمام الرضا (عليه السلام)]: يا بن رسول الله، لم خلق الله عز وجل الخلق على أنواع شتى ولم يخلقه نوعا واحدا؟
فقال: لئلا يقع في الأوهام أنه عاجز، فلا تقع صورة في وهم ملحد إلا وقد خلق الله عز وجل عليها خلقا، ولا يقول قائل: هل يقدر الله عز وجل على أن يخلق على صورة كذا وكذا إلا وجد ذلك في خلقه - تبارك وتعالى - فيعلم بالنظر إلى أنواع خلقه أنه على كل شيء قدير. (3) 3531. الإمام الرضا (عليه السلام): يدل على الله عز وجل بصفاته، ويدرك بأسمائه، ويستدل عليه بخلقه. (4) 3532. عنه (عليه السلام): نظام توحيد الله نفي الصفات عنه؛ لشهادة العقول أن كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق أن له خالقا ليس بصفة ولا
موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الأزل الممتنع من الحدث. (1) 3533. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ومن كان في هذه أعمى فهو في الأخرة أعمى وأضل سبيلا) -: يعني أعمى عن الحقائق الموجودة. (2) 3534. الإمام الجواد (عليه السلام): كل متجزئ أو متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال على خالق له. (3) 3535. المزار الكبير - في الدعاء -: صار كل شيء خلقته حجة لك ومنتسبا إلى فعلك، وصادرا عن صنعك، فمن بين مبتدع يدل على إبداعك، ومصور يشهد بتصويرك، ومقدر ينبئ عن تقديرك، ومدبر ينطق عن تدبيرك، ومصنوع يومئ إلى تأثيرك، وأنت لكل جنس من مصنوعاتك ومبروآتك (4) ومفطوراتك صانع وبارئ وفاطر. (5) 3536. بحار الأنوار عن المولى محمد تقي المجلسي (قدس سره): قال سبحانه: كنت كنزا مخفيا، فأحببت أن أعرف، فخلقت الخلق لكي أعرف. (6) راجع: ج 3 ص 65 " العقل ".
الباب الثاني خلق الإنسان 2 / 1 جوامع آيات معرفة الله في خلق الإنسان الكتاب (وفى خلقكم وما يبث من دآبة ءايت لقوم يوقنون). (1) الحديث 3537. الإمام علي (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وفى أنفسكم أفلا تبصرون) (2) -: قال:
سبيل الغائط والبول. (3) 3538. عنه (عليه السلام): أيها المخلوق السوي، والمنشأ المرعي في ظلمات الأرحام، ومضاعفات الأستار، بدئت من سلالة من طين، ووضعت في قرار مكين،
إلى قدر معلوم، وأجل مقسوم، تمور (1) في بطن أمك جنينا لا تحير دعاء، ولا تسمع نداء.
ثم أخرجت من مقرك إلى دار لم تشهدها، ولم تعرف سبل منافعها؛ فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي أمك، وعرفك عند الحاجة مواضع طلبك وإرادتك؟ (2) 3539. بحار الأنوار عن المفضل بن عمر عن الإمام الصادق (عليه السلام): فكر - يا مفضل - في أعضاء البدن أجمع وتدبير كل منها للإرب (3)؛ فاليدان للعلاج، والرجلان للسعي، والعينان للاهتداء، والفم للاغتذاء، والمعدة للهضم، والكبد للتخليص، والمنافذ لتنفيذ الفضول، والأوعية لحملها، والفرج لإقامة النسل، وكذلك جميع الأعضاء إذا تأملتها وأعملت فكرك فيها ونظرك؛ وجدت كل شيء منها قد قدر لشيء على صواب وحكمة.
فقلت: يا مولاي، إن قوما يزعمون أن هذا من فعل الطبيعة!
فقال: سلهم عن هذه الطبيعة، أهي شيء له علم وقدرة على مثل هذه الأفعال، أم ليست كذلك؟ فإن أوجبوا لها العلم والقدرة فما يمنعهم من إثبات الخالق؟ فإن هذه صنعته، وإن زعموا أنها تفعل هذه الأفعال بغير علم ولا عمد، وكان في أفعالها ما قد تراه من الصواب والحكمة علم أن هذا الفعل للخالق الحكيم، وأن الذي سموه طبيعة هو سنة في خلقه الجارية على ما أجراها عليه....
أنظر الآن - يا مفضل - إلى هذه الحواس التي خص بها الإنسان في خلقه وشرف بها على غيره، كيف جعلت العينان في الرأس كالمصابيح فوق المنارة ليتمكن من مطالعة الأشياء، ولم تجعل في الأعضاء التي تحتهن كاليدين والرجلين فتعرضها الآفات، وتصيبها من مباشرة العمل والحركة ما يعللها ويؤثر فيها وينقص منها، ولا في الأعضاء التي وسط البدن كالبطن والظهر فيعسر تقلبها واطلاعها نحو الأشياء، فلما لم يكن لها في شيء من هذه الأعضاء موضع كان الرأس أسنى المواضع للحواس، وهو بمنزلة الصومعة لها.
فجعل الحواس خمسا تلقى خمسا لكيلا يفوتها شيء من المحسوسات، فخلق البصر ليدرك الألوان؛ فلو كانت الألوان ولم يكن بصر يدركها لم يكن منفعة فيها، وخلق السمع ليدرك الأصوات؛ فلو كانت الأصوات ولم يكن سمع يدركها لم يكن فيها إرب، وكذلك سائر الحواس، ثم هذا يرجع متكافئا؛ فلو كان بصر ولم يكن ألوان لما كان للبصر معنى، ولو كان سمع ولم يكن أصوات لم يكن للسمع موضع.
فانظر كيف قدر بعضها يلقى بعضا فجعل لكل حاسة محسوسا يعمل فيه، ولكل محسوس حاسة تدركه، ومع هذا فقد جعلت أشياء متوسطة بين الحواس والمحسوسات، لا يتم الحواس إلا بها، كمثل الضياء والهواء؛ فإنه لو لم يكن ضياء يظهر اللون للبصر لم يكن البصر يدرك اللون، ولو لم يكن هواء يؤدي الصوت إلى السمع لم يكن السمع يدرك الصوت، فهل يخفى على من صح نظره وأعمل فكره أن مثل هذا الذي وصفت من تهيئة الحواس والمحسوسات بعضها يلقى بعضا، وتهيئة
أشياء أخر بها تتم الحواس لا يكون إلا بعمد وتقدير من لطيف خبير؟ (1) 3540. الإمام الصادق (عليه السلام) - في بيان مراحل كمال الطفل -: لو كان المولود يولد فهما عاقلا لأنكر العالم عند ولادته، ولبقي حيران تائه العقل إذا رأى ما لم يعرف وورد عليه ما لم ير مثله من اختلاف صور العالم من البهائم والطير إلى غير ذلك مما يشاهده ساعة بعد ساعة ويوما بعد يوم، واعتبر ذلك بأن من سبي من بلد إلى بلد وهو عاقل يكون كالواله الحيران، فلا يسرع في تعلم الكلام وقبول الأدب كما يسرع الذي يسبى صغيرا غير عاقل.
ثم لو ولد عاقلا كان يجد غضاضة (2) إذا رأى نفسه محمولا مرضعا معصبا بالخرق مسجى في المهد؛ لانه لا يستغني عن هذا كله لرقة بدنه ورطوبته حين يولد، ثم كان لا يوجد له من الحلاوة والوقع من القلوب ما يوجد للطفل، فصار يخرج إلى الدنيا غبيا غافلا عما فيه أهله فيلقى الأشياء بذهن ضعيف ومعرفة ناقصة، ثم لا يزال يتزايد في المعرفة قليلا قليلا وشيئا بعد شيء وحالا بعد حال حتى يألف الأشياء ويتمرن ويستمر عليها، فيخرج من حد التأمل لها والحيرة فيها إلى التصرف والاضطراب إلى المعاش بعقله وحيلته، وإلى الاعتبار والطاعة والسهو والغفلة والمعصية.
وفي هذا أيضا وجوه أخر؛ فإنه لو كان يولد تام العقل مستقلا بنفسه لذهب موضع حلاوة تربية الأولاد، وما قدر أن يكون للوالدين في الاشتغال بالولد من المصلحة وما يوجب التربية للآباء على الأبناء من المكلفات بالبر والعطف عليهم عند حاجتهم إلى ذلك منهم، ثم كان الأولاد لا يألفون آباءهم، ولا يألف الآباء أبناءهم؛ لان الأولاد كانوا يستغنون عن تربية
الآباء وحياطتهم فيتفرقون عنهم حين يولدون، فلا يعرف الرجل أباه وأمه ولا يمتنع من نكاح أمه وأخته وذوات المحارم منه إذا كان لا يعرفهن، وأقل ما في ذلك من القباحة، بل هو أشنع وأعظم وأفظع وأقبح وأبشع لو خرج المولود من بطن أمه وهو يعقل أن يرى منها ما لا يحل له ولا يحسن به أن يراه. أفلا ترى كيف أقيم كل شيء من الخلقة على غاية الصواب وخلا من الخطا دقيقه وجليله. (1) راجع: ج 3 ص 81 " معرفة النفس "، ص 98 " التجربة ".
2 / 2 خلق الإنسان من التراب الكتاب (ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون). (2) (فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنآ إنا خلقناهم من طين لازب). (3) (خلق الانسان من صلصل كالفخار). (4) راجع: الحج: 5، الأنعام: 2، الحجر: 26، المؤمنون: 12، غافر: 67، فاطر: 11.
الحديث 3541. علل الشرائع عن أبي عبد الله بن يزيد: حدثني يزيد بن سلام أنه سأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له...: فأخبرني عن آدم لم سمي آدم؟
قال: لانه خلق من طين الأرض وأديمها.
قال: فآدم خلق من طين كله أو طين واحد؟
قال: بل من الطين كله، ولو خلق من طين واحد لما عرف الناس بعضهم بعضا، وكانوا على صورة واحدة.
قال: فلهم في الدنيا مثل؟
قال: التراب فيه أبيض وفيه أخضر وفيه أشقر وفيه أغبر وفيه أحمر وفيه أزرق، وفيه عذب وفيه ملح، وفيه خشن وفيه لين وفيه أصهب، فلذلك صار الناس فيهم لين وفيهم خشن، وفيهم أبيض وفيهم أصفر وأحمر وأصهب وأسود على ألوان التراب. (1) 3542. الإمام الصادق (عليه السلام): أول من قاس إبليس؛ قال: (خلقتني من نار وخلقته من طين) (2)، ولو علم إبليس ما جعل الله في آدم لم يفتخر عليه.
- ثم قال -: إن الله عز وجل خلق الملائكة من النور، وخلق الجان من النار، وخلق الجن - صنفا من الجان - من الريح، وخلق صنفا من الجن من الماء، وخلق آدم من صفحة الطين. (3) 2 / 3 خلق الإنسان من النطفة الكتاب (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا). (4)
(فلينظر الانسان مم خلق * خلق من مآء دافق * يخرج منم بين الصلب والترآئب). (1) (ألم نخلقكم من مآء مهين * فجعلنه في قرار مكين). (2) (إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا). (3) راجع: النحل: 4، القيامة: 37، 38، فاطر: 11، غافر: 67، المؤمنون: 14، يس: 77.
الحديث 3543. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة يصف فيها خلق الإنسان -: أم هذا الذي أنشأه في ظلمات الأرحام وشغف الأستار نطفة دهاقا... ثم منحه قلبا حافظا، ولسانا لافظا، وبصرا لاحظا؛ ليفهم معتبرا، ويقصر مزدجرا، حتى إذا قام اعتداله، واستوى مثاله، نفر مستكبرا. (4) 3544. الإمام علي (عليه السلام) - في تقديس الله جل وعلا -: عالم السر من ضمائر المضمرين... ومحط الأمشاج (5) من مسارب (6) الأصلاب. (7) 3545. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (أمشاج نبتليه) -: ماء الرجل وماء المرأة اختلطا جميعا. (8) 3546. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): فاز - يا أخنوخ - من عرفني، وهلك من أنكرني. عجبا لمن ضل عني وليس يخلو في شيء من الأوقات مني، كيف يخلو وأنا أقرب إليه من كل قريب، وأدنى إليه من حبل الوريد؟
ألست أيها الإنسان العظيم عند نفسه في بنيانه، القوي لدى همته في أركانه، مخلوقا من النطفة المذرة، ومخرجا من الأماكن القذرة، تنحط من أصلاب الآباء كالنخاعة إلى أرحام النساء، ثم يأتيك أمري فتصير علقة، لو رأتك العيون لاستقذرتك، ولو تأملتك النفوس لعافتك، ثم تصير بقدرتي مضغة لا حسنة في المنظر، ولا نافعة في المخبر، ثم أبعث إليك أمرا من أمري، فتخلق عضوا عضوا، وتقدر مفصلا مفصلا، من عظام مغشية، وعروق ملتوية، وأعصاب متناسبة، ورباطات ماسكة، ثم يكسوك لحما، ويلبسك جلدا، تجامع من أشياء متباينة، وتخلق من أصناف مختلفة، فتصير بقدرتي خلقا سويا لا روح فيك تحركك، ولا قوة لك تقلك...
فأنفخ فيك الروح، وأهب لك الحياة، فتصير بإذني إنسانا، لا تملك نفعا ولا ضرا، ولا تفعل خيرا ولا شرا، مكانك من أمك تحت السرة، كأنك مصرور في صرة، إلى أن يلحقك ما سبق مني من القضاء، فتصير من هناك إلى وسع الفضاء، فتلقى ما قدرك من السعادة أو الشقاء، إلى أجل من البقاء متعقب لا شك بالفناء، أأنت خلقت نفسك، وسويت جسمك، ونفخت روحك؟
إن كنت فعلت ذلك وأنت النطفة المهينة، والعلقة المستضعفة، والجنين المصرور في صرة، فأنت الآن في كمال أعضائك، وطراءة مائك، وتمام مفاصلك، وريعان شبابك، أقوى وأقدر؛ فاخلق لنفسك عضوا آخر، واستجلب قوة إلى قوتك، وإن كنت أنت دفعت عن نفسك في تلك الأحوال طارقات الأوجاع والأعلال، فادفع عن نفسك الآن أسقامك، ونزه عن بدنك آلامك، وإن كنت أنت نفخت الروح في بدنك وجلبت الحياة التي تمسكك، فادفع الموت إذا حل بك، وأبق يوما واحدا عند حضور أجلك.
فإن لم تقدر أيها الإنسان على شيء من ذلك، وعجزت عنه كله، فاعلم أنك حقا مخلوق، وأني أنا الخالق، وأنك أنت العاجز، وأني أنا القوي القادر، فاعرفني حينئذ واعبدني حق عبادتي، واشكر لي نعمتي أزدك منها، واستعذ بي من سخطتي أعذك منها؛ فإني أنا الله الذي لا أعبأ بما أخلق، ولا أتعب ولا أنصب فيما أرزق، ولا ألغب، إنما أمري إذا أردت شيئا أن أقول له كن فيكون. (1) 2 / 4 تصوير الجنين في الرحم الكتاب (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم). (2) (يأيها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك). (3) (خلق السموات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير). (4) (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبت ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العلمين). (5) (هو الله الخلق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح لهو ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم). (6)
(لقد خلقنا الانسان في كبد). (1) (ما لكم لا ترجون لله وقارا * وقد خلقكم أطوارا). (2) (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا منم بعد خلق في ظلمت ثلث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون). (3) الحديث 3547. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) (4) -: أما (خلقناكم)؛ فنطفة ثم علقة ثم مضغة، ثم عظما ثم لحما، وأما (صورناكم)؛ فالعين والأنف والأذنين والفم واليدين والرجلين صور هذا ونحوه، ثم جعل الدميم والوسيم والطويل والقصير وأشباه هذا. (5) 3548. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - يقول في كتابه: (لقد خلقنا الانسان في كبد) (6) يعني: منتصبا في بطن أمه، مقاديمه إلى مقاديم أمه، وماخيره إلى ماخير أمه، غذاؤه مما تأكل أمه، ويشرب مما تشرب أمه، تنسمه (7) تنسيما. (8)
3549. علل الشرائع عن حماد بن عثمان: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إنا نرى الدواب في بطون أيديها الرقعتين مثل الكي؛ فمن أي شيء ذلك؟ فقال: ذلك موضع منخريه في بطن أمه وابن آدم منتصب في بطن أمه، وذلك قول الله تعالى: (لقد خلقنا الانسان في كبد) وما سوى ابن آدم فرأسه في دبره ويداه بين يديه. (1) 3550. تفسير القمي: (لقد خلقنا الانسان في كبد) أي منتصبا ولم يخلق مثله شيء. (2) 3551. الإمام الحسين (عليه السلام): أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على علي (عليه السلام) فقال: يا أبا الحسن...
ما أول نعمة بلاك الله عز وجل وأنعم عليك بها؟
قال: أن خلقني - جل ثناؤه - ولم أك شيئا مذكورا.
قال: صدقت، فما الثانية؟
قال: أن أحسن بي إذ خلقني فجعلني حيا لا ميتا.
قال: صدقت، فما الثالثة؟
قال: أن أنشأني - فله الحمد - في أحسن صورة وأعدل تركيب.
قال: صدقت. (3) 3552. الإمام الباقر (عليه السلام): إذا وقعت النطفة في الرحم استقرت فيها أربعين يوما، وتكون علقة أربعين يوما، وتكون مضغة أربعين يوما، ثم يبعث الله
ملكين خلاقين فيقال لهما: أخلقا كما يريد الله ذكرا أو أنثى، صوراه واكتبا أجله ورزقه ومنيته وشقيا أو سعيدا، واكتبا لله الميثاق الذي أخذه عليه في الذر بين عينيه، فإذا دنا خروجه من بطن أمه بعث الله إليه ملكا يقال له زاجر فيزجره، فيفزع فزعا فينسى الميثاق ويقع إلى الأرض يبكي من زجرة الملك. (1) 3553. عنه (عليه السلام): ثم يبعث الله ملكين خلاقين يخلقان في الأرحام ما يشاء الله، فيقتحمان في بطن المرأة من فم المرأة فيصلان إلى الرحم، وفيها الروح القديمة المنقولة في أصلاب الرجال وأرحام النساء، فينفخان فيها روح الحياة والبقاء، ويشقان له السمع والبصر وجميع الجوارح وجميع ما في البطن بإذن الله، ثم يوحي الله إلى الملكين: أكتبا عليه قضائي وقدري ونافذ أمري، واشترطا لي البداء فيما تكتبان، فيقولان: يا رب ما نكتب؟
فيوحي الله إليهما أن ارفعا رؤوسكما إلى رأس أمه، فيرفعان رؤوسهما، فإذا اللوح يقرع جبهة أمه، فينظران فيه، فيجدان في اللوح صورته وزينته وأجله وميثاقه شقيا أو سعيدا وجميع شأنه.
قال: فيملي أحدهما على صاحبه فيكتبان جميع ما في اللوح ويشترطان البداء فيما يكتبان. (2) 3554. الإمام الصادق (عليه السلام) - في بيان كيفية نشوء الأبدان -: أول ذلك تصوير الجنين في الرحم حيث لا تراه عين ولا تناله يد، ويدبره حتى يخرج سويا مستوفيا جميع ما فيه قوامه وصلاحه من الأحشاء والجوارح والعوامل، إلى ما في
تركيب أعضائه من العظام واللحم والشحم والمخ والعصب والعروق والغضاريف، فإذا خرج إلى العالم تراه كيف ينمي بجميع أعضائه، وهو ثابت على شكل وهيئة لا تتزايد ولا تنقص، إلى أن يبلغ أشده، إن مد في عمره أو يستوفي مدته قبل ذلك، هل هذا إلا من لطيف التدبير والحكمة؟ (1) 3555. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - إذا أراد أن يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين آدم، ثم خلقه على صورة إحداهن، فلا يقولن أحد لولده هذا لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي. (2) 3556. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: نبتدئ - يا مفضل - بذكر خلق الإنسان فاعتبر به؛ فأول ذلك ما يدبر به الجنين في الرحم، وهو محجوب في ظلمات ثلاث:
ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، حيث لا حيلة عنده في طلب غذاء ولا دفع أذى، ولا استجلاب منفعة ولا دفع مضرة؛ فإنه يجري إليه من دم الحيض ما يغذوه كما يغذو الماء النبات، فلا يزال ذلك غذاؤه حتى إذا كمل خلقه، واستحكم بدنه، وقوي أديمه على مباشرة الهواء، وبصره على ملاقاة الضياء، هاج الطلق بأمه فأزعجه أشد إزعاج وأعنقه حتى يولد، وإذا ولد صرف ذلك الدم الذي كان يغذوه من دم أمه إلى ثدييها، فانقلب الطعم واللون إلى ضرب آخر من الغذاء، وهو أشد موافقة للمولود من الدم، فيوافيه في وقت حاجته إليه، فحين يولد قد تلمظ وحرك شفتيه طلبا للرضاع فهو يجد ثديي أمه كالإداوتين (3) المعلقتين لحاجته إليه، فلا يزال
يغتذي باللبن ما دام رطب البدن، رقيق الأمعاء، لين الأعضاء، حتى إذا تحرك واحتاج إلى غذاء فيه صلابة ليشتد ويقوى بدنه طلعت له الطواحن من الأسنان والأضراس، ليمضغ به الطعام فيلين عليه ويسهل له إساغته، فلا يزال كذلك حتى يدرك، فإذا أدرك وكان ذكرا طلع الشعر في وجهه، فكان ذلك علامة الذكر وعز الرجل الذي يخرج به من حد الصبا وشبه النساء، وإن كانت أنثى يبقى وجهها نقيا من الشعر، لتبقى لها البهجة والنضارة التي تحرك الرجال لما فيه دوام النسل وبقاؤه.
اعتبر - يا مفضل - فيما يدبر به الإنسان في هذه الأحوال المختلفة، هل ترى يمكن أن يكون بالإهمال؟ أفرأيت لو لم يجر إليه ذلك الدم وهو في الرحم؛ ألم يكن سيذوي ويجف كما يجف النبات إذا فقد الماء؟ ولو لم يزعجه المخاض عند استحكامه؛ ألم يكن سيبقى في الرحم كالموؤود في الأرض؟ ولو لم يوافقه اللبن مع ولادته؛ ألم يكن سيموت جوعا، أو يغتذي بغذاء لا يلائمه ولا يصلح عليه بدنه؟ ولو لم تطلع عليه الأسنان في وقتها؛ ألم يكن سيمتنع عليه مضغ الطعام وإساغته، أو يقيمه على الرضاع فلا يشد بدنه، ولا يصلح لعمل؟ ثم كان تشتغل أمه بنفسه عن تربية غيره من الأولاد، ولو لم يخرج الشعر في وجهه في وقته؛ ألم يكن سيبقى في هيئة الصبيان والنساء؛ فلا ترى له جلالة ولا وقارا؟
فإن كان الإهمال يأتي بمثل هذا التدبير فقد يجب أن يكون العمد والتقدير يأتيان بالخطأ والمحال؛ لأنهما ضد الإهمال، وهذا فظيع من القول، وجهل من قائله؛ لان الإهمال لا يأتي بالصواب، والتضاد لا يأتي بالنظام، تعالى الله عما يقول الملحدون علوا كبيرا. (1)
3557. تفسير الطبري عن أبي تميم الجيشاني عن أبي ذر: إن المني إذا مكث في الرحم أربعين ليلة، أتى ملك النفوس فعرج به إلى الجبار في راحته، فقال: أي رب، عبدك هذا ذكر أم أنثى؟ فيقضي الله إليه ما هو قاض، ثم يقول: أي رب، أشقي أم سعيد؟ فيكتب ما هو لاق.
قال: وقرأ أبو ذر فاتحة التغابن خمس آيات. (1) 2 / 5 نفخ الروح في الجنين الكتاب (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلنه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم أنشأناه خلقا ءاخر فتبارك الله أحسن الخلقين). (2) (كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون). (3) راجع: الحج: 66، الجاثية: 26، 56.
الحديث 3558. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ثم أنشأناه خلقا ءاخر) -: هو نفخ الروح فيه. (4)
3559. عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل إذا أراد أن يخلق النطفة التي مما أخذ عليها الميثاق في صلب آدم أو ما يبدو له فيه ويجعلها في الرحم حرك الرجل للجماع، وأوحى إلى الرحم أن افتحي بابك حتى يلج فيك خلقي وقضائي النافذ وقدري، فتفتح الرحم بابها، فتصل النطفة إلى الرحم، فتردد فيه أربعين يوما، ثم تصير علقة أربعين يوما، ثم تصير مضغة أربعين يوما، ثم تصير لحما تجري فيه عروق مشتبكة.
ثم يبعث الله ملكين خلاقين يخلقان في الأرحام ما يشاء الله، فيقتحمان في بطن المرأة من فم المرأة، فيصلان إلى الرحم وفيها الروح القديمة المنقولة في أصلاب الرجال وأرحام النساء، فينفخان فيها روح الحياة والبقاء، ويشقان له السمع والبصر وجميع الجوارح وجميع ما في البطن بإذن الله. (1) 3560. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الجنين -: إذا بلغ أربعة أشهر فقد صارت فيه الحياة، وقد استوجب الدية. (2) 2 / 6 اختلاف الألسنة والألوان الكتاب (ومن آياته خلق السموات والأرض واختلف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعلمين). (3)
(ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا بهى ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود * ومن الناس والدوآب والانعام مختلف ألوانه كذ لك إنما يخشى الله من عباده العلمؤا إن الله عزيز غفور). (1) الحديث 3561. مجمع الزوائد عن ابن عباس: جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: أيصبغ ربك؟
فقال: نعم، صباغا لا ينفض (2)؛ أحمر وأصفر وأبيض. (3) 3562. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: تأمل - يا مفضل - ما أنعم الله تقدست أسماؤه به على الإنسان، من هذا النطق الذي يعبر به عما في ضميره، وما يخطر بقلبه، ونتيجة فكره، وبه يفهم عن غيره ما في نفسه، ولو لا ذلك كان بمنزلة البهائم المهملة، التي لا تخبر عن نفسها بشيء، ولا تفهم عن مخبر شيئا. (4) 2 / 7 الرزق الكتاب (يأيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خلق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون). (5)
(الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركآئكم من يفعل من ذلكم من شئ سبحانه وتعالى عما يشركون). (1) (قل من يرزقكم من السموات والأرض قل الله). (2) (قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصر ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون). (3) (أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أءله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين). (4) (أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور). (5) راجع: الأنفال: 26، النحل: 72، غافر: 64، البقرة: 22 172، الجاثية: 5، إبراهيم: 32، الذاريات: 58.
الحديث 3563. الإمام زين العابدين (عليه السلام): قال عز وجل: (فأخرج بهى من الثمرات رزقا لكم) يعني:
مما يخرجه من الأرض رزقا لكم، (فلا تجعلوا لله أندادا) أي: أشباها وأمثالا من الأصنام التي لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر على شيء، (وأنتم تعلمون) (6) أنها لا تقدر على شيء من هذه النعم الجليلة التي أنعمها عليكم ربكم - تبارك وتعالى -. (7)
3564. الإمام علي (عليه السلام): تمور في بطن أمك جنينا، لا تحير دعاء ولا تسمع نداء، ثم أخرجت من مقرك إلى دار لم تشهدها، ولم تعرف سبل منافعها؛ فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي أمك، وعرفك عند الحاجة مواضع طلبك وإرادتك؟ (1) 3565. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي رزقت، أنت الذي أعطيت. (2) 3566. الإمام الصادق (عليه السلام): ما أقبح بالرجل يأتي عليه سبعون سنة، أو ثمانون سنة، يعيش في ملك الله، ويأكل من نعمه، لا يعرف الله حق معرفته. (3) 3567. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): يا أيها الإنسان، أنظر وتدبر، واعقل وتفكر، هل لك رازق سواي يرزقك؟ أو منعم غيري ينعم عليك؟ ألم أخرجك من ضيق مكانك في الرحم إلى أنواع من النعم؟ أخرجتك من الضيق إلى السعة، ومن التعب إلى الدعة، ومن الظلمة إلى النور، ثم عرفت ضعفك عما يقيمك، وعجزك عما يفوتك، فأدررت لك من صدر أمك عينين منهما طعامك وشرابك، وفيهما غذاؤك ونماؤك، ثم عطفت بقلبها عليك، وصرفت بودها إليك، كي لا تتبرم بك مع إيذائك لها، ولا تطرحك مع إضجارك إياها، ولا تقززك مع كثرة عاهاتك، ولا تستقذرك مع توالي آفاتك وقاذوراتك، تجوع لتشبعك، وتظمأ لترويك، وتسهر لترقدك، وتنصب لتريحك، وتتعب لترفدك، وتتقذر لتنظفك، لولا ما
ألقيت عليها من المحبة لك لألقتك في أول أذى يلحقها منك، فضلا عن أن تؤثرك في كل حال، ولا تخليك لها من بال، ولو وكلتك إلى وكدك (1)، وجعلت قوتك وقوامك من جهدك، لمت سريعا، وفت ضائعا.
هذه عادتي في الإحسان إليك، والرحمة لك، إلى أن تبلغ أشدك، وبعد ذلك إلى منتهى أجلك، أهيئ لك في كل وقت من عمرك ما فيه صلاح أمرك من زيادة في خلقك، وتيسير لرزقك، أقدر مدة حياتك قدر كفايتك ما لا تتجاوزه وإن أكثرت من التعب، ولا يفوتك وإن قصرت في الطلب؛ فإن ظننت أنك الجالب لرزقك، فما لك تروم أن تزيد فيه ولا تقدر؟ أم ما لك تتعب في طلب الشيء فلست تناله، ويأتيك غيره عفوا مما لا تتفكر فيه، ولا تتعنى له، أم ما لك ترى من هو أشد منك عقلا وأكثر طلبا محروما مجذوذا؟ ومن هو أضعف منك عقلا وأقل طلبا محروزا مجدودا؟ أتراك أنت الذي هيأت لمشربك ومطعمك سقاءين في صدر أمك؟ أم تراك سلطت على نفسك وقت السلامة الداء، أو جلبت لها وقت السقم الشفاء؟ ألا تنظر إلى الطير التي تغدو خماصا، وتروح بطانا؟ ألها زرع تزرعه، أو مال تجمعه، أو كسب تسعى فيه، أو احتيال تتوسم بتعاطيه؟
اعلم أيها الغافل، أن ذلك كله بتقديري، لا أناد ولا أضاد في تدبيري، ولا ينقص ولا يزاد من تقديري؛ ذلك أني أنا الله الرحيم الحكيم. (2)
2 / 8 الطيبات من الرزق الكتاب (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبت ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العلمين) (1) (يأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون). (2) راجع: البقرة: 57، الأعراف: 32 و 160، الأنفال: 26، النحل: 72، الإسراء: 70، طه: 81، المؤمنون: 51.
الحديث 3568. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعاء له في التحميد لله عز وجل -: الحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق، وأجرى علينا طيبات الرزق، وجعل لنا الفضيلة بالملكة على جميع الخلق، فكل خليقته منقادة لنا بقدرته، وصائرة إلى طاعتنا بعزته. (3) 2 / 9 شهوة الأكل 3569. الكافي عن عبد الله بن بكير عن رجل: أمر أبو عبد الله (عليه السلام) بلحم فبرد، ثم أتي به من بعد، فقال: الحمد لله الذي جعلني أشتهيه، ثم قال: النعمة في العافية أفضل من النعمة على القدرة. (4)
3570. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - في الأفعال التي جعلت في الإنسان من الطعم والنوم والجماع وما دبر فيها؛ فإنه جعل لكل واحد منها في الطباع نفسه محرك يقتضيه ويستحث به... ولو كان الإنسان إنما يصير إلى أكل الطعام لمعرفته بحاجة بدنه إليه، ولم يجد من طباعه شيئا يضطره إلى ذلك؛ كان خليقا أن يتوانى عنه أحيانا بالتثقل والكسل، حتى ينحل بدنه فيهلك. (1) 2 / 10 وصول الغذاء إلى البدن 3571. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - في وصول الغذاء إلى البدن وما فيه من التدبير؛ فإن الطعام يصير إلى المعدة فتطبخه، وتبعث بصفوه إلى الكبد في عروق رقاق واشجة (2) بينها، قد جعلت كالمصفى للغذاء، لكيلا يصل إلى الكبد منه شيء فينكأها (3)، وذلك أن الكبد رقيقة لا تحتمل العنف، ثم إن الكبد تقبله، فيستحيل بلطف التدبير دما، وينفذ إلى البدن كله في مجاري مهيأة لذلك، بمنزلة المجاري التي تهيأ للماء حتى يطرد في الأرض كلها، وينفذ ما يخرج منه من الخبث والفضول إلى مفائض قد أعدت لذلك، فما كان منه من جنس المرة الصفراء جرى إلى المرارة، وما كان من جنس السوداء جرى إلى الطحال،
وما كان من البلة والرطوبة جرى إلى المثانة.
فتأمل حكمة التدبير في تركيب البدن، ووضع هذه الأعضاء منه مواضعها، وإعداد هذه الأوعية فيه لتحمل تلك الفضول، لئلا تنتشر في البدن فتسقمه وتنهكه، فتبارك من أحسن التقدير وأحكم التدبير، وله الحمد كما هو أهله ومستحقه. (1) 2 / 11 النوم الكتاب (ومن آياته منامكم باليل والنهار وابتغآؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون). (2) (ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون). (3) راجع: الفرقان: 47، النبأ: 9، الزمر: 42.
الحديث 3572. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - في الأفعال التي جعلت في الإنسان من الطعم والنوم... لو كان إنما يصير إلى النوم بالتفكر في حاجته إلى راحة البدن وإجمام قواه كان عسى أن يتثاقل عن ذلك فيدمغه حتى ينهك بدنه. (4)
2 / 12 اللباس الكتاب (يبني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من ءايت الله لعلهم يذكرون). (1) (والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سر بيل تقيكم الحر وسر بيل تقيكم بأسكم كذ لك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون). (2) (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها). (3) راجع: فاطر: 12.
الحديث 3573. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءتكم وريشا) -: فأما اللباس فالثياب التي يلبسون، وأما الرياش فالمتاع والمال، وأما لباس التقوى فالعفاف؛ لان العفيف لا تبدو له عورة وإن كان عاريا من الثياب، والفاجر بادي العورة وإن كان كاسيا من الثياب، يقول:
(ولباس التقوى ذلك خير) يقول: العفاف خير (ذلك من ءايت الله لعلهم يذكرون). (4) 3574. مصباح الشريعة - فيما نسبه إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: أزين اللباس للمؤمنين لباس التقوى، وأنعمه الإيمان، قال الله تعالى: (ولباس التقوى ذلك خير)
وأما لباس الظاهر فنعمة من الله تعالى يستر بها العورات، وهي كرامة أكرم الله بها ذرية آدم (عليه السلام) ما لم يكرم بها غيرهم، وهي للمؤمنين آلة لاداء ما افترض الله عليهم. (1) 2 / 13 البيت (والله جعل لكم منم بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارهآ أثاثا ومتاعا إلى حين). (2) 2 / 14 الزوج (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون). (3) (فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شئ وهو السميع البصير). (4) (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتب إن ذلك على الله يسير). (5) راجع: الأعراف: 189، النحل: 72، النجم: 45، القيامة: 39، النبأ: 8، الليل: 3.
الحديث 3575. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: لو رأيت فردا من مصراعين فيه كلوب (1) أكنت تتوهم أنه جعل كذلك بلا معنى؟ بل كنت تعلم ضرورة أنه مصنوع يلقى فردا آخر، فتبرزه ليكون في اجتماعهما ضرب من المصلحة، وهكذا تجد الذكر من الحيوان كأنه فرد من زوج مهيأ من فرد أنثى، فيلتقيان لما فيه من دوام النسل وبقائه، فتبا وخيبة وتعسا لمنتحلي الفلسفة! كيف عميت قلوبهم عن هذه الخلقة العجيبة حتى أنكروا التدبير والعمد فيها؟! (2) 2 / 15 أداة التعلم الكتاب (الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم). (3) (والله أخرجكم منم بطون أمهاتكم لا تعلمون شيا وجعل لكم السمع والأبصار والأفدة لعلكم تشكرون). (4) الحديث 3576. تفسير القمي: (اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم) قال: علم الإنسان الكتابة التي بها تتم أمور الدنيا في مشارق الأرض ومغاربها. (5)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الإنسان من وجهة النظر القرآنية في خلق الإنسان آيات بينات ودلالات واضحات تقوده إلى معرفة الله سبحانه، وهذا يعني أن الإنسان لا يمكن أن يرى نفسه دون أن يرى ربه، أو يكون عارفا بنفسه وغير عارف بربه، ففي القرآن الكريم آيات كثيرة تتحدث عن هذا الموضوع، يمكن تقسيمها موضوعيا إلى تسعة أقسام، فيما يلي توضيح موجز (1) حول هذه الآيات:
1. خلق الإنسان من تراب إن الباحث في كيفية السير التكاملي للتراب والتفاعلات التي تحدث في هذه المادة الجامدة حتى تصير إنسانا، يلاحظ مدى النظم والحكمة والتدبير، بالقدر الذي لو كان يتحلى بأدنى حد من الإنصاف فليس له إلا الاعتراف بالخالق الحكيم والإذعان للمدبر العالم القادر.
فالقرآن الكريم يتضمن نظريات دقيقة تلفت النظر حول المواد الأولية التي
تشكل النواة الأولى لخلق الإنسان، وقد أذعن التطور العلمي بصحتها وصحة ارتباط هذا الكتاب السماوي بمصدر الوحي الإلهي.
إن التراب (1) من وجهة النظر القرآنية عبارة عن عصارة الطين (2) والماء (3) والعلق (4) والنطفة (5)، وتلك مبادئ خلق الإنسان التي تجعل من العقل حين يتأملها ويتأمل السير التكاملي للتراب حتى يصير إنسانا كاملا، لا مناص له إلا الاعتراف بالخالق القادر الحكيم، ومما يجدر ذكره أنه قبل أربعة عشر قرنا وفي الأجواء التي كان الناس يعتقدون فيها بأن المرأة هي مجرد وعاء لخلق الإنسان وليس لها أي دور في وجوده، إن القرآن الكريم يصرح بواضح العبارة بأن النواة الأولى في خلق الإنسان مزيج من نطفة الرجل والمرأة، قال تعالى: (إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج) (6). (7) 2. تصوير الجنين بعد تكميل المواد اللازمة لإنشاء البدن وتهيئتها لأجل تصوير الجنين، يفصل الخالق العالم القادر خلايا الدماغ والعين والأذن والقلب واليد والرجل وسائر الأعضاء بعضها عن بعض، وتتعرف كل واحدة على واجبها، ثم يصوره وفق ما توجبه حكمته البالغة، قال تعالى: (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا
إله إلا هو العزيز الحكيم) (1).
3. إيجاد الحياة إن القرآن الكريم يوعز في موارد متعددة (2) ظاهرة الحياة العجيبة إلى خالق الكون القادر على كل شيء، ويعتبر ذلك واحدة من الآيات الإلهية والأدلة التي لا تقبل الإنكار على وجود الله تعالى، فبناء على هذه الحقيقة يتوجه أحيانا باللوم إلى المنكرين، قال تعالى: (كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم) (3).
4. النوم النوم هو الأساس لتجديد القوى المنهكة ورمز للنشاط والحيوية، وهو يستهلك نحو ثلث عمر الإنسان، وقد ثبت أن قلة النوم والأرق يؤديان إلى سلب النشاط والحيوية، فضلا عن تلف الأعصاب وإنهاك القوى وضعف جهاز التفكر، كما أن إدامة الأرق يؤدي إلى الموت المحقق، حتى أنه قيل: " إنه من الممكن بقاء الإنسان حيا بدون غذاء إلى ستة أسابيع، ولكنه سيموت إذا لم ينم عشرة أيام بلياليها " (4)، بناء على ما تقدم فإن تدبير النوم لحياة الإنسان واحدة من الدلالات التي تشير إلى معرفة الخالق - جل وعلا -، قال تعالى: (ومن آياته منامكم باليل والنهار وابتغآؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون) (5).
5. الرزق إن توفير مصادر التغذية التي يحتاج إليها الإنسان، وكل الأحياء الأخرى والتوفيق بين حاجات الإنسان الغذائية وبين سعيه وجهده الطبيعي، دليل آخر على التوحيد ومعرفة الله سبحانه، قال تعالى: (هل من خلق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون) (1)؟!
6. الزوج لو فرضنا جدلا أن رجلا قد خلق عن طريق الصدف المتوالية، فهل يمكن التصديق بخلق موجود آخر من نفس الجنس باسم المرأة وعن طريق الصدفة أيضا، وبعث الطمأنينة في الحياة المشتركة بينهما على أساس العشق والمحبة لأجل الحفاظ على النسل؟! أليس هذا البرهان كافيا لئن يثبت أن وراء عالم الوجود خالقا حكيما وقادرا؟ بلى، قال تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) (2).
7. اللباس إن وجود مصادر اللباس في الأرض مثل وجود مصادر الغذاء والماء، يثبت أن العالم وجد وفق خطة حكيمة وحسابات دقيقة لم تخف فيها عن النظر الثاقب لموجدها حتى أبسط المسائل الجزئية ما دامت ضرورية لإدامة الحياة، إنه يعلم أن الإنسان لا يمتلك المقاومة إزاء الحر والبرد مثل باقي الحيوانات، فضلا عن أن رعاية شؤون العفة والحفاظ على القيم الأخلاقية لا يتيسران بدون وجود اللباس،
من هنا وفر الخالق للإنسان المصادر التي يحتاج إليها لأجل تهيئة اللباس والمسكن، كما وفر له المواد اللازمة لصناعة الملابس التي يحتاج إليها للزينة أو تلك التي ضرورية في الحرب، قال تعالى: (والله جعل لكم منم بيوتكم سكنا...) وقال: (قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءتكم) وقال: (وجعل لكم سر بيل تقيكم الحر وسر بيل تقيكم بأسكم) وقال: (تستخرجوا منه حلية تلبسونها) (1).
8. أدوات استيعاب العلم إن تدارك الأدوات الداخلية والخارجية لاستيعاب العلم آية أخرى تضاف إلى آيات خلق الإنسان، ودليل آخر يضاف إلى إثبات التوحيد ومعرفة الخالق.
لقد وفر الخالق الحكيم من ناحية أدوات استيعاب العلم في بواطن وجود الإنسان، قال تعالى: (والله أخرجكم منم بطون أمهاتكم لا تعلمون شيا وجعل لكم السمع والأبصار والأفدة لعلكم تشكرون) (2).
ومن ناحية أخرى وفر له أنواع اللوازم والآلات الضرورية الخارجية للقراءة والكتابة ودراسة العلم.
إن النقطة التي تجدر الإشارة إليها هي أن القرآن الكريم أقسم بالقلم والكتاب من بين أدوات التعليم والتعلم، قال تعالى: (ن والقلم وما يسطرون) وذلك لأن القلم والكتاب يعدان مصدرين خارجيين لكل العلوم والمعارف الإنسانية، ومن هنا فإن هذا الكتاب السماوي يعتبر القلم والكتابة من الآيات الإلهية التي تشير إلى وجود الشعور والتدبير في نظام الوجود، قال تعالى: (الذي علم بالقلم * علم
الانسان ما لم يعلم) (1).
9. اختلاف اللغات والصور إن اختلاف لغات الناس وصورهم وألوانهم واحدة أخرى من دلائل معرفة الخالق - جل وعلا -، فإذا كان الصانع مجردا من الشعور حاله حال المصانع الانتاجية الأخرى فإن إنتاجه سيكون بلا شك على وتيرة واحدة ونمط واحد.
ومن جهة أخرى فإن الحياة الاجتماعية لا يمكن أن تتيسر دون تهيئة الأسباب التي تؤدي إلى معرفة الناس بعضهم لبعض، فلو فرضنا أن كل الناس في مجتمع ما قد خلقوا على شكل واحد، وقيافة واحدة، ولون واحد، ونبرة صوتية واحدة بحيث لا يمكن التمييز بين شخص وآخر؛ الوالد عن الولد، والزوجة عن غيرها، والمجرم عن البريء، والآمر عن المأمور، والرئيس عن المرؤوس، الدائن عن المدين، والصديق عن العدو، فكيف يمكن تصور العيش في مثل مجتمع هكذا؟
وفي هذا الاتجاه يؤكد القرآن الكريم: (ومن آياته خلق السموات والأرض واختلف ألسنتكم وألوانكم (2) إن في ذلك لآيات للعلمين) (3).
الباب الثالث خلق الحيوان الكتاب (وفى خلقكم وما يبث من دآبة ءايت لقوم يوقنون). (1) (وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون). (2) (أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعما فهم لها ملكون * وذللنها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون * ولهم فيها منفع ومشارب أفلا يشكرون). (3) (وإن لكم في الانعم لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منفع كثيرة ومنها تأكلون * وعليها وعلى الفلك تحملون). (4) (وجعل لكم من الفلك والانعم ما تركبون * لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه) (5)
(والانعم خلقها لكم فيها دفء ومنفع ومنها تأكلون). (1) (وإن لكم في الانعم لعبرة نسقيكم مما في بطونه منم بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشربين). (2) (ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لأيات لقوم يؤمنون). (3) (قال فمن ربكما يموسى * قال ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى). (4) الحديث 3577. الإمام علي (عليه السلام): لو فكروا في عظيم القدرة، وجسيم النعمة، لرجعوا إلى الطريق، وخافوا عذاب الحريق، ولكن القلوب عليلة، والبصائر مدخولة.
ألا ينظرون إلى صغير ما خلق، كيف أحكم خلقه، وأتقن تركيبه، وفلق له السمع والبصر، وسوى له العظم والبشر؟!
أنظروا إلى النملة في صغر جثتها، ولطافة هيئتها، لا تكاد تنال بلحظ البصر (النظر)، ولا بمستدرك الفكر، كيف دبت على أرضها، وصبت (ضنت) على رزقها، تنقل الحبة إلى جحرها، وتعدها في مستقرها، تجمع في حرها لبردها، وفي وردها لصدرها، مكفول برزقها، مرزوقة بوفقها، لا يغفلها المنان، ولا يحرمها الديان، ولو في الصفا اليابس، والحجر الجامس!
ولو فكرت في مجاري أكلها، في علوها وسفلها، وما في الجوف من
شراسيف بطنها، وما في الرأس من عينها وأذنها، لقضيت من خلقها عجبا، ولقيت من وصفها تعبا! فتعالى الذي أقامها على قوائمها، وبناها على دعائمها لم يشركه في فطرتها فاطر، ولم يعنه على خلقها قادر. ولو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته، ما دلتك الدلالة إلا على أن فاطر النملة هو فاطر النخلة (النحلة)؛ لدقيق تفصيل كل شيء، وغامض اختلاف كل حي (شيء)، وما الجليل واللطيف والثقيل والخفيف والقوي والضعيف في خلقه إلا سواء....
فالويل لمن أنكر المقدر وجحد المدبر! زعموا أنهم كالنبات مالهم زارع، ولا لاختلاف صورهم صانع، ولم يلجؤوا إلى حجة فيما ادعوا، ولا تحقيق لما أوعوا؛ وهل يكون بناء من غير بان، أو جناية من غير جان؟!
وإن شئت قلت في الجرادة، إذ خلق لها عينين حمراوين، وأمرج لها حدقتين قمراوين، وجعل لها السمع الخفي، وفتح لها الفم السوي، وجعل لها الحس القوي، ونابين بهما تقرض، ومنجلين بهما تقبض.
يرهبها الزراع في زرعهم، ولا يستطيعون ذبها ولو أجلبوا بجمعهم، حتى ترد الحرث في نزواتها، وتقضي منه شهواتها، وخلقها كله لا يكون إصبعا مستدقة.
فتبارك الله الذي يسجد له من في السماوات والأرض طوعا وكرها، ويغفر له خدا ووجها، ويلقي إليه بالطاعة سلما وضعفا، ويعطي له القياد رهبة وخوفا، فالطير مسخرة لأمره، أحصى عدد الريش منها والنفس، وأرسى قوائمها على الندى واليبس، وقدر أقواتها، وأحصى أجناسها؛ فهذا غراب
وهذا عقاب، وهذا حمام وهذا نعام، دعا كل طائر باسمه، وكفل له برزقه. (1) 3578. جامع الأخبار: سئل جعفر الصادق (عليه السلام): ما الدليل على صانع العالم، قال:
لقيت حصنا مزلقا أملس لا فرجة فيه ولا خلل، ظاهره من فضة مائعة، وباطنه من ذهب مائع، انفلق منه طاووس وغراب ونسر وعصفور، فعلمت أن للخلق صانعا. (2) 3579. الكافي عن محمد بن إسحاق: أتى [عبد الله الديصاني] باب أبي عبد الله فاستأذن عليه فأذن له، فلما قعد، قال له: يا جعفر بن محمد، دلني على معبودي...
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): اجلس، وإذا غلام له صغير في كفه بيضة يلعب بها، فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): ناولني - يا غلام - البيضة، فناوله إياها، فقال له أبو عبد الله (عليه السلام):
يا ديصاني، هذا حصن مكنون، له جلد غليظ، وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق، وتحت الجلد الرقيق ذهبة مائعة وفضة ذائبة، فلا الذهبة المائعة تختلط بالفضة الذائبة، ولا الفضة الذائبة تختلط بالذهبة المائعة، فهي على حالها لم يخرج منها خارج مصلح فيخبر عن صلاحها، ولا دخل فيها مفسد فيخبر عن فسادها، لا يدرى للذكر خلقت أم للأنثى، تنفلق عن مثل ألوان الطواويس، أترى لها مدبرا؟
قال: فأطرق مليا، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وأنك إمام وحجة من الله على خلقه، وأنا تائب مما كنت فيه. (1) 3580. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: تأمل - يا مفضل - جسم الطائر وخلقته؛ فإنه حين قدر أن يكون طائرا في الجو خفف جسمه وأدمج خلقه، فاقتصر به من القوائم الأربع على اثنتين، ومن الأصابع الخمس على أربع، ومن منفذين للزبل والبول على واحد يجمعهما، ثم خلق ذا جؤجؤ محدد ليسهل عليه أن يخرق الهواء كيف ما أخذ فيه، كما جعل السفينة بهذه الهيئة لتشق الماء وتنفذ فيه، وجعل في جناحيه وذنبه ريشات طول متان لينهض بها للطيران، وكسي كله الريش ليداخله الهواء فيقله.
ولما قدر أن يكون طعمه الحب واللحم يبلعه بلعا بلا مضغ؛ نقص من خلقه الأسنان، وخلق له منقار صلب جاس يتناول به طعمه فلا ينسجح من لقط الحب، ولا يتقصف من نهش اللحم. ولما عدم الأسنان؛ وصار يزدرد الحب صحيحا واللحم غريضا، أعين بفضل حرارة في الجوف تطحن له الطعم طحنا يستغني به عن المضغ؛ واعتبر ذلك بأن عجم العنب وغيره يخرج من أجواف الإنس صحيحا، ويطحن في أجواف الطير لا يرى له أثر!
ثم جعل مما يبيض بيضا ولا يلد ولادة؛ لكيلا يثقل عن الطيران، فإنه لو كانت الفراخ في جوفه تمكث حتى تستحكم لأثقلته وعاقته عن النهوض والطيران، فجعل كل شيء من خلقه مشاكلا للأمر الذي قدر أن يكون عليه (1).
راجع: بحار الأنوار: ج 3 ص 90 - 109.
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الحيوان إن الحكمة التي أشير لها في صدد خلق الإنسان غالبا ما تصدق على خلق الحيوان كذلك، فضلا عن أن هناك نصوص إسلامية خاصة بخلق الحيوان تؤكد ذكر الأدلة والإشارات الخاصة بمعرفة الله تعالى، سنشير هنا باختصار إلى عدد منها:
1. أنواع الحيوان إن القرآن الكريم قد ذكر الدليل على معرفة الله سبحانه من خلال تنوع الحيوانات في أربعة مواضع، وهي: قوله تعالى: (ومن آياته خلق السموت والأرض وما بث فيهما من دآبة) (1) وقوله تعالى: (وفي خلقكم وما يبث من دآبة ءايت لقوم يوقنون) (2) وقوله تعالى: (وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دآبة) (3) وقوله تعالى: (إن في خلق السموت والأرض واختلف الليل والنهار والفلك
التي تجرى في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من مآء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لأيات لقوم يعقلون) (1).
يقول الأستاذ " ميكستر " أستاذ علم الحيوان في " كالج وتن ": إن أنواع الحيوانات كثيرة جدا، إذا أردنا إحصاءها فإنها ستكون بعدد النجوم... ومع وجود هذا التنوع فإن هناك نظاما وترتيبا خاصا لكل نوع من هذه الأنواع (2).
2. حكمة صغر الحشرات يقول العالم الرومي " بيني ": إذا كان للزنبور هيبة العقاب وللخنفساء قوة الأسد، فإن عالمنا سيكون سوقا للفوضى! لكن الحكمة البالغة لخالق العالم جعلت كل شيء متناسبا مع النظام العام السائد على العالم، قال تعالى: (إنا كل شئ خلقنه بقدر) (3).
3. ميزات كل حيوان إن أحد الدلائل الإلهية الكبرى في خلق الحيوانات هو أن لكل نوع منها ميزات معينة تنطبق على ظروف حياته، ولو فقدت تلك ميزات فلا يمكنها إدامة الحياة، والاستدلال بهذا البرهان كان واحدا من أدلة نبي الله موسى (عليه السلام) لأجل إثبات التوحيد لفرعون حينما قال فرعون له ولأخيه هارون: (فمن ربكما
يموسى) فقال موسى مجيبا: (ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه) (1).
أي: أن لكل شيء في نظام الخلق ميزات متعلقة به تنطبق على حاجاته، وهذا التوافق دليل واضح على أن الخالق الحكيم القادر هو المدبر لعالم الوجود.
يقول الإمام الصادق (عليه السلام) في بيانه للميزات التي تحتاج إليها الطيور مشيرا إلى هذه الحكمة المهمة في نظام الخلق:
" فجعل كل شيء من خلقه مشاكلا للأمر الذي قدر أن يكون عليه " (2).
4. الشعور الفطري للحيوانات يقول " كرسي موريسن " في أدلته السبعة على إثبات وجود الله تعالى:
إن دليلي الثالث هو سلوك الحيوانات الذي يقودنا بكل صراحة إلى وجود الخالق الرحيم، الله الذي وهب لها الشعور الفطري، ولو كانت محرومة من مثل هذا الشعور لما استطاعت أداء أي دور (3).
إن الاستدلال بالشعور الفطري كان الدليل الثاني لنبي الله موسى (عليه السلام) على إثبات التوحيد لفرعون: (ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) (4).
5. دور الحيوانات في حياة الإنسان تعرض القرآن الكريم إلى ذكر دور الحيوانات في حياة الإنسان في آيات عديدة، ويعتبر ذلك من أدلة التوحيد، لأنه يحكي عن إحاطة علم الخالق بحاجات
الإنسان وضمانها له، قال تعالى: (وأوحى ربك إلى النحل) (1) إلى آخر الآية.
6. خضوع الحيوانات للإنسان إن الحيوانات وسائر الموجودات خاضعة للإنسان، كما أن عددا منها مسخر لخدمة البشر، هذا مع أنها ليست أقل من البشر من حيث العدد ولا هي عاجزة من حيث القوة، فمن ذللها إذا وجعلها خاضعة للإنسان وفي خدمته؟ يقول القرآن الكريم في جوابه على هذا السؤال: (وذللنها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون) (2)، كما يقول الإمام الصادق (عليه السلام) في بيان سبب خضوع الحيوانات للإنسان: " ثم منعت الذهن والعقل لتذل للإنسان فلا تمتنع عليه " (3)، افرض أن الحيوانات وسائر الموجودات إذا كانت تتمتع بنعمة العقل واتخاذ القرار بالحرب والقتال ضد الإنسان، فكيف سيكون مصير المجتمع البشري؟!
الباب الرابع خلق النبات الكتاب (وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا بهى نبات كل شئ فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنت من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشبه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون). (1) (ومن آياته أنك ترى الأرض خشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شئ قدير). (2) (والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شئ موزون). (3) (إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون). (4) (أفرأيتم ما تحرثون * أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون * لو نشاء لجعلناه حطما فظلتم تفكهون). (5)
(أفرأيتم النار التي تورون * أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون). (1) راجع: إبراهيم: 32، عبس: 26 و 27، النحل: 65، يس: 34.
الحديث 3581. السنن الكبرى عن أبي هريرة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يقولن أحدكم:
زرعت، ولكن ليقل: حرثت.
قال أبو هريرة: ألم تسمعوا إلى قول الله عز وجل: (أفرأيتم ما تحرثون * أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون). (2) 3582. المستدرك على الصحيحين عن حجر بن قيس المدري: بت عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فسمعته وهو يصلي الليل يقرأ، فمر بهذه الآية: (أفرأيتم ما تمنون * أأنتم تخلقونه أم نحن الخلقون) (3)، قال: بل أنت يا رب - ثلاثا - ثم قرأ: (أفرأيتم ما تحرثون * أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون)، قال: بل أنت يا رب، بل أنت يا رب، بل أنت يا رب، ثم قرأ:
(أفرأيتم الماء الذي تشربون * أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون) (4)، قال: بل أنت يا رب - ثلاثا - ثم قرأ: (أفرأيتم النار التي تورون * أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون) قال: بل أنت يا رب - ثلاثا -. (5)
3583. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: تأمل الحكمة في خلق الشجر وأصناف النبات؛ فإنها لما كانت تحتاج إلى الغذاء الدائم كحاجة الحيوان، ولم يكن لها أفواه كأفواه الحيوان، ولا حركة تنبعث بها لتناول الغذاء، جعلت أصولها مركوزة في الأرض لتنزع منها الغذاء فتؤديه إلى الأغصان وما عليها من الورق والثمر، فصارت الأرض كالأم المربية لها، وصارت أصولها التي هي كالأفواه ملتقمة للأرض لتنزع منها الغذاء كما يرضع أصناف الحيوان أمهاتها. (1) 3584. تفسير القمي - في قوله تعالى: (وأنبتنا فيها من كل شئ موزون * وجعلنا لكم فيها معيش ومن لستم لهو بر زقين) (2) -: قال: لكل ضرب من الحيوان قدرنا شيئا مقدرا. (3)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق النبات لقد لوحظ فيما مضى، أن القرآن والأحاديث الإسلامية يدعوان الإنسان إلى التأمل والمطالعة في خلق شتى النباتات والحكم التي أخذت بعين الاعتبار فيها في طريق معرفة الله، ومن وجهة نظر القرآن الكريم أن حياة النباتات من جهات مختلفة يمكن أن تقود المفكرين إلى خالق العالم الحكيم، فيما يلي نشير إلى عدد منها:
1. بعث الحياة في المواد الميتة إن النقطة الأولى الجديرة بالبحث هي التحقيق في كيفية بعث الحياة والنضارة في البذور الميتة والفروع الذابلة من النبات، قال تعالى: (ومن آياته أنك ترى الأرض خشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحى الموتى إنه على كل شئ قدير) (1).
2. التنظيم الدقيق الموزون للنباتات إن التنظيم الدقيق والتعقيد والجمال والتوازن العجيب في حياة عالم النبات، حين يلاحظه العقل لا يتردد في الاعتراف والإذعان للخالق المدبر القادر الحكيم، قال
تعالى: (وأنبتنا فيها من كل شئ موزون) (1).
3. أنواع النباتات إن النباتات كالحيوانات من حيث تعدد أنواعها التي يصعب احصاؤها، ولكل نوع من أنواع النبات مقررات وخصائص معينة في نظام الخلق، وكل منها يعد آية على وجود الخالق المدبر، قال تعالى: (وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج * ذلك بأن الله هو الحق) (2).
4. نظام الزوجية في النباتات عندما أعلن شارل لينه في أواسط القرن الثامن عشر عن اكتشاف كون النباتات تشتمل على الجنسين الذكر والأنثى أيضا، أثار هذا الموضوع غضب الجهاز الديني المسيحي، فعدوا مؤلفاته من كتب الضلال، إلا أن القرآن الكريم صرح بهذه الحقيقة قبل أربعة عشر قرنا معلنا قانون الزوجية في عالم النبات، وداعيا الناس إلى التفكر بهذه الدلالة التوحيدية على طريق السير إلى معرفة الله سبحانه، قال تعالى: (أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم * إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين) (3) وقد أشرنا فيما مر (4) أنه يظهر من القرآن والأحاديث أن قانون الزوجية عام لكل موجودات العالم ولا يخص عالم النبات وحده.
الباب الخامس خلق الأزواج الكتاب (ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون). (1) (سبحن الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون). (2) (أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم * إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين). (3) راجع: الشورى: 11، النجم: 45، النبأ: 8، لقمان: 10، الرحمن: 52، القيامة: 39، الزخرف: 12، ق: 7، النحل: 72، الليل: 3، الرعد: 3، الروم: 21، الذاريات: 49، فاطر: 11، طه: 53.
الحديث 3585. الإمام علي (عليه السلام): مؤلف بين متعادياتها، ومفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها على مفرقها، وبتأليفها على مؤلفها، وذلك قوله تعالى: (ومن كل شئ
خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) (1). (2) 3586. رسول الله (صلى الله عليه وآله): هذا الذي تشاهدونه من الأشياء بعضها إلى بعض يفتقر؛ لانه لا قوام للبعض إلا بما يتصل به، ألا ترى البناء محتاجا بعض أجزائه إلى بعض، وإلا لم يتسق ولم يستحكم، وكذلك سائر ما ترون. (3) 3587. الإمام علي (عليه السلام): وأما الجمادات فهو يمسكها بقدرته، ويمسك المتصل منها أن يتهافت، ويمسك المتهافت منها أن يتلاصق. (4) 3588. عنه (عليه السلام): أحال الأشياء لأوقاتها، ولام (5) بين مختلفاتها، وغرز غرائزها، وألزمها أشباحها. (6) 3589. عنه (عليه السلام): فأقام من الأشياء أودها (7)، ونهج حدودها، ولاءم بقدرته بين متضادها، ووصل أسباب قرائنها. (8)
3590. الإمام الرضا (عليه السلام): ولم يخلق شيئا فردا قائما بنفسه دون غيره للذي أراد من الدلالة على نفسه، وإثبات وجوده، والله - تبارك وتعالى - فرد واحد، لا ثاني معه يقيمه، ولا يعضده ولا يمسكه، والخلق يمسك بعضه بعضا بإذن الله ومشيئته. (1)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الأزواج إن قانون الزوجية العامة الذي يحكم عالم المادة، هو أهم القوانين التكوينية لخلق العالم؛ لأن وجود عالم المادة وبقاءه رهن بهذا القانون، ومما تجدر الإشارة إليه هو أن اكتشاف هذا القانون في الوقت الحاضر حصيلة لمساع علمية حثيثة استمرت لعدة قرون، فحسبا لقول إنشتاين:
لقد أدرك البشر بعد مضي 2500 سنة من البحث والدراسة أسرار قلعة الذرة، فتوصل إلى أن جميع العالم المادي يتكون من الذرة، وأن الذرة تتكون من اتحاد الألكترون والبروتون، وأن وجود المادة وبقاءها رهن بحالة الاتصال والتجاذب القائمة بين نوعين متضادين، الأول موجب، والآخر سالب، بينما يظهر من القرآن الكريم قبل أربعة عشر قرنا بأن خلق العالم قائم على أساس الزوجية.
وأن حكمة قانون الزوجية العامة وفلسفته هو تذكير الإنسان ولفت انتباهه إلى الخالق الحكيم جلت قدرته، والتحرك في الاتجاه الذي رسمه لضمان سعادة البشر، قال تعالى: (ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون * ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين) (1).
وقد أكد الإمام الرضا (عليه السلام) على أن الحكمة من نظام الزوجية العامة هو إثبات وجود الله تعالى والدلالة على وحدانيته، قال (عليه السلام): " ولم يخلق شيئا فردا قائما بنفسه دون غيره للذي أراد من الدلالة على نفسه وإثبات وجوده، فالله - تبارك وتعالى - فرد واحد لا ثاني معه يقيمه ولا يعضده ولا يمسكه، والخلق يمسك بعضه بعضا بإذن الله ومشيئته " (1).
بناء على هذه التأملات في قانون الزوجية العامة الذي يحكم هذا العالم، وعلى ضوء ما جاء عن هذا القانون في القرآن والسنة، يتبين لنا أنه ليس دليلا على التوحيد وحسب، ولكنه برهان على النبوة والإمامة أيضا.
الباب السادس خلق الأرض الكتاب (وفي الأرض ءايت للموقنين). (1) (ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون). (2) (إن الله يمسك السموت والأرض أن تزولا ولئن زالتآ إن أمسكهما من أحد منم بعده إنه و كان حليما غفورا). (3) (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون لهو أندادا ذلك رب العلمين * وجعل فيها روسى من فوقها وبرك فيها وقدر فيهآ أقوتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين). (4) (ألم نجعل الأرض مهدا * والجبال أوتادا * وخلقنكم أزوجا). (5)
(وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألونه إن في ذلك لاية لقوم يذكرون). (1) (ألم نجعل الأرض كفاتا * أحيآء وأموتا). (2) (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبت ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العلمين). (3) راجع: البقرة: 22، آل عمران: 190، يونس: 6، الحجر: 19، طه: 53، الأنبياء: 31، الرعد: 3 و 4، إبراهيم: 32، النحل: 10 و 18، الكهف: 7، الشعراء: 7 و 8 و 149، النمل: 60 و 61، لقمان: 10 و 11، فاطر: 27 و 28، يس: 33 و 36، غافر: 57، فصلت: 39، الشورى: 29، الزخرف: 10، الجاثية: 13، ق: 7 و 8، الذاريات: 48 و 49، الرحمن: 10 و 13، الحديد: 17، الطلاق: 12، الملك: 15، نوح: 19 و 20، المرسلات: 27، الطارق: 12، الغاشية: 20، الشمس: 6.
الحديث 3591. تفسير القمي: نظر أمير المؤمنين (عليه السلام) في رجوعه من صفين إلى المقابر فقال:
هذه كفات الأموات، أي مساكنهم، ثم نظر إلى بيوت الكوفة فقال: هذه كفات الأحياء، ثم تلا قوله: (ألم نجعل الأرض كفاتا * أحيآء وأموتا). (4) 3592. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (الذي جعل لكم الأرض فرشا) (5) -:
جعلها ملائمة لطبائعكم، موافقة لأجسادكم، لم يجعلها شديدة الحمي والحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرد فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح
فتصدع هاماتكم، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في دوركم وأبنيتكم وقبور موتاكم، ولكنه عز وجل جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به، وتتماسكون وتتماسك عليها أبدانكم وبنيانكم، وجعل فيها ما تنقاد به لدوركم وقبوركم وكثير من منافعكم، فلذلك جعل الأرض فراشا لكم. (1) 3593. تفسير القمي: (أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين) ومعنى يومين، أي وقتين، ابتداء الخلق وانقضاؤه (وجعل فيها روسى من فوقها وبرك فيها وقدر فيهآ أقوتها) أي لا يزول ويبقى (في أربعة أيام سوآء للسآئلين) يعني في أربعة أوقات. (2) 3594. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا من في السماء عظمته، يا من في الأرض آياته، يا من في كل شيء دلائله... يا من جعل الأرض مهادا. (3) 3595. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله - تبارك وتعالى - فرغ من خلقه في ستة أيام: أولهن يوم الأحد، والإثنين، والثلاثاء، والأربعاء، والخميس، والجمعة؛ خلق يوم الأحد السماوات، وخلق يوم الإثنين الشمس والقمر، وخلق يوم الثلاثاء دواب البحر ودواب البر، وفجر الأنهار وقوت الأقوات وخلق الأشجار يوم الأربعاء، وخلق يوم الخميس الجنة والنار، وخلق آدم (عليه السلام) يوم
الجمعة، ثم أقبل على الأمر يوم السبت. (1) 3596. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الأرض بكم برة؛ تتيممون منها، وتصلون عليها في الحياة الدنيا، وهي لكم كفات (2) في الممات، وذلك من نعمة الله. (3) 3597. الإمام علي (عليه السلام): اللهم رب السقف المرفوع... ورب هذه الأرض التي جعلتها قرارا للأنام، ومدرجا للهوام والأنعام، وما لا يحصى مما يرى وما لا يرى. (4) 3598. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحانك ما أعظم شأنك، وأعلى مكانك، وأنطق بالصدق برهانك، وأنفذ أمرك، وأحسن تقديرك، سمكت السماء فرفعتها، ومهدت الأرض ففرشتها، وأخرجت منها ماء ثجاجا (5)، ونباتا رجراجا، فسبحك نباتها، وجرت بأمرك مياهها، وقاما على مستقر المشيئة كما أمرتهما. (6) 3599. عنه (عليه السلام) - أيضا -: أنت الذي في السماء عظمتك، وفي الأرض قدرتك وعجائبك. (7) 3600. عنه (عليه السلام) - في تعظيم الله جل وعلا -: فمن فرغ قلبه وأعمل فكره ليعلم كيف أقمت عرشك، وكيف ذرأت خلقك، وكيف علقت في الهواء سماواتك،
وكيف مددت على مور الماء أرضك، رجع طرفه حسيرا، وعقله مبهورا، وسمعه والها، وفكره حائرا. (1) 3601. عنه (عليه السلام) - في عجيب صنعة الكون -: وأرسى أرضا يحملها الأخضر المثعنجر (2) والقمقام (3) المسخر (المسجر)، قد ذل لأمره، وأذعن لهيبته، ووقف الجاري منه لخشيته، وجبل جلاميدها ونشوز متونها وأطوادها، فأرساها في مراسيها، وألزمها قراراتها، فمضت رؤوسها في الهواء، ورست أصولها في الماء، فأنهد جبالها عن سهولها، وأساخ قواعدها في متون أقطارها ومواضع أنصابها، فأشهق قلالها، وأطال أنشازها، وجعلها للأرض عمادا، وأرزها فيها أوتادا، فسكنت على حركتها من أن تميد بأهلها، أو تسيخ بحملها، أو تزول عن مواضعها.
فسبحان من أمسكها بعد موجان مياهها، وأجمدها بعد رطوبة أكنافها، فجعلها لخلقه مهادا، وبسطها لهم فراشا، فوق بحر لجي، راكد لا يجري، وقائم لا يسري، تكركره (4) الرياح العواصف وتمخضه الغمام الذوارف، (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) (5). (6) 3602. عنه (عليه السلام) - في صفة الأرض ودحوها على الماء -: كبس الأرض على مور أمواج
مستفحلة، ولجج بحار زاخرة، تلتطم أواذي أمواجها، وتصطفق متقاذفات أثباجها، وترغو زبدا كالفحول عند هياجها، فخضع جماح الماء المتلاطم لثقل حملها، وسكن هيج ارتمائه إذ وطئته بكلكلها وذل (ظل) مستخذيا إذ تمعكت عليه بكواهلها، فأصبح بعد اصطخاب أمواجه ساجيا مقهورا، وفي حكمة الذل منقادا أسيرا. وسكنت الأرض مدحوة في لجة تياره، وردت من نخوة بأوه واعتلائه، وشموخ أنفه وسمو غلوائه، وكعمته على كظة جريته، فهمد بعد نزقاته، ولبد بعد زيفان وثباته.
فلما سكن هيج الماء من تحت أكنافها، وحمل شواهق الجبال الشمخ البذخ على أكتافها، فجر ينابيع العيون من عرانين أنوفها، وفرقها في سهوب بيدها وأخاديدها، وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها، وذوات الشناخيب الشم من صياخيدها، فسكنت من الميدان لرسوب الجبال في قطع أديمها، وتغلغلها متسربة في جوبات خياشيمها، وركوبها أعناق سهول الأرضين وجراثيمها.
وفسح بين الجو وبينها، وأعد الهواء متنسما لساكنها، وأخرج إليها أهلها على تمام مرافقها، ثم لم يدع جرز الأرض التي تقصر مياه العيون عن روابيها، ولا تجد جداول الأنهار ذريعة إلى بلوغها، حتى أنشأ لها ناشئة سحاب تحيي مواتها، وتستخرج نباتها.
ألف غمامها بعد افتراق لمعه، وتباين قزعه، حتى إذا تمخضت لجة المزن فيه، والتمع برقه في كففه، ولم ينم وميضه في كنهور ربابه (1)،
ومتراكم سحابه، أرسله سحا متداركا، قد أسف هيدبه، تمريه الجنوب درر أهاضيبه ودفع شابيبه.
فلما ألقت السحاب برك بوانيها، وبعاع ما استقلت به من العبء المحمول عليها، أخرج به من هوامد الأرض النبات، ومن زعر الجبال الأعشاب، فهي تبهج بزينة رياضها، وتزدهي بما ألبسته من ريط أزاهيرها، وحلية ما سمطت به من ناضر أنوارها، وجعل ذلك بلاغا للأنام، ورزقا للأنعام، وخرق الفجاج في آفاقها، وأقام المنار للسالكين على جواد طرقها. (1) 3603. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: خلقتنا بقدرتك ولم نك شيئا، وصورتنا في الظلماء بكنه لطفك، وأنهضتنا إلى نسيم روحك، وغذوتنا بطيب رزقك، ومكنت لنا في مهاد أرضك، ودعوتنا إلى طاعتك. (2) 3604. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - فيما خلق الله U علية هذه الجواهر الأربعة ليتسع ما يحتاج إليه منها، فمن ذلك سعة هذه الأرض وامتدادها، فلولا ذلك كيف كانت تتسع لمساكن الناس ومزارعهم ومراعيهم ومنابت أخشابهم وأحطابهم، والعقاقير العظيمة، والمعادن الجسيمة غناؤها؟
ولعل من ينكر هذه الفلوات الخاوية والقفار الموحشة فيقول: ما المنفعة فيها؟ فهي مأوى هذه الوحوش ومحالها ومرعاها، ثم فيها بعد متنفس ومضطرب للناس إذا احتاجوا إلى الاستبدال بأوطانهم؛ فكم بيداء
وكم فدفد (1) حالت قصورا وجنانا بانتقال الناس إليها وحلولهم فيها، ولولا سعة الأرض وفسحتها لكان الناس كمن هو في حصار ضيق لا يجد مندوحة عن وطنه إذا حزبه أمر يضطره إلى الانتقال عنه.
ثم فكر في خلق هذه الأرض - على ما هي عليه - حين خلقت راتبة راكنة، فتكون موطنا مستقرا للأشياء، فيتمكن الناس من السعي عليها في ماربهم، والجلوس عليها لراحتهم، والنوم لهدئهم، والإتقان لأعمالهم؛ فإنها لو كانت رجراجة متكفئة لم يكونوا يستطيعون أن يتقنوا البناء والتجارة والصناعة وما أشبه ذلك، بل كانوا لا يتهنؤون بالعيش والأرض ترتج من تحتهم. واعتبر ذلك بما يصيب الناس حين الزلازل على قلة مكثها حتى يصيروا إلى ترك منازلهم والهرب عنها...
ثم إن الأرض في طباعها الذي طبعها الله عليه باردة يابسة وكذلك الحجارة، وإنما الفرق بينها وبين الحجارة فضل يبس في الحجارة، أفرأيت لو أن اليبس أفرط على الأرض قليلا حتى تكون حجرا صلدا أكانت تنبت هذا النبات الذي به حياة الحيوان؟ وكان يمكن بها حرث أو بناء؟ أفلا ترى كيف تنصب (2) من يبس الحجارة وجعلت على ما هي عليه من اللين والرخاوة ولتهيأ للاعتماد؟
ومن تدبير الحكيم - جل وعلا - في خلقة الأرض أن مهب الشمال أرفع من مهب الجنوب، فلم جعل الله عز وجل كذلك إلا لينحدر المياه على وجه
الأرض فتسقيها وترويها؟ ثم تفيض آخر ذلك إلى البحر، فكأنما يرفع أحد جانبي السطح ويخفض الآخر لينحدر الماء عنه ولا يقوم عليه، كذلك جعل مهب الشمال أرفع من مهب الجنوب لهذه العلة بعينها، ولولا ذلك لبقي الماء متحيرا على وجه الأرض، فكان يمنع الناس من إعمالها، ويقطع الطرق والمسالك. (1) 3605. عنه (عليه السلام) - أيضا -: فكر - يا مفضل - في هذه المعادن وما يخرج منها من الجواهر المختلفة، مثل الجص والكلس والجبس والزرانيخ والمرتك (2) والقونيا والزيبق والنحاس والرصاص والفضة والذهب والزبرجد والياقوت والزمرد وضروب الحجارة، وكذلك ما يخرج منها من القار والموميا (3) والكبريت والنفط وغير ذلك مما يستعمله الناس في ماربهم.
فهل يخفى على ذي عقل أن هذه كلها ذخائر ذخرت للإنسان في هذه الأرض ليستخرجها فيستعملها عند الحاجة إليها؟
ثم قصرت حيلة الناس عما حاولوا من صنعتها على حصرهم واجتهادهم في ذلك؛ فإنهم لو ظفروا بما حاولوا من هذا العلم كان لا محالة سيظهر ويستفيض في العالم حتى تكثر الذهب والفضة ويسقطا عند الناس فلا يكون لهما قيمة. (4)
3606. الكافي عن هشام بن الحكم - في خبر محاجة الإمام الصادق (عليه السلام) لزنديق من أهل مصر -: قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أخا أهل مصر، إن الذي تذهبون إليه وتظنون أنه الدهر إن كان الدهر يذهب بهم لم لا يردهم؟ وإن كان يردهم لم لا يذهب بهم؟ القوم مضطرون.
يا أخا أهل مصر، لم السماء مرفوعة، والأرض موضوعة؟ لم لا تسقط (1) السماء على الأرض؟ لم لا تنحدر الأرض فوق طباقها ولا يتماسكان ولا يتماسك من عليها؟ قال الزنديق: أمسكهما الله ربهما وسيدهما.
قال: فآمن الزنديق على يدي أبي عبد الله (عليه السلام). (2)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الأرض تعد الأرض واحدة أخرى من الدلائل الواضحة على التوحيد ومعرفة الخالق - جل وعلا -، وقد أقسم الله تعالى بها في قوله: (والأرض وما طحاها) (1) وأشار القرآن الكريم في أكثر من ثلاثين موضعا إلى الخلق والنظم والتدبير السائد على الأرض، ودعا أتباعه إلى دراسة علم طبقات الأرض باعتباره أحد الطرق الموصلة إلى معرفة الله سبحانه. ومن وجهة نظر القرآن والأحاديث الإسلامية، هناك المزيد من الدروس والعبر التي تدلنا على التوحيد ومعرفة الله من خلال خلق الأرض، نشير إلى أهمها:
أولا: حجم الأرض إن أول ما يطالعنا من دلائل التوحيد عند تأمل خلق الأرض، هو مقدار حجمها الهائل، فلو كانت الأرض بمقدار القمر، وكان قطرها يعادل ربع قطرها الحالي، فإن قوة الجاذبية لا تكفي لحفظ الماء والهواء على الأرض، فترتفع درجات الحرارة بشكل مهلك، وبخلاف ذلك، لو كان قطر الأرض ضعف قطرها الحالي،
فإن سطح الأرض سيكون أربعة أضعاف سطحها الحالي، وترتفع قوة جذبها إلى ضعفين عما هي عليه الآن، كما تنخفض درجات الحرارة بشكل خطير، ويرتفع ضغط الهواء من كيلو غرام على السنتيمتر المربع الواحد إلى كيلو غرامين، وكل هذه العوامل لها ردود فعل شديدة على الحياة في الأرض. إن هذا لهو فعل الخالق الحكيم الذي جعل كل شيء في نظام الخلق بالمقدار الذي تقتضيه فلسفة خلقه، قال تعالى: (إنا كل شئ خلقنه بقدر) (1). (2) ثانيا: استقرار الأرض في الفضاء إن الدرس الآخر المستفاد من تأمل خلق الأرض، هو كون الأرض عائمة في الفضاء، والسيطرة عليها عن طريق أعمدة غير مرئية تتمثل بقوة الجاذبية، وهذا الأمر العجيب الجدير بالتأمل يعتبره القرآن الكريم إحدى آيات قدرة الخالق الحكيم وتدبيره، فيصرح بالقول: (ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره) (3).
إن لهذه الآية دلالة واضحة بأن الأرض وسائر الأجرام السماوية قائمة في الفضاء بدون أعمدة وأسس وروابط مادية محسوسة، وليس ثمة شيء يقيمها غير أمر الله تعالى (4)، وفي آية أخرى، يؤكد القرآن الكريم بأن الله تعالى وحده هو الذي يحفظ السماء والأرض ويمنعهما من السقوط، حيث يقول: (إن الله يمسك السموت والأرض أن تزولا) (5).
على ضوء آيات القرآن الكريم أشارت الأحاديث الإسلامية أيضا إلى مسألة كون الأرض عائمة في الفضاء بعبارات واضحة، مثل: " بسط الأرض على الهواء بغير أركان " (1) و " أقامها بغير قوائم، ورفعها بغير دعائم " (2) و " أقام الأرض بغير سند " (3) و " استقرت الأرضون بأوتادها فوق الماء " (4) وغيرها.
والنقطة المهمة الأخرى الجديرة بالذكر هي كيفية إجراء الأمر الإلهي في إقامة الأرض والأجرام السماوية في الفضاء، وحفظها ضمن مداراتها الخاصة، وقد ذكرت هذه المسألة بوضوح في آيتين أخريين، هما قوله تعالى:
(الله الذي رفع السموت بغير عمد ترونها) (5).
وقوله:
(خلق السموت بغير عمد ترونها) (6).
إن هاتين الآيتين توضحان الأمر والإمساك الإلهيين الواردين في الآيتين المتقدمتين آنفا، أي أن عدم سقوط السماوات والأرض بأمر الله سبحانه، وبواسطة دعائم غير مرئية، تسمى علميا اليوم قوة الجاذبية، من هنا فإن أحد أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام) واسمه حسين بن خالد حينما سأله (عليه السلام) عن قوله تعالى:
(والسماء ذات الحبك) (7).
أجاب الإمام (عليه السلام): " هي محبوكة إلى الأرض " وشبك بين أصابعة، ثم تابع حسين ابن خالد السؤال مجددا: كيف هي محبوكة إلى الأرض، والله يقول: (رفع السموت بغير عمد ترونها)؟
فقال الإمام (عليه السلام): " سبحان الله! أليس الله يقول: (بغير عمد ترونها)؟! " قال حسين بن خالد: بلى.
فقال الإمام (عليه السلام): " ثم عمد ولكن لا ترونها " (1).
ثالثا: استقرار الأرض بأربع عشرة حركة الدرس الآخر في خلق الأرض هو كونها مستقرة بشكل تام بواسطة أربعة عشر نوعا من أنواع الحركة (2)، بيد أنها تبدو لساكنيها كأنها ثابتة وليس ثمة أي حركة، وعندما نحاول إدراك الأهمية الفائقة لهذا الموضوع لابد أن نتصور بأن هذه السفينة الفضائية العظيمة التي اسمها الأرض، تحمل اليوم نحو ستة مليارات مسافر، وتطير في الفضاء في حركتها الوضعية بسرعة تعادل " 1440 " كيلومتر في الساعة، وفي حركتها التبعية بسرعة "... / 70 " كيلومتر، وفي حركتها الانتقالية بسرعة " 280 / 107 " كيلومتر، وهي مع هذا الوصف مستقرة استقرارا تاما، وقد أكد القرآن الكريم والحديث الشريف مكررا هذا الدرس البليغ باعتباره أحد الأدلة على معرفة الله سبحانه، ودعا الناس إلى التأمل فيه، قال تعالى: (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا) (3). وقال: (ألم نجعل الأرض مهدا) (4).
رابعا: توفير المعادن والفلزات لقد أودع الخالق الحكيم أنواعا متعددة من المعادن والفلزات في باطن الأرض، كي يستفيد منها الإنسان ويوفر حاجاته المختلفة، وفي ذلك دليل آخر على معرفة الله سبحانه من خلال التأمل في آفاق الأرض، ولا ريب في أن وجود هذه المعادن والفلزات يعتبر من العوامل الأصيلة التي تسهم في تقدم الفن والعلم والحضارة البشرية (1).
فضلا عن جميع ما أشرنا إليه سابقا، فإن كل التدابير المتخذة في نظام الخلق لجعل الأرض صالحة لحياة الإنسان - وقد بحثنا بعضها في أبواب أخرى من هذه المجموعة - تعتبر من آيات معرفة الله سبحانه في خلق الأرض.
راجع: موسوعة ميزان الحكمة: ج 2: الأرض.
الباب السابع خلق الجبال الكتاب (وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما تفعلون). (1) (والجبال أوتادا). (2) (والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكنانا). (3) (وألقى في الأرض روسى أن تميد بكم). (4) الحديث 3607. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي... وتد بالصخور ميدان (5) أرضه. (6)
3608. عنه (عليه السلام) - في صفة الأرض -: وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها، وذوات الشناخيب الشم من صياخيدها. (1) 3609. عنه (عليه السلام) - أيضا -: وأرسى أرضا يحملها الأخضر... وجبل جلاميدها ونشوز متونها وأطوادها، فأرساها في مراسيها، وألزمها قراراتها، فمضت رؤوسها في الهواء، ورست أصولها في الماء، فأنهد جبالها عن سهولها، وأساخ قواعدها في متون أقطارها ومواضع أنصابها، فأشهق قلالها، وأطال أنشازها، وجعلها للأرض عمادا، وأرزها فيها أوتادا، فسكنت على حركتها من أن تميد بأهلها، أو تسيخ بحملها، أو تزول عن مواضعها، فسبحان من أمسكها بعد موجان مياهها. (2) 3610. عنه (عليه السلام): اللهم رب السقف المرفوع، والجو المكفوف... ورب الجبال الرواسي التي جعلتها للأرض أوتادا، وللخلق اعتمادا. (3) 3611. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: أنظر - يا مفضل - إلى هذه الجبال المركومة من الطين والحجارة التي يحسبها الغافلون فضلا لا حاجة إليها، والمنافع فيها كثيرة؛ فمن ذلك أن يسقط عليها الثلوج فيبقى (4) في قلالها لمن يحتاج إليه، ويذوب ما ذاب منه فتجري منه العيون الغزيرة التي تجتمع منها الأنهار العظام، وينبت فيها ضروب من النبات والعقاقير التي لا ينبت مثلها في السهل، ويكون فيها كهوف ومقايل للوحوش من السباع
العادية، ويتخذ منها الحصون والقلاع المنيعة للتحرز من الأعداء، وينحت منها الحجارة للبناء والأرحاء، ويوجد فيها معادن لضروب من الجواهر، وفيها خلال أخرى لا يعرفها إلا المقدر لها في سابق علمه. (1) 3612. تفسير القمي: (وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شئ) قال: فعل الله الذي أحكم كل شيء. (2)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الجبال أخيرا وبتقدم الجيولوجيا " علم طبقات الأرض " أثبت العلم ضرورة وجود الجبال لغرض ضمان استقرار الأرض وصلاحيتها للحياة، لكن القرآن الكريم استطاع كشف هذا السر العلمي قبل أربعة عشر قرنا من الزمان، حيث بين بصراحة بعض الأدوار التي تلعبها الجبال في حياة الإنسان، وقد استخدم هذا الكتاب السماوي اصطلاح " الجبال " تسعا وثلاثين مرة، وعبر عنها بكلمة " الرواسي " في تسع مرات، كما دعا الناس إلى التأمل والمطالعة لهذه الظاهرة العجيبة للسير في معرفة الله تعالى، وفيما يلي أهم الملاحظات المثيرة من خلال تأمل خلق الجبال:
أولا: نصب الجبال إن الملاحظة الأولى الجديرة بالتأمل التي دعا القرآن الكريم الإنسان إلى التأمل فيها، هي كيفية نصب الجبال في الأرض، قال تعالى: (أفلا ينظرون... إلى الجبال كيف نصبت) (1). وحقا من يستطيع أن ينصب هذه الجبال وبهذا الحجم والوزن في
قلب الأرض، وأن يربط جذورها بعضها ببعض غير الخالق القادر الحكيم؟ هل مثل هذا العمل العظيم من صنع الصدفة الصماء العمياء؟!
ثانيا: دور الجبال في استقرار الأرض تقع الأرض في معرض الاهتزاز والاضطراب الشديد والتلاشي من جهتين:
1. الحركات الوضعية السريعة المتعددة، والتبعية، والانتقالية.
2. استعداد الغازات المتراكمة في أعماق الأرض للانفجار بشدة متناهية.
من هنا فإن الأرض تحتاج إلى روابط محكمة دائمة وأوتاد عظيمة تتناسب مع حجمها ووزنها، لكي تربط طبقاتها المختلفة بعضها ببعض، وتمنعها من الاهتزاز والتلاشي، وقد أشارت التحقيقات العلمية إلى أن الروابط الدائمة والأوتاد المحكمة التي توجب استحكام الأرض واستقرارها، هي الجبال بجذورها العميقة ووزنها الثقيل، وقد بين القرآن الكريم في ثلاثة موارد فائدة الجبال في الحد من اضطراب الأرض وتزلزلها، قال تعالى: (وجعلنا في الأرض روسى أن تميد بهم) (1).
وقال: (وألقى في الأرض روسى أن تميد بكم) (2).
وقال: (وألقى في الأرض روسى أن تميد بكم وأنهرا وسبلا لعلكم تهتدون) (3).
وفي موضع آخر ذكر الجبال باعتبارها أوتادا للأرض حيث قال: (ألم نجعل الأرض مهدا * والجبال أوتادا) (4). وقد تقدم كلام دقيق بديع لأمير المؤمنين
علي (عليه السلام) في تفسير هذه الآيات وتبيينها في الباب السادس (1).
ثالثا: دور الجبال في حفظ الإنسان إن الجبال تحافظ على الإنسان من جهات مختلفة - فهي تقف كالسد العظيم والجدران الشاهقة بوجه الرياح الباردة التي تهب من المحيط المنجمد الشمالي - ولولا تلك الأسوار الشوامخ والجدران الشواهق لاختلت ظروف العيش في بيئة الحياة نتيجة تلك الرياح العاتية الباردة، ثم إن الجبال تقف حائلا أمام الرياح البحرية الرطبة التي تحمل الغيوم، وبالنتيجة يتساقط المطر أو الثلج حول أطرافها.
فضلا عن ذلك فإن الجبال الشاهقة تغير من درجات حرارة المناطق المجاورة لها فتخفف من وطأة الحرارة الشديدة، يقول تعالى في إشارة إلى واحدة من حكم خلق الجبال:
(والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكننا) (2).
رابعا: دور الجبال في تصفية المياه إن إحدى طرق تصفية المياه كما يلي: حينما تمر المياه خلال الطبقات المختلفة المتراكمة بعضها فوق بعض، فإن الشوائب والجراثيم تترسب في ثنايا المنافذ، ومن ثم يتخلل الماء من تحتها رقراقا عذبا، كذلك تلعب الجبال دورا مهما في تصفية المياه الثلجية وعذوبتها؛ ذلك لأن الثلوج التي تختزن في أعالي الجبال عند فصل الشتاء تذوب بالتدريج، ويمر ماؤها متخللا طبقات الجبال الصخرية، فيصفى بشكل طبيعي، ويجري من تحت الجبال على شكل عيون وينابيع رقراقة
عذبة، وكلما ازداد ارتفاع الجبال ازدادت مياهها عذوبة ونقاء (1)، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا الأمر باعتباره درسا في معرفة الله سبحانه، حيث يقول:
(وجعلنا فيها روسى شمخت وأسقينكم مآء فراتا) (2).
خامسا: فوائد أخرى للجبال لم تقتصر منافع الجبال وأدوارها في حياة الإنسان على ما ذكرناه فحسب، لذا فإن الإمام الصادق (عليه السلام) حينما يشير في حديث له إلى فوائد الجبال المتعددة ومنها:
خزن الثلوج، وعيون الماء، وأنواع الأعشاب الطبيعية، وتوفير البيئة الصالحة لعيش الحيوانات البرية وغيرها، يقول (عليه السلام): " وفيها خلال أخرى لا يعرفها إلا المقدر لها في سابق علمه " (3).
الباب الثامن خلق الماء الكتاب (أفرأيتم الماء الذي تشربون * أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون * لو نشاء جعلنه أجاجا فلولا تشكرون). (1) (أو لم ير الذين كفروا أن السموت والأرض كانتا رتقا ففتقنهما وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون). (2) (وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزوجا من نبات شتى). (3) راجع: النحل: 10 و 11 و 65، البقرة: 164، الحج: 63، النمل: 60، إبراهيم: 32، الفرقان: 48، الأنفال: 11، النور: 45.
الحديث 3613. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وأنزل من السماء ماء) (4) -: يعني المطر ينزله من علو ليبلغ قلل جبالكم وتلالكم وهضابكم وأوهادكم (5)، ثم
فرقه رذاذا ووابلا (1) وهطلا لتنشفه أرضوكم، ولم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة، فيفسد أرضيكم وأشجاركم وزروعكم وثماركم. (2) 3614. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - أنه كان إذا شرب الماء قال -: الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا، ولم يسقنا ملحا أجاجا، ولم يؤاخذنا بذنوبنا. (3) 3615. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تمنعوا عباد الله فضل الماء والكلأ ولا نارا؛ فإن الله جعلها متاعا (4) للمقوين، وقوة للمستضعفين. (5) 3616. الإمام الصادق (عليه السلام) - وسأله رجل عن طعم الماء -: سل تفقها ولا تسأل تعنتا! طعم الماء طعم الحياة. (6)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الماء يعتبر القرآن الكريم خلق الماء أحد الآيات والدلالات الكبرى على معرفة الله سبحانه، وهو الآية التي يتمكن الباحثون عن طريق البحث والمطالعة فيها التعرف على الخالق الحكيم، والنقاط التي أكدها هذا الكتاب السماوي في هذا الخصوص عبارة عن:
1. رمز الحياة يعد الماء من وجهة نظر القرآن الكريم رمزا للحياة، ودوره في إيجاد الأحياء وديمومة الحياة دليل واضح قاطع على التوحيد، ومن هذه الناحية يتوجه هذا الكتاب السماوي إلى أولئك الذين يصرون على الكفر رغم مشاهدة هذا الدليل الواضح باللوم والتقريع، قال تعالى:
(أو لم ير الذين كفروا أن السموت والأرض كانتا رتقا ففتقنهما وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون) (1).
ويقول أيضا:
(والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتهآ إن في ذلك لاية لقوم يسمعون) (1).
2. زينة الأرض إن جمال الأرض وطراوتها ونضارتها لها علاقة مباشرة بالتدبير الحكيم في خلق الماء والسحاب والهواء والمطر، قال تعالى: (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير) (2). وقد خاطب القرآن الكريم المشركين ودعاهم إلى التفكر في هذا التدبير، وعبر هذا السبيل دعاهم إلى التوحيد، قال تعالى: (ءآلله خير أما يشركون * أمن خلق السموت والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدآئق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أءله مع الله بل هم قوم يعدلون) (3).
3. ضمان مصادر الغذاء إن التأمل في دور الماء في ضمان مصادر الغذاء يجعل الإنسان أيضا يتعرف على الخالق الحكيم، قال تعالى: (الله الذي خلق السموت والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرت رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجرى في البحر بأمره وسخر لكم) (4).
4. ضمان حاجة الشرب إن خلق الماء العذب السائغ إلى جانب الماء المالح الأجاج لضمان حاجات شرب الكائنات الحية يعتبر واحدا من دلائل التوحيد ومعرفة الله سبحانه، وإذا لم يكن للماء أي دور سوى هذا فهو كاف لإثبات الحكمة والتدبير في الخلق، وقد جاء في القرآن الكريم حول آية التوحيد هذه قوله: (أفرأيتم الماء الذي تشربون * أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون * لو نشاء جعلنه أجاجا فلولا تشكرون) (1) وقوله:
(قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين) (2).
5. أساس النظافة والطهارة إن النظافة تعتبر واحدة من حكم خلق الماء، وفي هذا المجال لا يمكن أن يحل محله أي شيء، وهذه الحكمة لوحدها كافية لئن تضع هذا الأصل الحيوي في صف الآيات الإلهية العظمى والدلائل الكبرى لمعرفة الله تعالى، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذه الحكمة في موضعين كما يلي؛ قال تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) (3) وقال تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) (4). وهناك نقاط مهمة أخرى في خلق الماء جديرة بالتأمل والمطالعة، لكن لا مجال لشرحها وتوضيحها في هذا المقال (5).
الباب التاسع خلق البحر الكتاب (وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون). (1) (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا). (2) راجع: الفرقان: 53، النمل: 61، الجاثية: 12، الطور: 6، الملك: 30، الرحمن: 19 - 22.
الحديث 3617. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك... بالاسم الذي استقرت به الأرضون على قرارها، والجبال على أماكنها، والبحار على حدودها. (3) 3618. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من في كل شيء دلائله، يا من في البحار عجائبه. (4) 3619. الإمام علي (عليه السلام): أنت الذي في السماء عظمتك، وفي الأرض قدرتك،
وفي البحار عجائبك. (1) 3620. عنه (عليه السلام) - كان مكتوبا على حمائل سيفه -: يا من البحار بقدرته مجرية. (2) 3621. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا مقنوط من رحمته، ولا مخلو من نعمته، ولا مؤيس من روحه، ولا مستنكف عن عبادته الذي بكلمته قامت السماوات السبع، واستقرت الأرض المهاد، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح، وسار في جو السماء السحاب، وقامت على حدودها البحار. (3) 3622. فاطمة (عليها السلام): الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، الحمد لله سامك (4) السماء، وساطح الأرض، وحاصر البحار. (5) 3623. الإمام الحسن (عليه السلام): اللهم يا من جعل بين البحرين حاجزا وبروجا وحجرا محجورا. (6) 3624. الإمام الصادق (عليه السلام): إذا أردت أن تعرف سعة حكمة الخالق، وقصر علم المخلوقين؛ فانظر إلى ما في البحار من ضروب السمك، ودواب الماء، والأصداف والأصناف التي لا تحصى ولا تعرف منافعها إلا الشيء بعد الشيء، يدركه الناس بأسباب تحدث. (7) 3625. الإمام الكاظم (عليه السلام): سبحان من ألج البحار بقدرته. (8)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق البحر إن الخالق الحكيم جعل من البحار إحدى الآيات الكبرى لمعرفته، لما تتضمنه تلك البحار من مصادر الحياة والثروة الدائمة التي سخرها الخالق لخدمة المجتمع الإنساني.
ولقد تعرض القرآن الكريم والسنة الشريفة لذكر الدلائل الخفية في عالم البحار بشكل مكرر، ودعا الإنسان إلى التأمل والمطالعة حول عجائب البحار وخفاياها المحيرة وبيان دورها في حياة الإنسان، وفيما يلي نشير بشكل مجمل إلى النقاط الجديرة بالذكر في هذا المجال التي أكدتها النصوص الإسلامية:
1. دور البحار في ضمان مصادر الغذاء لا ريب في أن البحر يوفر قسما لا بأس به من المواد الغذائية التي يحتاج إليها الإنسان، وهذا من الوجهة القرآنية يعد علامة من علامات التدبير في نظام الخلق ودليلا واضحا على معرفة الله سبحانه، قال تعالى: (هو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا) (1).
إن أسماك البحر تلعب دورا رئيسا في غذاء الإنسان، كما أنها مصدر لغذاء كثير
من أنواع الطيور، فطبقا للاحصاءات العلمية فإن الطيور البحرية لسواحل الجزر الصخرية والجبال الساحلية فقط تستهلك في كل عام.. / 500 / 2 طن من الأسماك، هذا فضلا عن أن البحر يعتبر مصدرا دائما للأملاح الضرورية في غذاء الإنسان.
2. دور البحار في ضمان وسائل الزينة إن البحر إضافة إلى توفيره قسما من المواد الغذائية التي يحتاجها إليها الإنسان، يوفر له أيضا قسما من وسائل الزينة والحلي، والقرآن الكريم يشير إلى هذه الحكمة بقوله: (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) (1) وقوله: (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فبأى ءالاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) (2). اللؤلؤ: اللؤلؤ در ثمين - كلما كان أكبر، كان أثمن - ينشأ في بطن أنواع من الصدفيات في قاع البحار.
والمرجان من الحيوانات البحرية الجميلة يستخدم للزينة وله فوائد طبية أيضا.
3. دور البحر في الحمل والنقل لقد أشار القرآن الكريم إلى دور البحر في الحمل والنقل باعتبارهما من آيات التدبير ومعرفة الخالق سبحانه، قال تعالى: (وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون * وخلقنا لهم من مثله ما يركبون * وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون) وحتى في الوقت الحاضر وعلى الرغم من تعدد وسائط النقل الجوي والبري فإن السفينة تؤدي دورا مهما في الحمل والنقل.
4. الحائل غير المرئي بين بحرين تعرض القرآن الكريم في موضعين إلى ذكر ظاهرة مثيرة للعجب؛ وهي جعل
حاجز غير مرئي بين بحرين متلاصقين بحيث لا يلتبس أحدهما بالآخر ولا يغلب عليه، وقد اعتبر ذلك آية من آيات التدبير في نظام الخلق ومن الأدلة على معرفة الخالق - جل وعلا -.
الموضع الأول: في سورة الفرقان: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا) (1).
البرزخ: هو الحجاب غير المرئي بين ماءين أحدهما عذب والآخر مالح، ولعله بسبب التفاوت بينهما في الكثافة والوزن الخاص لكل منهما بحيث لا يختلطان لمدة طويلة، ولتوضيح هذا الأمر فإن كل الأنهار الكبرى للماء العذب التي تصب في البحر، تدفع المياه المالحة إلى الخلف، فيصير الماء في جانب الساحل عذبا، ويستمر هذا الوضع لمدة طويلة، ومما يجدر ذكره أنه بمساعدة ظاهرة المد والجزر لمياه البحر تندفع المياه العذبة في الأنهار وهي صالحة للاستفادة منها لغرض الزراعة.
الموضع الثاني: في سورة الرحمن: (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان) (2) علاوة على ما تقدم من المعاني السابقة، يمكن الإشارة في هذه الآية إلى أن الأنهار العظيمة التي تجري في المحيطات، ومن أهمها ما يسمى ب‍ " كلف استريم "، هذه المياه بعضها يتحرك في المناطق التي بالقرب من خط الاستواء فهي حارة، حتى أن لونها يغاير أحيانا لون المياه المجاورة لها، وقد يصل عرضها إلى " 150 " كيلومتر، وعمقها إلى بضعة مئات من الأمتار، وتصل سرعتها في بعض المناطق خلال يوم واحد إلى مئة وستين كيلو مترا، ومما يجدر ذكره أن هذه الأنهار العظيمة لا تختلط مع المياه المجاورة لها إلا قليلا (3).
5. عجائب البحار لا ريب في أن كل ما في عالم الخلق عجيب يشير إلى قدرة الخالق وحكمته، لكن بعض الظواهر أكثر إثارة من غيرها، وفي هذا الجانب يقول الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) في بعض دعائه: " يا من في كل شيء دلائله، يا من في البحار عجائبه " (1) إن التأمل في خلق عشرات آلاف الأنواع من الأحياء البحرية وكذلك التأمل في حياتها لدليل على هذا الكلام.
6. الكشف التدريجي لمنافع البحر مع تقدم العلم إن الذي تقدم مما ذكرناه عن أدلة معرفة الخالق من خلال خلق البحار ودورها في حياة الإنسان، عبارة عن ظواهر مفهومة للناس في عصر النزول وما تلاه من القرون، ومما لا ريب فيه أن منافع البحار ودلائل معرفة الله الخفية فيها، لا تقتصر على التي ذكرناها، إذ أن للبحر منافع أخرى تدخل في حياة الإنسان، إن لم تكن أكثر وأهم من الفوائد التي ذكرناها فبلا شك أنها ليست أقل منها، ومنها: نزول المطر، ولطافة الجو، وضمان رطوبة الأرض، فضلا عن استخراج عناصر كثيرة من ماء البحر دخلت في صناعات الأدوية بعد تطور العلم، مثل: المغنيسيوم، والبوتاسيوم، وسلفات الصوديوم وغيرها.
لقد أشار الإمام الصادق (عليه السلام) إلى الكشف التدريجي لمنافع البحر وإلى الفوائد والأدلة التي لم تعرف في تلك الأيام بقوله (عليه السلام):
" إذا أردت أن تعرف سعة حكمة الخالق وقصر علم المخلوقين، فانظر إلى ما في البحار من ضروب السمك ودواب الماء والأصداف، والأصناف التي لا تحصى ولا تعرف منافعها إلا الشيء يدركه الناس بأسباب تحدث " (2).
الباب العاشر خلق الرياح والسحاب والمطر الكتاب (ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته). (1) (ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلله ى وينزل من السماء من جبال فيها منم برد فيصيب بهى من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار). (2) (واختلف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الريح ءايت لقوم يعقلون). (3) راجع: البقرة: 164، الأعراف: 57، الحجر: 22، الإسراء: 69، الأنبياء: 81، الفرقان: 48، النمل: 63، الروم: 51، فاطر: 9، الذاريات: 1، القمر: 19، المرسلات: 1، 3.
الحديث 3626. تفسير القمي: قوله: (وتصريف الريح ءايت لقوم يعقلون) (4) أي تجيء من
كل جانب، وربما كانت حارة، وربما كانت باردة، ومنها ما يسير السحاب، ومنها ما يبسط الرزق في الأرض، ومنها ما يلقح الشجرة. (1) 3627. نثر الدر: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول عند هبوب الريح: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا. والعرب تقول: لا يلقح السحاب إلا من رياح، ومصدق ذلك قول الله تعالى: (والله الذي أرسل الريح فتثير سحابا) (2). (3) 3628. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل جعل السحاب غرابيل للمطر، هي تذيب البرد (4) حتى يصير ماء لكيلا لا يضر به شيئا يصيبه. الذي ترون فيه من البرد والصواعق نقمة من الله عز وجل، يصيب بها من يشاء من عباده. (5) 3629. الإمام علي (عليه السلام): السحاب غربال المطر، لولا ذلك لأفسد كل شيء وقع عليه. (6) 3630. الإمام الصادق (عليه السلام): لولا السحاب لخربت الأرض، فما أنبتت شيئا، ولكن الله يأمر السحاب فيغربل الماء، فينزل قطرا، وأنه أرسل على قوم نوح بغير سحاب. (7)
تعليق:
من جملة الدلالات الإلهية الكبرى التي ذكرها القرآن الكريم في كثير من آياته هي الهواء والسحاب والمطر، فقد ورد ذكرها فيه نحو 105 مرة بأسمائها المتعددة وآثارها المختلفة، معا أو متفرقة، ويمكن تأمل هذا المبحث كسائر المباحث القرآنية في الطبيعيات من جانبين:
الأول: وجود النظام الخاص في إنشاء الهواء والسحاب والمطر، والحكمة الجارية في خلقها.
الثاني: الإعجاز القرآني وكيفية الاستنتاج في هذا المجال، فضمن الآيات التي ورد فيها ذكر الهواء والسحاب والمطر والكيفيات المتعلقة بها، تأتي بعض التعبيرات التي يستنتج منها أنها تنطبق انطباقا عجيبا دقيقا على اكتشافات علم الأنواء الجوية والمعلومات والنظريات العلمية الحديثة، مما يدل على أن مرسل القرآن ومنزله هو نفس مرسل الهواء والمطر ومنزلهما، هذا مع أن القرآن لا يريد تدوين أصول الفيزياء، وقوانينه أو يعلمنا نظريات الأنواء الجوية، كلا لكن نريد أن نقول في هذا المجال أن القرآن الكريم تكلم عن الهواء والمطر بشكل لم يأت نظيره في أي كلام أو كتاب بشري إلى ما قبل القرن الأخير، وقد ألف في هذا الموضوع المهندس مهدي بازرگان كتابا مستقلا (بالفارسية) تحت عنوان " باد و باران در قرآن " أي " الريح والمطر في القرآن " أوصي الراغبين بالاستزادة حول هذا الموضوع بمطالعة هذا الكتاب.
الباب الحادي عشر خلق الليل والنهار الكتاب (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر). (1) (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون). (2) (إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السموت والأرض لأيات لقوم يتقون). (3) (وجعلنا الليل والنهار ءايتين فمحونآ ءاية الليل وجعلنآ ءاية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب). (4) (قل أرءيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بضيآء أفلا تسمعون). (5)
(قل أرءيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون). (1) راجع: الأنعام: 96، الأعراف: 54، النور: 44، الفرقان: 47، النمل: 86، يس: 37، الزمر: 5، غافر: 61، الحديد: 6، النبأ: 10 و 11، إبراهيم: 33، القصص: 73، لقمان: 29، فاطر:
13، آل عمران: 27، يونس: 67، الرعد: 3، الحج: 61، المؤمنون: 80، النور: 44، الفرقان: 62، النمل: 86، الروم: 23، فجر: 1 و 4.
الحديث 3631. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه عند الصباح والمساء -: الحمد لله الذي خلق الليل والنهار بقوته، وميز بينهما بقدرته، وجعل لكل واحد منهما حدا محدودا، وأمدا ممدودا، يولج كل واحد منهما في صاحبه، ويولج صاحبه فيه، بتقدير منه للعباد فيما يغذوهم به، وينشئهم عليه.
فخلق لهم الليل ليسكنوا فيه من حركات التعب، ونهضات النصب (2)، وجعله لباسا ليلبسوا من راحته ومنامه، فيكون ذلك لهم جماما وقوة، ولينالوا به لذة وشهوة.
وخلق لهم النهار مبصرا ليبتغوا فيه من فضله وليتسببوا إلى رزقه ويسرحوا في أرضه، طلبا لما فيه نيل العاجل من دنياهم، ودرك الآجل في أخراهم، بكل ذلك يصلح شأنهم، ويبلو أخبارهم، وينظر كيف هم
في أوقات طاعته، ومنازل فروضه، ومواقع أحكامه (ليجزى الذين أسوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى) (1). اللهم فلك الحمد على ما فلقت لنا من الإصباح، ومتعتنا به من ضوء النهار، وبصرتنا من مطالب الأقوات، ووقيتنا فيه من طوارق الآفات. (2)
تأملات في آيات معرفة الله في خلق الليل والنهار لقد دعا القرآن الكريم الناس في أكثر من ثلاثين موضعا إلى التأمل في الليل والنهار باعتبارهما آيتين تقودان إلى معرفة الله سبحانه وظاهرتين عجيبتين في نظام الخلق تحكيان عن حكمة الخالق وعظمته، وقد عبر القرآن الكريم عن هاتين الظاهرتين بتعبيرات عديدة:
منها: ما يصرح بأن الليل والنهار من آيات وجود الله تعالى، حيث يقول:
(ومن آياته الليل والنهار) (1) ويقول: (وجعلنا الليل والنهار ءايتين). (2) ومنها: ما يصرح بأنهما من خلق الله وكونهما مسخرين للإنسان بأمره تعالى، يقول: (وهو الذي خلق الليل والنهار) (3) ويقول: (وسخر لكم الليل والنهار) (4).
ومنها: ما يصرح بأنه تعالى هو الذي: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) (5).
وهناك تعبيرات أخرى تدعو العقلاء إلى التأمل والتفكر في ظاهرة الليل والنهار، ولعل أوضح تعبير يفهمه جل الناس عن حكمة توالي الليل والنهار، هو ما جاء في الآيات 71 - 73 من سورة القصص، حيث يقول تعالى: (قل أرءيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بضيآء أفلا تسمعون * قل أرءيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون * ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون).
نشير هنا إلى أن الأرض لو كانت لا تدور حول محورها، وبقي نصفها غارقا في ظلام سرمدي ونصفها الآخر في ضياء دائم، فليس بالإمكان مطلقا العيش عليها، وعلى ضوء هذا يمكن القول إن دوران الأرض المنظم، وتوالي الليل والنهار بشكل دقيق محسوب، يحكي عن دقة النظم والتدبير، ويدل على توحيد الخالق تعالى.
ومما يجدر ذكره على ضوء ما جاء في القرآن الكريم أن الاستدلال بالليل والنهار على وجود الله لا يتيسر لجميع الأفهام، بل أشارت الآيات القرآنية إلى فئات معينة تستطيع التأمل في ظاهرة الليل والنهار لغرض معرفة خالق الوجود والسير على صراط الحياة المستقيم، وتلك الفئات كما يلي:
1. أولو الأبصار:
قال تعالى: (يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لاولي الابصر) (1).
2. أولو الألباب:
قال تعالى: (إن في خلق السموت والأرض واختلف الليل والنهار لأيات
لاولى الالبب) (1).
3. أهل التقوى:
قال تعالى: (إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السموت والأرض لأيات لقوم يتقون) (2).
4. أهل الإيمان:
قال تعالى: (ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لأيات لقوم يؤمنون) (3).
وفي الواقع أن الشرط الأساسي للاستفادة من آيات معرفة الله سبحانه ودلائلها، هو التخلص من موانع المعرفة وحجبها (4)، لو حجبت الرؤية العقلية عن الناس لسلب منهم إمكان إدراك الحقائق العقلية، ومن هنا فإن القرآن الكريم يعد الأشخاص من أولي الأبصار وأولي الألباب وأهل التقوى والإيمان، إذا كانوا يستفيدون من رؤية عقولهم؛ لأجل إدراك الحقائق التي توصلهم إلى سلوك طريق الحياة الصحيح.
بناء على ذلك فإن أقل درجات التقوى، هي التقوى العقلية الضرورية إلى حد الوصول إلى أدنى درجات معرفة الله التي تسهم في إزالة موانع المعرفة شرط الاستفادة من التأمل في آيات معرفة الله، فإذا ارتقت التقوى العقلية بواسطة الإيمان إلى التقوى الشرعية، فإنها تزيد من مراتب معرفة الإنسان إلى أعلى
درجات التقوى حتى يصل إلى قمة هرم المعرفة فلا يرى في عالم الوجود شيئا إلا الله سبحانه (1).
على ضوء ما تقدم من التحليل نصل إلى نتيجة مفادها أن الآيات التي تعتبر جماعات خاصة - مثل: " أولي الألباب " و " أولي الأبصار "... - لفهم أدلة معرفة الله، تشير إلى شرطية رفع موانع المعرفة وحجبها للوصول إلى معرفة الله ودرجات تلك المعرفة، وأن كلا من تلك الآيات في الحقيقة مكملة للأخرى.
الباب الثاني عشر خلق الشمس والقمر الكتاب (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون). (1) (والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم * والقمر قدرنه منازل حتى عاد كالعرجون القديم * لا الشمس ينبغى لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون). (2) (الشمس والقمر بحسبان). (3) (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم). (4) (هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما
خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الايت لقوم يعلمون). (1) راجع: البقرة: 189، الأعراف: 54، يونس: 6، الرعد: 2، إبراهيم: 33، النحل: 12، الإسراء: 12، الكهف: 86 و 90، الأنبياء: 33، المؤمنون: 80، الفرقان: 45 و 46 و 61، العنكبوت: 61، لقمان: 29، فاطر: 13، الصافات: 5، الزمر: 5، الرحمن: 17، المعارج: 40، نوح: 16، المدثر: 32، التكوير: 1، الفجر: 1 و 4، الشمس: 1 و 2.
الحديث 3632. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لما رأى الشمس حين غربت قال -: في نار الله الحامية، لولا ما يزعها (2) من أمر الله لأهلكت ما على الأرض. (3) 3633. الإمام علي (عليه السلام) - من قوله عند رؤية الهلال -: أيها الخلق المطيع، الدائب السريع، المتردد في فلك التدبير، المتصرف في منازل التقدير، آمنت بمن نور بك الظلم، وأضاء بك البهم، وجعلك آية من آيات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والأفول، والإنارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع وإلى إرادته سريع، سبحانه ما أحسن ما دبر وأتقن ما صنع في ملكه! وجعلك الله هلال شهر حادث لأمر حادث، جعلك الله هلال أمن وإيمان، وسلامة وإسلام، هلال أمنة من العاهات وسلامة من السيئات، اللهم أجعلنا أهدى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وصلى الله على محمد النبي وآله، اللهم افعل بي كذا وكذا يا أرحم الراحمين. (4)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق الشمس والقمر تعتبر الشمس والقمر في وجهة نظر القرآن دليلين واضحين على الخالق القادر الحكيم، وقد دعا القرآن الكريم المجتمع البشري نحو سبع عشرة مرة بأساليب متباينة إلى التأمل في هاتين الظاهرتين العجيبتين في عالم الخلق، كما قال سبحانه وتعالى: (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر) (1).
إن الدروس التي تستعرض خلق الشمس والقمر في مسير معرفة الله يمكن إجمالها في العناوين (2) التالية:
أولا: نظام الشمس والقمر قال تعالى:
(والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم * والقمر قدرنه منازل حتى عاد كالعرجون القديم * لا الشمس ينبغى لها أن
تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون) (1).
ثانيا: حركة الشمس والقمر رغم أن الشمس تعتبر مركز المنظومة الشمسية، والأرض تدور حولها، إلا أنها ليست ساكنة، فلها حركات وضعية باتجاه الشمال، وتدور حول مركز المجرة، وللقمر كذلك حركات انتقالية ووضعية، فهو يدور حول الأرض، ويدور مع المجموعة الشمسية.
وقد وردت في القرآن الكريم آيات عديدة ترشد إلى معرفة الله من خلال التأمل في الحركة المنظمة للشمس والقمر، منها قوله تعالى:
(وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) (2).
ومنها قوله تعالى:
(وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى) (3).
ثالثا: سجود الشمس والقمر لله المقصود من سجود الشمس والقمر لله سبحانه هو نهاية الخضوع والطاعة والتسليم التكويني له تعالى، بحيث إنهما لم يقصرا في أداء ما أمرهما به في نظام الخلق منذ ملايين السنين، ولم يتجاوزا مدارهما المعين لهما ولو بمقدار ذرة واحدة، قال تعالى:
(ألم تر أن الله يسجد له من في السموت ومن في الأرض والشمس والقمر...) (1).
رابعا: تسخير الشمس والقمر للإنسان إن النقطة الأهم الجديرة بالتأمل في طريق معرفة الله من خلال خلق الشمس والقمر، هي أن الشمس بحجمها الذي يفوق حجم الأرض بمليون وثلاثمئة وواحد وتسعين ألف مرة (2)، والقمر بحجمه الذي يعادل 491 من حجم الأرض (3)، كلاهما أزاء أمر الخالق ساجدان وخاضعان، ومسخران لخدمة حياة الإنسان، وقد تكرر ذكر هذا الأمر في القرآن الكريم، فقال:
(وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم الليل والنهار) (4).
وقد يتبادر إلى الذهن هذا السؤال: أي ربح يجنيه الإنسان من تسخير الشمس والقمر؟ وبعبارة أخرى: ما دور الشمس والقمر في حياة الإنسان؟ للإجابة على هذا السؤال لاحظ العنوان الخامس والسادس فيما يلي.
خامسا: دور الشمس في توفير الضوء والحياة إن وجود الحياة على سطح الكرة الأرضية يرتبط ارتباطا وثيقا لا انفصام له بضوء
الشمس، بناء على ذلك فإن خلق الشمس وتسخيرها للإنسان هو في الحقيقة مقدمة لخلق الإنسان واستمرار حياته (وجعلنا سراجا وهاجا) (1) وحينما ينطفئ هذا السراج الوهاج سيحل الظلام والبرد القاتل، ويخيم على كل أطراف الأرض، وفلا يهب نسيم، ولا هناك سحاب، ولا مطر أو ثلج وتنضب العيون، وتتوقف الأنهار والشلالات، ولا تنمو النباتات، ولن يبقى أي مصدر من مصادر الغذاء، وتغطي كتل الثلوج العظيمة سطح الأرض، وبالتالي يخمد سراج الحياة على وجه الأرض. ومما يجدر ذكره أن مصادر الضوء والذخائر المعدنية الموجودة الآن في بواطن الأرض، مثل: النفط والفحم والذهب والفضة وغيرها هي أيضا رهن لضوء الشمس.
سادسا: دور الشمس والقمر في تقويم التاريخ إن حساب الزمان يعتبر واحدا من الأركان الأساسية في حياة الإنسان، والشمس والقمر علاوة على ما يلعبانه من أدوار مهمة في حياة الإنسان، فهما وسيلتان لحساب الزمان ومعرفة التاريخ، إنهما على الرغم من حجمهما ووزنهما الهائلين، ساعتان دقيقتان يعملان بنظم ودقة متناهية، بحيث إنهما يعملان ملايين السنين ولم يقصرا أو يزودا حتى ثانية واحدة أو أقل من الثانية، وهذا واحد من الدروس على طريق معرفة الله سبحانه، قال تعالى:
(فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم) (2).
الباب الثالث عشر خلق السماوات الكتاب (إن في خلق السموت والأرض واختلف الليل والنهار لأيات لاولى الالبب). (1) (لخلق السموت والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون). (2) (ومن آياته خلق السموت والأرض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير). (3) (إن في السموت والأرض لأيات للمؤمنين). (4) (قل انظروا ماذا في السموت والأرض وما تغنى الايت والنذر عن قوم لا يؤمنون). (5) (وكأين من ءاية في السموت والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون). (6)
(وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون). (1) (الذي خلق سبع سمو ت طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفوت فارجع البصر هل ترى من فطور * ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير). (2) راجع: ق: 6، آل عمران: 191، يونس: 6، البقرة: 22.
الحديث 3634. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قوله تعالى: (والسماء بنآء) (3) -: سقفا من فوقكم محفوظا، يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم. (4) 3635. تفسير القمي: (وهو العزيز الغفور * الذي خلق سبع سمو ت طباقا) (5) قال: بعضها طبق لبعض (ما ترى في خلق الرحمن من تفوت) (6) قال: يعني من فساد (فارجع البصر هل ترى من فطور) أي من عيب (ثم ارجع البصر) قال: أنظر في ملكوت السماوات والأرض (كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير) (7)، أي يقصر وهو حسير، أي منقطع. قوله: (ولقد زينا السماء الدنيا بمصبيح) (8) قال: بالنجوم. (9)
3636. تفسير القمي: قوله: (وكأين من ءاية في السموت والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون) (1) قال: الكسوف والزلزلة والصواعق. (2) 3637. رسول الله (صلى الله عليه وآله): بينا رجل مستلق على ظهره ينظر إلى السماء وإلى النجوم ويقول: والله إن لك لربا هو خالقك، اللهم اغفر لي - قال: - فنظر الله U إليه، فغفر له. (3) 3638. الإمام علي (عليه السلام) - في تمجيد الله عز وجل -: سبحانك ما أعظم ما نرى من خلقك، وما أصغر كل عظيمة في جنب قدرتك، وما أهول ما نرى من ملكوتك، وما أحقر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك، وما أسبغ نعمك في الدنيا، وما أصغرها في نعم الآخرة! (4) 3639. عنه (عليه السلام) - أيضا -: وما الذي نرى من خلقك، ونعجب له من قدرتك، ونصفه من عظيم سلطانك، وما تغيب عنا منه وقصرت أبصارنا عنه، وانتهت عقولنا دونه، وحالت ستور الغيوب بيننا وبينه أعظم. فمن فرغ قلبه، وأعمل فكره؛ ليعلم كيف أقمت عرشك، وكيف ذرأت خلقك، وكيف علقت في الهواء سماواتك، وكيف مددت على مور الماء أرضك؛ رجع طرفه حسيرا، وعقله مبهورا، وسمعه والها، وفكره حائرا. (5) 3640. عنه (عليه السلام): فمن شواهد خلقه خلق السماوات موطدات بلا عمد، قائمات
بلا سند، دعاهن فأجبن طائعات مذعنات، غير متلكئات ولا مبطئات، ولولا إقرارهن له بالربوبية، وإذعانهن بالطواعية، لما جعلهن موضعا لعرشه، ولا مسكنا لملائكته، ولا مصعدا للكلم الطيب والعمل الصالح من خلقه. جعل نجومها أعلاما يستدل بها الحيران في مختلف فجاج الأقطار.
لم يمنع ضوء نورها ادلهمام سجف (1) الليل المظلم، ولا استطاعت جلابيب سواد الحنادس أن ترد ما شاع في السماوات من تلألؤ نور القمر. (2) 3641. عنه (عليه السلام): ونظم بلا تعليق رهوات فرجها، ولاحم صدوع انفراجها، ووشج بينها وبين أزواجها، وذلل للهابطين بأمره والصاعدين بأعمال خلقه حزونة معراجها، وناداها بعد إذ هي دخان، فالتحمت عرى أشراجها، وفتق بعد الارتتاق صوامت أبوابها، وأقام رصدا من الشهب الثواقب على نقابها، وأمسكها من أن تمور في خرق الهواء بأيده، وأمرها أن تقف مستسلمة لأمره، وجعل شمسها آية مبصرة لنهارها، وقمرها آية ممحوة من ليلها، وأجراهما في مناقل مجراهما، وقدر سيرهما في مدارج درجهما، ليميز بين الليل والنهار بهما، وليعلم عدد السنين والحساب بمقاديرهما، ثم علق في جوها فلكها، وناط بها زينتها، من خفيات دراريها، ومصابيح كواكبها، ورمى مسترقي السمع بثواقب شهبها، وأجراها على إذلال تسخيرها، من ثبات ثابتها، ومسير سائرها، وهبوطها وصعودها، ونحوسها وسعودها. (3)
تأملات حول آيات معرفة الله في خلق السماء إن كلمة " السماء " مشتقة في اللغة من الجذر " سمو " بمعنى كل عال مطل، من هنا يطلق لفظ السماء على سقف البيت (1)، وقد وردت هذه اللفظة في القرآن الكريم " 313 " مرة بصورة مفرد أو جمع، وعبرت عن معان مختلفة، كما يلي:
1. الجهة العليا المجاورة للأرض، كما في قوله تعالى: (ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء) (2).
2. المنطقة البعيدة عن سطح الأرض " محل السحاب "، كما في قوله تعالى:
(ونزلنا من السماء ماء مبركا) (3).
3. الطبقة الجوية المتراكمة في أطراف الأرض، كما في قوله تعالى: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا) (4).
4. الأجرام السماوية، كما في قوله تعالى: (رفع السموت بغير عمد ترونها) (5).
5. ما يحيط بجميع الأجرام السماوية، كما في قوله تعالى: (وزينا السماء الدنيا بمصبيح) (1).
6. مقام القرب الإلهي الذي ينتهي إليه زمام جميع الأمور، كما في قوله تعالى:
(يدبر الأمر من السماء إلى الأرض) (2).
أما الدروس المستقاة من خلق السماوات على طريق معرفة الخالق - جل وعلا -، التي أشار إليها القرآن الكريم، فهي تتعلق بالمعنى الثالث والرابع والخامس من المعاني المتقدمة، من هنا فإن المحاور الجديرة بالتأمل والبحث هي، كما يلي:
أولا: سعة السماء إن الملاحظة الأولى الحرية بالتأمل عند مشاهدة السماء، هي سعتها المحيرة التي تفوق التصور، فوفقا للحسابات العلمية إننا لو سافرنا في طائرة مفترضة تسير بسرعة الضوء - أي أنها تقطع في كل ثانية ثلاثمئة ألف كيلومتر - فإننا سنصل إلى الشمس بعد ثماني دقائق وعشرين ثانية، ونصل إلى الجدي بعد خمسين سنة، وإلى العيوق بعد تسعين سنة، وإذا أردنا أن نسافر إلى أول مجرة وبنفس السرعة المتقدمة، فإن رحلتنا تستغرق سبعمئة ألف سنة ضوئية، ولقطع المسافة من طرف المجرة إلى طرفها الآخر نحتاج إلى مئتي سنة ضوئية، وعلى أساس ما يقوله علماء النجوم: هناك في الكون ما لا يقل عن مئة ألف مجرة مثل مجرتنا، ومما يزيد من الحيرة والعجب هو أن كل ما ذكرناه عن سفرنا الكوني الذهني يعتبر في وجهة النظر القرآنية منحصرا في سماء واحدة، هي السماء الأولى أو الدنيا (3).
إن أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول مشيرا إلى هذه العظمة التي لا توصف، وذلك في معرض دعائه مخاطبا الخالق القادر الحكيم:
سبحانك ما أعظم ما نرى من خلقك! وما أصغر كل عظيمة في جنب قدرتك! وما أهول ما نرى من ملكوتك! وما أحضر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك! (1) ثانيا: مصابيح السماء من جهة أخرى يدعو القرآن الكريم في آيات عديدة بالنظر إلى السماء والنجوم التي فيها باعتبارها مصابيح مضيئة جميلة، جعلها أحسن الخالقين دليلا على علمه وقدرته وحكمته قال سبحانه وتعالى:
(أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنينها وزينها) (2).
فإن مثل هذا النظر والتأمل ربما يفوق فضلا على كثير من العبادات، كما يستفاد ذلك من سلوك الإمام زين العابدين (عليه السلام): قرب إلى علي بن الحسين (عليه السلام) طهوره في يوم ورده، فوضع يده في الإناء ليتوضأ، ثم رفع رأسه فنظر إلى السماء والقمر والكواكب، ثم جعل يفكر في خلقها، حتى أصبح وأذن المؤذن ويده في الإناء (3).
ثالثا: السقف المحفوظ لقد أشرنا في معاني السماء الواردة في القرآن الكريم، إلى أن أحدها يعني الجو المحيط في أطراف الأرض، يقول " فرانك آلن " أستاذ الفيزياء الحيوية: إن الغلاف
الغازي المتكون من عدة غازات يحافظ على الحياة على سطح الأرض، حيث يبلغ سمكه نحو " 800 " كيلومتر، بحيث يستطيع أن يقف كالدرع الواقي للأرض ويحفظها من شر النيازك والشهب ومختلف الأحجار السماوية المميتة التي تصطدم به، وهي تنزل بمقدار عشرين مليون حجر في اليوم، وتبلغ سرعتها في الفضاء، نحو خمسين كيلومتر في الثانية.
كما يحافظ الغلاف الغازي على درجة الحرارة عند سطح الأرض في الحدود المناسبة للحياة، ويدخر مقدارا كبيرا من الماء والبخار اللازمين للحياة وينقلهما من المحيطات إلى اليابسة. كما أن سمك الغلاف الغازي المحيط بالأرض يجعل الأشعة الكونية النافذة عبره إلى أطراف الأرض بمعدل كاف لنمو النباتات، وخلال ذلك يقوم الغلاف الغازي بإتلاف كل الجراثيم المضرة ويوجد الفيتامينات المفيدة (1).
إن هذه التحقيقات في الواقع تفسير لهذا الدرس في معرفة الله، الذي يقول فيه القرآن:
(وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون) (2).
وقوله تعالى:
(أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لاية لكل عبد منيب) (3).
رابعا: استقرار الأجرام السماوية في الفضاء استقرار الأجرام السماوية في الفضاء بدون عمد ولا دعامة والسيطرة عليها بواسطة قوة الجاذبية التي عبر عنها القرآن الكريم بالعمد غير المرئية، هو درس آخر من دروس التوحيد ومعرفة الله تعالى، من وجهة نظر القرآن الكريم، وقد أشار إلى ذلك في موضعين: قوله تعالى:
(الله الذي رفع السموت بغير عمد ترونها) (1).
وقوله تعالى:
(خلق السموت بغير عمد ترونها) (2).
على ضوء هاتين الآيتين وحديث الإمام الرضا (عليه السلام) الذي قدمناه في الفقرة الثانية من دروس معرفة الله من خلال خلق الأرض، يرفع الستار عن حقيقة علمية لم يكن يعرفها أحد في زمان النزول، إذ كانت هيئة " بطليموس " هي السائدة آنذاك على المحافل العلمية وأفكار الناس، حيث تقول: إن السماء تتكون من عدة كرات متداخلة بعضها فوق بعض كطبقات البصل، وإن أيا من تلك الكرات ليست حرة عائمة في الفضاء بدون أعمدة، بل كل منها تعتمد على الأخرى وتتكئ عليها، هذه هي فحوى نظرية بطليموس، التي توصل العلم والمعرفة البشرية إلى كونها موهومة وليس لها أي واقعية، وذلك بعد نحو ألف سنة من عصر النزول، حيث أثبت العلم بأن كل واحد من الأجرام السماوية عائم في مكانه ومستقر في مداره بدون أن يعتمد على شيء أو يتكئ عليه، والشيء الوحيد الذي يقرها في مواضعها ضمن مداراتها هو تعادل قوة الجذب والدفع، حيث إن إحدى القوتين
ترتبط بوزن الكوكب والثانية ترتبط بحركته، وذلك التعادل بصورة عمود غير مرئي يحافظ على الأجرام السماوية في مواضعها.
خامسا: النظام الدقيق السائد على الأجرام السماوية إن الحركة المنظمة الدقيقة للأجرام السماوية في مداراتها الخاصة درس آخر للتوحيد، فإن النظام السائد على الأجرام السماوية لا يضمن عدم اصطدام بعضها ببعض فحسب، بل يساعد على التنبؤ بالنسبة إلى الأحداث السماوية، فهل يمكن التصديق بالقول: إن الصدفة العمياء، هي التي جعلت مليارات الأجرام السماوية التي أكثرها أكبر حجما من الأرض بآلاف المرات، تتحرك ملايين السنين بسرعة فائقة بدون أدنى انحراف عن مداراتها؟
إن القرآن الكريم قد بين هذا الدرس عن معرفة الله سبحانه في قوله:
(إن الله يمسك السموت والأرض أن تزولا ولئن زالتآ إن أمسكهما من أحد منم بعده إنه كان حليما غفورا) (1).
وفي قوله تعالى:
(ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجرى في البحر بأمره ى ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم) (2).
سادسا: الاهتداء بالنجوم إن الدرس الحكيم الآخر في خلق السماء الذي أشار إليه القرآن هو الاهتداء
بالنجوم، الذي يعتبر أحد بركات النظام المهيمن على السماء، فلو كانت حركة النجوم غير منظمة ومداراتها غير معينة، كيف يستطيع الإنسان أن يهتدي إلى طريقه وهو في عرض البحار أو مفازات الصحاري الجرداء أو الطرق المجهولة في السماء؟ إنها النجوم التي تساعده في تعيين جهته، ومداراتها التي تعينه على الاهتداء إلى طريقه (1)، وقد عبر القرآن الكريم عن هذا الدرس التوحيدي بقوله:
(هو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمت البر والبحر قد فصلنا الايت لقوم يعلمون) (2).
ولكن يشترط هنا الأخذ بنظر الاعتبار توضيحنا المتقدم (3)، وهو أن الذين يستطيعون الاستفادة من هذه الدروس في مسير التوحيد ومعرفة الله، هم أولئك الذين أزالوا حجب المعرفة عن أبصار عقولهم وفهمهم فحسب، كما في قوله تعالى:
(قد فصلنا الايت لقوم يعلمون).
هؤلاء هم الذين كلما ازدادت معرفتهم بأسرار السماء وما فيها من الآيات، ازدادوا إيمانا ويقينا، كما روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام):
من اقتبس علما من علم النجوم من حملة القرآن ازداد به إيمانا ويقينا، ثم تلا: (إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السموت والأرض لأيات لقوم يتقون) (4). (5)
الفصل السادس طرق الوصول إلى أسمى مراتب معرفة الله 6 / 1 ذكر الله الكتاب (يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا * هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمت إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما) (1).
الحديث 3642. عدة الداعي: في بعض الأحاديث القدسية: أيما عبد اطلعت على قلبه فرأيت الغالب عليه التمسك بذكري توليت سياسته، وكنت جليسه ومحادثه وأنيسه. (2) 3643. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول الله تعالى: إذا كان الغالب على عبدي الاشتغال بي جعلت نعيمه ولذته في ذكري، فإذا جعلت نعيمه ولذته في ذكري عشقني وعشقته، فإذا عشقني وعشقته رفعت الحجاب فيما بيني وبينه، وصرت
معالما بين عينيه، لا يسهو إذا سها الناس، أولئك كلامهم كلام الأنبياء. (1) 3644. الإمام علي (عليه السلام): ذكر الله قوت النفوس، ومجالسة المحبوب. (2) 3645. عنه (عليه السلام): ذاكر الله مؤانسه. (3) 3646. عنه (عليه السلام) - في مناجاته في شهر شعبان -: (أسألك) أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعلني ممن يديم ذكرك ولا ينقض عهدك. (4) 3647. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: إن العبد إذا ذكر الله تعالى بالتعظيم خالصا ارتفع كل حجاب بينه وبين الله من قبل ذلك...
وإذا غفل عن ذكر الله كيف تراه بعد ذلك موقوفا محجوبا قد قسا وأظلم منذ فارق نور التعظيم. (5) 6 / 2 الصلاة 3648. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الصلاة من شرائع الدين، وفيها مرضاة الرب عز وجل، وهي منهاج الأنبياء، وللمصلي حب الملائكة، وهدى وإيمان، ونور المعرفة. (6) 3649. عنه (صلى الله عليه وآله): صلاة الليل مرضاة الرب، وحب الملائكة، وسنة الأنبياء، ونور
المعرفة، وأصل الإيمان. (1) 3650. الإمام علي (عليه السلام): ومعنى " قد قامت الصلاة " في الإقامة، أي حان وقت الزيارة والمناجاة، وقضاء الحوائج، ودرك المنى، والوصول إلى الله عز وجل، وإلى كرامته وغفرانه وعفوه ورضوانه. (2) 6 / 3 الجوع والصوم 3651. الإمام علي (عليه السلام) - في حديث المعراج -: قال [(صلى الله عليه وآله)]: يا رب ما ميراث (3) الجوع؟ قال: الحكمة، وحفظ القلب، والتقرب إلي، والحزن الدائم، وخفة المؤنة بين الناس، وقول الحق، ولا يبالي عاش بيسر أم بعسر....
الصوم يورث الحكمة، والحكمة تورث المعرفة، والمعرفة تورث اليقين....
يا أحمد، إن العبد إذا جاع بطنه وحفظ لسانه علمته الحكمة، وإن كان كافرا تكون حكمته حجة عليه ووبالا، وإن كان مؤمنا تكون حكمته له نورا وبرهانا وشفاء ورحمة؛ فيعلم ما لم يكن يعلم ويبصر ما لم يكن يبصر، فأول ما أبصره عيوب نفسه حتى يشغل بها عن عيوب غيره، وأبصره دقائق العلم حتى لا يدخل عليه الشيطان. (4)
6 / 4 محبة الله 3652. رسول الله (صلى الله عليه وآله): المحبة أساس المعرفة (1).
3653. الإمام علي (عليه السلام) - في حديث المعراج -: قال الله تعالى:... أما الحياة الباقية، فهي التي يعمل لنفسه حتى تهون عليه الدنيا، وتصغر في عينيه، وتعظم الآخرة عنده... فإذا فعل ذلك أسكنت في قلبه حبا حتى أجعل قلبه لي، وفراغه واشتغاله وهمه وحديثه من النعمة التي أنعمت بها على أهل محبتي من خلقي، وأفتح عين قلبه وسمعه حتى يسمع بقلبه، وينظر بقلبه إلى جلالي وعظمتي. (2) 3654. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: من اشتاق خدم، ومن خدم اتصل، ومن اتصل وصل، ومن وصل عرف. (3) 3655. الإمام زين العابدين (عليه السلام): إلهي فاجعلنا من الذين توشحت أشجار الشوق إليك في حدائق صدورهم... وقرت بالنظر إلى محبوبهم أعينهم. (4) 3656. الإمام الصادق (عليه السلام): وهب [الله] لأهل محبته القوة على معرفته، ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم أهله. (5) 3657. عنه (عليه السلام): إنما أولو الألباب الذين عملوا بالفكرة حتى ورثوا منه حب الله؛
فإن حب الله إذا ورثه القلب استضاء وأسرع إليه اللطف، فإذا نزل منزلة اللطف صار من أهل الفوائد، تكلم بالحكمة (1)، فإذا تكلم بالحكمة صار صاحب فطنة، فإذا نزل منزلة الفطنة عمل بها في القدرة، فإذا عمل بها في القدرة عرف الأطباق السبعة، فإذا بلغ إلى هذه المنزلة صار يتقلب فكره بلطف وحكمة وبيان، فإذا بلغ هذه المنزلة جعل شهوته ومحبته في خالقه، فإذا فعل ذلك نزل المنزلة الكبرى، فعاين ربه في قلبه، وورث الحكمة بغير ما ورثه الحكماء، وورث العلم بغير ما ورثه العلماء، وورث الصدق بغير ما ورثه الصديقون. إن الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت، وإن العلماء ورثوا العلم بالطلب، وإن الصديقين ورثوا الصدق بالخشوع وطول العبادة، فمن أخذ بهذه الصفة إما أن يسفل أو يرفع، وأكثرهم يسفل ولا يرفع إذا لم يرع حق الله ولم يعمل بما أمر به فهذه منزلة من لم يعرفه حق معرفته، ولم يحبه حق محبته، فلا تغرنك صلاتهم وصيامهم ورواياتهم وكلامهم وعلومهم؛ فإنهم حمر مستنفرة.
ثم قال: يا يونس، إذا أردت العلم الصحيح فعندنا أهل البيت؛ فإنا ورثناه، وأوتينا شرع الحكمة وفصل الخطاب. (2) 3658. حلية الأولياء عن إبراهيم بن أدهم: إن الله تعالى أوحى إلى يحيى بن زكريا (عليهما السلام): إني قضيت على نفسي ألا يحبني عبد من عبادي أعلم ذلك منه إلا كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي
يتكلم به، وقلبه الذي يفهم به، فإذا كان ذلك كذلك بغضت إليه الاشتغال بغيري، وأدمت فكرته، وأسهرت ليله، وأظمأت نهاره.
يا يحيى، أنا جليس قلبه وغاية أمنيته وأمله، أهب له كل يوم وساعة؛ فيتقرب مني وأتقرب منه، أسمع كلامه وأجيب تضرعه، فوعزتي وجلالي لأبعثنه مبعثا يغبطه به النبيون والمرسلون، ثم آمر مناديا ينادي:
هذا فلان بن فلان، ولي الله وصفيه، وخيرته من خلقه، دعاه إلى زيارته ليشفي صدره من النظر إلى وجهه الكريم. (1) 3659. المحجة البيضاء: في أخبار داوود (عليه السلام): إن الله عز وجل أوحى إليه:... يا داوود، إني خلقت قلوب المشتاقين من رضواني، ونعمتها بنور وجهي...
فقال داوود: يا رب، بم نالوا منك هذا؟
قال: بحسن الظن، والكف عن الدنيا وأهلها، والخلوات لي ومناجاتهم لي، وإن هذا منزل لا يناله إلا من رفض الدنيا وأهلها، ولم يشتغل بشيء من ذكرها، وفرغ قلبه لي، واختارني على جميع خلقي، فعند ذلك أعطف عليه، فأفرغ نفسه له، وأكشف الحجاب فيما بيني وبينه، حتى ينظر إلي نظر الناظر بعينه إلى الشيء. (2) راجع: المحبة في الكتاب والسنة: ص 337 " لقاء الله ".
تعليق:
إن حب الله سبحانه أحد الطرق إلى بلوغ كمال معرفته، كما جاء في أحاديث هذا الفصل، من جهة أخرى نقرأ في الفصل السابع أن أول أثر لمعرفة الله - جل شأنه -
هو حبه، فكيف يمكن أن يكون حب الله طريقا لبلوغ معرفته، ونتيجة ومحصلة لذلك في آن واحد؟
الجواب هو أنه لا مراء في أن حبه تعالى ثمرة لمعرفته؛ لأن الإنسان لا يمكن أن يحب من لا يعرفه، لكن حب الله بدوره مقدمة لنيل درجات أعلى من معرفة الله.
بتعبير آخر: كل درجة من المعرفة ممهدة لحب أكثر، وكل درجة من الحب مقدمة لمعرفة أوفر، حتى يظفر السالك بأعلى درجات المعرفة الشهودية، وهذا هو معنى " المحبة أساس المعرفة ".
6 / 5 الانقطاع إلى الله 3660. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: إلهي من ذا الذي انقطع إليك فلم تصله؟! (1) 3661. عنه (صلى الله عليه وآله): إن العبد... إذا توجه إلى مصلاه ليصلي، قال الله عز وجل لملائكته: يا ملائكتي أما ترون هذا عبدي كيف قد انقطع عن جميع الخلائق إلي، وأمل رحمتي وجودي ورأفتي؟ أشهدكم أني أختصه برحمتي وكراماتي. (2) 3662. الإمام علي (عليه السلام) - من مناجاته في شهر شعبان -: إلهي هب لي كمال الانقطاع إليك، وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك، حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور، فتصل إلى معدن العظمة، وتصير أرواحنا معلقة بعز قدسك. (3)
3663. عنه (عليه السلام): الوصلة بالله في الانقطاع عن الناس. (1) 3664. عنه (عليه السلام): لن تتصل بالخالق حتى تنقطع عن الخلق. (2) 3665. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم الجمعة -: اللهم وجدد لي وصلة الانقطاع إليك، واصدد قوى سببي عن سواك، حتى أفر عن مصارع الهلكات إليك، وأحث الرحلة إلى إيثارك باستظهار اليقين فيك؛ فإنه لا عذر لمن جهلك بعد استعلاء الثناء عليك، ولا حجة لمن اختزل عن طريق العلم بك مع إزاحة اليقين مواقع الشك فيك، ولا يبلغ إلى فضائل القسم إلا بتأييدك وتسديدك، فتولني بتأييد من عونك، وكافني عليه بجزيل عطائك. (3) 6 / 6 ولاية أهل البيت 3666. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن الوسيلة إلى الله، والوصلة إلى رضوان الله، ولنا العصمة والخلافة والهداية، وفينا النبوة والولاية والإمامة، ونحن معدن الحكمة و باب الرحمة وشجرة العصمة، ونحن كلمة التقوى والمثل الأعلى والحجة العظمى والعروة الوثقى التي من تمسك بها نجا. (4)
3667. الإمام علي (عليه السلام): تقربوا إلى الله بتوحيده وطاعة من أمركم أن تطيعوه، ولا تمسكوا بعصم الكوافر (1). (2) 3668. عنه (عليه السلام): نحن الأعراف الذي لا يعرف الله عز وجل إلا بسبيل معرفتنا... إن الله - تبارك وتعالى - لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا أبوابه وصراطه وسبيله والوجه الذي يؤتى منه، فمن عدل عن ولايتنا أو فضل علينا غيرنا فإنهم عن الصراط لناكبون (3). فلا سواء من اعتصم الناس به ولا سواء، حيث ذهب الناس إلى عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض، وذهب من ذهب إلينا إلى عيون صافية تجري بأمر ربها، لا نفاد لها ولا انقطاع. (4) 3669. الإمام الباقر (عليه السلام) - في وصف الأئمة (عليهم السلام) -: هم الصراط المستقيم، هم السبيل الأقوم... أمن لمن إليهم التجأ، وأمان لمن تمسك بهم، إلى الله يدعون. (5) 3670. الإمام الصادق (عليه السلام): إذا نظرت إلى السماء فقل: سبحان من جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وجعل لنا نجوما قبلة نهتدي بها
إلى التوجه إليه في ظلمات البر والبحر، اللهم كما هديتنا إلى التوجه إليك إلى (1) قبلتك المنصوبة لخلقك، فاهدنا إلى نجومك التي جعلتها أمانا لأهل الأرض ولأهل السماء حتى نتوجه بهم إليك، فلا يتوجه المتوجهون إليك إلا بهم، ولا يسلك الطريق إليك من سلك من غيرهم، ولا لزم المحجة من لم يلزمهم، استمسكت بعروة الله الوثقى، واعتصمت بحبل الله المتين. (2) 3671. عنه (عليه السلام) - في كتابه إلى المفضل -:... والله - تبارك وتعالى - إنما أحب أن يعرف بالرجال وأن يطاع بطاعتهم، فجعلهم سبيله ووجهه الذي يؤتى منه، لا يقبل من العباد غير ذلك (لا يسل عما يفعل وهم يسلون) (3). (4) 3672. الإمام الرضا (عليه السلام): من سره أن ينظر إلى الله بغير حجاب، وينظر الله إليه بغير حجاب فليتول آل محمد، وليتبرأ من عدوهم، وليأتم بإمام المؤمنين منهم؛ فإنه إذا كان يوم القيامة نظر الله إليه بغير حجاب، ونظر إلى الله بغير حجاب. (5) 3673. الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة الكبيرة -: من أراد الله بدأ بكم، ومن
وحده قبل عنكم، ومن قصده توجه بكم (1).
راجع: ج 3 ص 40 " أهل البيت ".
6 / 7 الاستعانة بالله 3674. الإمام علي (عليه السلام) - من مناجاته في شهر شعبان -: إلهي وألحقني بنور عزك الأبهج؛ فأكون لك عارفا وعن سواك منحرفا، ومنك خائفا مراقبا، يا ذا الجلال والإكرام. (2) 3675. عنه (عليه السلام) - من دعاء علمه نوفا البكالي -: أسألك باسمك الذي ظهرت به لخاصة أوليائك، فوحدوك وعرفوك فعبدوك بحقيقتك، أن تعرفني نفسك لأقر لك بربوبيتك على حقيقة الإيمان بك، ولا تجعلني يا إلهي ممن يعبد الاسم دون المعنى، والحظني بلحظة من لحظاتك تنور بها قلبي بمعرفتك خاصة ومعرفة أوليائك، إنك على كل شيء قدير. (3) 3676. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: إلهي ترددي في الآثار يوجب بعد المزار، فاجمعني عليك بخدمة توصلني إليك، كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك؟ أيكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتى يكون هو المظهر لك! متى غبت حتى تحتاج إلى دليل يدل عليك!...
وبك أستدل عليك، فاهدني بنورك إليك. (1) 3677. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم اجعلني من الذين جدوا في قصدك فلم ينكلوا، وسلكوا الطريق إليك فلم يعدلوا، واعتمدوا عليك في الوصول حتى وصلوا. (2) 3678. عنه (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلنا من الذين فتقت لهم رتق عظيم غواشي جفون حدق عيون القلوب، حتى نظروا إلى تدبير حكمتك، وشواهد حجج بيناتك، فعرفوك بمحصول فطن القلوب، وأنت في غوامض سترات حجب القلوب.
فسبحانك أي عين تقوم بها نصب نورك، أم ترقأ إلى نور ضياء قدسك، أو أي فهم يفهم ما دون ذلك إلا الأبصار التي كشفت عنها حجب العمية، فرقت أرواحهم على أجنحة الملائكة، فسماهم أهل الملكوت زوارا، وأسماهم أهل الجبروت عمارا، فترددوا في مصاف المسبحين، وتعلقوا بحجاب القدرة، وناجوا ربهم عند كل شهوة، فحرقت قلوبهم حجب النور، حتى نظروا بعين القلوب إلى عز الجلال في عظم الملكوت، فرجعت القلوب إلى الصدور على النيات بمعرفة توحيدك، فلا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (3) 3679. عنه (عليه السلام): ولقاؤك قرة عيني، ووصلك منى نفسي، وإليك شوقي، وفي
محبتك ولهي، وإلى هواك صبابتي، ورضاك بغيتي، ورؤيتك حاجتي. (1) 3680. عنه (عليه السلام): إلهي فاجعلنا ممن اصطفيته لقربك وولايتك، وأخلصته لودك ومحبتك، وشوقته إلى لقائك، ورضيته بقضائك، ومنحته بالنظر إلى وجهك... وخصصته بمعرفتك... وامنن بالنظر إليك علي. (2) 3681. عنه (عليه السلام): أسألك بسبحات (3) وجهك، وبأنوار قدسك، وأبتهل إليك بعواطف رحمتك، ولطائف برك، أن تحقق ظني بما أؤمله من جزيل إكرامك، وجميل إنعامك، في القربى منك، والزلفى لديك، والتمتع بالنظر إليك. (4) 3682. عنه (عليه السلام): إلهي فاجعلنا من الذين توشحت أشجار الشوق إليك في حدائق صدورهم، وأخذت لوعة محبتك بمجامع قلوبهم، فهم إلى أوكار الأفكار يأوون، وفي رياض القرب والمكاشفة يرتعون... قد كشف الغطاء عن أبصارهم... وانشرحت بتحقيق المعرفة صدورهم... وقرت بالنظر إلى محبوبهم أعينهم... واجعلنا من أخص عارفيك. (5) 3683. الإمام الصادق (عليه السلام) - من دعاء علمه زرارة -: اللهم عرفني نفسك؛ فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك؛ فإنك إن لم تعرفني رسولك لم أعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك؛ فإنك إن لم
تعرفني حجتك ضللت عن ديني. (1) 3684. الإمام الرضا (عليه السلام) - في تفسير قوله تعالى: (اهدنا الصرط المستقيم) (2) -: استرشاد لأدبه، واعتصام بحبله، واستزادة في المعرفة بربه وبعظمته وبكبريائه. (3) راجع: ج 3 ص 431 ح 4011.
تحليل حول طرق الوصول إلى أسمى درجات معرفة الله إن ما مر من النصوص تحت عنوان " طرق الوصول إلى أسمى مراتب معرفة الله (1) " يعد من أهم التعاليم في السير والسلوك إلى الله وأقومها وأضمنها، وهو ما أشير إليه في النصوص الإسلامية، ولا يتسنى العبور من منازل السلوك وبلوغ ذروة اليقين والمعرفة الشهودية إلا بالعمل بها، وعلى هذا المنوال تبدأ حركة الإنسان نحو الكمال المطلق حقا وموجز القول في بيان هذه الطرق، كما يلي:
أولا: ذكر الله ألا بذكر الله سبحانه تبدأ أول خطوة في السير والسلوك إلى الله، قال الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن تأثير ذكر الله في بناء الإنسان:
أصل صلاح القلب اشتغاله بذكر الله (2).
إن ذكر الله في الحقيقة مفتاح تزكية النفس، ذلك أنه يفرغ المرء من بهيميته ويطهر قلبه من الرذائل الأخلاقية، ويعده لتلقي نور اليقين تدريجا، وقد اهتمت النصوص الإسلامية بالتأثير المصيري الحاسم لذكر الله في بناء الإنسان مفصلا،
نشير هنا - على سبيل المثال - إلى ثلاثة أقسام منها:
القسم الأول: الأحاديث التي تؤكد تأثير الذكر في تهذيب القلب وقايته من الأمراض، كالذي نقل عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) إذ قال:
ذكر الله مطردة للشيطان (1).
ذكر الله رأس مال كل مؤمن، وربحه السلامة من الشيطان (2).
ذكر الله دواء أعلال النفوس (3).
يا من اسمه دواء وذكره شفاء (4).
القسم الثاني: الأحاديث التي ترى أن ذكر الله تعالى يفضي إلى شرح الصدر وتنوير القلب والفكر، وبعث الحياة وإيجاد الحواس الباطنية، والنضج والتكامل المعنوي ككلام الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) في هذا المجال:
إن الله سبحانه جعل الذكر جلاء للقلوب، تسمع به بعد الوقرة، وتبصر به بعد العشوة، وتنقاد به بعد المعاندة (5).
وكلامه (عليه السلام):
دوام الذكر ينير القلب والفكر (6).
وكلامه (عليه السلام):
مداومة الذكر قوت الأرواح ومفتاح الفلاح (7).
القسم الثالث: الأحاديث التي تنص على أن ثمرة ذكر الله هي معرفة الله، والأنس به ومحبته، كالمأثور عن النبي (صلى الله عليه وآله)، قال:
من أكثر ذكر الله عز وجل أحبه (1).
وقال:
الذكر مفتاح الأنس (2).
إن جميع الأحاديث التي مرت في الباب الأول والثاني من هذا الفصل أيضا، وفي هذا الضوء، ذكر الله في الخطوة الأولى من خطوات السلوك يصقل مرآة القلب من صدا الأخلاق الرديئة وسيئات الأعمال، وفي الخطوة الثانية يمهد الأرضية لانعكاس المعارف الشهودية فيه بعد تنويره، ومن ثم الظفر بمعرفة الله ومحبته.
وبالنظر إلى عطيات ذكر الله وبركاته وتأثيره الهام في بناء الإنسان والمجتمع التوحيدي، أكد القرآن الكريم والأحاديث المأثورة كثرة الذكر، بل استمراره وديمومته مرارا، قال تعالى:
(يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) (3).
وقال سبحانه:
(فإذا قضيتم الصلوة فاذكروا الله قيما وقعودا وعلى جنوبكم) (4).
وقال جل شأنه:
(الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلى جنوبهم) (5).
وقال الإمام الصادق (عليه السلام):
ما من شيء إلا وله حد ينتهي إليه إلا الذكر فليس له حد ينتهي إليه (1).
ثم تلا قوله تعالى:
(يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا).
ومن الضروري الالتفات إلى النقاط الآتية فيما يتعلق بتأثير الذكر في بناء الإنسان:
1 / 1: استمرار الذكر وديمومته إن ما يفضي إلى ظهور معطيات الذكر في تخلية القلب وتجليه وبلوغ المعرفة الشهودية هو استمرار الذكر وديمومته، كما صرح به عدد من النصوص المتقدمة، ولعل الخروج من الظلمات والدخول إلى عالم النور في الآية الثانية والأربعين من سورة الأحزاب بعد كثرة الذكر يعود إلى هذا السبب، قال تعالى:
(يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا * هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمت إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما) (2).
من هنا، فإن الذكر الذي لا ديمومة له ولا يتمكن من القلب يتعذر عليه أن يقوم بدور في مسير المعرفة الشهودية.
لقد قدم الفقيه والمحدث الكبير المرحوم الفيض الكاشاني (رحمه الله) خمسة وعشرين تعليما في رسالة " زاد السالك " أجاب فيها عن رسالة أحد العلماء، وقد سأله عن
كيفية سلوك طريق الحق، حيث قال في التعليم الثامن عشر:
" إن الانشغال بقدر من الأذكار والأوراد في أوقات معينة، ولا سيما بعد فريضة الصلاة، وترويض اللسان على ذكر الحق تعالى في أغلب الأحيان ما أمكن، ولو كانت الجوارح منهمكة بأمور أخرى، فتلك سعادة نعما وأثر عن الإمام محمد الباقر (عليه السلام) أن لسانه كان مترطبا بالكلمة الطيبة المتمثلة بالهلهلة " قول لا إله إلا الله "؛ وذلك عند أكله، وكلامه، ومشيه، وما شابهها (1). إذ إن هذا ممد لكل سالك وعون قوي له، وإذا اقترن الذكر القلبي بالذكر اللساني، فستفتح له الأبواب وتقبل عليه البركات خلال مدة قليلة، و عليه أن يسعى في ذكر الحق دوما وأبدا ما استطاع إلى ذلك سبيلا؛ لئلا يغفل عن الله سبحانه، إذ إن أي عمل لا يقوم مقام الذكر الدائم في السلوك، وهذا مدد قوي في ترك مخالفة الحق سبحانه في ارتكاب المعاصي " (2).
1 / 2: أتم مصاديق الذكر الصلاة أتم مصاديق الذكر، والآية الكريمة (أقم الصلوة لذكرى) (3) تشير إلى هذه النقطة الدقيقة، وإذا أقيمت الصلاة بآدابها وشروطها بخاصة حضور القلب، فإنها في الخطوة الأولى تبعد جميع الرذائل والأدناس عن الإنسان، وتجعله متصفا بصفة التقوى.
وفي الخطوة الثانية، توصل السالك إلى بساط المعرفة الشهودية والقرب
وحب الله، كما أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عد " نور المعرفة " (1) من بركات الصلاة، وشبهها الإمام علي (عليه السلام) بمعراج الروح إلى " الوصول إلى الله " (2) وزيارته.
1 / 3: حقيقة الذكر النقطة الأخرى هي أن حقيقة الذكر، هي الشعور بالحضور في رحاب الله - جل جلاله -، من هنا فإن الذكر اللفظي بلا توجه قلبي لا يؤثر في تنوير القلب تأثيرا يذكر. وآية التوجه القلبي إلى خالق الكون الشعور بالمسؤولية في جميع المجالات، والذكر بهذا المعنى بخاصة استمراره وديمومته صعب مستصعب، كما قال الإمام الصادق (عليه السلام) لأحد أصحابه:
" ألا أخبرك بأشد ما فرض الله عز وجل على خلقه [ثلاث]؟ قلت: بلى. قال:
إنصاف الناس من نفسك، ومؤاساتك أخاك، وذكر الله في كل موطن.
أما إني لا أقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، وإن كان هذا من ذاك، ولكن ذكر الله - جل وعز - في كل موطن إذا هجمت على طاعة أو على معصية " (3).
1 / 4: شرط الانتفاع بالذكر إن من الشروط المهمة لقبول الصلاة والاستمتاع ببركاتها التي أكدتها النصوص الإسلامية هي الزكاة، من هنا يدعو القرآن الكريم الناس إلى إيتاء الزكاة مع إقامة الصلاة، لقد قال الإمام الرضا (عليه السلام) في هذا الشأن:
" إن الله عز وجل أمر بثلاثة مقرون بها ثلاثة أخرى: أمر بالصلاة والزكاة، فمن صلى ولم يزك لم تقبل صلاته " (1).
وبلغ إيتاء الزكاة من التأثير في الإفادة من معطيات الصلاة مبلغا أن الإمام الصادق (عليه السلام) قال فيه: " لا صلاة لمن لا زكاة له " (2).
ومن الحري بالذكر أن الزكاة في مفهومها العام تشمل مطلق الحقوق المالية الواجبة والمستحبة، لذلك حينما سئل الإمام الصادق (عليه السلام): في كم تجب الزكاة من المال؟ قال:
" الزكاة الظاهرة أم الباطنة تريد؟ " قال: أريدهما جميعا، فقال:
" أما الظاهرة ففي كل ألف خمسة وعشرون درهما، وأما الباطنة فلا تستأثر على أخيك بما هو أحوج إليه منك " (3).
من هنا، يتسنى لنا أن نقول: إن مطلق الإحسان إلى الناس، وحل معضلاتهم لوجه الله تعالى شرط للانتفاع التام ببركات مطلق الذكر، وعلى رأسها الصلاة.
ثانيا: الصيام لقد أشرنا إلى أن ذكر الله عز وجل غذاء الروح، وكلما ازداد هذا الغذاء فيها زادت قوتها، وعظم صفاء القلب ونورانيته، وعلى العكس من ذلك الأغذية المادية، فكلما أكثر الإنسان منها تضاعف ضررها على جسمه وروحه، والاكتفاء بالمقدار الضروري
من الزاد يضمن صحة الإنسان جسما وروحا.
ويمكن أن نقسم الأحاديث المأثورة عن تأثير الأكل على السير والسلوك والمعرفة إلى أربعة أقسام:
2 / 1: الطعام الحلال وصفاء القلب القسم الأول: الأحاديث التي تنص على أن تناول الغذاء الحلال يفضي إلى صفاء القلب واستنارته، كما روي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" من أكل من الحلال صفا قلبه ورق " (1).
" من أكل الحلال أربعين يوما، نور الله قلبه، وأجرى ينابيع الحكمة من قلبه " (2).
2 / 2: قلة الطعام وتنوير القلب القسم الثاني: الأحاديث التي تذهب إلى أن قلة الطعام والجوع باعثان على تنوير القلب، كالذي أثر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). قال:
" إذا أقل الرجل الطعم ملا جوفه نورا " (3).
وقال:
" نور الحكمة الجوع " (4).
2 / 3: تأثير الصيام في المعرفة الشهودية القسم الثالث: الأحاديث التي ترى أن الصيام سبب في وصول الإنسان إلى درجة اليقين، كما جاء في حديث المعراج:
" الصوم يورث الحكمة، والحكمة تورث المعرفة، والمعرفة تورث اليقين " (1).
جدير بالذكر أن اليقين أعلى مراتب الإيمان، وهو المعرفة الشهودية نفسها.
2 / 4: الحافز الرباني على الأكل واستنارة القلب القسم الرابع: الأحاديث التي توصي بامتلاك دافع رباني في كل عمل، ومنها الأكل، كالذي نقل عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قوله في وصيته لأبي ذر:
" يا أبا ذر ليكن لك في كل شيء نية صالحة حتى النوم والأكل " (2).
إن ثمرة الإخلاص في جميع الأعمال استنارة البصيرة، كما روي عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال:
" عند تحقق الإخلاص تستنير البصائر " (3).
وهذه الدرجة من الإخلاص إذا تواصلت أربعين يوما، فإن القلب يستنير ويظفر بالمعارف الحقيقية الأصيلة حتى تجري ينابيع الحكمة على لسان صاحبه.
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" ما أخلص عبد لله عز وجل أربعين صباحا إلا جرت ينابيع الحكمة من قلبه
على لسانه " (1).
وإذا كان السالك صائما في هذه الأيام الأربعين، فلا ريب في أن بلوغ المقصد سيكون أقرب، كما روي عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) قوله:
" من أخلص لله أربعين صباحا، يأكل الحلال، صائما نهاره، قائما ليله، أجرى الله سبحانه ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه " (2).
ثالثا. ولاية أهل البيت إن طريق التوحيد والسلوك إلى المعرفة الشهودية والكمال المطلق صعب مستصعب، وفيه قطاع طرق كثيرون، فقطعه بلا توجيه وإرشاد ومؤازرة من القادة الربانيين الذين بلغوا الهدف وعصموا من الزلل - وهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته (عليهم السلام) - عمل خطر موبق، بل محال، فمن المهم هنا الالتفات إلى ثلاث نقاط وهي، كما يأتي:
3 / 1: تأثير أهل البيت في معرفة الله في ضوء الأحاديث الملحوظة، إن أهل البيت هم أبواب معرفة الله وسبل الوصول إلى رضوانه، أي: إنهم وحدهم المحيطون بالمعارف الإسلامية الأصيلة، وهم الذين يستطيعون أن يعرفوا الناس بخالقهم الحقيقي، ويهدونهم حتى بلوغ أسمى مراتب التوحيد على أساس تعاليم الوحي، كما نخاطبهم بذلك في الزيارة الجامعة الكبيرة المروية عن الإمام الهادي (عليه السلام):
" بموالاتكم علمنا الله معالم ديننا " (1).
3 / 2: تأثير أهل البيت في الهداية الباطنية للإنسان إن دراسة دقيقة للنصوص الإسلامية المأثورة في الإمامة والقيادة تدل على أن تأثير أهل البيت، وبعامة الكمل في كل عصر الذين يسمون الأئمة في هداية الناس هو أكثر من إراءة الطريق إلى الكمال المطلق، بل يضاف إلى الهداية العامة، إن الإمام يرافق المستعدين ويمدهم في قطع الطريق وبلوغ الهدف أيضا، أي: إن نفوس أولئك المستعدين تتربى بقبس الأنوار الباطنية للإمام تكوينيا، وتسير صوب الكمال المطلق.
لقد نقل المرحوم الكليني - رضوان الله عليه - في باب " الأئمة نور الله " من كتابه الجليل " الكافي " ست روايات فسرت فيها كلمة " النور " في عدد من الآيات القرآنية بأئمة أهل البيت، منها رواية نقلها أبو خالد الكابلي، فقال: سألت أبا جعفر [الإمام الباقر (عليه السلام)] عن قوله تعالى: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) (2) فقال:
" النور والله الأئمة من آل محمد (صلى الله عليه وآله) إلى يوم القيامة، وهم والله نور الله الذي أنزل، وهم والله نور الله في السماوات وفي الأرض، والله يا أبا خالد لنور الإمام في قلوب المؤمنين أنور من الشمس المضيئة بالنهار؛ وهم والله ينورون قلوب المؤمنين، ويحجب الله عز وجل نورهم عمن يشاء فتظلم قلوبهم؛ والله يا أبا خالد لا يحبنا عبد ويتولانا حتى يطهر الله قلبه... " (3).
فمن وحي هذا الكلام نعرف أن الإمام كالشمس الساطعة تشع على الباطن الخافي للعالم أكثر مما تشعه الشمس المحسوسة، وتنير ملكوت السماوات
والأرض وسرائر المؤمنين. وهذا النور لا يبين طريق السير والسلوك لهم فحسب، بل يرافقهم حتى بلوغ الهدف.
بعبارة أخرى: كما أن الشمس المحسوسة، فضلا عن إضاءتها، تؤثر في التكامل المادي للإنسان تكوينية، فإن الشمس المعنوية للإمام، مضافا إلى إرشادها التشريعي، تؤثر في التكامل المعنوي للإنسان تكوينيا أيضا.
إن العلامة الطباطبائي - رضوان الله عليه - يقول في هذا الشأن:
" أطلق القرآن الكريم كلمة " الإمام " على من له درجات القرب، وكان أميرا لقافلة أهل الولاية، وحافظا لارتباط الإنسانية بهذه الحقيقة، فالإمام هو الذي اصطفاه الله سبحانه للسير بصراط الولاية قدما، وهو الذي أمسك بزمام الهداية المعنوية، وعندما تشع الولاية في قلوب العباد فإنها أشعة وخطوط ضوئية من منبع النور الذي عنده، والمواهب المتفرقة روافد متصلة ببحره اللامتناهي " (1).
" وبالجملة فالإمام هاد يهدي بأمر ملكوتي يصاحبه، فالإمامة بحسب الباطن نحو ولاية للناس في أعمالهم، وهدايتها إيصالها إياهم إلى المطلوب بأمر الله دون مجرد إراءة الطريق الذي هو شأن النبي والرسول وكل مؤمن يهدي إلى الله سبحانه بالنصح والموعظة الحسنة " (2).
بكلام آخر: إن الهداية الباطنية النورانية التي تتهيأ للإنسان إثر قيامه بالواجبات الإلهية تفاض عليه بواسطة الإنسان الكامل والإمام (3)، من هنا، لا تفعل الأعمال الصالحة في تكامل الإنسان فعلها بلا صلة معنوية به، ولهذا عدت ولاية أهل البيت
شرطا لقبول الأعمال، كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" والذي بعثني بالحق نبيا لو أن رجلا تقي الله بعمل سبعين نبيا ثم لم يأت بولاية أولي الأمر منا أهل البيت ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا " (1).
ونقرأ في الزيارة الجامعة المروية عن الإمام الهادي (عليه السلام):
" وبموالاتكم تقبل الطاعة المفترضة ولكم المودة الواجبة " (2).
أجل، ببركة ولاية أهل البيت (عليهم السلام) وطاعتهم يستطيع السالك أن يظفر بأعلى مراتب التوحيد والمعرفة الشهودية، كما قال الإمام الرضا (عليه السلام):
" من سره أن ينظر إلى الله بغير حجاب، وينظر الله إليه بغير حجاب فليتول آل محمد، وليتبرأ من عدوهم " (3).
3 / 3: التأثير المتبادل لمعرفة الله ومعرفة أهل البيت النقطة الأخرى اللافتة للنظر فيما يخص تأثير أهل البيت في معرفة الله هي تأكيد عدد من الروايات - كما لوحظ (4) - أن معرفة الله عز وجل لا تتيسر إلا عن طريق معرفة أهل البيت (عليهم السلام)، ومن جهة أخرى، جاء في بعض الروايات أن معرفة أهل البيت متأخرة عن معرفة الله، ونقرأ في دعاء علمه الإمام الصادق (عليه السلام) زرارة قوله:
" اللهم عرفني نفسك فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فإنك إن لم تعرفني رسولك لم أعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فإنك إن لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني " (5).
وأبين من هذا الكلام، حين سأل رئيس النصارى أمير المؤمنين (عليه السلام) قائلا: عرفت الله بمحمد، أم عرفت محمدا بالله؟ فقال (عليه السلام):
ما عرفت الله بمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولكن عرفت محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) بالله (1)....
فكيف يمكن الجمع بين هاتين الطائفتين من الروايات؟ الجواب هو أن هذه الأحاديث تعبر عن التأثير المتبادل لمعرفة الله ومعرفة أهل البيت، فمن جهة، معرفة النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته، كما جاء في الحديث أعلاه فرع من معرفة الله، ذلك أن النبوة لا تكتسب معناها إلا بعد إثبات وجود الله، ومن جهة أخرى، ما لم يدع الأنبياء الناس إلى معرفة الله، وما لم يهيئوا أرضية التفكر في براهين التوحيد بين ظهراني الناس، لا يتوجه أحد صوب معرفة الله عز وجل، حينئذ - كما بينا - لا يتسنى نيل الدرجات العليا من معرفة الله إلا عن طريق تعليمات النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) وإرشاداتهم.
على هذا الأساس لا تعارض بين الطائفتين من الروايات المشار إليها، أي: في البداية يدعو الأنبياء وأوصياؤهم الناس إلى معرفة الله على أساس البرهان، وبعد أن عرفوا الله سبحانه تدعوهم عقولهم إلى اتباع رسل الله والقادة الربانيين، ويمهد أئمة الدين الأرضية لتعالي الإنسان وبلوغ الدرجات العليا من مراتب معرفة الله.
رابعا: الاستعانة بالله إن التعليم الرابع في السلوك إلى الله هو التضرع إلى الله - جل شأنه - والاستعانة به، وللدعاء في إيصال السالك إلى الهدف طريقية وموضوعية، وتعود طريقيته إلى أنه مصدر توفيق الإنسان للقيام بسائر برامج السلوك، أما موضوعيته فتؤول إلى أنه لب العبادة (2).
بل يمكن أن نقول إذا تحققت شروط الدعاء فإنه من أقرب طرق الوصول إلى الهدف، بل هو نفسه الطريق الأقرب إلى ذلك، كما قال تعالى:
(وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون) (1).
من هنا، يعير الأنبياء وأولياء الله أهمية خاصة للدعاء ومناجاة الله سبحانه، وكانوا يستمدونه قبل غيرهم. قال الإمام الباقر (عليه السلام) في تفسير قوله تعالى:
(إن إبر هيم لأوه حليم): " الأواه هو الدعاء " (2).
قال الإمام الصادق (عليه السلام) في جده أمير المؤمنين (عليه السلام):
" كان أمير المؤمنين (عليه السلام) رجلا دعاء " (3).
وما ورد في الباب السابع من هذا الفصل، نموذج من أدعية أهل البيت (عليهم السلام) التي ترشدنا إلى الحصول على مراتب عالية من معرفة الله - جل شأنه -.
وبشأن هذا الأمر نقطتان جديرتان بالاهتمام، هما:
4 / 1: الدعاء مع السعي النقطة الأولى هي أن الدعاء يثمر إذا رافقه السعي وبذل غاية الجهد للقيام بسائر التعاليم المشار إليها، بل لا تتحقق حقيقة الدعاء إلا بالمجاهدة، لذا قال الإمام الرضا (عليه السلام) في حديث عنه:
" من سأل الله التوفيق ولم يجتهد فقد استهزأ بنفسه " (4).
4 / 2: أهم شروط الدعاء لاستجابة الدعاء شروط فصلتها الأحاديث والروايات المأثورة (1)، لكن أهمها الإخلاص، وموافقة القلب اللسان بخاصة الانقطاع (2) عن الأسباب والتوجه التام إلى المولى الحق عظم شأنه، بل إن سائر الشروط مقدمة لتحقيق هذه الحالة عند المتضرع الداعي، كما نقل عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال في جواب من طلب من الاسم الأعظم حتى يستجاب دعاؤه:
" كل اسم من أسماء الله، ففرغ قلبك عن كل ما سواه وادعه بأي اسم شئت " (3).
إن أفضل عامل للانقطاع عن غير الله عشقه ومحبته سبحانه. وإكسير المحبة يستقطب السالك إلى الله استقطابا يقطع آصرة روحه عن كل ما سواه، وكلما زاد الحب زادت حالة الانقطاع عن غير الله وتضاعف الاتصال بمعدن العظمة.
خامسا: إحياء العقل وإماتة النفس تتنامى القوى العقلانية للسالك إلى الله تدريجا بتطبيقه التعاليم الأربعة التي مر شرحها، وتموت فيه الأهواء البهيمية إلى أن يبلغ نقطة يقول إمام العارفين وأمير المؤمنين - صلوات الله وسلامه عليه - في وصفه لها:
" قد أحيا عقله، وأمات نفسه، حتى دق جليله، ولطف غليظه، وبرق له لامع كثير البرق، فأبان له الطريق وسلك به السبيل، وتدافعته الأبواب إلى باب السلامة، ودار الإقامة، وثبتت رجلاه بطمأنينة بدنه في قرار الأمن والراحة بما استعمل قلبه، وأرضى ربه " (4).
إلهي أيها المنان بالجسيم الرحمن الرحيم بحرمة أنبيائك وأوليائك وبحق محمد وأهل بيته - صلواتك عليه وعليهم - أن تمن على ذي القلم الكسير عبدك البائس المتهتك بالتوفيق للسلوك نحوك، وتذيقه حلاوة معرفتك الحقيقية، وتصونه من شديد اللوم الذي تخاطب به عبادك بقولك: (لم تقولون ما لا تفعلون)، ولا تفضحه في الدارين.
اللهم اجعلني من الذين جدوا في قصدك فلم ينكلوا، وسلكوا الطريق إليك فلم يعدلوا، واعتمدوا عليك في الوصول حتى وصلوا فرويت قلوبهم من محبتك، وآنست نفوسهم بمعرفتك فلم يقطعهم عنك قاطع، ولا منعهم عن بلوغ ما أملوه لديك مانع، فهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون ولا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون.
الفصل السابع آثار معرفة الله 7 / 1 محبة الله الكتاب (والذين ءامنوا أشد حبا لله). (1) الحديث 3685. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا من هو غاية مراد المريدين، يا من هو منتهى همم العارفين، يا من هو منتهى طلب الطالبين. (2) 3686. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: يا أمل العارفين، ورجاء الآملين. (3) 3687. عنه (عليه السلام): الشوق خلصان العارفين. (4)
3688. عنه (عليه السلام) - في خطبة له في صفة الملائكة -: ووصلت حقائق الإيمان بينهم وبين معرفته، وقطعهم الإيقان به إلى الوله (1) إليه، ولم تجاوز رغباتهم ما عنده إلى ما عند غيره. قد ذاقوا حلاوة معرفته، وشربوا بالكأس الروية من محبته، وتمكنت من سويداء (2) قلوبهم وشيجة (3) خيفته. (4) 3689. عنه (عليه السلام): الشوق شيمة الموقنين (5).
3690. عنه (عليه السلام) - في دعائه -: يا غاية آمال العارفين، يا غياث المستغيثين، يا حبيب قلوب الصادقين (6).
3691. الإمام الحسن (عليه السلام): من عرف الله أحبه (7).
3692. الإمام زين العابدين (عليه السلام): إلهي ما ألذ خواطر الإلهام بذكرك على القلوب!
وما أحلى المسير إليك بالأوهام في مسالك الغيوب! وما أطيب طعم حبك! وما أعذب شرب قربك! فأعذنا من طردك وإبعادك، واجعلنا من أخص عارفيك. (8) 3693. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: نجوى العارفين تدور على ثلاثة أصول: الخوف والرجاء والحب؛ فالخوف فرع العلم،
والرجاء فرع اليقين، والحب فرع المعرفة (1)؛ فدليل الخوف الهرب، ودليل الرجاء الطلب، ودليل الحب إيثار المحبوب على ما سواه؛ فإذا تحقق العلم في الصدر خاف، وإذا صح الخوف هرب، وإذا هرب نجا وإذا أشرق نور اليقين في القلب شاهد الفضل، وإذا تمكن منه رجا، وإذا وجد حلاوة الرجاء طلب، وإذا وفق للطلب وجد، وإذا تجلى ضياء المعرفة في الفؤاد هاج ريح المحبة، وإذا هاج ريح المحبة استأنس في ظلال المحبوب، وآثر المحبوب على ما سواه. (2) 3694. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: العارف شخصه مع الخلق وقلبه مع الله تعالى، ولو سها قلبه عن الله تعالى طرفة عين لمات شوقا إليه، والعارف أمين ودائع الله تعالى، وكنز أسراره، ومعدن نوره، ودليل رحمته على خلقه، ومطية علومه، وميزان فضله وعدله، وقد غني عن الخلق والمراد والدنيا؛ فلا مؤنس له سوى الله، ولا نطق ولا إشارة ولا نفس إلا بالله تعالى ولله ومن الله ومع الله، فهو في رياض قدسه متردد، ومن لطائف فضله متزود، والمعرفة أصل فرعه الإيمان. (3)
7 / 2 خشية الله الكتاب (إنما يخشى الله من عباده العلمؤا). (1) الحديث 3695. سنن الدارمي عن عطاء: قال موسى:... يا رب، أي عبادك أخشى لك؟
قال: أعلمهم بي. (2) 3696. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كان بالله أعرف كان من الله أخوف. (3) 3697. الإمام علي (عليه السلام): أعلم الناس بالله أكثرهم خشية له. (4) 3698. عنه (عليه السلام): أعلم الناس بالله سبحانه أخوفهم منه. (5) 3699. عنه (عليه السلام): عجبت لمن عرف الله كيف لا يشتد خوفه؟! (6) 3700. عنه (عليه السلام): الخوف جلباب العارفين. (7) 3701. عنه (عليه السلام): البكاء من خيفة الله للبعد عن الله عبادة العارفين. (8)
3702. عنه (عليه السلام): ينبغي لمن عرف الله سبحانه ألا يخلو قلبه من رجائه وخوفه. (1) 3703. عنه (عليه السلام) - من دعاء كان يدعو به بعد ركعتي الفجر -: سبحانك اللهم وبحمدك! من ذا يعرف قدرك فلا يخافك، ومن ذا يعلم ما أنت فلا يهابك؟! (2) 3704. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في تمجيد الله عز وجل -: سبحانك، عجبا لمن عرفك كيف لا يخافك؟! (3) 3705. عنه (عليه السلام): ما العلم بالله والعمل إلا إلفان مؤتلفان؛ فمن عرف الله خافه. (4) 3706. عنه (عليه السلام) - من دعائه في زيارة قبر أمير المؤمنين (عليه السلام) -: اللهم إن قلوب المخبتين إليك والهة، وأفئدة العارفين منك فازعة. (5) 3707. الإمام الباقر (عليه السلام): في حكمة آل داوود:... يا بن آدم، أصبح قلبك قاسيا وأنت لعظمة الله ناسيا؛ فلو كنت بالله عالما، وبعظمته عارفا لم تزل منه خائفا، ولو عده راجيا، ويحك، كيف لا تذكر لحدك، وانفرادك فيه وحدك؟! (6)
3708. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - أوحى إلى داوود (عليه السلام):... ما لي أراك ساكتا؟
قال: خشيتك أسكتتني. (1) 7 / 3 الرغبة فيما عند الله 3709. الإمام علي (عليه السلام): ينبغي لمن عرف الله سبحانه أن يرغب فيما لديه. (2) 3710. عنه (عليه السلام): عجبت لمن عرف ربه كيف لا يسعى لدار البقاء! (3) 3711. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال داوود (عليه السلام): يا رب! حق لمن عرفك ألا يقطع رجاءه منك. (4) 3712. عوالي اللآلي: في الحديث أن داوود (عليه السلام) قال: يا رب، ما يحمل (5) لمن عرفك أن يقطع رجاءه منك. (6)
7 / 4 أداء الفرائض 3713. الإمام زين العابدين (عليه السلام): ما العلم بالله والعمل إلا إلفان مؤتلفان؛ فمن عرف الله خافه وحثه الخوف على العمل بطاعة الله، وإن أرباب العلم وأتباعهم الذين عرفوا الله فعملوا له ورغبوا إليه، وقد قال الله: (إنما يخشى الله من عباده العلمؤا). (1) 7 / 5 اجتناب المحارم 3714. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعفا (2) نفسه بالصيام والقيام. (3) 3715. الإمام علي (عليه السلام): من عرف كف. (4) 3716. الإمام الرضا (عليه السلام): إن قال قائل: لم أمر الخلق بالإقرار بالله وبرسوله وحجته
وبما جاء من عند الله؟ قيل: لعلل كثيرة:
منها: أن من لم يقر بالله لم يتجنب معاصيه، ولم ينته عن ارتكاب الكبائر، ولم يراقب أحدا فيما يشتهي ويستلذ من الفساد والظلم، وإذا فعل الناس هذه الأشياء وارتكب كل إنسان ما يشتهي ويهواه من غير مراقبة لأحد كان في ذلك فساد الخلق أجمعين، ووثوب بعضهم على بعض، فغصبوا الفروج والأموال، وأباحوا الدماء والسبي، وقتل بعضهم بعضا من غير حق ولا جرم، فيكون في ذلك خراب الدنيا، وهلاك الخلق، وفساد الحرث والنسل.
ومنها: أن الله عز وجل حكيم، ولا يكون الحكيم ولا يوصف بالحكمة إلا الذي يحظر الفساد ويأمر بالصلاح ويزجر عن الظلم وينهى عن الفواحش، ولا يكون حظر الفساد والأمر بالصلاح والنهي عن الفواحش إلا بعد الإقرار بالله ومعرفة الآمر والناهي؛ فلو ترك الناس بغير إقرار بالله ولا معرفة لم يثبت أمر بصلاح، ولا نهي عن فساد؛ إذ لا آمر ولا ناهي.
ومنها: أنا قد وجدنا الخلق قد يفسدون بأمور باطنة مستورة عن الخلق، فلولا الإقرار بالله وخشيته بالغيب لم يكن أحد إذا خلا بشهوته وإرادته يراقب أحدا في ترك معصية وانتهاك حرمة وارتكاب كبيرة، إذا كان فعله ذلك مستورا عن الخلق بغير مراقب لأحد فكان يكون في ذلك هلاك الخلق أجمعين، فلم يكن قوام الخلق وصلاحهم إلا بالإقرار منهم بعليم خبير يعلم السر وأخفى، آمر بالصلاح، ناه عن الفساد، ولا يخفى عليه خافية؛ ليكون في ذلك انزجار لهم يخلون به من أنواع الفساد. (1)
7 / 6 الزهد في الدنيا 3717. الإمام علي (عليه السلام): يسير المعرفة يوجب الزهد في الدنيا. (1) 3718. عنه (عليه السلام): من صحت معرفته انصرفت عن العالم الفاني نفسه وهمته. (2) 3719. عنه (عليه السلام): ثمرة المعرفة العزوف عن دار الفناء. (3) 3720. عنه (عليه السلام): كل عارف عائف. (4) 3721. الإمام زين العابدين (عليه السلام): إن جميع ما طلعت عليه الشمس في مشارق الأرض ومغاربها، بحرها وبرها وسهلها وجبلها عند ولي من أولياء الله وأهل المعرفة بحق الله كفيء الظلال. (5) 3722. الإمام الصادق (عليه السلام): من عرف الله خاف الله، ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا. (6) 3723. عنه (عليه السلام): إن أعلم الناس بالله أخوفهم لله، وأخوفهم له أعلمهم به، وأعلمهم به أزهدهم فيها (7). (8)
7 / 7 التقوى 3724. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لكل شيء معدن، ومعدن التقوى قلوب العارفين. (1) 3725. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي ألهم بفواتح علمه الناطقين، وأنار بثواقب (2) عظمته قلوب المتقين. (3) 3726. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: التقوى ماء ينفجر من عين المعرفة بالله تعالى، يحتاج إليه كل فن من العلم، وهو لا يحتاج إلا إلى تصحيح المعرفة بالخمود تحت هيبة الله وسلطانه. (4) 7 / 8 التوحد 3727. الإمام علي (عليه السلام): من عرف الله توحد. (5) 3728. عنه (عليه السلام): من عرف الحق لم يعتد بالخلق. (6)
7 / 9 التواضع لله 3729. الإمام علي (عليه السلام): لا ينبغي لمن عرف عظمة الله أن يتعظم؛ فإن رفعة الذين يعلمون ما عظمة الله أن يتواضعوا له. (1) 7 / 10 التسليم لقضاء الله 3730. الإمام الباقر (عليه السلام): أحق خلق الله أن يسلم لما قضى الله عز وجل من عرف الله عز وجل. (2) 3731. الإمام الصادق (عليه السلام) - لسفيان الثوري -: يا سفيان، ثق بالله تكن عارفا. (3) 7 / 11 الرضا بقضاء الله 3732. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله عز وجل: علامة معرفتي في قلوب عبادي حسن موقع قدري ألا أشتكى ولا أستبطى ولا أستخفى. (4) 3733. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعاء نسب إليه -: كيف أحزن وقد عرفتك؟! (5)
3734. الإمام الصادق (عليه السلام): أعلم الناس بالله أرضاهم بقضاء الله عز وجل. (1) 3735. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: صفة الرضا أن يرضى المحبوب والمكروه، والرضا شعاع نور المعرفة. (2) 3736. موسى (عليه السلام) - في خطابه للباري جل وعلا -: يا رب، حق لمن عرفك أن يرضى بما صنعت. (3) 7 / 12 استبشار الوجه وحزن القلب 3737. الإمام علي (عليه السلام): العارف وجهه مستبشر متبسم، وقلبه وجل محزون. (4) 3738. عنه (عليه السلام): كل عارف مهموم. (5) تعليق:
تقدم سابقا نفي الحزن عن العارف، بيد أن في هذا الحديث قد جاء اعتبار الحزن من خصائصه، وفي الجمع بين الحديثين يمكن القول: إن العارف مسرور من جهة ومحزون من جهة أخرى؛ فهو من ناحية مترع بالأمل والسرور حينما ينظر إلى رحمة الله وصفاته الجمالية، ومن ناحية أخرى محزون حينما يفكر بغضب الله سبحانه وصفاته الجلالية، ويمكن القول أيضا: إن العارف يصبح مسرورا
حينما يتجلى الخالق تعالى لقلبه، ويضحى حزينا في غير ذلك لفقدانه تلك الحال، أو أن العارف مسرور بالدرجات العلى التي وصل إليها في معرفة الحق تعالى، وحزين حينما يكون فاقدا لتلك الدرجات.
7 / 13 الغنى عن خلق الله 3739. الإمام علي (عليه السلام): من سكن قلبه العلم بالله سكنه الغنى عن خلق الله. (1) 7 / 14 السهر بذكر الله 3740. الإمام علي (عليه السلام): سهر العيون بذكر الله خلصان العارفين، وحلوان المقربين. (2) 3741. إرشاد القلوب: كان مما ناجى به الباري تعالى داوود (عليه السلام):... يا داوود، إن العارفين كحلوا أعينهم بمرود (3) السهر، وقاموا ليلهم يسهرون يطلبون بذلك مرضاتي. (4) 7 / 15 كثرة الدعاء 3742. الإمام علي (عليه السلام): أعلم الناس بالله أكثرهم له مسألة. (5)
3743. عنه (عليه السلام) - من دعائه -: إلهي كيف أدعوك وقد عصيتك؟! وكيف لا أدعوك وقد عرفتك؟! (1) 3744. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا من آنس العارفين بطيب مناجاته، وألبس الخاطئين ثوب موالاته. (2) 7 / 16 استجابة الدعاء 3745. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله عز وجل: من أهان لي وليا فقد أرصد لمحاربتي. وما تقرب إلي عبد بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، وإنه ليتقرب إلي بالنافلة حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها، إن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته. (3) 3746. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب. وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه. وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني
لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه. (1) 3747. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل يقول:... ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه؛ فأكون أنا سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، فإذا دعا أجبته، وإذا سألني أعطيته. (2) 3748. عنه (صلى الله عليه وآله): لو عرفتم الله تعالى حق معرفته لزالت بدعائكم الجبال! (3) 3749. عنه (صلى الله عليه وآله): لو عرفتم الله عز وجل حق معرفته لمشيتم على البحور، ولزالت بدعائكم الجبال. ولو خفتم الله حق خوفه لعلمتم العلم الذي ليس معه جهل، وما بلغ ذلك أحد ولا أتى، الله عز وجل أعظم من أن يبلغ أحد أمره كله! (4) 7 / 17 الفوز والفلاح 3750. الإمام علي (عليه السلام): من عرف الله سبحانه لم يشق أبدا. (5) 3751. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): فاز يا أخنوخ من عرفني، وهلك من أنكرني، عجبا لمن ضل عني وليس يخلو في شيء من الأوقات مني،
كيف يخلو وأنا أقرب إليه من كل قريب، وأدنى إليه من حبل الوريد؟ (1) راجع: ج 3 ص 363، ح 3902.
7 / 18 المجتمع الأمثل الكتاب (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة وكان الله سميعا بصيرا). (2) (ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركت من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذنهم بما كانوا يكسبون). (3) الحديث 3752. الإمام علي (عليه السلام) - في كتابه إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر -: عليكم بتقوى الله؛ فإنها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها؛ من خير الدنيا وخير الآخرة، قال الله عز وجل: (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الأخرة خير ولنعم دار المتقين). (4) اعلموا - يا عباد الله -، أن المؤمن يعمل لثلاث من الثواب: إما لخير (الدنيا) فإن الله يثيبه بعمله في دنياه؛ قال الله سبحانه لإبراهيم:
(وءاتينه أجره في الدنيا وإنه في الأخرة لمن الصلحين)، (1) فمن عمل لله تعالى أعطاه أجره في الدنيا والآخرة، وكفاه المهم فيهما. وقد قال الله عز وجل:
(يعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله وسعة إنما يوفى الصبرون أجرهم بغير حساب) (2)، فما أعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الآخرة. قال الله عز وجل: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة)، (3) فالحسنى هي الجنة، والزيادة هي الدنيا.
(وإما لخير الآخرة) فإن الله عز وجل يكفر بكل حسنة سيئة؛ قال الله عز وجل:
(إن الحسنت يذهبن السيات ذلك ذكرى للذكرين)، (4) حتى إذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم، ثم أعطاهم بكل واحدة عشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف؛ قال الله عز وجل: (جزآء من ربك عطآء حسابا) (5)، وقال: (أولئك لهم جزآء الضعف بما عملوا وهم في الغرفت ءامنون). (6) فارغبوا في هذا - رحمكم الله - واعملوا له، وتحاضوا (7) عليه.
واعلموا - يا عباد الله - أن المتقين حازوا عاجل الخير وآجله؛ شاركوا أهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم؛ أباحهم الله من الدنيا ما كفاهم وبه أغناهم؛ قال الله عز اسمه: (قل من حرم زينة الله
التي أخرج لعباده والطيبت من الرزق قل هي للذين ءامنوا في الحيوة الدنيا خالصة يوم القيمة كذلك نفصل الأيت لقوم يعلمون). (1) سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت، وأكلوها بأفضل ما أكلت؛ شاركوا أهل الدنيا في دنياهم، فأكلوا معهم من طيبات ما يأكلون، وشربوا من طيبات ما يشربون، ولبسوا من أفضل ما يلبسون، وسكنوا من أفضل ما يسكنون، وتزوجوا من أفضل ما يتزوجون، وركبوا من أفضل ما يركبون؛ أصابوا لذة الدنيا مع أهل الدنيا، وهم غدا جيران الله، يتمنون عليه فيعطيهم ما تمنوه، ولا يرد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيبا من اللذة. فإلى هذا - يا عباد الله - يشتاق إليه من كان له عقل، ويعمل له بتقوى الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله. (2) راجع: ج 3 ص 17 " قيمة معرفة الله "، ص 359 " قيمة التوحيد "، التنمية الاقتصادية ص 49 " سعادة الدنيا والآخرة "، وص 35 " قوام الدين والدنيا ".
تلخيص ما مر من دور معرفة الله يمكن أن نلخص ما مر من معطيات معرفة الله وبركاتها ودورها في حياة الإنسان في قسمين:
1. دور معرفة الله في الحياة الفردية إن أهم بركات معرفة الله في الحياة الفردية، حب الله تعالى والأنس به، إذ إن الإنسان يعشق الجمال فطريا، ولما كان الله سبحانه جامعا لكل ضروب الجمال، وكان جمال أولي الجمال مستمدا منه، فإن المرء لا يمكن أن يعرف الله ولا يحبه!
فقد قال الإمام الحسن المجتبى (عليه السلام):
" من عرف الله أحبه " (1).
وكلما زادت معرفة الإنسان بخالقه زاد حبه له إلى أن يصبح في مقام " التامين في محبة الله " (2).
إن المحبة التي تنبثق عن المعرفة بالنظر إلى أوامر الله ونواهيه، وما وعد الله
سبحانه في ثواب من عمل بأوامره وجزاء من خالف نواهيه، تقترن بالخشية والرغبة، وتدعو المرء إلى جميع القيم العقيدية، والأخلاقية، والعملية السامية، وترك المفاهيم التي تضاد القيم.
2. دور معرفة الله في الحياة الاجتماعية لما كانت معرفة الله هي الأساس للقيم العقيدية والأخلاقية والعملية فهي أعرف قواعد المجتمع الإنساني المثالي أصالة أيضا، من هنا لا يمكن أن نتوقع من مجتمع لا يعتقد بالله مراعاة القيم الإنسانية وعلى رأسها العدالة الاجتماعية، لذا قال الإمام الرضا (عليه السلام) في فلسفة عبادة الله:
" لعلل كثيرة، منها أن من لم يقر بالله عز وجل لم يتجنب معاصيه، ولم ينته عن ارتكاب الكبائر ولم يراقب أحدا فيما يشتهي ويستلذ من الفساد والظلم... " (1).
لا ريب في أن استقرار القيم الأخلاقية في المجتمع لا يتيسر بلا أساس ديني ولا اعتقاد بالله، ولو كان العالم عبثا وبلا شعور، وتساوى العادل والظالم، والمحسن والمسيء في بلوغ نقطة واحدة بعد الموت، فبأي دليل يمكن أن ندعو المجتمع إلى رعاية القيم الإنسانية السامية، أي: العدالة، والإيثار، ومكافحة الظلم والجريمة؟ ولأي سبب يضحي الإنسان نفسه للآخرين ولا يضحي الآخرون أنفسهم له؟! من هنا ينبغي أن نقول: إن المادية تقتضي إلغاء القيم الأخلاقية، وتبني القيم الأخلاقية يستلزم إلغاء المادية.
وعلى العكس من ذلك فإن الاعتقاد بالله وهدفية عالم الوجود ممهدان
للمجتمع الأمثل والتكامل المادي والمعنوي للإنسان، كما قال خالق الوجود - جل شأنه -:
(من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة) (1).
وإذا قدر للمجتمع البشري يوما أن يرسخ صلته بخالق الكون، كما ينبغي فإنه يمهد لنفسه أفضل أنواع الحياة، على أمل ذلك اليوم المنشود إن شاء الله (2).
الفصل الثامن آفاق معرفة الله 8 / 1 حق معرفة الله وحدها 3753. التوحيد عن ابن عباس: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول الله علمني من غرائب العلم.
قال: ما صنعت في رأس العلم حتى تسأل عن غرائبه؟!
قال الرجل: ما رأس العلم يا رسول الله؟
قال: معرفة الله حق معرفته.
قال الأعرابي: وما معرفة الله حق معرفته؟
قال: تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند، وأنه واحد أحد، ظاهر باطن، أول آخر، لا كفو له ولا نظير، فذلك حق معرفته. (1)
3754. الإمام الكاظم (عليه السلام): أول الديانة به معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده نفي الصفات عنه. (1) 3755. التوحيد عن طاهر بن حاتم بن ماهويه: كتبت إلى الطيب - يعني أبا الحسن موسى (عليه السلام) -: ما الذي لا تجزئ معرفة الخالق بدونه؟ فكتب: ليس كمثله شيء، ولم يزل سميعا وعليما وبصيرا، وهو الفعال لما يريد. (2) 3756. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل عن أدنى المعرفة -: الإقرار بأنه لا إله غيره، ولا شبه له ولا نظير، وأنه قديم مثبت موجود غير فقيد، وأنه ليس كمثله شيء. (3) 3757. الإمام الصادق (عليه السلام): إن أفضل الفرائض وأوجبها على الإنسان معرفة الرب والإقرار له بالعبودية، وحد المعرفة أنه لا إله غيره ولا شبيه له ولا نظير له، وأنه يعرف أنه قديم مثبت بوجود غير فقيد، موصوف من غير شبيه ولا مبطل، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. (4) 3758. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): أروي أن المعرفة التصديق والتسليم والإخلاص في السر والعلانية، وأروي أن حق المعرفة أن يطيع ولا يعصي، ويشكر ولا يكفر. (5)
8 / 2 لا تدركه الأبصار الكتاب (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير). (1) (يسلك أهل الكتب أن تنزل عليهم كتبا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصعقة بظلمهم). (2) (ولما جآء موسى لميقتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلمآ أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين). (3) الحديث 3759. رسول الله (صلى الله عليه وآله): فوق كل شيء علا، ومن كل شيء دنا، فتجلى لخلقه من غير أن يكون يرى، وهو بالمنظر الأعلى. (4) 3760. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (لا تدركه الابصار) -: إحاطة الوهم...
الله أعظم من أن يرى بالعين. (5)
3761. الإمام الرضا (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) -:
لا تدركه أوهام القلوب، فكيف تدركه أبصار العيون! (1) 3762. المحاسن عن أبي هاشم الجعفري: أخبرني الأشعث بن حاتم أنه سأل الرضا (عليه السلام) عن شيء من التوحيد، فقال: ألا تقرأ القرآن؟
قلت: نعم.
قال: اقرأ: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)، فقرأت.
فقال: ما الأبصار؟
قلت: أبصار العين.
قال: لا، إنما عنى الأوهام؛ لا تدرك الأوهام كيفيته، وهو يدرك كل فهم. (2) 3763. الكافي عن أبي هاشم الجعفري: قلت لأبي جعفر (عليه السلام) (3): (لا تدركه الابصر وهو يدرك الابصر)؟ فقال: يا أبا هاشم، أوهام القلوب أدق من أبصار العيون، أنت قد تدرك بوهمك السند والهند والبلدان التي لم تدخلها ولا تدركها ببصرك، وأوهام القلوب لا تدركه فكيف أبصار العيون؟! (4) 3764. التوحيد عن صفوان بن يحيى: سألني أبو قرة المحدث أن أدخله على
أبي الحسن الرضا (عليه السلام) فاستأذنته في ذلك فأذن لي، فدخل عليه فسأله عن الحلال والحرام والأحكام حتى بلغ سؤاله التوحيد، فقال أبو قرة: إنا روينا أن الله عز وجل قسم الرؤية والكلام بين اثنين، فقسم لموسى (عليه السلام) الكلام ولمحمد (صلى الله عليه وآله) الرؤية.
فقال أبو الحسن (عليه السلام) فمن المبلغ عن الله عز وجل إلى الثقلين الجن والإنس:
(لا تدركه الابصر وهو يدرك الابصر) (1) (ولا يحيطون بهى علما) (2) و (ليس كمثله شئ) (3) أليس محمدا (صلى الله عليه وآله)؟
قال: بلى؟
قال: فكيف يجيء رجل إلى الخلق جميعا فيخبرهم أنه جاء من عند الله وأنه يدعوهم إلى الله بأمر الله ويقول: (لا تدركه الابصر وهو يدرك الابصر) (ولا يحيطون بهى علما) و (ليس كمثله شئ) ثم يقول: أنا رأيته بعيني، وأحطت به علما وهو على صورة البشر، أما تستحيون؟! ما قدرت الزنادقة أن ترميه بهذا؛ أن يكون يأتي عن الله بشيء، ثم يأتي بخلافه من وجه آخر!!
قال أبو قرة: فإنه يقول: (ولقد رءاه نزلة أخرى) (4).
فقال أبو الحسن (عليه السلام): إن بعد هذه الآية ما يدل على ما رأى، حيث قال:
(ما كذب الفؤاد ما رأى) (5) يقول: ما كذب فؤاد محمد (صلى الله عليه وآله) ما رأت عيناه، ثم
أخبر بما رأى فقال: (لقد رأى من ءايت ربه الكبرى) (1)، فآيات الله عز وجل غير الله، وقد قال: (ولا يحيطون بهى علما) (2) فإذا رأته الأبصار فقد أحاطت به العلم ووقعت المعرفة.
فقال أبو قرة: فتكذب بالروايات؟
فقال أبو الحسن (عليه السلام): إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن كذبت بها، وما أجمع المسلمون عليه أنه لا يحاط به علم (3) ولا تدركه الأبصار، وليس كمثله شيء. (4) 3765. الإمام علي (عليه السلام): ظاهر لا بتأويل المباشرة، متجل لا باستهلال رؤية. (5) 3766. عنه (عليه السلام): الرادع أناسي (6) الأبصار عن أن تناله أو تدركه. (7) 3767. عنه (عليه السلام) - في تمجيد الله عز وجل -: لم ينته إليك نظر، ولم يدركك بصر. أدركت الأبصار، وأحصيت الأعمال (الأعمار). (8)
3768. عنه (عليه السلام): لم تقع عليه الأوهام فتقدره شبحا ماثلا، ولم تدركه الأبصار فيكون بعد انتقالها حائلا... كلت (1) عن إدراكه طروف العيون، وقصرت دون بلوغ صفته أوهام الخلائق. (2) 3769. عنه (عليه السلام): من جاز عليه البصر والرؤية فهو مخلوق، ولابد للمخلوق من الخالق. (3) 3770. عنه (عليه السلام): لا تناله الأبصار من مجد جبروته؛ إذ حجبها بحجب لا تنفذ في ثخن كثافته، ولا تخرق إلى ذي العرش متانة خصائص ستراته، الذي صدرت الأمور عن مشيئته. (4) 3771. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الممتنعة من الصفات ذاته، ومن الأبصار رؤيته، ومن الأوهام الإحاطة به. (5) 3772. عنه (عليه السلام): قد حسر (6) كنهه نوافذ الأبصار، وقمع وجوده جوائل (7) الأوهام. (8) 3773. فاطمة (عليها السلام): الممتنع من الأبصار رؤيته، ومن الألسن صفته، ومن الأوهام كيفيته. (9)
3774. الإمام الحسين (عليه السلام) - في وتره -: اللهم إنك ترى ولا ترى، وأنت بالمنظر الأعلى، وإن إليك الرجعى، وإن لك الآخرة والأولى، اللهم إنا نعوذ بك من أن نذل ونخزى. (1) 3775. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله الأول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده، الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين، وعجزت عن نعته أوهام الواصفين. (2) 3776. الإمام الصادق (عليه السلام): يا بن آدم، لو أكل قلبك طائر لم يشبعه، وبصرك لو وضع عليه خرق إبرة لغطاه، تريد أن تعرف بهما ملكوت السماوات والأرض؟!
إن كنت صادقا فهذه الشمس خلق من خلق الله، فإن قدرت أن تملأ عينيك منها فهو كما تقول. (3) 3777. الأمالي عن إبراهيم الكرخي: قلت للصادق (عليه السلام): إن رجلا رأى ربه عز وجل في منامه، فما يكون ذلك؟ فقال: ذلك رجل لا دين له، إن الله - تبارك وتعالى - لا يرى في اليقظة ولا في المنام، ولا في الدنيا ولا في الآخرة. (4) 3778. الأمالي عن إسماعيل بن الفضل: سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن الله - تبارك وتعالى -، هل يرى في المعاد؟
فقال: سبحان الله وتعالى علوا كبيرا! يا بن الفضل، إن الأبصار لا تدرك
إلا ما له لون وكيفية، والله خالق الألوان والكيفية. (1) 3779. الإمام الرضا (عليه السلام): إن أوهام القلوب أكبر من أبصار العيون، فهو لا تدركه الأوهام وهو يدرك الأوهام. (2) 3780. التوحيد عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام): دخل رجل من الزنادقة (3) على الرضا (عليه السلام) وعنده جماعة... قال [الرجل]: فلم لا تدركه حاسة البصر؟ قال: للفرق بينه وبين خلقه الذين تدركهم حاسة الأبصار منهم ومن غيرهم، ثم هو أجل من أن يدركه بصر، أو يحيط به وهم، أو يضبطه عقل. (4) 3781. الكافي عن أحمد بن إسحاق: كتبت إلى أبي الحسن الثالث (عليه السلام) أسأله عن الرؤية وما اختلف فيه الناس، فكتب: لا تجوز الرؤية ما لم يكن بين الرائي والمرئي هواء ينفذه البصر، فإذا انقطع الهواء عن الرائي والمرئي لم تصح الرؤية وكان في ذلك الاشتباه؛ لان الرائي متى ساوى المرئي في السبب الموجب بينهما في الرؤية وجب الاشتباه وكان ذلك التشبيه؛ لان الأسباب لابد من اتصالها بالمسببات. (5) 3782. الكافي عن محمد بن عبيد: كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) أسأله عن الرؤية
وما ترويه العامة والخاصة وسألته أن يشرح لي ذلك، فكتب بخطه: اتفق الجميع لا تمانع بينهم أن المعرفة من جهة الرؤية ضرورة، فإذا جاز أن يرى الله بالعين وقعت المعرفة ضرورة، ثم لم تخل تلك المعرفة من أن تكون إيمانا أو ليست بإيمان؛ فإن كانت تلك المعرفة من جهة الرؤية إيمانا، فالمعرفة التي في دار الدنيا من جهة الاكتساب ليست بإيمان؛ لأنها ضده، فلا يكون في الدنيا مؤمن؛ لأنهم لم يروا الله عز ذكره، وإن لم تكن تلك المعرفة التي من جهة الرؤية إيمانا، لم تخل هذه المعرفة التي من جهة الاكتساب أن تزول، ولا تزول في المعاد. فهذا دليل على أن الله عز وجل لا يرى بالعين؛ إذ العين تؤدي إلى ما وصفناه. (1)
كلام في بطلان القول بجواز رؤية الله بالبصر يعتقد أتباع مدرسة أهل البيت بامتناع الرؤية الحسية لله تعالى على أساس تعاليم الكتاب والسنة والحكم القطعي للعقل والبرهان، ومثلهم في هذه العقيدة أتباع مدرسة المعتزلة من أهل السنة، أما الأشاعرة وطائفة من أهل الحديث الذين يدعون المشبهة أو الحشوية، فإنهم يقولون بإمكان الرؤية الحسية إلا أن الحشوية يقولون: بأن الله سبحانه وتعالى جسم، والأشاعرة - على ما نقل القاضي الايجي - " معتقدون أن الله ليس جسما ولا في جهة، ولذا يستحيل مواجهته وتقليب العين إليه وأمثال ذلك، مع ذلك يصح أن ينكشف لعباده انكشاف القمر ليلة البدر، كما ورد في الأحاديث " (1).
والفرق الآخر بين الأشاعرة والحشوية أن الحشوية يقولون: إن الله يرى في الدنيا والآخرة (2).
أما الأشاعرة فيذهبون إلى أن الله لا يرى بالعين إلا في الآخرة، ولكن رؤيته
لا تستلزم كونه جسما، ولا تشبيها للخالق بالمخلوق.
الدليل العقلي للقائلين بجواز الرؤية على الرغم من أن القائلين بإمكان رؤية الله بالعين يزعمون أن لهم دليلا عقليا وآخر نقليا، لكن بطلان دليلهم العقلي من الوضوح بمكان أنه لا يحتاج إلى نقاش، نحو: صرف وجود الأشياء يقتضي إمكان رؤيتها (1)، أو قول ابن تيمية: " فإن الرؤية وجود محض، وهي إنما تتعلق بموجود لا بمعدوم، فما كان أكمل وجود، بل كان وجوده واجبا فهو أحق بها مما يلازمه من العدم... ". (2) والجواب عن هذا الكلام هو:
أولا: إن إثبات هذا الزعم بأن صرف الوجود يقتضي إمكان الرؤية، أو أن ما كان أكمل وجودا، فهو أحق بالرؤية يحتاج إلى دليل.
ثانيا: دلت التجربة على أن كثيرا من الأشياء تتعذر رؤيته الحسية، فهل استطاع أحد أن يرى قوة التفكر بالعين لحد الآن؟!
ثالثا: كما لوحظ في الروايات المأثورة عن أهل البيت (عليهم السلام)، فإن العين لا تستطيع أن ترى إلا ما كان له لون وكيفية، ومثل هذا الشيء لا يمكن أن يكون خالقا غير محدود.
الدليل النقلي للقائلين بجواز الرؤية أما دليلهم النقلي الذي وصفه القاضي الايجي بأنه الدليل الأصلي لإثبات إمكان الرؤية فهو الأحاديث التي نشير إلى عدد منها فيما يأتي:
1. عن ابن عمر، عن النبي (صلى الله عليه وآله) في قوله تعالى: (وجوه يومئذ ناضرة...) (1) من البهاء والحسن، ناظرة في وجه الله تعالى (2).
2. وعنه أيضا: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن يرى في ملكه ألفي سنة، وإن أفضلهم منزلة لمن ينظر في وجه الله تعالى كل يوم مرتين، ثم تلا: (وجوه يومئذ ناضرة) قال: البياض والصفا (إلى ربها ناظرة) قال: ينظر كل يوم في وجه الله عز وجل. (3) 3. وفي صحيح مسلم عن النبي (صلى الله عليه وآله):
إذا دخل أهل الجنة الجنة، قال: يقول الله - تبارك وتعالى -: تريدون شيئا أزيدكم؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟
قال: فيكشف الحجاب، فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل. (4) وجواب ما استندوا إليه كدليل نقلي على إمكان الرؤية بالبصر هو: على فرض أن نقبل زعم أهل الحديث صحة الأحاديث المذكورة، نقول:
أولا: للرؤية في هذه الروايات قابلية الانطباق على الرؤية القلبية بالتفسير الصحيح الذي سيأتي.
ثانيا: نظرا إلى أن القرآن والبرهان فندا إمكان الرؤية الحسية، فلو أن رواية لا تقبل التوجيه، فهي مرفوضة قطعا، لذا قال الإمام الرضا (عليه السلام) في جواب أبي قرة حين سأله: فتكذب بالروايات؟: " إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن كذبت بها " (1).
كذلك لا يصح الاستدلال بقوله تعالى: (وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة) (2) على إمكان الرؤية الحسية؛ لأن الجمع بين هذه الآية وسائر الآيات التي تدل على عدم إمكان الرؤية الحسية نحو قوله تعالى: (لا تدركه الابصر وهو يدرك الابصر) (3) يقتضي أن الرؤية الحسية غير مقصودة، كما فسرت الروايات المأثورة عن أهل البيت (عليهم السلام) النظر إلى الله في الآية المذكورة بالنظر إلى رحمة الله، أو ثوابه، أو النظر إلى وجه الأنبياء والأولياء (4).
ومن الجدير بالذكر أن ما ورد في هذه الروايات نماذج من مصاديق تفسير النظر إلى وجه الله، والنموذج الأمثل الأسطع هو رؤية الله القلبية التي سيأتي تفسيرها (5)، ولم يشر إلى هذا المعنى - كما يبدو - حؤولا دون استغلال هذا التفسير في الروايات المذكورة.
8 / 3 لا تحسه الحواس 3783. الإمام علي (عليه السلام): لا تلمسه لامسة، ولا تحسه حاسة. (1) 3784. الكافي عن علي بن عقبة: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام): بم عرفت ربك؟
قال: بما عرفني نفسه.
قيل: وكيف عرفك نفسه؟
قال: لا يشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس. (2) 3785. الإمام الصادق (عليه السلام) - في تنزيهه سبحانه وتعالى -: سبحان من لا يعلم أحد كيف هو إلا هو، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، لا يحد ولا يحس ولا يجس، ولا تدركه الأبصار ولا الحواس، ولا يحيط به شيء، ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط (3) ولا تحديد. (4) 3786. عنه (عليه السلام) - كان يقول -: الحمد لله الذي لا يحس ولا يجس (5) ولا يمس، ولا يدرك بالحواس الخمس، ولا يقع عليه الوهم، ولا تصفه الألسن،
وكل شيء حسته الحواس أو لمسته الأيدي فهو مخلوق. (1) 3787. عنه (عليه السلام) - لزنديق قال له: فما هو؟ -: لا يدرك بالحواس الخمس، لا تدركه الأوهام ولا تنقصه الدهور ولا تغيره الأزمان. (2) 3788. عنه (عليه السلام): غير محسوس ولا مجسوس، لا تدركه الأبصار. (3) 3789. عنه (عليه السلام): كل موهوم بالحواس مدرك به تحده الحواس وتمثله فهو مخلوق. (4) 3790. عنه (عليه السلام) - في مناظرته للطبيب الهندي -: قلت: إنه لما عجزت حواسك عن إدراك الله أنكرته، وأنا لما عجزت حواسي عن إدراك الله تعالى صدقت به.
قال: وكيف ذلك؟
قلت: لان كل شيء جرى فيه أثر تركيب لجسم، أو وقع عليه بصر للون، فما أدركته الأبصار ونالته الحواس فهو غير الله سبحانه؛ لانه لا يشبه الخلق، وأن هذا الخلق ينتقل بتغيير وزوال، وكل شيء أشبه التغيير والزوال فهو مثله، وليس المخلوق كالخالق، ولا المحدث كالمحدث. (5) 3791. الإمام الرضا (عليه السلام) - للزنديق الذي سأل: كيف هو وأين هو؟ -: ويلك! إن الذي ذهبت إليه غلط. هو أين الأين بلا أين، وكيف الكيف بلا كيف، فلا
يعرف بالكيفوفية، ولا بأينونية، ولا يدرك بحاسة، ولا يقاس بشيء. (1) 8 / 4 لا يبلغ أحد كنه معرفته 3792. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من لا يعلم ما هو إلا هو. (2) 3793. عنه (صلى الله عليه وآله) - في تنزيه الله سبحانه -: سبحانك ما عرفناك حق معرفتك. (3) 3794. عوالي اللآلي: روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: لا يبلغ أحد كنه معرفته.
فقيل: ولا أنت يا رسول الله؟
قال: ولا أنا، الله أعلى وأجل أن يطلع أحد على كنه (4) معرفته. (5) 3795. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي أظهر من آثار سلطانه وجلال كبريائه ما حير مقل (6) العقول من عجائب قدرته، وردع خطرات هماهم (7) النفوس عن عرفان كنه صفته. (8)
3796. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الظاهر بعجائب تدبيره للناظرين، والباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين. (1) 3797. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي منع الأوهام أن تنال إلا وجوده، وحجب العقول أن تتخيل ذاته؛ لامتناعها من الشبه والتشاكل. (2) 3798. عنه (عليه السلام): لم تبلغه العقول بتحديد فيكون مشبها، ولم تقع عليه الأوهام بتقدير فيكون ممثلا. (3) 3799. عنه (عليه السلام): من اعتمد على الرأي والقياس في معرفة الله، ضل وتشعبت عليه الأمور. (4) 3800. عنه (عليه السلام): تبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن. (5) 3801. عنه (عليه السلام): تتلقاه الأذهان لا بمشاعرة، وتشهد له المرائي لا بمحاضرة، لم تحط به الأوهام، بل تجلى لها بها. (6) 3802. عنه (عليه السلام) - في تنزيه الله سبحانه -: إنك أنت الله الذي لم تتناه في العقول فتكون
في مهب فكرها مكيفا، ولا في رويات خواطرها فتكون محدودا مصرفا (1). (2) 3803. عنه (عليه السلام): عظم عن أن تثبت ربوبيته بإحاطة قلب أو بصر. (3) 3804. عنه (عليه السلام): لا تناله التجزئة والتبعيض، ولا تحيط به الأبصار والقلوب. (4) 3805. عنه (عليه السلام) - في تمجيد الله عز وجل -: فلسنا نعلم كنه عظمتك، إلا أنا نعلم أنك حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم، لم ينته إليك نظر، ولم يدركك بصر. (5) 3806. عنه (عليه السلام): محرم على بوارع ثاقبات الفطن تحديده، وعلى عوامق ناقبات الفكر تكييفه... ممتنع عن الأوهام أن تكتنهه، وعن الأفهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تمثله. (6) 3807. عنه (عليه السلام) - في تمجيد الله عز وجل -: كلت الأوهام عن تفسير صفتك، وانحسرت العقول عن كنه عظمتك... وكل دون ذلك تحبير (7) اللغات، وضل هنالك التدبير في تصاريف الصفات؛ فمن تفكر في ذلك رجع طرفه (8) إليه حسيرا، وعقله مبهورا، وتفكره متحيرا. (9)
3808. عنه (عليه السلام): فليست له صفة تنال، ولا حد تضرب له فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات، فضل هناك تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب تاهت في أدنى أدانيها طامحات (1) العقول في لطيفات الأمور. (2) 3809. عنه (عليه السلام): أزله نهية لمجاول الأفكار، ودوامه ردع لطامحات العقول. (3) 3810. عنه (عليه السلام) - كان يقول إذا سبح الله تعالى ومجده -: سبحانه من إذا تناهت (4) العقول في وصفه كانت حائرة عن درك السبيل إليه، وتبارك من إذا غرقت الفطن (5) في تكييفه لم يكن لها طريق إليه غير الدلالة عليه. (6) 3811. عنه (عليه السلام): تولهت القلوب إليه لتجري في كيفية صفاته، وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم ذاته، ردعها (7) وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب متخلصة إليه سبحانه. (8)
3812. عنه (عليه السلام): العجز عن درك الإدراك إدراك. (1) 3813. عنه (عليه السلام) - في الديوان المنسوب إليه -:
كيفية المرء ليس المرء يدركها * فكيف كيفية الجبار في القدم هو الذي أنشأ الأشياء مبتدعا * فكيف يدركه مستحدث النسم (2) 3814. فاطمة (عليها السلام): الحمد لله الذي احتجب عن كل مخلوق يراه بحقيقة الربوبية وقدرة الوحدانية، فلم تدركه الأبصار. (3) 3815. الإمام الحسن (عليه السلام): لا تدرك العقول وأوهامها، ولا الفكر وخطراتها، ولا الألباب وأذهانها صفته فتقول: متى؟ ولا بدئ مما؟ ولا ظاهر على ما؟ ولا باطن فيما؟ ولا تارك فهلا (4)؟ (5) 3816. الإمام الحسين (عليه السلام): احتجب عن العقول، كما احتجب عن الأبصار. (6) 3817. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي قصرت الأوهام عن ذاتيتك، وعجزت الأفهام عن كيفيتك، ولم تدرك الأبصار موضع أينيتك. (7) 3818. عنه (عليه السلام) - من دعائه في صلاة الليل -: ضلت فيك الصفات، وتفسخت
دونك النعوت، وحارت في كبريائك لطائف الأوهام. (1) 3819. عنه (عليه السلام) - من دعائه في القنوت -: اللهم إني دعوتك دعاء من عرفك وتسبل (2) إليك، وآل بجميع بدنه إليك، سبحانك! طوت الأبصار في صنعتك مديدتها، وثنت الألباب عن كنهك أعنتها، فأنت المدرك غير المدرك، والمحيط غير المحاط. (3) 3820. الإمام الباقر (عليه السلام): إنما يعقل ما كان بصفة المخلوق، وليس الله كذلك. (4) 3821. عنه (عليه السلام) - لجابر الجعفي -: يا جابر، إن الله - تبارك وتعالى - لا نظير له ولا شبيه، تعالى عن صفة الواصفين، وجل عن أوهام المتوهمين، واحتجب عن أعين الناظرين، لا يزول مع الزائلين، ولا يأفل مع الآفلين، ليس كمثله شيء وهو السميع العليم. (5) 3822. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا تقدر قدرته، ولا يقدر العباد على صفته، ولا يبلغون كنه علمه ولا مبلغ عظمته، وليس شيء غيره، هو نور ليس فيه ظلمة، وصدق ليس فيه كذب، وعدل ليس فيه جور، وحق ليس فيه باطل، كذلك لم يزل ولا يزال أبد الآبدين. (6)
3823. الإمام الكاظم (عليه السلام): إنه لا تقدره العقول، ولا تقع عليه الأوهام. (1) 3824. الإمام الرضا (عليه السلام): لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الأوهام، ولا تدركه الأبصار، ولا يحيط به مقدار. عجزت دونه العبارة، وكلت دونه الأبصار، وضل فيه تصاريف الصفات. احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور، عرف بغير رؤية، ووصف بغير صورة. (2) 3825. عنه (عليه السلام): ما توهمتم من شيء فتوهموا الله غيره. (3) 3826. الإمام الجواد (عليه السلام): ربنا - تبارك وتعالى - لا شبه له ولا ضد ولا ند، ولا كيف ولا نهاية ولا تبصار بصر، ومحرم على القلوب أن تمثله، وعلى الأوهام أن تحده، وعلى الضمائر أن تكونه، جل وعز عن أداة خلقه وسمات بريته، وتعالى عن ذلك علوا كبيرا. (4) 3827. الإمام الهادي (عليه السلام): إلهي تاهت أوهام المتوهمين، وقصر طرف الطارفين، وتلاشت أوصاف الواصفين، واضمحلت أقاويل المبطلين عن الدرك لعجيب شأنك، أو الوقوع بالبلوغ إلى علوك. (5)
8 / 5 النهي عن التفكر في ذاته 3828. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: (وأن إلى ربك المنتهى) (1) -: لا فكرة في الرب. (2) 3829. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل يقول: (وأن إلى ربك المنتهى)، فإذا انتهى الكلام إلى الله فأمسكوا. (3) 3830. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا. (4) 3831. عنه (صلى الله عليه وآله): تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله. (5) 3832. عنه (صلى الله عليه وآله): تفكروا في كل شيء، ولا تفكروا في الله تعالى. (6) 3833. تنبيه الخواطر عن ابن عباس: إن قوما تفكروا في الله عز وجل، فقال النبي (صلى الله عليه وآله):
تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله؛ فإنكم لن تقدروا قدره. (7)
3834. العظمة عن ابن عباس: دخل علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونحن في المسجد حلق، قال لنا رسول الله (صلى الله عليه وآله): فيم أنتم؟
قلنا: نتفكر في الشمس كيف طلعت، وكيف غربت.
قال: أحسنتم! كونوا هكذا، تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق. (1) 3835. الإمام علي (عليه السلام): من تفكر في ذات الله ألحد. (2) 3836. عنه (عليه السلام): من أفكر في ذات الله تزندق (3). (4) 3837. الإمام الباقر (عليه السلام): إياكم والتفكر في الله، ولكن إذا أردتم أن تنظروا إلى عظمته فانظروا إلى عظيم خلقه. (5) 3838. عنه (عليه السلام): تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله؛ فإن الكلام في الله لا يزداد صاحبه إلا تحيرا. (6) 3839. عنه (عليه السلام): تكلموا فيما دون العرش ولا تكلموا فيما فوق العرش؛ فإن قوما تكلموا في الله عز وجل فتاهوا حتى كان الرجل ينادى من بين يديه فيجيب من
خلفه، وينادى من خلفه فيجيب من بين يديه. (1) 3840. عنه (عليه السلام): أذكروا من عظمة الله ما شئتم ولا تذكروا ذاته؛ فإنكم لا تذكرون منه شيئا إلا وهو أعظم منه. (2) 3841. عنه (عليه السلام): دعوا التفكر في الله؛ فإن التفكر في الله لا يزيد إلا تيها؛ لان الله - تبارك وتعالى - لا تدركه الأبصار ولا تبلغه الأخبار. (3) 3842. الإمام الصادق (عليه السلام): إياكم والتفكر في الله؛ فإن التفكر في الله لا يزيد إلا تيها؛ لان الله عز وجل لا تدركه الأبصار ولا يوصف بمقدار. (4) 3843. عنه (عليه السلام): من نظر في الله كيف هو هلك. (5) راجع: ج 3 ص 377 ح 3936.
8 / 6 النهي عن التعمق في صفته 3844. الإمام علي (عليه السلام): أنظر أيها السائل؛ فما دلك القرآن عليه من صفته فائتم به،
واستضئ بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه مما ليس في الكتاب عليك فرضه ولا في سنة النبي (صلى الله عليه وآله) وأئمة الهدى أثره، فكل علمه إلى الله سبحانه؛ فإن ذلك منتهى حق الله عليك. واعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الإقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا. فاقتصر على ذلك، ولا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين. (1) 3845. عنه (عليه السلام): الكفر على أربع دعائم: على التعمق، والتنازع، والزيغ، والشقاق؛ فمن تعمق لم ينب إلى الحق... (2).
3846. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: غاية كل متعمق في معرفة الخالق سبحانه الاعتراف بالقصور عن إدراكها. (3) 3847. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - كان إذا قرأ هذه الآية: (وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهآ) (4) يقول -: سبحان من لم يجعل في أحد من معرفة نعمه إلا المعرفة بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل في أحد من معرفة إدراكه
أكثر من العلم أنه لا يدركه، فشكر - جل وعز - معرفة العارفين بالتقصير عن معرفة شكره فجعل معرفتهم بالتقصير شكرا، كما علم علم العالمين أنهم لا يدركونه فجعله إيمانا، علما منه أنه قد وسع العباد فلا يتجاوز ذلك. (1) 3848. الكافي عن عاصم بن حميد: سئل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن التوحيد فقال:
إن الله عز وجل علم أنه يكون في آخر الزمان أقوام متعمقون، فأنزل الله تعالى (قل هو الله أحد) (2) والآيات من سورة الحديد إلى قوله: (وهو عليم بذات الصدور) (3)، فمن رام وراء ذلك فقد هلك. (4)
حول معنى " التعمق " في معرفة الله وهم عدد من كبار أولي العرفان في تفسير الحديث الذي نقله المرحوم الكليني (رحمه الله) عن الإمام زين العابدين (عليه السلام) حول " التعمق " غافلين عن معناه في اللغة والأحاديث المأثورة، فقد فسروا كلامه (عليه السلام):
" إن الله عز وجل علم أنه يكون في آخر الزمان أقوام يتعمقون، فأنزل الله تعالى (قل هو الله أحد) والآيات من سورة الحديد إلى قوله: (وهو عليم بذات الصدور)، فمن رام وراء ذلك هلك " (1).
بأنه لما كان الله تعالى يعلم بأن أناسا سوف يأتون في آخر الزمان يستقصون ويتمعنون، أنزل سورة التوحيد والآيات الأولى من سورة الحديد، وبهذا البيان استخرجوا مدح أهل العرفان في آخر الزمان وطبقوا الحديث المذكور على ما فهموه من التوحيد، بيد أن مراجعة للمصادر الأصيلة في اللغة والحديث التي وردت فيها كلمة " التعمق "، والتدقيق في ذيل كلامه (عليه السلام) يجعلان الباحث يوقن بأن فهمهم للحديث المذكور غير سديد قطعا، وتوضيح ذلك
فيما يلي:
1. " التعمق " في اللغة قال الخليل بن أحمد الفراهيدي: المتعمق: المبالغ في الأمر المنشود فيه، الذي يطلب أقصى غايته (1).
وقال ابن منظور: المتعمق: المبالغ في الأمر، المتشدد فيه، الذي يطلب أقصى غايته (2).
وفي ضوء ذلك نلاحظ أن غاية الجهد لبلوغ العمق وأقصى الشيء يسمى في اللغة تعمقا.
2. الأحاديث التي تناولت كلمة " التعمق " إن التنقيب في مواضع استعمال كلمة " التعمق " في الأحاديث المنقولة في مصادر الفريقين لا يريب الباحث في أن القصد من هذه الكلمة في الثقافة الإسلامية هو الإفراط، والتطرف، والخروج من حد الاعتدال، ويمكن أن نقسم هذه الأحاديث إلى أربعة أقسام:
أ - مدح ترك التعمق في صفات الله الطائفة الأولى: الأحاديث التي تصف الراسخين في العلم وتثني على تركهم التعمق في صفات الله، بل في جميع القضايا الغيبية، مثل قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام):
" فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا " (1).
ولهذه الأحاديث أهمية خاصة في هذا المبحث لاتساقها والقرآن الكريم.
ب - خطر مطلق التعمق الطائفة الثانية: الأحاديث التي تصف مطلق التعمق بالخطر كالذي أثر عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) من عده التعمق دعامة من دعائم الكفر:
" الكفر على أربع دعائم: على التعمق... فمن تعمق لم ينب إلى الحق " (2).
ج - التحذير من التعمق في الدين الطائفة الثالثة: الأحاديث التي حذرت من التطرف في قضايا الدين الفرعية نحو قوله (صلى الله عليه وآله):
" إياكم والتعمق في الدين! فإن الله قد جعله سهلا، فخذوا منه ما تطيقون (3)... ".
وقول الإمام الكاظم (عليه السلام): " لا تعمق في الوضوء " (4).
وقال العلامة المجلسي في بيان هذه الرواية: " أي: بإكثار الماء، أو بالمبالغة
كثيرا في إيصال الماء زائدا عن الإسباغ المطلوب " (1).
د - عاقبة التعمق في الدين الطائفة الرابعة: الأحاديث التي ترى أن عاقبة التطرف والإفراط الديني هي الخروج من الدين، كما نقل عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوله:
" إن أقواما يتعمقون في الدين يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية " (2).
ونلاحظ في ضوء ما تقدم أن التعمق في معرفة الله والشؤون الدينية، كما تفيده ثقافة الحديث في الإسلام ليس مذموما فحسب، بل محظور مذموم أيضا. وما ورد في كلام الإمام زين العابدين (عليه السلام) " إن أقواما سيتعمقون في آخر الزمان " يعبر عن انحرافهم العقيدي، إذ إن الله تعالى أنزل سورة التوحيد والآيات الأولى من سورة الحديد لئلا يعم انحرافهم.
إن ما جاء في ذيل كلام الإمام (عليه السلام) إذ قال: " فمن رام وراء ذلك هلك " يدل على أن المسلمين يجب أن يكتفوا في معرفة صفات الله، بما ورد في هذه الآيات وما وضحه أهل البيت (عليهم السلام) في هذا المجال، ولا يسبروا الغور في المباحث التي لا يبلغ عمقها فكرهم (3)، فلا عاقبة للتعمق في ذات الله سبحانه وصفاته إلا الهلاك.
راجع: ج 2، ص 160 " خطر التعمق ".
الفصل التاسع ما ورد في حجب الله 9 / 1 لا حجاب بين الله وبين خلقه 3849. الإمام علي (عليه السلام): لا شبح فيتقصى، ولا محجوب فيحوى. (1) 3850. عنه (عليه السلام): وبمقارنته بين الأشياء عرف أن لا قرين له... حجب بعضها عن بعض ليعلم أن لا حجاب بينه وبين خلقه. (2) 3851. التوحيد عن الحارث الأعور عن الإمام علي (عليه السلام): أنه دخل السوق، فإذا هو برجل موليه ظهره يقول: لا والذي احتجب بالسبع، فضرب علي (عليه السلام) ظهره، ثم قال: من الذي احتجب بالسبع؟
قال: الله يا أمير المؤمنين.
قال: أخطأت ثكلتك أمك! إن الله عز وجل ليس بينه وبين خلقه حجاب؛ لانه معهم أينما كانوا.
قال: ما كفارة ما قلت يا أمير المؤمنين؟
قال: أن تعلم أن الله معك حيث كنت.
قال: أطعم المساكين؟
قال: لا، إنما حلفت بغير ربك. (1) 3852. الإمام الصادق (عليه السلام): من زعم أنه يعرف الله بحجاب أو بصورة أو بمثال فهو مشرك؛ لان حجابه ومثاله وصورته غيره. (2) 3853. الكافي عن ابن أبي العوجاء: قلت له [أي الإمام الصادق (عليه السلام)]:... ولم احتجب عنهم وأرسل إليهم الرسل؟ ولو باشرهم بنفسه كان أقرب إلى الإيمان به؟ فقال لي: ويلك! وكيف احتجب عنك من أراك قدرته في نفسك؛ نشوءك ولم تكن، وكبرك بعد صغرك، وقوتك بعد ضعفك وضعفك بعد قوتك، وسقمك بعد صحتك وصحتك بعد سقمك، ورضاك بعد غضبك وغضبك بعد رضاك، وحزنك بعد فرحك وفرحك بعد حزنك، وحبك بعد بغضك وبغضك بعد حبك، وعزمك بعد أناتك وأناتك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك ورهبتك بعد رغبتك، ورجاءك بعد يأسك ويأسك بعد رجائك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك، وعزوب ما أنت معتقده عن ذهنك، وما زال يعدد علي قدرته التي هي في نفسي التي لا أدفعها حتى ظننت أنه سيظهر فيما بيني وبينه. (3)
9 / 2 محجوب بغير حجاب 3854. الإمام الكاظم (عليه السلام): ليس بينه وبين خلقه حجاب غير خلقه، احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور. (1) 3855. الإمام الرضا (عليه السلام): احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور. (2) 9 / 3 لا حجاب بينه وبين خلقه غير خلقه 3856. الإمام علي (عليه السلام): بمقارنته بين الأشياء عرف أن لا قرين له... حجب بعضها عن بعض (3)، ليعلم أن لا حجاب بينه وبين خلقه غير خلقه. (4) 3857. عنه (عليه السلام): لا تشمله المشاعر، ولا تحجبه الحجب، والحجاب بينه وبين خلقه خلقه إياهم؛ لامتناعه مما يمكن في ذواتهم، ولامكان مما يمتنع منه، ولافتراق الصانع من المصنوع، والحاد من المحدود، والرب من المربوب. (5)
3858. الإمام الرضا (عليه السلام): خلق الله الخلق حجاب بينه وبينهم، ومباينته إياهم مفارقته إنيتهم. (1) 9 / 4 حجابه النور الكتاب (وهو بالأفق الاعلى * ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى). (2) (يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون). (3) الحديث 3859. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قوله تعالى:... (ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى) -: ذاك رسول الله (صلى الله عليه وآله) دنا من حجب النور، فرأى ملكوت السماوات، ثم تدلى (صلى الله عليه وآله)، فنظر من تحته إلى ملكوت الأرض حتى ظن أنه في القرب من الأرض كقاب قوسين أو أدنى. (4) 3860. الإمام الرضا (عليه السلام) - في قوله عز وجل: (يوم يكشف عن ساق) -: حجاب من نور يكشف فيقع المؤمنون سجدا. (5)
3861. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل... حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه (1). (2) 3862. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم إني أسألك يا من احتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه، يا من تسربل بالجلال والعظمة، واشتهر بالتجبر في قدسه. (3) 3863. عنه (صلى الله عليه وآله): الحمد لله... وهو الكينون أولا، والديموم أبدا المحتجب بنوره دون خلقه، في الأفق الطامح، والعز الشامخ، والملك الباذخ، فوق كل شيء علا، ومن كل شيء دنا، فتجلى لخلقه من غير أن يكون يرى، وهو بالمنظر الأعلى، فأحب الاختصاص بالتوحيد؛ إذ احتجب بنوره، وسما في علوه، واستتر عن خلقه، وبعث إليهم الرسل؛ لتكون له الحجة البالغة على خلقه، ويكون رسله إليهم شهداء عليهم، وابتعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، وليعقل العباد عن ربهم ما جهلوه، فيعرفوه بربوبيته بعد ما أنكروا، ويوحدوه بالإلهية بعدما عضدوا. (4) 3864. الإمام علي (عليه السلام) - في مناجاته في شهر شعبان -: إلهي هب لي كمال الانقطاع
إليك، وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك، حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور، فتصل إلى معدن العظمة، وتصير أرواحنا معلقة بعز قدسك. (1) 3865. التوحيد عن يونس بن عبد الرحمن: قلت لأبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام):
لأي علة عرج الله بنبيه (صلى الله عليه وآله) إلى السماء، ومنها إلى سدرة المنتهى، ومنها إلى حجب النور، وخاطبه وناجاه هناك والله لا يوصف بمكان؟
فقال (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بمكان ولا يجري عليه زمان، ولكنه عز وجل أراد أن يشرف به ملائكته وسكان سماواته، ويكرمهم بمشاهدته، ويريه من عجائب عظمته ما يخبر به بعد هبوطه، وليس ذلك على ما يقول المشبهون، سبحان الله وتعالى عما يشركون. (2) 9 / 5 حجابه النور والظلمة 3866. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل دون سبعين ألف حجاب من نور وظلمة، وما يسمع من نفس شيئا من حس تلك الحجب إلا زهقت. (3) 3867. عنه (صلى الله عليه وآله): إن بين الله وبين خلقه سبعين (تسعين) (4) ألف حجاب، وأقرب الخلق إلى الله أنا وإسرافيل، وبيننا وبينه أربعة حجب، حجاب من نور، وحجاب من ظلمة، وحجاب من الغمام، وحجاب من الماء. (5)
3868. عوالي اللآلي: روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: إن لله سبعين حجابا. وفي رواية أخرى: سبعمئة حجاب. وفي أخرى: سبعين ألف حجاب من نور وظلمة، لو كشفها عن وجهه لاحترقت (1) سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه. (2) 3869. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في مناجاته -: اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلنا من الذين فتقت لهم رتق عظيم غواشي جفون حدق عيون القلوب، حتى نظروا إلى تدبير حكمتك وشواهد حجج بيناتك، فعرفوك بمحصول فطن القلوب، وأنت في غوامض سترات حجب القلوب، فسبحانك أي عين تقوم بها نصب نورك، أم ترقأ إلى نور ضياء قدسك؟
أو أي فهم يفهم ما دون ذلك إلا الأبصار التي كشفت عنها حجب العمية، فرقت أرواحهم على أجنحة الملائكة، فسماهم أهل الملكوت زوارا، وأسماهم أهل الجبروت عمارا، فترددوا في مصاف المسبحين، وتعلقوا بحجاب القدرة، وناجوا ربهم عند كل شهوة، فحرقت قلوبهم حجب النور، حتى نظروا بعين القلوب إلى عز الجلال في عظم الملكوت، فرجعت القلوب إلى الصدور على النيات بمعرفة توحيدك، فلا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (3)
نظرة على روايات الحجب إن ما روي في حجب الله تعالى ينقسم - كما لو حظ - إلى خمسة أقسام هي:
الأول: الروايات التي تؤكد انعدام الحجاب بين الله والخلق، وهذه الروايات تشير إلى صفته سبحانه وتعالى بالظاهر، وقد تم تبيينها في عدد من الروايات، كما يأتي:
" الظاهر لقلوبهم بحجته " (1).
" الظاهر بعجائب تدبيره للناظرين " (2).
الثاني: الروايات التي تدل على أن الله - جل شأنه - محجوب مع أنه لا حجاب له، وهي تشير إلى صفته - جل وعلا - بالباطن، كما جاء توضيحه في كلام الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) إذ قال:
" الباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين " (3).
الثالث: الروايات التي تدل على أن الحجاب بين الله والخلق يتمثل في كونهم مخلوقين، إذ من المحال أن يحيط المخلوق المحدود بالخالق الذي لا حدود له،
فضلا عن أن جميع الأحاديث التي مرت في الباب الرابع من هذا الفصل تدل على هذا المعنى أيضا. (1) الرابع: الروايات التي تعبر عن حجاب الله - عز وجل - بالنور.
يحتمل - كما قيل - أن يكون المراد من الحجب النورانية رؤية العابد عبادة نفسه، فإن العبادة نور، لكن إن رآها السالك يصب بنوع من الأنانية التي تحجب المعرفة الشهودية.
وقيل: إن المراد بالحجب النورانية، المخلوقات الأفضل، بمعنى أن كل مخلوق أفضل يحجب ما دونه؛ لأنه واسطة الفيض إليه ولكن لا يستقيم هذا الاحتمال مع ما مر من الأحاديث في هذا الشأن، فتأمل.
إذا، يتيسر لنا أن نقول: إن المراد من خرق حجب النور بأبصار القلوب الوارد في المناجاة الشعبانية:
" وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور فتصل إلى معدن العظمة... " هو أن السالك في سلوكه إلى الله يبلغ نقطة تماط فيها حجب الأنانية كلها نتيجة لشدة حب الله سبحانه فلا يرى شيئا إلا الله سبحانه وتعالى، وكما قال الشاعر الفارسي حافظ الشيرازي ما تعريبه:
" لا حجاب بين العاشق والمعشوق * فنفسك هي الحجاب يا حافظ فأزحها " وهذه المرحلة من معرفة الله وإن كانت تمثل أعلى منازل السلوك وأسمى درجات المعرفة لكنها لا تعني إحاطة المخلوق بالخالق ومعرفة كنه الله سبحانه
قطعا، من هنا فإن سيد المرسلين وإمام أهل المعرفة أجمعين إذ يصرح على أن معرفة الكنه غير ميسرة له أيضا، يقول:
" الله أعلى وأجل أن يطلع أحد على كنه معرفته " (1).
وقال أيضا:
" يا من لا يعلم ما هو إلا هو " (2).
وقال كذلك:
" سبحانك ما عرفناك حق معرفتك " (3).
الخامس: الروايات التي تقسم حجب الله تعالى إلى حجب نورانية وظلمانية، وأشرنا قبل ذلك إلى المعنى المحتمل للحجب النورانية، (4) أما القصد من الحجب الظلمانية فهو - على ما يبدو - الصدأ الذي يرين على البصائر ويحول دون معرفة الله بسبب الأعمال غير الصالحة، كما جاء في القرآن الكريم:
(كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون * كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) (5).
وسيأتي شرح هذه الموانع في الفصل العاشر.
ويقول الشاعر حافظ الشيرازي مشيرا إلى هذه الحجب ما تعريبه:
" لا نقاب ولا حجاب يحول دون جمال الحبيب * ولكن أزح الغبار حتى يتيسر لك النظر ".
توضيح العلامة المجلسي في روايات الحجب:
قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في تبيين الروايات التي هي مثار البحث:
والتحقيق أن لتلك الأخبار ظهرا وبطنا وكلاهما حق فأما ظهرها، فإنه سبحانه كما خلق العرش والكرسي مع عدم احتياجه إليهما، كذلك خلق عندهما أستارا وحجبا وسرادقات، وحشاها من أنواره الغريبة المخلوقة له؛ ليظهر لمن يشاهدها من الملائكة وبعض النبيين ولمن يسمعها من غيرهم عظمة قدرته وجلال هيبته وسعة فيضه ورحمته، ولعل اختلاف الأعداد باعتبار أن في بعض الاطلاقات اعتبرت الأنواع، وفي بعضها الأصناف، وفي بعضها الأشخاص أو ضم بعضها إلى بعض في بعض التعبيرات، أو أكتفي بذكر بعضها في بعض الروايات، وأما بطنها فلأن الحجب المانعة عن وصول الخلق إلى معرفة كنه ذاته وصفاته أمور كثيرة:
منها: ما يرجع إلى نقص المخلوق وقواه ومداركه بسبب الإمكان والافتقار والاحتياج والحدوث، وما يتبع ذلك من جهات النقص والعجز، وهي الحجب الظلمانية.
ومنها: ما يرجع إلى نوريته وتجرده وتقدسه ووجوب وجوده وكماله وعظمته وجلاله وسائر ما يتبع ذلك، وهي الحجب النورانية، وارتفاع تلك الحجب بنوعيه محال، فلو ارتفعت لم يبق بغير ذات الحق شيء، أو المراد بكشفها رفعها في الجملة بالتخلي عن الصفات الشهوانية والأخلاق الحيوانية، والتخلق بالأخلاق الربانية بكثرة العبادات والرياضات والمجاهدات وممارسة العلوم الحقة، فترتفع الحجب بينه وبين ربه سبحانه في الجملة، فيحرق ما يظهر عليهم من أنوار جلاله تعيناتهم وإراداتهم وشهواتهم، فيرون بعين اليقين كماله سبحانه ونقصهم، وبقاءه وفناءهم وذلهم، وغناه وافتقارهم، بل يرون وجودهم المستعار في جنب وجوده الكامل عدما، وقدرتهم الناقصة في جنب قدرته الكاملة عجزا، بل يتخلون عن
إرادتهم وعلمهم وقدرتهم، فيتصرف فيهم إرادته وقدرته وعلمه سبحانه، فلا يشاؤون إلا أن يشاء الله، ولا يريدون سوى ما أراد الله، ويتصرفون في الأشياء بقدرة الله، فيحيون الموتى، ويردون الشمس، ويشقون القمر، كما قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
" ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية، بل بقوة ربانية ".
والمعنى الذي يمكن فهمه ولا ينافي أصول الدين من الفناء في الله والبقاء بالله هو هذا المعنى (1)، وبعبارة اخرى: الحجب النورانية الموانع التي للعبد عن الوصول
إلى قربه وغاية ما يمكنه من معرفته سبحانه من جهة العبادات كالرئاء والعجب والسمعة والمراء وأشباهها، والظلمانية ما يحجبه من المعاصي عن الوصول إليه، فإذا ارتفعت تلك الحجب تجلى الله لي في قلبه، وأحرق محبة ما سواه حتى نفسه عن نفسه وسيأتي تمام القول في ذلك في كتاب الإيمان والكفر إن شاء الله تعالى، وكل ذلك لا يوجب عدم وجوب الإيمان بظواهرها إلا بمعارضة نصوص صحيحة صريحة صارفة عنها وأول الإلحاد سلوك التأويل من غير دليل، والله الهادي إلى سواء السبيل (1).
الفصل العاشر موانع معرفة الله 10 / 1 السيئات الكتاب (ثم كان عقبة الذين أسوا السوأى أن كذبوا بايت الله وكانوا بها يستهزءون). (1) (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون * كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون). (2) الحديث 3870. الكافي عن محمد بن يزيد الرفاعي رفعه: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) سئل عن الوقوف بالجبل، لم لم يكن في الحرم؟
فقال: لان الكعبة بيته والحرم بابه، فلما قصدوه وافدين وقفهم بالباب يتضرعون.
قيل له: فالمشعر الحرام لم صار في الحرم؟
قال: لانه لما أذن لهم بالدخول وقفهم بالحجاب الثاني، فلما طال تضرعهم بها أذن لهم لتقريب قربانهم، فلما قضوا تفثهم (1) تطهروا بها من الذنوب التي كانت حجابا بينهم وبينه أذن لهم بالزيارة على الطهارة. (2) 3871. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: وأعلم أنك للراجي بموضع إجابة...
وأن الراحل إليك قريب المسافة، وإنك لا تحتجب عن خلقك إلا أن تحجبهم الأعمال دونك. (3) 3872. الاحتجاج: لما دخل علي بن الحسين (عليه السلام) وحرمه على يزيد - لعنه الله -، وجيء برأس الحسين (عليه السلام)، ووضع بين يديه في طست، فجعل يضرب ثناياه بمخصرة (4) كانت في يده....
فقامت إليه زينب بنت علي، وأمها فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقالت:
الحمد لله رب العالمين والصلاة على جدي سيد المرسلين، صدق الله سبحانه كذلك يقول: (ثم كان عقبة الذين أسوا السوأى أن كذبوا بايت الله وكانوا بها يستهزءون) (5).
أظننت يا يزيد، إنك حين أخذت علينا أقطار الأرض، وضيقت علينا
آفاق السماء، فأصبحنا لك في إسار الذل، نساق إليك سوقا في قطار، وأنت علينا ذو اقتدار، أن بنا من الله هوانا وعليك منه كرامة وامتنانا، وأن ذلك لعظم خطرك وجلالة قدرك، فشمخت بأنفك، ونظرت في عطفك، تضرب أصدريك (1) فرحا، وتنقض مذرويك (2) مرحا، حين رأيت الدنيا لك مستوسقة والأمور لديك متسقة، وحين صفا لك ملكنا، وخلص لك سلطاننا، فمهلا مهلا لا تطش جهلا، أنسيت قول الله عز وجل:
(ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين) (3). (4) 3873. بحار الأنوار عن محمد بن أبي مسهر عن أبيه عن جده: كتب المفضل بن عمر الجعفي إلى أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) يعلمه أن أقواما ظهروا من أهل هذه الملة يجحدون الربوبية، ويجادلون على ذلك، ويسأله أن يرد عليهم قولهم، ويحتج عليهم فيما ادعوا بحسب ما احتج به على غيرهم، فكتب أبو عبد الله (عليه السلام):
أما بعد؛ وفقنا الله وإياك لطاعته، وأوجب لنا بذلك رضوانه برحمته.
وصل كتابك تذكر فيه ما ظهر في ملتنا، وذلك من قوم من أهل الإلحاد بالربوبية، قد كثرت عدتهم، واشتدت خصومتهم، وتسأل أن أصنع للرد
عليهم، والنقض لما في أيديهم، كتابا على نحو ما رددت على غيرهم، من أهل البدع والاختلاف.
ونحن نحمد الله على النعم السابغة، والحجج البالغة، والبلاء المحمود عند الخاصة والعامة، فكان من نعمه العظام وآلائه الجسام التي أنعم بها تقريره قلوبهم بربوبيته، وأخذه ميثاقهم بمعرفته، وإنزاله عليهم كتابا فيه شفاء لما في الصدور، من أمراض الخواطر ومشتبهات الأمور، ولم يدع لهم ولا لشيء من خلقه حاجة إلى من سواه، واستغنى عنهم، وكان الله غنيا حميدا.
ولعمري ما أتي الجهال من قبل ربهم وأنهم ليرون الدلالات الواضحات والعلامات البينات في خلقهم، وما يعاينون من ملكوت السماوات والأرض، والصنع العجيب المتقن الدال على الصانع، ولكنهم قوم فتحوا على أنفسهم أبواب المعاصي، وسهلوا لها سبيل الشهوات، فغلبت الأهواء على قلوبهم، واستحوذ الشيطان بظلمهم عليهم، وكذلك يطبع الله على قلوب المعتدين. (1) 3874. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سأله رجل من الزنادقة: فلم احتجب -: إن الحجاب على الخلق لكثرة ذنوبهم، فأما هو فلا يخفى عليه خافية في آناء الليل والنهار. (2)
10 / 2 الظلم الكتاب (بل هو ءايت بينت في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بايتنآ إلا الظلمون). (1) (وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عقبة المفسدين). (2) (قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايت الله يجحدون). (3) الحديث 3875. تفسير الطبري عن أبي صالح: جاء جبريل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وهو جالس حزين، فقال له: ما يحزنك؟
فقال: كذبني هؤلاء.
فقال له جبريل: إنهم لا يكذبونك، إنهم ليعلمون أنك صادق (ولكن الظالمين بايت الله يجحدون). (4) 3876. الإمام علي (عليه السلام): قال أبو جهل للنبي (صلى الله عليه وآله): إنا لا نكذبك ولكن نكذب بما جئت به، فأنزل الله: (فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايت الله يجحدون). (5)
10 / 3 الاستكبار الكتاب (سأصرف عن ءايتى الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغى يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بايتنا وكانوا عنها غفلين). (1) راجع: النمل: 14، المؤمنون: 46، الجاثية: 8 و 31، الأحقاف: 10، غافر: 35، لقمان: 7، الزمر: 59 - 60.
الحديث 3877. الإمام علي (عليه السلام): بني الكفر على أربع دعائم: الفسق، والغلو، والشك، والشبهة. والفسق على أربع شعب: على الجفاء، والعمى، والغفلة، والعتو. (2) 3878. عنه (عليه السلام): من استكبر أدبر عن الحق. (3) 3879. الإمام الصادق (عليه السلام): أصول الكفر ثلاثة: الحرص، والاستكبار، والحسد. (4) 10 / 4 الجهل 3880. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: يا مفضل، إن الشكاك جهلوا
الأسباب والمعاني في الخلقة، وقصرت أفهامهم عن تأمل الصواب والحكمة فيما ذرأ الباري جل قدسه، وبرأ من صنوف خلقه في البر والبحر والسهل والوعر، فخرجوا بقصر علومهم إلى الجحود، وبضعف بصائرهم إلى التكذيب والعنود، حتى أنكروا خلق الأشياء، وادعوا أن كونها بالإهمال، لا صنعة فيها ولا تقدير ولا حكمة من مدبر ولا صانع، تعالى الله عما يصفون. (1) 10 / 5 الغفلة 3881. الإمام علي (عليه السلام) - من دعاء علمه نوفا البكالي -: إلهي تناهت أبصار الناظرين إليك بسرائر القلوب، وطالعت أصغى السامعين لك نجيات الصدور، فلم يلق أبصارهم رد دون ما يريدون، هتكت بينك وبينهم حجب الغفلة، فسكنوا في نورك وتنفسوا بروحك. (2) 10 / 6 الهوى 3882. مروج الذهب: قد كان من ذكرنا من الأمم لا يجحد الصانع - جل وعز -، ويعلمون أن نوحا (عليه السلام) كان نبيا، وأنه وفى لقومه بما وعدهم من العذاب، إلا أن القوم دخلت عليهم شبه بعد ذلك لتركهم البحث واستعمال النظر، ومالت نفوسهم إلى الدعة، وما تدعو إليه الطبائع من الملاذ والتقليد، وكان
في نفوسهم هيبة الصانع، والتقرب إليه بالتماثيل وعبادتها؛ لظنهم أنها مقربة لهم إليه. (1) 3883. مصباح الشريعة - فيما نسب إلى الإمام الصادق (عليه السلام) -: لا حجاب أظلم وأوحش بين العبد وبين الله من النفس والهوى، وليس لقتلهما وقطعهما سلاح وآلة مثل الافتقار إلى الله، والخشوع والخضوع والجوع والظما بالنهار والسهر بالليل؛ فإن مات صاحبه مات شهيدا، وإن عاش واستقام أدى عاقبته إلى الرضوان الأكبر. (2) 10 / 7 مرض القلب 3884. الإمام علي (عليه السلام): ولو فكروا في عظيم القدرة وجسيم النعمة لرجعوا إلى الطريق، وخافوا عذاب الحريق، ولكن القلوب عليلة والبصائر مدخولة. (3) راجع: ج 2 ص 165 " حجب العلم والحكمة ".
القسم الثاني التعرف على توحيد الله وفيه فصلان:
الفصل الأول: قيمة التوحيد الفصل الثاني: مراتب التوحيد
الفصل الأول قيمة التوحيد 1 / 1 أول الدين 3885. الإمام علي (عليه السلام): أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده. (1) 1 / 2 نصف الدين 3886. رسول الله (صلى الله عليه وآله): التوحيد نصف الدين. (2) 1 / 3 كلمة التقوى 3887. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في تفسير " لا إله إلا الله " -: قوله: لا إله إلا الله يعني
وحدانيته، لا يقبل الأعمال إلا بها، وهي كلمة التقوى، يثقل الله بها الموازين يوم القيامة. (1) 1 / 4 ثمن الجنة 3888. رسول الله (صلى الله عليه وآله): التوحيد ثمن الجنة. (2) 3889. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل قال: ما جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة. (3) 3890. عنه (صلى الله عليه وآله): من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة. (4) 3891. عنه (صلى الله عليه وآله): من قال: " لا إله إلا الله " مخلصا دخل الجنة، وإخلاصه أن تحجزه " لا إله إلا الله " عما حرم الله عز وجل. (5)
3892. عنه (صلى الله عليه وآله): إن " لا إله إلا الله " كلمة عظيمة كريمة على الله عز وجل، من قالها مخلصا استوجب الجنة، ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه، وكان مصيره إلى النار. (1) 3893. عنه (صلى الله عليه وآله) - في موعظته لابن مسعود -: إذا تكلمت ب‍ " لا إله إلا الله " ولم تعرف حقها؛ فإنه مردود عليك. (2) 1 / 5 حياة النفس 3894. الإمام علي (عليه السلام): التوحيد حياة النفس. (3) 1 / 6 عروة الله الوثقى 3895. الإمام الباقر (عليه السلام): عروة الله الوثقى التوحيد. (4) 1 / 7 حصن الله 3896. رسول الله (صلى الله عليه وآله): حدثني جبرئيل سيد الملائكة، قال: قال الله سيد السادات عز وجل:
إني أنا الله لا إله إلا أنا، من أقر لي بالتوحيد دخل حصني، ومن دخل
حصني أمن من عذابي. (1) 1 / 8 أفضل الأعمال 3897. رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا إله إلا الله "، لا يسبقها عمل، ولا تترك ذنبا. (2) 3898. الأمالي عن محمد بن سماعة: سأل بعض أصحابنا الصادق (عليه السلام)، فقال له:
أخبرني أي الأعمال أفضل؟
قال: توحيدك لربك.
قال: فما أعظم الذنوب؟ قال: تشبيهك لخالقك. (3) 1 / 9 سبب المغفرة 3899. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا قال العبد: أشهد أن لا إله إلا الله، قال الله تعالى: يا ملائكتي، علم عبدي أنه ليس له رب غيري، أشهدكم أني غفرت له. (4) 3900. عنه (صلى الله عليه وآله): لا يزال قول " لا إله إلا الله " يرفع سخط الله عن العباد، حتى إذا
نزلوا بالمنزل الذي لا يبالون ما نقص من دينهم إذا سلمت دنياهم، فقالوا عند ذلك، قال الله تعالى لهم: كذبتم كذبتم. (1) 1 / 10 سبب دفع البلاء 3901. رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا إله إلا الله " تدفع عن قائلها تسعة وتسعين بابا من البلاء أدناها الهم. (2) راجع: ج 3 ص 17 " قيمة معرفة الله ".
1 / 11 سبب الفلاح 3902. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قولوا " لا إله إلا الله " تفلحوا. (3)
الفصل الثاني مراتب التوحيد المرتبة الأولى: التوحيد في الذات موضوع التوحيد من أهم موضوعات معرفة الله سبحانه بعد إثبات وجوده، وهو جدير بالمناقشة والتحليل من جوانب مختلفة.
لقد تم في هذا الفصل تنظيم النصوص المرتبطة بأهم المباحث التوحيدية تحت عنوان مراتب التوحيد، وهي تبدأ من التوحيد في الذات، وتنتهي بالتوحيد في العبادة الذي يمثل أعلى المراتب في معرفة الله تعالى، وذلك على المنوال الذي تلاحظونه.
إن التوحيد الذاتي الذي يجسد أول مرتبة من مراتب التوحيد، بمعنى نفي الشريك، والتشبيه، والجزء عن ذات الحق تعالى، وستلاحظون في الأبواب الآتية البراهين العقلية على توحيد الذات وتفسيرها وتبيانها من وحي القرآن والحديث.
1 / 1 ما يدل على وحدة ذاته الكتاب (ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهن لهو بهى فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكفرون). (1) (أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أءله مع الله قل هاتوا برهنكم إن كنتم صدقين). (2) الحديث 3903. الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته لابنه الحسن (عليه السلام) -: اعلم يا بني أنه لو كان لربك شريك لأتتك رسله، ولرأيت آثار ملكه وسلطانه، ولعرفت أفعاله وصفاته، ولكنه إله واحد كما وصف نفسه، لا يضاده في ملكه أحد. (3) 3904. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: كيف هو الله الواحد؟ -: واحد في ذاته فلا واحد كواحد؛ لان ما سواه من الواحد متجزئ، وهو تبارك وتعالى واحد لا يتجزأ ولا يقع عليه العد. (4) 3905. عنه (عليه السلام) - لما سئل: ما الدليل على الواحد؟ -: ما بالخلق من الحاجة. (5) 3906. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سأله رجل من الثنوية: إن صانع العالم اثنان، فما
الدليل على أنه واحد؟ قال -: قولك: إنه اثنان دليل على أنه واحد؛ لأنك لم تدع الثاني إلا بعد إثباتك الواحد، فالواحد مجمع عليه، وأكثر من واحد مختلف فيه. (1) راجع: ج 3 ص 400 " ما يدل على وحدة الربوبية "، ص 401 " ما يدل على وحدة التدبير ".
1 / 2 تفسير التوحيد 3907. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن لكل شيء نسبة، وإن نسبة الله: (قل هو الله أحد). (2) 3908. عنه (صلى الله عليه وآله): التوحيد ظاهره في باطنه، وباطنه في ظاهره، ظاهره موصوف لا يرى، وباطنه موجود لا يخفى، يطلب بكل مكان ولم يخل منه مكان طرفة عين، حاضر غير محدود، وغائب غير مفقود. (3) 3909. عنه (صلى الله عليه وآله): الله واحد وأحدي المعنى، والإنسان واحد ثنوي المعنى؛ جسم وعرض وبدن وروح. (4) 3910. الإمام علي (عليه السلام) - في صفة الله سبحانه -: كل مسمى بالوحدة غيره قليل. (5) 3911. عنه (عليه السلام) - في قول المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله -: إعلام بأن الشهادة لا تجوز إلا بمعرفته من القلب، كأنه يقول: أعلم أنه لا معبود إلا الله عز وجل، وأن كل
معبود باطل سوى الله عز وجل، وأقر بلساني بما في قلبي من العلم بأنه لا إله إلا الله، وأشهد أنه لا ملجأ من الله إلا إليه، ولا منجى من شر كل ذي شر وفتنة كل ذي فتنة إلا بالله.
وفي المرة الثانية: أشهد أن لا إله إلا الله. معناه: أشهد أن لا هادي إلا الله، ولا دليل لي إلى الدين إلا الله، وأشهد الله بأني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد سكان السماوات وسكان الأرضين وما فيهن من الملائكة والناس أجمعين، وما فيهن من الجبال والأشجار والدواب والوحوش، وكل رطب ويابس بأني أشهد أن لا خالق إلا الله، ولا رازق ولا معبود ولا ضار ولا نافع ولا قابض ولا باسط ولا معطي ولا مانع ولا ناصح ولا كافي ولا شافي ولا مقدم ولا مؤخر إلا الله، له الخلق والأمر، وبيده الخير كله، تبارك الله رب العالمين. (1) 3912. فاطمة (عليها السلام) - في احتجاجها على القوم لما منعوها فدكا -: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، كلمة جعل الإخلاص تأويلها، وضمن القلوب موصولها، وأنار في التفكر معقولها. (2) 3913. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله - تبارك وتعالى -: (قل هو الله أحد) -: " قل " أي أظهر ما أوحينا إليك ونبأناك به بتأليف الحروف التي قرأناها لك، ليهتدي بها من ألقى السمع وهو شهيد، و " هو " اسم مكنى مشار إلى غائب،
فالهاء تنبيه على معنى ثابت، والواو إشارة إلى الغائب عن الحواس، كما أن قولك: " هذا " إشارة إلى الشاهد عند الحواس؛ وذلك أن الكفار نبهوا عن آلهتهم بحرف إشارة الشاهد المدرك، فقالوا: هذه آلهتنا المحسوسة المدركة بالأبصار، فأشر أنت يا محمد إلى إلهك الذي تدعو إليه حتى نراه وندركه ولا نأله فيه.
فأنزل الله - تبارك وتعالى -: (قل هو الله أحد) فالهاء تثبيت للثابت، والواو إشارة إلى الغائب عن درك الأبصار ولمس الحواس، وأنه تعالى عن ذلك، بل هو مدرك الأبصار ومبدع الحواس. (1) 3914. عنه (عليه السلام): تعلق القلب بالموجود شرك، وبالمفقود كفر. (2) 3915. الإمام الصادق (عليه السلام): هو واحد وأحدي الذات، بائن من خلقه. (3) 3916. عنه (عليه السلام): خالقنا لا مدخل للأشياء فيه؛ لانه واحد وأحدي الذات، وأحدي المعنى. (4) 3917. عنه (عليه السلام): من قال للإنسان: واحد، فهذا له اسم وله شبيه، والله واحد وهو له اسم ولا شيء له شبيه، وليس المعنى واحدا. وأما الأسماء فهي دلالتنا على المسمى؛ لأنا قد نرى الإنسان واحدا وإنما نخبر واحدا إذا كان مفردا، فعلم أن الإنسان في نفسه ليس بواحد في المعنى؛ لان أعضاءه
مختلفة وأجزاءه ليست سواء، ولحمه غير دمه، وعظمه غير عصبه، وشعره غير ظفره، وسواده غير بياضه، وكذلك سائر الخلق.
والإنسان واحد في الاسم، وليس بواحد في الاسم والمعنى والخلق، فإذا قيل لله فهو الواحد الذي لا واحد غيره؛ لانه لا اختلاف فيه. (1) 3918. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن (قل هو الله أحد) -: نسبة الله إلى خلقه، أحدا صمدا (2) أزليا صمديا، لا ظل له يمسكه، وهو يمسك الأشياء بأظلتها، عارف بالمجهول، معروف عند كل جاهل، فردانيا، لا خلقه فيه ولا هو في خلقه، غير محسوس ولا مجسوس (3)، لا تدركه الأبصار، علا فقرب ودنا فبعد، وعصي فغفر وأطيع فشكر، لا تحويه أرضه ولا تقله سماواته، حامل الأشياء بقدرته، ديمومي أزلي، لا ينسى ولا يلهو ولا يغلط ولا يلعب، ولا لإرادته فصل، وفصله جزاء، وأمره واقع، لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك، ولم يكن له كفوا أحد. (4) 3919. عنه (عليه السلام): إن اليهود سألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالوا: انسب لنا ربك! فلبث ثلاثا لا يجيبهم، ثم نزلت (قل هو الله أحد) (5) إلى آخرها. (6)
3920. التوحيد عن هشام بن سالم: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: أتنعت الله؟
فقلت: نعم.
قال: هات.
فقلت: هو السميع البصير.
قال: هذه صفة يشترك فيها المخلوقون!
قلت: فكيف تنعته؟
فقال: هو نور لا ظلمة فيه، وحياة لا موت فيه، وعلم لا جهل فيه، وحق لا باطل فيه.
فخرجت من عنده، وأنا أعلم الناس بالتوحيد. (1) 3921. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: كيف هو الله الواحد؟ -: واحد في ذاته فلا واحد كواحد؛ لان ما سواه من الواحد متجزئ، وهو - تبارك وتعالى - واحد لا يتجزأ ولا يقع عليه العد. (2) 3922. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله المبدئ الواحد، الكائن الأول، لم يزل واحدا لا شيء معه، فردا لا ثاني معه. (3) 3923. الكافي عن عبد العزيز بن المهتدي: سألت الرضا (عليه السلام) عن التوحيد، فقال:
كل من قرأ: (قل هو الله أحد) وآمن بها فقد عرف التوحيد. قلت:
كيف يقرؤها؟
قال: كما يقرؤها الناس، وزاد فيه: كذلك الله ربي، كذلك الله ربي. (1) 3924. الكافي عن الفتح بن يزيد الجرجاني - أنه قال لأبي الحسن (عليه السلام) (2) لما سمع كلامه في التوحيد -: لكنك قلت: الأحد الصمد، وقلت: لا يشبهه شيء، والله واحد والإنسان واحد، أليس قد تشابهت الوحدانية؟!
قال: يا فتح، أحلت (3) ثبتك الله، إنما التشبيه في المعاني، فأما في الأسماء فهي واحدة، وهي دالة على المسمى. (4) 3925. الإمام الجواد (عليه السلام): ما سوى الواحد متجزئ، والله واحد لا متجزئ ولا متوهم بالقلة والكثرة، وكل متجزئ أو متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال على خالق له. (5) 3926. الكافي عن أبي هاشم الجعفري: سألت أبا جعفر الثاني (عليه السلام): ما معنى الواحد؟
فقال: إجماع الألسن عليه بالوحدانية كقوله تعالى: (ولئن سألتهم من
خلقهم ليقولن الله) (1). (2) 1 / 3 المذهب الحق في التوحيد 3927. الإمام الصادق (عليه السلام): الناس في التوحيد على ثلاثة أوجه: مثبت وناف ومشبه؛ فالنافي مبطل، والمثبت مؤمن، والمشبه مشرك. (3) 3928. عنه (عليه السلام) - في كتابه لعبد الرحيم القصير -: سألت - رحمك الله - عن التوحيد وما ذهب إليه من قبلك، فتعالى الله الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، تعالى عما يصفه الواصفون المشبهون الله بخلقه، المفترون على الله!
فاعلم - رحمك الله - أن المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القرآن من صفات الله - جل وعز -، فانف عن الله تعالى البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه، هو الله الثابت الموجود، تعالى الله عما يصفه الواصفون، ولا تعدوا القرآن فتضلوا بعد البيان. (4) 3929. التوحيد عن محمد بن عيسى بن عبيد: قال لي أبو الحسن (عليه السلام): ما تقول إذا قيل لك: أخبرني عن الله عز وجل شيء هو أم لا؟
قال: فقلت له: قد أثبت الله عز وجل نفسه شيئا، حيث يقول: (قل أي شئ أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم) (5)، فأقول: إنه شيء لا كالأشياء؛
إذ في نفي الشيئية عنه إبطاله ونفيه.
قال لي: صدقت وأصبت، ثم قال لي الرضا (عليه السلام):
للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب: نفي، وتشبيه، وإثبات بغير تشبيه.
فمذهب النفي لا يجوز، ومذهب التشبيه لا يجوز؛ لان الله - تبارك وتعالى - لا يشبهه شيء، والسبيل في الطريقة الثالثة إثبات بلا تشبيه. (1) راجع: ج 4 ص 21 " الخروج من حد التشبيه والتعطيل ".
1 / 4 التوحيد الخالص 3930. الإمام علي (عليه السلام): أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الإخلاص له، وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة. (2) 3931. الإمام الصادق (عليه السلام): الله غاية من غياه، والمغيى (3) غير الغاية، توحد بالربوبية،
ووصف نفسه بغير محدودية، فالذاكر الله غير الله، والله غير أسمائه، وكل شيء وقع عليه اسم شيء سواه فهو مخلوق.
ألا ترى إلى قوله: " العزة لله، العظمة لله " وقال: (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) (1) وقال: (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الاسماء الحسنى) (2) فالأسماء مضافة إليه، وهو التوحيد الخالص. (3) 3932. عنه (عليه السلام): اسم الله غير الله، وكل شيء وقع عليه اسم شيء فهو مخلوق ما خلا الله، فأما ما عبرت الألسن عنه أو عملت الأيدي فيه فهو مخلوق والله غاية من غاياه، والمغيى غير الغاية، والغاية موصوفة، كل موصوف مصنوع، وصانع الأشياء غير موصوف بحد مسمى، لم يتكون فتعرف كينونته بصنع غيره، ولم يتناه إلى غاية إلا كانت غيره، لا يذل من فهم هذا الحكم أبدا، وهو التوحيد الخالص، فاعتقدوه وصدقوه وتفهموه بإذن الله عز وجل.
ومن زعم أنه يعرف الله بحجاب أو بصورة أو بمثال فهو مشرك؛ لان الحجاب والمثال والصورة غيره، وإنما هو واحد موحد، فكيف يوحد من زعم أنه عرفه بغيره، إنما عرف الله من عرفه بالله فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، إنما يعرف غيره، والله خالق الأشياء لا من شيء. يسمى بأسمائه فهو غير أسمائه والأسماء غيره، والموصوف غير الواصف.
فمن زعم أنه يؤمن بما لا يعرف فهو ضال عن المعرفة. لا يدرك مخلوق شيئا إلا بالله، ولا تدرك معرفة الله إلا بالله، والله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه. إذا أراد الله شيئا كان كما أراد بأمره من غير نطق، لا ملجأ لعباده مما قضى، ولا حجة لهم فيما ارتضى، لم يقدروا على عمل ولا معالجة مما أحدث في أبدانهم المخلوقة إلا بربهم.
فمن زعم أنه يقوى على عمل لم يرده الله عز وجل، فقد زعم أن إرادته تغلب إرادة الله تبارك الله رب العالمين (1). (2) 3933. الإمام الجواد (عليه السلام): الحمد لله إقرارا بنعمته، ولا إله إلا الله إخلاصا لوحدانيته. (3) 1 / 5 ما يمتنع في التوحيد 3934. الإمام علي (عليه السلام): ما وحده من كيفه، ولا حقيقته أصاب من مثله، ولا إياه عنى من شبهه. (4) 3935. عنه (عليه السلام): دليله آياته، ووجوده إثباته، ومعرفته توحيده، وتوحيده تمييزه من خلقه، وحكم التمييز بينونة صفة لا بينونة عزلة، إنه رب خالق غير
مربوب مخلوق، كلما يتصور فهو بخلافه. (1) 3936. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن التوحيد -: التوحيد ألا تتوهمه. (2) 3937. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سأله رجل أن يذكر له من التوحيد ما يسهل الوقوف عليه ويتهيأ حفظه -: أما التوحيد فألا تجوز على ربك ما جاز عليك، وأما العدل فألا تنسب إلى خالقك ما لامك عليه. (3) 3938. الإمام الرضا (عليه السلام): ليس الله عرف من عرف بالتشبيه ذاته، ولا إياه وحد من اكتنهه، ولا حقيقته أصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه. (4) 3939. الكافي عن أبي الحسن (عليه السلام): الله - جل جلاله - هو واحد لا واحد غيره، لا اختلاف فيه، ولا تفاوت، ولا زيادة ولا نقصان. (5)
المرتبة الثانية: التوحيد في الصفات إن التوحيد الوصفي يعني نفي الصفات الزائدة عن الذات الإلهية، وهذا المطلب يلازم التوحيد الذاتي؛ إذ على أساس التوحيد الذاتي أن الله تعالى غير مركب من أجزاء، وقبول الصفات الزائدة على الذات يستلزم أن الله تعالى مركب من الذات والصفات.
والتوحيد الوصفي يتعلق بصفات الذات لا صفات الفعل، وبعبارة أخرى: إن صفات الذات كالعلم والقدرة هي عين ذاته تعالى، أما صفات الفعل كالإرادة والكلام فهي من أفعاله تعالى وهي حادثة.
لقد اعتبر بعض المحققين التوحيد الوصفي بمعنى توحيد الله سبحانه في الصفات الكمالية (1)، وهذا الرأي مفاد بعض الأحاديث، مثل: " كل عزيز غيره ذليل، وكل قوى غيره ضعيف، وكل مالك غيره مملوك... " وقد ذكرنا هذا المعنى للتوحيد الوصفي والأحاديث المتعلقة به في ذيل التوحيد الذاتي.
2 / 1 صفات الله عين ذاته 3940. الإمام علي (عليه السلام): أول عبادة الله معرفته، وأصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي التشبيه عنه، جل عن أن تحله الصفات؛ لشهادة العقول أن كل من حلته الصفات مصنوع، وشهادة العقول أنه - جل جلاله - صانع ليس بمصنوع.
بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالنظر تثبت حجته. جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به عن ربوبيته. هو الواحد الفرد في أزليته، لا شريك له في إلهيته، ولا ند له في ربوبيته، بمضادته بين الأشياء المتضادة علم أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأمور المقترنة علم أن لا قرين له. (1) 3941. الإمام الباقر (عليه السلام): إن ربي - تبارك وتعالى - كان ولم يزل حيا بلا كيف، ولم يكن له كان ولا كان لكونه كون كيف، ولا كان له أين، ولا كان في شيء ولا كان على شيء، ولا ابتدع لمكانه مكانا ولا قوي بعدما كون الأشياء، ولا كان ضعيفا قبل أن يكون شيئا، ولا كان مستوحشا قبل أن يبتدع شيئا، ولا يشبه شيئا مذكورا، ولا كان خلوا من الملك قبل إنشائه ولا يكون منه خلوا بعد ذهابه، لم يزل حيا بلا حياة وملكا قادرا قبل أن ينشئ شيئا، وملكا جبارا بعد إنشائه للكون.
فليس لكونه كيف ولا له أين ولا له حد، ولا يعرف بشيء يشبهه ولا يهرم لطول البقاء، ولا يصعق لشيء، بل لخوفه تصعق الأشياء كلها، كان حيا بلا حياة حادثة، ولا كون موصوف ولا كيف محدود ولا أين موقوف
عليه، ولا مكان جاور شيئا، بل حي يعرف وملك لم يزل له القدرة والملك، أنشأ ما شاء حين شاء بمشيئته، لا يحد ولا يبعض ولا يفنى، كان أولا بلا كيف ويكون آخرا بلا أين، وكل شيء هالك إلا وجهه، له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين. (1) 3942. الكافي عن محمد بن مسلم عن الإمام الباقر (عليه السلام) - في صفة القديم -: إنه واحد، صمد، أحدي المعنى، ليس بمعان كثيرة مختلفة.
قال: قلت: - جعلت فداك - يزعم قوم من أهل العراق أنه يسمع بغير الذي يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع!
قال: فقال: كذبوا وألحدوا وشبهوا؛ تعالى الله عن ذلك، إنه سميع بصير، يسمع بما يبصر، ويبصر بما يسمع.
قال: قلت: يزعمون أنه بصير على ما يعقلونه.
قال: فقال: تعالى الله! إنما يعقل ما كان بصفة المخلوق، وليس الله كذلك. (2) 3943. الإمام الصادق (عليه السلام): ربنا نوري الذات، حي الذات، عالم الذات، صمدي الذات. (3) 3944. عنه (عليه السلام) - لزنديق حين سأله: أتقول: إنه سميع بصير؟ -: هو سميع بصير، سميع بغير جارحة وبصير بغير آلة، بل يسمع بنفسه ويبصر بنفسه، وليس
قولي: " إنه سميع بنفسه " أنه شيء والنفس شيء آخر، ولكني أردت عبارة عن نفسي إذ كنت مسؤولا، وإفهاما لك إذ كنت سائلا، فأقول: يسمع بكله لا أن كله له بعض؛ لان الكل لنا (له) بعض، ولكن أردت إفهامك والتعبير عن نفسي، وليس مرجعي في ذلك كله إلا أنه السميع البصير، العالم الخبير بلا اختلاف الذات ولا اختلاف معنى. (1) 3945. عنه (عليه السلام): لم يزل الله عليما سميعا بصيرا، ذات علامة سميعة بصيرة. (2) 3946. التوحيد عن أبان بن عثمان الأحمر: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام):
أخبرني عن الله - تبارك وتعالى - لم يزل سميعا بصيرا عليما قادرا.
قال: نعم.
قلت له: إن رجلا ينتحل موالاتكم أهل البيت، يقول: إن الله - تبارك وتعالى - لم يزل سميعا بسمع، وبصيرا ببصر، وعليما بعلم، وقادرا بقدرة!
فغضب (عليه السلام) ثم قال: من قال ذلك ودان به فهو مشرك وليس من ولايتنا على شيء، إن الله - تبارك وتعالى - ذات علامة سميعة بصيرة قادرة. (3) 3947. الإمام الكاظم (عليه السلام): أول الديانة به معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده نفي الصفات عنه؛ بشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة
الموصوف أنه غير الصفة، وشهادتهما جميعا بالتثنية الممتنع منه الأزل. (1) 3948. الإمام الرضا (عليه السلام): أول عبادة الله معرفته، وأصل معرفة الله توحيده، ونظام توحيد الله نفي الصفات عنه؛ لشهادة العقول أن كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق أن له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الأزل الممتنع من الحدث. (2) 3949. التوحيد عن الحسين بن خالد: سمعت الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) يقول:
لم يزل الله - تبارك وتعالى - عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا.
فقلت له: يا بن رسول الله، إن قوما يقولون: إنه عز وجل لم يزل عالما بعلم، وقادرا بقدرة، وحيا بحياة، وقديما بقدم، وسميعا بسمع، وبصيرا ببصر.
فقال (عليه السلام): من قال ذلك ودان به فقد اتخذ مع الله آلهة أخرى، وليس من ولايتنا على شيء.
ثم قال (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا لذاته، تعالى عما يقول المشركون والمشبهون علوا كبيرا. (3)
2 / 2 الفرق بين صفات ذاته وصفات فعله 3950. الكافي عن أبي بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما أحدث الأشياء وكان المعلوم وقع العلم منه على المعلوم، والسمع على المسموع، والبصر على المبصر، والقدرة على المقدور....
قلت: فلم يزل الله متكلما؟
قال: فقال: إن الكلام صفة محدثة ليست بأزلية، كان الله عز وجل ولا متكلم. (1) 3951. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: لم يزل الله مريدا؟ -: إن المريد لا يكون إلا لمراد معه، لم يزل الله عالما قادرا ثم أراد. (2) 3952. الكافي عن بكير بن أعين: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): علم الله ومشيئته هما مختلفان أو متفقان؟
فقال: العلم ليس هو المشيئة، ألا ترى أنك تقول: سأفعل كذا إن شاء الله، ولا تقول سأفعل كذا إن علم الله؟ فقولك: إن شاء الله؛ دليل على أنه لم يشأ، فإذا شاء كان الذي شاء كما شاء، وعلم الله السابق للمشيئة. (3) 3953. التوحيد عن الحسن بن محمد النوفلي - في ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان
المروزي متكلم خراسان عند المأمون في التوحيد -:... فقال المأمون:
يا سليمان، سل أبا الحسن عما بدا لك، وعليك بحسن الاستماع والإنصاف.
قال سليمان: يا سيدي أسألك؟
قال الرضا (عليه السلام): سل عما بدا لك.
قال: ما تقول فيمن جعل الإرادة اسما وصفة، مثل حي وسميع وبصير وقدير؟
قال الرضا (عليه السلام): إنما قلتم: حدثت الأشياء واختلفت؛ لانه شاء وأراد، ولم تقولوا: حدثت واختلفت؛ لانه سميع بصير، فهذا دليل على أنها ليست بمثل سميع ولا بصير ولا قدير.
قال سليمان: فإنه لم يزل مريدا، قال: يا سليمان، فإرادته غيره؟
قال: نعم.
قال: فقد أثبت معه شيئا غيره لم يزل!
قال سليمان: ما أثبت.
قال الرضا (عليه السلام): أهي محدثة؟
قال سليمان: لا، ما هي محدثة.
فصاح به المأمون، وقال: يا سليمان، مثله يعايا أو يكابر؟! عليك بالإنصاف، أما ترى من حولك من أهل النظر؟ ثم قال: كلمه يا أبا الحسن، فإنه متكلم خراسان.
فأعاد عليه المسألة، فقال: هي محدثة يا سليمان؛ فإن الشيء إذا لم يكن أزليا كان محدثا، وإذا لم يكن محدثا كان أزليا.
قال سليمان: إرادته منه، كما أن سمعه منه وبصره منه وعلمه منه.
قال الرضا (عليه السلام): فإرادته نفسه؟
قال: لا.
قال (عليه السلام): فليس المريد مثل السميع والبصير.
قال سليمان: إنما أراد نفسه، كما سمع نفسه وأبصر نفسه وعلم نفسه.
قال الرضا (عليه السلام): ما معنى أراد نفسه؟ أراد أن يكون شيئا، أو أراد أن يكون حيا، أو سميعا أو بصيرا أو قديرا!
قال: نعم.
قال الرضا (عليه السلام): أفبإرادته كان ذلك؟!
قال سليمان: لا.
قال الرضا (عليه السلام): فليس لقولك: أراد أن يكون حيا سمعيا بصيرا معنى إذا لم يكن ذلك بإرادته!
قال سليمان: بلى، قد كان ذلك بإرادته.
فضحك المأمون ومن حوله وضحك الرضا (عليه السلام)، ثم قال لهم: ارفقوا بمتكلم خراسان. يا سليمان، فقد حال عندكم عن حالة وتغير عنها، وهذا مما لا يوصف الله عز وجل به. فانقطع.
ثم قال الرضا (عليه السلام): يا سليمان، أسألك مسألة. قال: سل - جعلت فداك! -.
قال: أخبرني عنك وعن أصحابك تكلمون الناس بما يفقهون ويعرفون، أو بما لا يفقهون ولا يعرفون؟!
قال: بل، بما يفقهون ويعرفون.
قال الرضا (عليه السلام): فالذي يعلم الناس أن المريد غير الإرادة، وأن المريد قبل الإرادة، وأن الفاعل قبل المفعول، وهذا يبطل قولكم: إن الإرادة والمريد شيء واحد. قال: - جعلت فداك! - ليس ذاك منه على ما يعرف الناس ولا على ما يفقهون.
قال (عليه السلام): فأراكم ادعيتم علم ذلك بلا معرفة، وقلتم: الإرادة كالسمع والبصر إذا كان ذلك عندكم على ما لا يعرف ولا يعقل! فلم يحر جوابا.
ثم قال الرضا (عليه السلام): يا سليمان، هل يعلم الله عز وجل جميع ما في الجنة والنار؟!
قال سليمان: نعم.
قال: أفيكون ما علم الله عز وجل أنه يكون من ذلك؟
قال: نعم.
قال: فإذا كان حتى لا يبقى منه شيء إلا كان أيزيدهم أو يطويه عنهم؟
قال سليمان: بل يزيدهم.
قال: فأراه في قولك: قد زادهم، ما لم يكن في علمه أنه يكون.
قال: - جعلت فداك! - والمزيد لا غاية له.
قال (عليه السلام): فليس يحيط علمه عندكم بما يكون فيهما إذا لم يعرف غاية ذلك، وإذا لم يحط علمه بما يكون فيهما لم يعلم ما يكون فيهما قبل أن
يكون، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
قال سليمان: إنما قلت: لا يعلمه؛ لانه لا غاية لهذا، لان الله عز وجل وصفهما بالخلود وكرهنا أن نجعل لهما انقطاعا.
قال الرضا (عليه السلام): ليس علمه بذلك بموجب لانقطاعه عنهم؛ لانه قد يعلم ذلك ثم يزيدهم ثم لا يقطعه عنهم، وكذلك قال الله عز وجل في كتابه: (كلما نضجت جلودهم بدلنهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) (1) وقال عز وجل لأهل الجنة:
(عطآء غير مجذوذ) (2) وقال عز وجل: (وفكهة كثيرة * لا مقطوعة ولا ممنوعة) (3) فهو - جل وعز - يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة. أرأيت ما أكل أهل الجنة وما شربوا أليس يخلف مكانه؟!
قال: بلى.
قال: أفيكون يقطع ذلك عنهم وقد أخلف مكانه؟!
قال سليمان: لا.
قال: فكذلك كل ما يكون فيها إذا أخلف مكانه فليس بمقطوع عنهم.
قال سليمان: بل يقطعه عنهم فلا يزيدهم.
قال الرضا (عليه السلام): إذا يبيد ما فيهما، وهذا يا سليمان إبطال الخلود وخلاف الكتاب؛ لان الله عز وجل يقول: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) (4) ويقول عز وجل:
(عطآء غير مجذوذ) ويقول عز وجل: (وما هم منها بمخرجين) (1) ويقول عز وجل:
(خلدين فيهآ أبدا) (2) ويقول عز وجل: (وفكهة كثيرة * لا مقطوعة ولا ممنوعة)! فلم يحر جوابا.
ثم قال الرضا (عليه السلام): يا سليمان، ألا تخبرني عن الإرادة فعل هي أم غير فعل؟
قال: بل هي فعل.
قال: فهي محدثة؛ لان الفعل كله محدث.
قال: ليست بفعل.
قال: فمعه غيره لم يزل.
قال سليمان: الإرادة هي الإنشاء.
قال: يا سليمان هذا الذي ادعيتموه (3) على ضرار وأصحابه من قولهم:
إن كل ما خلق الله عز وجل في سماء أو أرض أو بحر أو بر من كلب أو خنزير أو قرد أو إنسان أو دابة إرادة الله عز وجل، وإن إرادة الله عز وجل تحيا وتموت، وتذهب، وتأكل وتشرب، وتنكح وتلد، وتظلم، وتفعل الفواحش، وتكفر، وتشرك، فتبرئ منها وتعاديها، وهذا حدها.
قال سليمان: إنها كالسمع والبصر والعلم.
قال الرضا (عليه السلام): قد رجعت إلى هذا ثانية، فأخبرني عن السمع والبصر والعلم أمصنوع؟
قال سليمان: لا.
قال الرضا (عليه السلام): فكيف نفيتموه فمرة قلتم لم يرد ومرة قلتم أراد، وليست بمفعول له!
قال سليمان: إنما ذلك كقولنا مرة علم ومرة لم يعلم.
قال الرضا (عليه السلام): ليس ذلك سواء؛ لان نفي المعلوم ليس بنفي العلم، ونفي المراد نفي الإرادة أن تكون؛ لان الشيء إذا لم يرد لم يكن إرادة، وقد يكون العلم ثابتا وإن لم يكن المعلوم بمنزلة البصر؛ فقد يكون الإنسان بصيرا وإن لم يكن المبصر، ويكون العلم ثابتا وإن لم يكن المعلوم. (1) قال سليمان: إنها مصنوعة.
قال (عليه السلام): فهي محدثة ليست كالسمع والبصر؛ لان السمع والبصر ليسا بمصنوعين وهذه مصنوعة.
قال سليمان: إنها صفة من صفاته لم تزل.
قال: فينبغي أن يكون الإنسان لم يزل؛ لان صفته لم تزل!
قال سليمان: لا؛ لانه لم يفعلها.
قال الرضا (عليه السلام): يا خراساني ما أكثر غلطك! أفليس بإرادته وقوله تكون الأشياء؟!
قال سليمان: لا.
قال: فإذا لم يكن بإرادته ولا مشيئته ولا أمره ولا بالمباشرة فكيف يكون ذلك؟! تعالى الله عن ذلك. فلم يحر جوابا.
ثم قال الرضا (عليه السلام): ألا تخبرني عن قول الله عز وجل: (وإذا أردنآ أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها) (1) يعني بذلك أنه يحدث إرادة؟!
قال له: نعم.
قال: فإذا أحدث إرادة كان قولك: إن الإرادة هي هو أم شيء منه باطلا؛ لانه لا يكون أن يحدث نفسه ولا يتغير عن حاله، تعالى الله عن ذلك.
قال سليمان: إنه لم يكن عنى بذلك أنه يحدث إرادة.
قال: فما عنى به؟ قال: عنى فعل الشيء.
قال الرضا (عليه السلام): ويلك! كم تردد هذه المسألة، وقد أخبرتك أن الإرادة محدثة؛ لان فعل الشيء محدث.
قال: فليس لها معنى.
قال الرضا (عليه السلام): قد وصف نفسه عندكم حتى وصفها بالإرادة بما لا معنى له، فإذا لم يكن لها معنى قديم ولا حديث بطل قولكم: إن الله لم يزل مريدا.
قال سليمان: إنما عنيت أنها فعل من الله لم يزل.
قال: ألا تعلم أن ما لم يزل لا يكون مفعولا وحديثا وقديما في حالة واحدة؟! فلم يحر جوابا.
قال الرضا (عليه السلام): لا بأس، أتمم مسألتك.
قال سليمان: قلت: إن الإرادة صفة من صفاته.
قال الرضا (عليه السلام): كم تردد علي أنها صفة من صفاته. وصفته محدثة أو لم تزل؟!
قال سليمان: محدثة.
قال الرضا (عليه السلام): الله أكبر، فالإرادة محدثة وإن كانت صفة من صفاته لم تزل؟ فلم يرد شيئا.
قال الرضا (عليه السلام): إن ما لم يزل لا يكون مفعولا.
قال سليمان: ليس الأشياء إرادة، ولم يرد شيئا.
قال الرضا (عليه السلام): وسوست يا سليمان، فقد فعل وخلق ما لم يرد خلقه ولا فعله، وهذه صفة من لا يدري ما فعل، تعالى الله عن ذلك.
قال سليمان: يا سيدي قد أخبرتك أنها كالسمع والبصر والعلم.
قال المأمون: ويلك يا سليمان، كم هذا الغلط والتردد، اقطع هذا وخذ في غيره إذ لست تقوى على هذا الرد.
قال الرضا (عليه السلام): دعه يا أمير المؤمنين، لا تقطع عليه مسألته فيجعلها حجة. تكلم يا سليمان.
قال: قد أخبرتك أنها كالسمع والبصر والعلم.
قال الرضا (عليه السلام): لا بأس، أخبرني عن معنى هذه أمعنى واحد أم معان مختلفة؟!
قال سليمان: بل معنى واحد.
قال الرضا (عليه السلام): فمعنى الإرادات كلها معنى واحد؟
قال سليمان: نعم.
قال الرضا (عليه السلام): فإن كان معناها معنى واحدا كانت إرادة القيام وإرادة القعود وإرادة الحياة وإرادة الموت، إذا كانت إرادته واحدة لم يتقدم
بعضها بعضا ولم يخالف بعضها بعضا، وكان شيئا واحدا!
قال سليمان: إن معناها مختلف.
قال (عليه السلام): فأخبرني عن المريد أهو الإرادة أو غيرها؟!
قال سليمان: بل هو الإرادة.
قال الرضا (عليه السلام): فالمريد عندكم يختلف إن كان هو الإرادة؟
قال: يا سيدي، ليس الإرادة المريد.
قال (عليه السلام): فالإرادة محدثة، وإلا فمعه غيره. افهم وزد في مسألتك.
قال سليمان: فإنها اسم من أسمائه.
قال الرضا (عليه السلام): هل سمى نفسه بذلك؟
قال سليمان: لا، لم يسم نفسه بذلك.
قال الرضا (عليه السلام): فليس لك أن تسميه بما لم يسم به نفسه.
قال: قد وصف نفسه بأنه مريد.
قال الرضا (عليه السلام): ليس صفته نفسه أنه مريد إخبارا عن أنه إرادة ولا إخبارا عن أن الإرادة اسم من أسمائه.
قال سليمان: لان إرادته علمه.
قال الرضا (عليه السلام): يا جاهل، فإذا علم الشيء فقد أراده.
قال سليمان: أجل. قال (عليه السلام): فإذا لم يرده لم يعلمه.
قال سليمان: أجل.
قال (عليه السلام): من أين قلت ذاك، وما الدليل على أن إرادته علمه، وقد يعلم ما لا يريده أبدا، وذلك قوله عز وجل: (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينآ إليك) (1)
فهو يعلم كيف يذهب به وهو لا يذهب به أبدا.
قال سليمان: لانه قد فرغ من الأمر فليس يزيد فيه شيئا.
قال الرضا (عليه السلام): هذا قول اليهود. فكيف قال عز وجل: (ادعونى أستجب لكم) (1)؟
قال سليمان: إنما عنى بذلك أنه قادر عليه.
قال (عليه السلام): أفيعد ما لا يفي به؟! فكيف قال عز وجل: (يزيد في الخلق ما يشاء) (2) وقال عز وجل: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتب) (3) وقد فرغ من الأمر؟!
فلم يحر جوابا.
قال الرضا (عليه السلام): يا سليمان، هل يعلم أن إنسانا يكون ولا يريد أن يخلق إنسانا أبدا، وأن إنسانا يموت اليوم ولا يريد أن يموت اليوم؟
قال سليمان: نعم.
قال الرضا (عليه السلام): فيعلم أنه يكون ما يريد أن يكون، أو يعلم أنه يكون ما لا يريد أن يكون؟!
قال: يعلم أنهما يكونان جميعا.
قال الرضا (عليه السلام): إذا يعلم أن إنسانا حي ميت، قائم قاعد، أعمى بصير في حال واحدة، وهذا هو المحال!
قال: - جعلت فداك! - فإنه يعلم أنه يكون أحدهما دون الآخر.
قال (عليه السلام): لا بأس، فأيهما يكون؛ الذي أراد أن يكون، أو الذي لم يرد أن يكون؟
قال سليمان: الذي أراد أن يكون.
فضحك الرضا (عليه السلام) والمأمون وأصحاب المقالات.
قال الرضا (عليه السلام): غلطت وتركت قولك: إنه يعلم أن إنسانا يموت اليوم وهو لا يريد أن يموت اليوم، وأنه يخلق خلقا وهو لا يريد أن يخلقهم، فإذا لم يجز العلم عندكم بما لم يرد أن يكون فإنما يعلم أن يكون ما أراد أن يكون.
قال سليمان: فإنما قولي: إن الإرادة ليست هو ولا غيره.
قال الرضا (عليه السلام): يا جاهل، إذا قلت: ليست هو؛ فقد جعلتها غيره، وإذا قلت: ليست هي غيره؛ فقد جعلتها هو!
قال سليمان: فهو يعلم كيف يصنع الشيء؟
قال (عليه السلام): نعم.
قال سليمان: فإن ذلك إثبات للشيء.
قال الرضا (عليه السلام): أحلت؛ لان الرجل قد يحسن البناء وإن لم يبن، ويحسن الخياطة وإن لم يخط، ويحسن صنعة الشيء وإن لم يصنعه أبدا.
ثم قال له: يا سليمان هل يعلم أنه واحد لا شيء معه؟!
قال: نعم.
قال: أفيكون ذلك إثباتا للشيء؟
قال سليمان: ليس يعلم أنه واحد لا شيء معه.
قال الرضا (عليه السلام): أفتعلم أنت ذاك؟
قال: نعم.
قال: فأنت يا سليمان أعلم منه إذا!
قال سليمان: المسألة محال.
قال: محال عندك أنه واحد لا شيء معه، وأنه سميع بصير حكيم عليم قادر؟
قال: نعم.
قال (عليه السلام): فكيف أخبر الله عز وجل أنه واحد حي سميع بصير عليم خبير وهو لا يعلم ذلك! وهذا رد ما قال وتكذيبه، تعالى الله عن ذلك.
ثم قال الرضا (عليه السلام): فكيف يريد صنع ما لا يدري صنعه ولا ما هو! وإذا كان الصانع لا يدري كيف يصنع الشيء قبل أن يصنعه فإنما هو متحير، تعالى الله عن ذلك.
قال سليمان: فإن الإرادة القدرة.
قال الرضا (عليه السلام): وهو عز وجل يقدر على ما لا يريده أبدا، ولا بد من ذلك لانه قال - تبارك وتعالى -: (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينآ إليك) فلو كانت الإرادة هي القدرة كان قد أراد أن يذهب به لقدرته. فانقطع سليمان.
قال المأمون عند ذلك: يا سليمان، هذا أعلم هاشمي. ثم تفرق القوم. (1)
المرتبة الثالثة: التوحيد في الأفعال إن التوحيد في الأفعال، يعني: كل فعل يحدث في هذا العالم هو تحت سلطنة الخالق وبمشيئته وتقديره تعالى، وليس ثمة فاعل يوازي الخالق أو مستقل عنه، وينطبق هذا المعنى على جميع الأفعال الإلهية، ومن بين الأفعال الإلهية المهمة: الخلق، والربوبية، والتدبير، من هنا طرحت في ذيل التوحيد في الأفعال.
3 / 1 التوحيد في الخالقية الكتاب (قل الله خلق كل شئ وهو الواحد القهر). (1) (هو الله الخلق البارئ المصور له الاسماء الحسنى). (2)
(هل من خلق غير الله يرزقكم من السماء والأرض). (1) الحديث 3954. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا لا إله إلا أنت، ليس خالقا ولا رازقا سواك يا ألله، وأسألك باسمك الظاهر في كل شيء بالقدرة والكبرياء والبرهان والسلطان يا ألله. (2) 3955. عنه (صلى الله عليه وآله): قال الله عز وجل: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي! فليخلقوا ذرة (3) أو ليخلقوا حبة أو شعيرة. (4) 3956. عنه (صلى الله عليه وآله): سبحانك الذي لا إله غيره... بديع السماوات والأرض، المبدع غير المبتدع، خالق ما يرى وما لا يرى. (5) 3957. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل خلق الخلق لا شريك له، له الخلق والأمر والدنيا والآخرة، وهو رب كل شيء وخالقه، خلق الخلق وأوجب أن يعرفوه بأنبيائه، فاحتج عليهم بهم، والنبي (صلى الله عليه وآله) هو الدليل على الله عز وجل، وهو عبد مخلوق مربوب اصطفاه الله لنفسه برسالته. (6) راجع: ج 4 ص 169 " الخالق "، ص 387 " الفاعل، الفعال ".
3 / 2 التوحيد في الربوبية 3 / 2 - 1 لا رب غيره 3958. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا ألله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ولا إله غيرك، أنت رب الأرباب، ومالك الرقاب، وصاحب العفو والعقاب، أسألك بالربوبية التي انفردت بها أن تعتقني من النار بقدرتك. (1) 3959. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له في التوحيد -: خلق ما علم لا بالتفكير في علم حادث أصاب ما خلق، ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم وعلم محكم وأمر متقن، توحد بالربوبية وخص نفسه بالوحدانية. (2) 3960. عنه (عليه السلام) - من خطبته بصفين -: فإنما أنا وأنتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره، يملك منا ما لا نملك من أنفسنا. (3) 3961. الإمام الصادق (عليه السلام): الله غاية من غياه، والمغيى غير الغاية، توحد بالربوبية ووصف نفسه بغير محدودية. (4) 3962. الإمام الهادي (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من تفرد بالربوبية وتوحد بالوحدانية،
يا من أضاء باسمه النهار وأشرقت به الأنوار. (1) 3 / 2 - 2 ما يدل على وحدة الربوبية 3963. الإمام علي (عليه السلام): الله أكبر الحليم العليم الذي له في كل صنف من غرائب فطرته وعجائب صنعته آية بينة توجب له الربوبية، وعلى كل نوع من غوامض تقديره وحسن تدبيره دليل واضح وشاهد عدل يقضيان له بالوحدانية. (2) 3964. عنه (عليه السلام) - من كلامه في التوحيد -: بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالنظر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه فكشف به عن ربوبيته، هو الواحد الفرد في أزليته، لا شريك له في إلهيته، ولا ند له في ربوبيته. (3) 3965. الإمام الكاظم (عليه السلام) - لهشام بن الحكم -: إن الله - تبارك وتعالى - بشر أهل العقل والفهم في كتابه، فقال: (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الالبب) (4)، يا هشام، إن الله - تبارك وتعالى - أكمل للناس الحجج بالعقول، ونصر النبيين بالبيان ودلهم على ربوبيته بالأدلة، فقال: (وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم * إن في خلق السموت والأرض واختلف الليل والنهار والفلك التي تجرى في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من مآء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة
وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لأيات لقوم يعقلون) (1). (2) راجع: ج 4 ص 215 " الرب ".
3 / 3 التوحيد في التدبير 3 / 3 - 1 لا يدبر الأمر إلا الله الكتاب (قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصر ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون). (3) الحديث 3966. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا من لا يدبر الأمر إلا هو. (4) 3 / 3 - 2 ما يدل على وحدة التدبير الكتاب (لو كان فيهما ءالهة إلا الله لفسدتا فسبحن الله رب العرش عما يصفون). (5)
(ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحن الله عما يصفون). (1) (قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا * سبحنه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا). (2) الحديث 3967. تفسير القمي: (قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا) قال: لو كانت الأصنام آلهة كما يزعمون لصعدوا إلى العرش. (3) 3968. تفسير القمي: ثم رد الله على الثنوية الذين قالوا بإلهين، فقال الله تعالى: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض) قال: لو كان إلهين كما زعمتم لكانا يختلفان، فيخلق هذا ولا يخلق هذا، ويريد هذا ولا يريد هذا، ويطلب كل واحد منهما الغلبة، وإذا أراد أحدهما خلق إنسان أراد الآخر خلق بهيمة، فيكون إنسانا وبهيمة في حالة واحدة، وهذا غير موجود، فلما بطل هذا ثبت التدبير والصنع لواحد، ودل أيضا التدبير وثباته وقوام بعضه ببعض على أن الصانع واحد، وذلك قوله: (ما اتخذ الله من ولد) إلى قوله: (لعلا بعضهم على بعض)، ثم قال آنفا: (سبحن الله عما يصفون). (4) 3969. الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له -: ولو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته، ما دلتك الدلالة إلا على أن فاطر النملة هو فاطر النخلة (النحلة)، لدقيق
تفصيل كل شيء، وغامض اختلاف كل حي، وما الجليل واللطيف، والثقيل والخفيف، والقوي والضعيف في خلقه إلا سواء. (1) 3970. عنه (عليه السلام): لما لم يكن إلى إثبات صانع العالم طريق إلا بالعقل؛ لانه لا يحس فيدركه العيان أو شيء من الحواس، فلو كان غير واحد، بل اثنين أو أكثر لأوجب العقل عدة صناع كما أوجب إثبات الصانع الواحد، ولو كان صانع العالم اثنين لم يجر تدبيرهما على نظام، ولم ينسق أحوالهما على إحكام ولا تمام؛ لانه معقول من الاثنين الاختلاف في دواعيهما وأفعالهما.
ولا يجوز أن يقال: إنهما متفقان ولا يختلفان؛ لان كل من جاز عليه الاتفاق جاز عليه الاختلاف، ألا ترى أن المتفقين لا يخلو أن يقدر كل منهما على ذلك أو لا يقدر كل منهما على ذلك، فإن قدرا كانا جميعا عاجزين، وإن لم يقدرا كانا جاهلين، والعاجز والجاهل لا يكون إلها ولا قديما. (2) 3971. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: يا مفضل، أول العبر والأدلة على الباري جل قدسه تهيئة هذا العالم وتأليف أجزائه ونظمها على ما هي عليه؛ فإنك إذا تأملت العالم بفكرك وميزته بعقلك وجدته كالبيت المبني المعد فيه جميع ما يحتاج إليه عباده، فالسماء مرفوعة كالسقف، والأرض ممدودة كالبساط، والنجوم منضودة كالمصابيح، والجواهر مخزونة كالذخائر، وكل شيء فيها لشأنه معد، والإنسان كالمملك ذلك البيت، والمخول جميع ما فيه، وضروب النبات مهيأة لماربه، وصنوف الحيوان
مصروفة في مصالحه ومنافعه، ففي هذا دلالة واضحة على أن العالم مخلوق بتقدير وحكمة، ونظام وملائمة، وأن الخالق له واحد وهو الذي ألفه ونظمه بعضا إلى بعض. (1) 3972. عنه (عليه السلام) - من كلامه في التوحيد بعد أن ذكر بعض آيات الله سبحانه -: فكل هذا مما يستدل به القلب على الرب سبحانه وتعالى، فعرف القلب بعقله أن من دبر هذه الأشياء هو الواحد العزيز الحكيم الذي لم يزل ولا يزال، وأنه لو كان في السماوات والأرضين آلهة معه سبحانه لذهب كل إله بما خلق، ولعلا بعضهم على بعض، ولفسد كل واحد منهم على صاحبه.
وكذلك سمعت الأذن ما أنزل المدبر من الكتب تصديقا لما أدركته القلوب بعقولها، وتوفيق الله إياها، وما قاله من عرفه كنه معرفته بلا ولد ولا صاحبة ولا شريك، فأدت الأذن ما سمعت من اللسان بمقالة الأنبياء إلى القلب. (2) 3973. عنه (عليه السلام) - في مناظرته للزنديق -: لا يخلو قولك: إنهما اثنان، من أن يكونا قديمين قويين، أو يكونا ضعيفين، أو يكون أحدهما قويا والآخر ضعيفا؛ فإن كانا قويين فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه ويتفرد بالتدبير؟ وإن زعمت أن أحدهما قوي والآخر ضعيف، ثبت أنه واحد كما نقول، للعجز الظاهر في الثاني فإن قلت: إنهما اثنان؛ لم يخل من أن يكونا متفقين من كل جهة أو مفترقين من كل جهة؛ فلما رأينا الخلق منتظما والفلك جاريا والتدبير واحدا والليل والنهار والشمس والقمر دل صحة
الأمر والتدبير وائتلاف الأمر على أن المدبر واحد.
ثم يلزمك إن ادعيت اثنين فرجة ما بينهما حتى يكونا اثنين، فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما، فيلزمك ثلاثة، فإن ادعيت ثلاثة لزمك ما قلت في الاثنين حتى تكون بينهم فرجة فيكونوا خمسة، ثم يتناهى في العدد إلى ما لا نهاية له في الكثرة. (1) 3974. عنه (عليه السلام) - لما سئل: ما الدليل على أن الله واحد؟
قال -: اتصال التدبير، وتمام الصنع، كما قال الله عز وجل: (لو كان فيهما ءالهة إلا الله لفسدتا). (2) 3975. عنه (عليه السلام) - بعد الإشارة إلى آيات الله سبحانه في السماء والأرض -: فعرف القلب بالأعلام المنيرة الواضحة أن مدبر الأمور واحد، وأنه لو كان اثنين أو ثلاثة لكان في طول هذه الأزمنة والأبد والدهر اختلاف في التدبير، وتناقض في الأمور، ولتأخر بعض وتقدم بعض، ولكان تسفل بعض ما قد علا ولعلا بعض ما قد سفل، ولطلع شيء وغاب؛ فتأخر عن وقته أو تقدم ما قبله، فعرف القلب بذلك أن مدبر الأشياء ما غاب منها وما ظهر هو الله الأول، خالق السماء وممسكها، وفارش الأرض وداحيها (3)، وصانع ما بين ذلك مما عددنا وغير ذلك مما لم يحص. (4)
3976. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: ليس لك في الخلق شريك، ولو كان لك شريك لتشابه علينا ولذهب كل إله بما خلق، ولعلا علوا كبيرا، جل قدرك عن مجاورة الشركاء. (1) 3 / 3 - 3 ما ينافي التوحيد في التدبير الكتاب (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون). (2) الحديث 3977. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وما يؤمن أكثرهم...) -: من ذلك قول الرجل:
لا، وحياتك. (3) 3978. تفسير العياشي عن مالك بن عطية عن الإمام الصادق (عليه السلام) - أيضا -: هو الرجل يقول: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لأصبت كذا وكذا، ولولا فلان لضاع عيالي، ألا ترى أنه قد جعل لله شريكا في ملكه يرزقه ويدفع عنه؟!
قال قلت: فيقول: لولا أن الله من علي بفلان لهلكت؟
قال: نعم، لا بأس بهذا. (4) راجع: ج 5 ص 85 " المدبر ".
المرتبة الرابعة: التوحيد في الحكم التوحيد في الحكم عبارة عن توحيده تعالى في تشريع الأحكام وتقنينها. ويرى القرآن الكريم أن لله سبحانه وحده حق التشريع ووضع القوانين والأمر بتطبيقها، ويعد اتباع كل قانون لحياة الانسان الفردية والاجتماعية ما عدا قانون الله شركا.
إن الدليل على أن تشريع القوانين وتنفيذها لله وحده، هو أن من يعرف الإنسان وحاجاته، ويعلم مبادئ تكامله أكثر من غيره، ومن كان متحررا من الهوى والخوف في تنفيذ القانون، هو أفضل المشرعين، وما من أحد يتصف بهذه الخصائص بشكل كامل إلا الله سبحانه، ولما كان تعالى خالقا للإنسان، عارفا بقابلياته وحاجاته، العالم المطلق الذي يخبر مبادئ تكامله، والغني المطلق، فلا مانع يحول دون حكمه أو حكومته.
على هذا الأساس يصف القرآن الكريم الله سبحانه بأنه " خير الحاكمين " و " أحكم الحاكمين " و " خير الفاصلين ". وأن التشريع له وحده " إن الحكم إلا لله "، وأن الحكومة حق لخلفائه في الأرض. قال جل شأنه:
(يداوود إنا جعلنك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى) (1).
الكتاب (وهو خير الحكمين). (1) (وأنت أحكم الحكمين). (2) (ما لهم من دونه من ولى ولا يشرك في حكمه أحدا). (3) (إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفصلين). (4) (إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون). (5) (وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله ذلكم الله ربى عليه توكلت وإليه أنيب). (6) (ألا له الحكم وهو أسرع الحسبين). (7) الحديث 3979. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تسموا أولادكم الحكم ولا أبا الحكم؛ فإن الله هو الحكم. (8) 3980. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم لا أشكو إلى أحد سواك، ولا أستعين بحاكم غيرك، حاشاك. (9) راجع: ج 4 ص 125 " الحاكم ".
المرتبة الخامسة: التوحيد في الطاعة إن معنى التوحيد في الطاعة هو أنه ليس لأحد أن يطاع إلا الله والذين اختارهم لأمور عباده، فاتباع غير أمر الله إذا كان خلاف أمره شرك، وإن كان الآمر هوى النفس الذي يعبر القرآن عنه بالإله في قوله تعالى: (أفرءيت من اتخذ إلهه هوله) (1).
والتوحيد في الطاعة شرط للتوحيد في التشريع والتقنين، ذلك إذا كان التشريع لله وحده فإن إطاعة غيره إذا كان أمره مخالفا لأمر الله تعني اتخاذ شريك لله في التشريع.
وفي ضوء ذلك، فاجتناب طاعة الأهواء غير المشروعة والجبابرة الذين يعبر عنهم القرآن الكريم بالطواغيت، بل اجتناب اتباع كل شيء وكل شخص يدعو الإنسان إلى القيام بعمل يخالف أمر الله سبحانه ضروري للحصول على هذه المرتبة من التوحيد، وبجملة واحدة: إن الإثم ومعصية الله في الحقيقة والواقع شرك في الطاعة. بناء على هذا فالموحد الذي ليس بمشرك مطلقا هو الذي يجتنب الإثم ومعصية الله مطلقا، لذا قال الإمام الصادق (عليه السلام) في تفسير قوله تعالى:
(وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون): شرك طاعة وليس شرك عبادة (1).
والتوحيد في الطاعة كالتقوى له ثلاث مراحل هي:
الاولى: أداء الواجبات وترك المحرمات الإلهية.
الثانية: عمل المستحبات وترك المكروهات.
الثالثة: اجتناب كل ما ليس له صبغة إلهية سواء كان حراما أم مكروها أم مباحا.
ففي وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأبي ذر - رضوان الله عليه - حين قال له:
" يا أبا ذر ليكن لك في كل شيء نية صالحة حتى الأكل والنوم " (2).
إشارة إلى هذه المرحلة من التوحيد التي تعد من أعلى مراحل التوحيد في الطاعة قال الله عز وجل:
(فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه ى فأولئك هم المفلحون). (3) (من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلنك عليهم حفيظا). (4) (يأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم). (5) (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون). (6)
(ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطغوت). (1) (والذين اجتنبوا الطغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى). (2) (اتخذوا أحبارهم ورهبنهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها وحدا لآ إله إلا هو سبحانه عما يشركون). (3) (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما). (4) الحديث 3981. تفسير العياشي عن أبي الصباح الكناني عن الإمام الباقر (عليه السلام): إياكم والولائج (5)، فإن كل وليجة دوننا فهي طاغوت - أو قال: ند -. (6) 3982. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) -: شرك طاعة وليس شرك عبادة. (7) 3983. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) -:
يطيع الشيطان من حيث لا يعلم فيشرك. (8)
3984. الكافي عن عبد الله الكاهلي عن الإمام الصادق (عليه السلام): لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له، وأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وحجوا البيت، وصاموا شهر رمضان؛ ثم قالوا لشيء صنعه الله أو صنعه رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا صنع خلاف الذي صنع؟ أو وجدوا ذلك في قلوبهم، لكانوا بذلك مشركين.
ثم تلا هذه الآية: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما). ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): عليكم بالتسليم. (1) 3985. الإمام الصادق (عليه السلام): إن بني أمية أطلقوا للناس تعليم الإيمان ولم يطلقوا تعليم الشرك، لكي إذا حملوهم عليه لم يعرفوه. (2) 3986. عنه (عليه السلام) - وقد سأله أبو بصير عن قوله تعالى: (اتخذوا أحبارهم ورهبنهم أربابا من دون الله) -: أما والله ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم، ولو دعوهم إلى عبادة أنفسهم لما أجابوهم، ولكن أحلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فعبدوهم من حيث لا يشعرون. (3) 3987. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (والذين اجتنبوا الطغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى) (4) -: أنتم هم، ومن أطاع جبارا فقد عبده. (5)
3988. عنه (عليه السلام): مر عيسى (عليه السلام) على قرية قد مات أهلها... فقال: يا أهل هذه القرية، فأجابه منهم مجيب: لبيك يا روح الله وكلمته.
فقال: ويحكم، ما كانت أعمالكم؟
قال: عبادة الطاغوت وحب الدنيا، مع خوف قليل وأمل بعيد وغفلة في لهو ولعب.
فقال: كيف كان حبكم للدنيا؟
قال: كحب الصبي لامه؛ إذا أقبلت علينا فرحنا وسررنا، وإذا أدبرت عنا بكينا وحزنا.
قال: كيف كانت عبادتكم للطاغوت؟
قال: الطاعة لأهل المعاصي. (1) 3989. عنه (عليه السلام): معنى صفة الإيمان الإقرار والخضوع لله بذل الإقرار والتقرب إليه به والأداء له بعلم كل مفروض من صغير أو كبير من حد التوحيد فما دونه إلى آخر باب من أبواب الطاعة أولا فأولا، مقرون ذلك كله بعضه إلى بعض موصول بعضه ببعض، فإذا أدى العبد ما فرض عليه مما وصل إليه على صفة ما وصفناه، فهو مؤمن مستحق لصفة الإيمان....
ومعنى الشرك: كل معصية عصي الله بها بالتدين فهو مشرك صغيرة كانت المعصية أو كبيرة، ففاعلها مشرك. (2)
المرتبة السادسة: التوحيد في العبادة العبادة في اللغة هي: اللين والذل (1)، وعبادة الله: التذلل والخضوع أمامه، ويستعمل التوحيد في العبادة قرآنيا وروائيا بمعنيين هما:
1. إطاعة الله وحده وترك عبادة غيره، كما جاء في قوله تعالى:
(ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطغوت) (2).
وقوله سبحانه:
(والذين اجتنبوا الطغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى) (3).
وهذا المعنى للتوحيد في العبادة هو نفس التوحيد في الطاعة الذي تقدم توضيحه من قبل.
2. خلوص النية في عبادة الله وحده.
إن التوحيد في الطاعة وإن كان يلازم التوحيد في العبادة أيضا - لأن طاعة الأوامر الإلهية بنحو مطلق يستلزم إخلاص النية - ولكن ارتأينا لتوحيد العبادة
عنوانا مستقلا، للتنبه على أن الرياء في الطاعة والعبادة شرك.
أعلى مراتب التوحيد إن أعلى مراتب الإخلاص أو التوحيد في العبادة، هو أن الإنسان في عبادته وطاعته لله تعالى لا يطلب أجرا، بل إن عشق الله سبحانه وحبه يدفعانه إلى طاعته، كما قال الإمام الصادق (عليه السلام):
" إن الناس يعبدون الله عز وجل على ثلاثة أوجه، فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه فتلك عبادة الحرصاء، وهو الطمع، وآخرون يعبدونه فرقا من النار فتلك عبادة العبيد، وهى الرهبة، ولكني أعبده حبا له عز وجل فتلك عبادة الكرام، وهو الأمن " (1).
قال سبحانه وتعالى:
(وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون). (2) (إياك نعبد وإياك نستعين). (3) (ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أوليآء ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدى من هو كذب كفار). (4) (قل يأهل الكتب تعالوا إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك بهى شيا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون). (5) (قل يأيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد
الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين * وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين * ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين). (1) (قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العلمين * لا شريك لهو وبذ لك أمرت وأنا أول المسلمين). (2) (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلهكم إله وحد فمن كان يرجوا لقآء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحد ما). (3) راجع: البقرة: 83، يوسف: 40.
الحديث 3990. المعجم الكبير عن شداد بن أوس: قال النبي (صلى الله عليه وآله): إذا جمع الله الأولين والآخرين ببقيع (4) واحد ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي، قال: أنا خير شريك، كل عمل كان عمل لي في دار الدنيا كان لي فيه شريك فأنا أدعه اليوم، ولا أقبل اليوم إلا خالصا.
ثم قرأ: (إلا عباد الله المخلصين) (5) (من كان يرجوا لقآء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحد ما). (6) 3991. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لم آتكم إلا بخير؛ آتيتكم أن تعبدوا الله وحده لا شريك له، وأن تدعوا اللات والعزى. (7)
3992. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (فمن كان يرجوا لقآء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحد ما) -: الرجل يعمل شيئا من الثواب لا يطلب به وجه الله إنما يطلب تزكية الناس، يشتهي أن يسمع به الناس، فهذا الذي أشرك بعبادة ربه. (1) 3993. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى (إياك نعبد وإياك نستعين) (2) -: (إياك نعبد):
إخلاص العبادة، و (وإياك نستعين): أفضل ما طلب به العباد (3) حوائجهم.
3994. عنه (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (حنيفا مسلما) -: خالصا مخلصا، ليس فيه شيء من عبادة الأوثان. (4) 3995. الإمام الرضا (عليه السلام): (إياك نعبد) رغبة وتقرب إلى الله تعالى ذكره، وإخلاص له بالعمل دون غيره، (وإياك نستعين) استزادة من توفيقه وعبادته واستدامة لما أنعم الله عليه ونصره. (5) 3996. الإمام العسكري (عليه السلام) - في تفسير (إياك نعبد وإياك نستعين) -: قال الله عز وجل:
قولوا يا أيها الخلق المنعم عليهم: (إياك نعبد) أيها المنعم علينا، نطيعك مخلصين مع التذلل والخشوع بلا رياء ولا سمعة (وإياك نستعين) منك نسأل المعونة على طاعتك لنؤديها كما أمرت، ونتقي من دنيانا عما عنه
نهيت، ونعتصم من الشيطان ومن سائر مردة الإنس من المضلين، ومن المؤذين الظالمين بعصمتك. (1) 3997. الإمام علي (عليه السلام): العبادة الخالصة ألا يرجو الرجل إلا ربه، ولا يخاف إلا ذنبه. (2) 3998. عنه (عليه السلام): طوبى (3) لمن أخلص لله العبادة والدعاء، ولم يشغل قلبه بما ترى عيناه، ولم ينس ذكر الله بما تسمع أذناه. (4) 3999. عنه (عليه السلام): من أحب الكلام إلى الله هؤلاء الكلمات: اللهم لا إله إلا أنت، اللهم لا نعبد إلا إياك، اللهم لا نشرك بك شيئا، اللهم إني ظلمت نفسي فاغفر لي؛ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. (5) 4000. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إني أشهدك وكفى بك شهيدا، وأشهد ملائكتك وحملة عرشك وسكان سماواتك وأرضك، بأنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، المعبود الذي ليس من لدن عرشك إلى قرار أرضك معبود يعبد سواك إلا باطل مضمحل غير وجهك الكريم، لا إله إلا أنت المعبود فلا معبود سواك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (6)
4001. الإمام الرضا (عليه السلام) - في كتابه للمأمون لما سأله أن يكتب له محض الإسلام على سبيل الإيجاز والاختصار -: إن محض الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إلها واحدا أحدا فردا صمدا قيوما (1) سميعا بصيرا قديرا قديما قائما باقيا، عالما لا يجهل، قادرا لا يعجز، غنيا لا يحتاج، عدلا لا يجور، وأنه خالق كل شيء وليس كمثله شيء، لا شبه له ولا ضد له ولا ند له ولا كفؤ له، وأنه المقصود بالعبادة والدعاء والرغبة والرهبة. (2)
القسم الثالث التعرف على أسماء الله وفيه فصول:
الفصل الأول: معنى أسماء الله الفصل الثاني: أصناف أسماء الله الفصل الثالث: عدد أسماء الله الفصل الرابع: الاسم الأعظم الفصل الخامس: دور أسماء الله في تدبير العالم
الفصل الأول معنى أسماء الله هناك اختلاف في الآراء حول الجذر اللغوي للاسم، فالكوفيون يرون أنه مشتق من " الوسم " بمعنى العلامة، ويرى البصريون أنه مشتق من " السمو " بمعنى العلو والرفعة، بيد أنهم يعترفون بأنه يستعمل من حيث المعنى اللغوي بمعنى العلامة. (1) أما " الصفة " فقد جاءت بهذه الهيئة ولكن أصلها اللغوي هو " الوصف " كما أن " العدة " اشتقت من " الوعد ". وبناء على هذا فإن " الصفة " هي مصدر بمعنى الوصف، ولكنها في كثير من الأحيان تستعمل بمعنى اسم المصدر، ويراد منها حينئذ الأمارة والعلامة (2)، غير أن الصفة أمارة تبين إحدى خصائص الموصوف (3). وعلى هذا فالاسم والصفة كلاهما بمعنى العلامة والأمارة للمسمى والموصوف؛ فالاسم يشمل كل علامة وأمارة، وأما الصفة، فهي علامة
مخصصة ومقيدة. ومن هنا فإن بين الاسم والصفة علاقة عموم وخصوص مطلق، أي أن كل صفة اسم ولكن ليس كل اسم صفة، فالأعلام والأسماء الخاصة، مثلا كزيد وبكر أسماء وليست صفات. أما الأسماء الدالة على الأوصاف فهي اسم وصفة كالعالم والعلم. (1) أما في علوم الأدب والعرفان والكلام فإن للاسم والصفة إطلاقات أخرى أيضا؛ فطبقا لإحدى الإطلاقات في العلوم الأدبية، إن المصادر كالعلم والقدرة أسماء وليست بصفات، أما المشتقات كالعالم والقادر فهي صفات وليست بأسماء. ويحمل الاسم والصفة في العرفان النظري معنى معاكسا تماما للمعنى المذكور. (2) وأما الأحاديث في بيان أسماء الله وصفاته فلم يؤخذ فيها بنظر الاعتبار التفاوت الموجود في الاصطلاحات المختلفة للاسم والصفة؛ وأطلق الاسم والصفة كلاهما على الكمالات من قبيل " العلم "، وعلى الصفات المتصفة بالكمالات مثل " العالم "، نذكر على سبيل المثال أن بعض الأحاديث في خصوص السميع والبصير استخدمت فيها لفظة " الصفة " (3). وفي بعضها الآخر استخدمت لفظة " الاسم " (4)، بل إن هذين المعنيين أطلقا حتى على كلمتي العلم والعالم في الحديث الواحد. وقد صرحت بعض الأحاديث بأن الاسم والصفة على معنى
واحد، فقد روي عن الإمام الباقر (عليه السلام) أنه قال: " إن الأسماء صفات وصف بها نفسه ". (1) وعندما سأل محمد بن سنان الإمام الرضا (عليه السلام): ما الاسم؟ قال: " صفة الموصوف ". (2) بناء على ما سبق ذكره فإن جميع أسماء الله صفاته، وكل صفاته أسماؤه. وقد جاء الفصل بين الأسماء والصفات في تقسيمات هذا الكتاب بناء على ما اقتضاه نظم التأليف وليس من باب الفصل في المعنى.
بناء على المعنى اللغوي للاسم والصفة، وانطلاقا من وحدة مصداقهما بشأن الله تعالى، نستنتج في ضوء الأحاديث الواردة في هذا المجال أن أسماء الله هي من نوع صفاته، وأنه تعالى ليس له أسم إلا ويحمل صفة من صفاته. ومن هنا فإن الله سبحانه وتعالى ليس له اسم علم جامد غير مشتق جاء كعلامة له فقط من غير أن ينطوي على وصف من أوصافه، ويمكن القول بعبارة أخرى: إن الاسم بشأن الله مقيد، وكون أسماء الله علامة هي من جهة كونها ذات دلالة على وصف خاص به.
وسنرى عند تفسير لفظ الجلالة " الله " أن لهذا الاسم جذر اشتقاقي أيضا، وقد ذكرت الأحاديث الشريفة جذورا مختلفة له. (3) قال العلامة الطباطبائي في بيان معنى الأسماء الحسنى: " نحن أول ما نفتح أعيننا ونشاهد من مناظر الوجود ما نشاهده يقع إدراكنا على أنفسنا وعلى أقرب الأمور منا، وهي روابطنا مع الكون الخارج من مستدعيات قوانا العاملة لإبقائنا،
فأنفسنا وقوانا وأعمالنا المتعلقة بها، هي أول ما يدق باب إداركنا لكنا لا نرى أنفسنا إلا مرتبطة بغيرها ولا قوانا ولا أفعالنا إلا كذلك، فالحاجة من أقدم ما يشاهده الإنسان، يشاهدها من نفسه ومن كل ما يرتبط به من قواه وأعماله والدنيا الخارجة، وعند ذلك يقضي بذات ما يقوم بحاجته ويسد خلته وإليه ينتهي كل شيء، وهو الله سبحانه، ويصدقنا في هذا النظر والقضاء قوله تعالى: (يأيها الناس أنتم الفقرآء إلى الله والله هو الغنى). (1) وقد عجز التاريخ عن العثور على بدء ظهور القول بالربوبية بين الأفراد البشرية، بل وجده وهو يصاحب الإنسانية إلى أقدم العهود التي مرت على هذا النوع حتى أن الأقوام الوحشية التي تحاكي الإنسان الأولي في البساطة لما اكتشفوهم في أطراف المعمورة كقطان أميركا وأستراليا وجدوا عندهم القول بقوى عالية هي وراء مستوى الطبيعة ينتحلون بها، وهو قول بالربوبية وإن اشتبه عليهم المصداق فالإذعان بذات ينتهي إليها أمر كل شيء من لوازم الفطرة الإنسانية لا يحيد عنه إلا من انحرف عن إلهام فطرته لشبهة عرضت له كمن يضطر نفسه على الاعتياد بالسم وطبيعته تحذره بإلهامها، وهو يستحسن ما ابتلي به.
ثم إن أقدم ما نواجهه في البحث عن المعارف الإلهية أنا نذعن بانتهاء كل شيء إليه، وكينونته ووجوده منه فهو يملك كل شيء لعلمنا أنه لو لم يملكها لم يمكن أن يفيضها ويفيدها لغيره على أن بعض هذه الأشياء مما ليست حقيقته إلا مبنية على الحاجة منبئة عن النقيصة، وهو تعالى منزه عن كل حاجة ونقيصة؛ لأنه الذي إليه يرجع كل شيء في رفع حاجته ونقيصته.
فله الملك - بكسر الميم وضمها - على الإطلاق، فهو سبحانه يملك ما وجدناه
في الوجود من صفة كمال؛ كالحياة والقدرة والعلم والسمع والبصر والرزق والرحمة والعزة وغير ذلك.
فهو سبحانه حي، قادر، عليم، سميع، بصير؛ لأن في نفيها إثبات النقص ولا سبيل للنقص إليه. ورازق، ورحيم، وعزيز، ومحيي، ومميت، ومبدئ، ومعيد، وباعث، إلى غير ذلك؛ لأن الرزق والرحمة والعزة والإحياء والإماتة والإبداء والإعادة والبعث له، وهو السبوح القدوس العلي الكبير المتعال، إلى غير ذلك، نعني بها نفي كل نعت عدمي، وكل صفة نقص عنه.
فهذا طريقنا إلى إثبات الأسماء والصفات له تعالى على بساطته، وقد صدقنا كتاب الله في ذلك حيث أثبت الملك - بكسر الميم - والملك - بضم الميم - له على الإطلاق في آيات كثيرة لا حاجة إلى إيرادها. (1)
1 / 1 أسماؤه تعبير 4002. الإمام الرضا (عليه السلام) - من كلامه في التوحيد -: أسماؤه تعبير، وأفعاله تفهيم، وذاته حقيقة. (1) 4003. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل عن الاسم ما هو؟ قال -: صفة لموصوف. (2) 4004. الإمام علي (عليه السلام) - في دعاء علمه نوف البكالي -: فأسألك باسمك الذي ظهرت به لخاصة أوليائك فوحدوك وعرفوك فعبدوك بحقيقتك أن تعرفني نفسك؛ لأقر لك بربوبيتك على حقيقة الإيمان بك، ولا تجعلني يا إلهي ممن يعبد الاسم دون المعنى، والحظني بلحظة من لحظاتك تنور بها قلبي بمعرفتك خاصة ومعرفة أوليائك، إنك على كل شيء قدير. (3) 4005. الكافي عن عبد الرحمن بن أبي نجران: كتبت إلى أبي جعفر (عليه السلام) - أو قلت له -:
جعلني الله فداك! نعبد الرحمن الرحيم الواحد الأحد الصمد؟
قال: فقال: إن من عبد الاسم دون المسمى بالأسماء أشرك وكفر وجحد ولم يعبد شيئا، بل اعبد الله الواحد الأحد الصمد، المسمى بهذه الأسماء دون الأسماء؛ إن الأسماء صفات وصف بها نفسه. (4)
4006. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سأله الزنديق: فما هو؟ -: هو الرب، وهو المعبود، وهو الله، وليس قولي: " الله " إثبات هذه الحروف ألف، لام، هاء، ولكني أرجع إلى معنى هو شيء خالق الأشياء وصانعها، وقعت عليه هذه الحروف، وهو المعنى الذي يسمى به الله، والرحمن الرحيم والعزيز وأشباه ذلك من أسمائه، وهو المعبود - جل وعز -. (1) 4007. الكافي عن النضر بن سويد: عن هشام بن الحكم أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن أسماء الله واشتقاقها: " الله " مما هو مشتق؟
فقال: يا هشام، " الله " مشتق من إله، وإله يقتضي مألوها، والاسم غير المسمى، فمن عبد الاسم دون المعنى فقد كفر ولم يعبد شيئا، ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك وعبد اثنين، ومن عبد المعنى دون الاسم فذاك التوحيد، أفهمت يا هشام؟!
قال: قلت: زدني!
قال: لله تسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المسمى لكان كل اسم منها إلها، ولكن " الله " معنى يدل عليه بهذه الأسماء، وكلها غيره.
يا هشام، الخبز اسم للمأكول، والماء اسم للمشروب، والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق. أفهمت يا هشام فهما تدفع به وتناضل به أعداءنا المتخذين مع الله عز وجل غيره؟
قلت: نعم.
فقال: نفعك الله به وثبتك يا هشام.
قال: فوالله ما قهرني أحد في التوحيد حتى قمت مقامي هذا. (1) 4008. الإمام الصادق (عليه السلام): من عبد الله بالتوهم فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعنى فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك، ومن عبد المعنى بإيقاع الأسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه فعقد عليه قلبه، ونطق به لسانه في سرائره وعلانيته فأولئك أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) حقا - وفي حديث آخر -: أولئك هم المؤمنون حقا. (2) 4009. عنه (عليه السلام) - لزنديق سأله: كيف جاز للخلق أن يتسموا بأسماء الله تعالى؟ -: إن الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه أباح للناس الأسماء، ووهبها لهم، وقد قال القائل من الناس للواحد: واحد، ويقول لله: واحد، ويقول: قوي، والله تعالى قوي، ويقول: صانع، والله صانع، ويقول: رازق، والله رازق، ويقول: سميع بصير، والله سميع بصير، وما أشبه ذلك. فمن قال للإنسان: واحد فهذا له اسم وله شبيه، والله واحد وهو له اسم ولا شيء له شبيه، وليس المعنى واحدا.
وأما الأسماء فهي دلالتنا على المسمى؛ لأنا قد نرى الإنسان واحدا وإنما نخبر واحدا إذا كان مفردا، فعلم أن الإنسان في نفسه ليس بواحد في المعنى؛ لان أعضاءه مختلفة، وأجزاءه ليست سواء، ولحمه غير دمه، وعظمه غير عصبه، وشعره غير ظفره، وسواده غير بياضه، وكذلك سائر الخلق، والإنسان واحد في الاسم، وليس بواحد في الاسم والمعنى
والخلق، فإذا قيل لله فهو الواحد الذي لا واحد غيره؛ لانه لا اختلاف فيه، وهو - تبارك وتعالى - سميع وبصير وقوي وعزيز وحكيم وعليم، فتعالى الله أحسن الخالقين. (1) 4010. عنه (عليه السلام): اسم الله غيره، وكل شيء وقع عليه اسم شيء فهو مخلوق ما خلا الله. (2) 4011. الكافي عن ابن سنان: سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام): هل كان الله عارفا بنفسه قبل أن يخلق الخلق؟
قال: نعم.
قلت: يراها ويسمعها؟
قال: ما كان محتاجا إلى ذلك؛ لانه لم يكن يسألها ولا يطلب منها، هو نفسه ونفسه هو، قدرته نافذة، فليس يحتاج إلى أن يسمي نفسه، ولكنه اختار لنفسه أسماء لغيره يدعوه بها؛ لانه إذا لم يدع باسمه لم يعرف، فأول ما اختاره لنفسه " العلي العظيم " لانه أعلى الأشياء كلها، فمعناه الله، واسمه العلي العظيم هو أول أسمائه، علا على كل شيء. (3) 4012. الإمام الرضا (عليه السلام): اعلم أنه لا يكون صفة لغير موصوف، ولا اسم لغير معنى، ولا حد لغير محدود، والصفات والأسماء كلها تدل على الكمال
والوجود، ولا تدل على الإحاطة، كما تدل على الحدود التي هي التربيع والتثليث والتسديس؛ لان الله - عز وجل وتقدس - تدرك معرفته بالصفات والأسماء، ولا تدرك بالتحديد بالطول والعرض والقلة والكثرة واللون والوزن وما أشبه ذلك، وليس يحل بالله جل وتقدس شيء من ذلك حتى يعرفه خلقه بمعرفتهم أنفسهم بالضرورة التي ذكرنا، ولكن يدل على الله عز وجل بصفاته، ويدرك بأسمائه... فلو كانت صفاته جل ثناؤه لا تدل عليه، وأسماؤه لا تدعو إليه، والمعلمة من الخلق لا تدركه لمعناه كانت العبادة من الخلق لأسمائه وصفاته دون معناه، فلولا أن ذلك كذلك لكان المعبود الموحد غير الله تعالى؛ لان صفاته وأسماءه غيره. (1) تعليق:
كما لاحظنا أن الأحاديث بينت أوجها مختلفة لإطلاق الأسماء والصفات. وهذه الأسماء والصفات يجب أن تستخدم بشكل لا يفضي إلى أمور من قبيل تشبيه الخالق بالمخلوق، أو نفي الخالق أو تعطيل المعرفة، أو إيجاد صور ذهنية و إحاطة بالذات الإلهية، فالباري عز وجل يوصف تارة بأفعاله، وقد تفسر صفات الله تارة أخرى تفسيرا سلبيا. والإنسان يقيم علاقته مع الله - جل وعلا - من خلال هذه الأسماء والصفات، ويدعوه ويتضرع إليه في إطار معرفته له، ولكن ينبغي الالتفات إلى أن أسماء الله لا موضوع لها، وكلها تعبير عن الذات الإلهية المقدسة، والإنسان يتوجه عن طريق هذه الأسماء إلى الله الذي يعرفه بالفطرة.
1 / 1 - 1 معنى " الإله " 4013. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت إلهي المالك الذي ملكت الملوك، فتواضع لهيبتك الأعزاء ودان لك بالطاعة الأولياء، فاحتويت بإلهيتك على المجد والسناء. (1) 4014. عنه (عليه السلام): ليس بإله من عرف بنفسه، هو الدال بالدليل عليه، والمؤدي بالمعرفة إليه. (2) 4015. عنه (عليه السلام): اللهم أنت الذي لا يتعاظمك غفران الذنوب وكشف الكروب... لأنك الباقي الرحيم الذي تسربلت (3) بالربوبية، وتوحدت بالإلهية وتنزهت عن الحيثوثية، فلم يجدك واصف محدودا بالكيفوفية.... (4) 4016. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله رب كل شيء ووارثه، لا إله إلا الله إله الآلهة. (5) 4017. الإمام الحسن (عليه السلام) - لما سئل عن الرجل يسمع الشيء فيذكره دهرا، ثم ينساه في وقت الحاجة إليه كيف هذا؟ -: أما الرجل الذي ينسى الشيء، ثم يذكره فما من أحد إلا على رأس فؤاده حقة مفتوحة الرأس، فإذا سمع الشيء وقع فيها، فإذا أراد الله أن ينسيها أطبق عليها، وإذا أراد الله أن يذكره
فتحها، وهذا دليل الإلهية. (1) 4018. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم لك الحمد بديع السماوات والأرض، ذا الجلال والإكرام، رب الأرباب وإله كل مألوه، وخالق كل مخلوق. (2) 4019. الإمام الباقر (عليه السلام): يكتب في كتاب ويعلق على صاحب الصداع من الشق الذي يشتكي: اللهم إنك لست بإله استحدثناه، ولا برب يبيد ذكره. (3) 4020. عنه (عليه السلام) - في قنوته -: اللهم... بعبيدك ضعف البشرية وعجز الإنسانية، ولك سلطان الإلهية وملكة البرية. (4) 4021. الكافي عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال في الربوبية العظمى والإلهية الكبرى: لا يكون الشيء لا من شيء إلا الله، ولا ينقل الشيء من جوهريته إلى جوهر آخر إلا الله، ولا ينقل الشيء من الوجود إلى العدم إلا الله. (5) 4022. عنه (عليه السلام): قدم وفد من أهل فلسطين على الباقر (عليه السلام) فسألوه عن مسائل فأجابهم، ثم سألوه عن الصمد، فقال:
تفسيره فيه؛ الصمد خمسة أحرف: فالألف دليل على إنيته، وهو قوله عز وجل: (شهد الله أنه لا إله إلا هو) (6) وذلك تنبيه وإشارة إلى الغائب عن درك الحواس، واللام دليل على إلهيته بأنه هو الله، والألف واللام مدغمان
لا يظهران على اللسان ولا يقعان في السمع ويظهران في الكتابة، دليلان على أن إلهيته بلطفه خافية لا تدرك بالحواس، ولا تقع في لسان واصف ولا أذن سامع؛ لان تفسير الإله هو الذي أله الخلق عن درك ماهيته وكيفيته بحس أو بوهم، لا بل هو مبدع الأوهام وخالق الحواس، وإنما يظهر ذلك عند الكتابة، فهو دليل على أن الله سبحانه أظهر ربوبيته في إبداع الخلق، وتركيب أرواحهم اللطيفة في أجسادهم الكثيفة، فإذا نظر عبد إلى نفسه لم ير روحه، كما أن لام الصمد لا تتبين ولا تدخل في حاسة من الحواس الخمس، فإذا نظر إلى الكتابة ظهر له ما خفي ولطف.
فمتى تفكر العبد في ماهية الباري وكيفيته، أله فيه وتحير ولم تحط فكرته بشيء يتصور له؛ لانه عز وجل خالق الصور، فإذا نظر إلى خلقه ثبت له أنه عز وجل خالقهم ومركب أرواحهم في أجسادهم. (1) 4023. الكافي عن هشام بن الحكم: قال أبو شاكر الديصاني: إن في القرآن آية هي قولنا، قلت ما هي؟ فقال: (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله) (2) فلم أدر بما أجيبه!
فحججت فخبرت أبا عبد الله (عليه السلام)، فقال: هذا كلام زنديق خبيث، إذا رجعت إليه فقل له: ما اسمك بالكوفة؟ فإنه يقول: فلان. فقل له: ما اسمك بالبصرة؟ فإنه يقول: فلان. فقل: كذلك الله ربنا في السماء إله وفي الأرض إله، وفي البحار إله وفي القفار إله وفي كل مكان إله.
قال: فقدمت فأتيت أبا شاكر فأخبرته، فقال: هذه نقلت من الحجاز. (3)
4024. الكافي عن عبد الله بن سنان: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن تفسير " بسم الله الرحمن الرحيم " قال: الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله.
وروى بعضهم: الميم ملك الله، والله إله كل شيء، الرحمن بجميع خلقه، والرحيم بالمؤمنين خاصة. (1) 4025. الإمام الرضا (عليه السلام) - من كلام له في توحيد الله سبحانه -: له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الإلهية إذ لا مألوه. (2) 1 / 1 - 2 معنى " الله " 4026. الإمام علي (عليه السلام): " الله " معناه المعبود الذي يأله فيه الخلق ويؤله إليه، والله هو المستور عن درك الأبصار، المحجوب عن الأوهام والخطرات. (3) 4027. عنه (عليه السلام): " الله " أعظم اسم من أسماء الله عز وجل، وهو الاسم الذي لا ينبغي أن يسمى به غير الله، ولم يتسم به مخلوق. (4) 4028. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - لما سئل عن معنى بسم الله الرحمن الرحيم -:
حدثني أبي، عن أخيه الحسن عن أبيه أمير المؤمنين (عليه السلام): إن رجلا قام إليه فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن " بسم الله الرحمن الرحيم " ما معناه؟
فقال: إن قولك " الله " أعظم اسم من أسماء الله عز وجل، وهو الاسم الذي لا ينبغي أن يسمى به غير الله، ولن يتسم به مخلوق.
فقال الرجل: فما تفسير قوله: الله؟
قال: هو الذي يتأله (1) إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من جميع من هو دونه، وتقطع الأسباب من كل من سواه، وذلك أن كل مترئس في هذه الدنيا ومتعظم فيها، وإن عظم غناؤه وطغيانه وكثرت حوائج من دونه إليه، فإنهم سيحتاجون حوائج لا يقدر عليها هذا المتعاظم، وكذلك هذا المتعاظم يحتاج حوائج لا يقدر عليها، فينقطع إلى الله عند ضرورته وفاقته، حتى إذا كفى همه عاد إلى شركه. أما تسمع الله عز وجل يقول: (قل أرءيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صدقين * بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون). (2) فقال الله عز وجل لعباده: أيها الفقراء إلى رحمتي، إني قد ألزمتكم الحاجة إلي في كل حال، وذلة العبودية في كل وقت، فإلي فافزعوا في كل أمر تأخذون فيه وترجون تمامه وبلوغ غايته، فإني إن أردت أن أعطيكم لم يقدر غيري على منعكم، وإن أردت أن أمنعكم لم يقدر غيري على إعطائكم، فأنا أحق من سئل وأولى من تضرع إليه، فقولوا عند افتتاح كل أمر صغير أو عظيم.
" بسم الله الرحمن الرحيم " أي أستعين على هذا الأمر بالله الذي لا يحق العبادة لغيره، المغيث إذا استغيث، والمجيب إذا دعي، الرحمن الذي
يرحم، ببسط الرزق علينا، الرحيم بنا في أدياننا ودنيانا وآخرتنا، خفف علينا الدين وجعله سهلا خفيفا، وهو يرحمنا بتميزنا من أعدائه. (1) 4029. الإمام الباقر (عليه السلام): " الله " معناه المعبود الذي أله الخلق عن درك ماهيته، والإحاطة بكيفيته، ويقول العرب: أله الرجل إذا تحير في الشيء فلم يحط به علما، ووله إذا فزع إلى شيء مما يحذره ويخافه، فالإله هو المستور عن حواس الخلق... فمعنى قوله " الله أحد " المعبود الذي يأله الخلق عن إدراكه، والإحاطة بكيفيته، فرد بإلهيته، متعال عن صفات خلقه. (2) 4030. عنه (عليه السلام): إن تفسير الإله هو الذي أله الخلق عن درك ماهيته وكيفيته، بحس أو بوهم، لا بل هو مبدع الأوهام وخالق الحواس. (3) 4031. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في معنى " الله " -: استولى على ما دق وجل. (4) 4032. الإمام الرضا (عليه السلام): إن في تسمية الله عز وجل الإقرار بربوبيته وتوحيده. (5) راجع: ج 3 ص 429 ح 4006، و ح 4007، ص 440 ح 4038، بحار الأنوار: ج 3 ص 226.
1 / 1 - 3 معنى " الله أكبر " 4033. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في تفسير " الله أكبر " -: أما قوله: " الله أكبر " فهي كلمة ليس أعلاها كلام، وأحبها إلى الله، يعني ليس أكبر منه؛ لانه يستفتح الصلوات به، لكرامته على الله، وهو اسم من أسماء الله الأكبر. (1) 4034. الكافي عن ابن محبوب عمن ذكره عن الإمام الصادق (عليه السلام): قال رجل عنده " الله أكبر " فقال: الله أكبر من أي شيء؟
فقال: من كل شيء.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): حددته.
فقال الرجل: كيف أقول؟
فقال: قل: الله أكبر من أن يوصف. (2) 4035. الكافي عن جميع بن عمير: قال أبو عبد الله (عليه السلام): أي شيء " الله أكبر "؟
فقلت: الله أكبر من كل شيء.
فقال: وكان ثم شيء فيكون أكبر منه؟!
فقلت: وما هو؟
قال: الله أكبر من أن يوصف. (3) راجع: ج 4 ص 457 " الكبير، المتكبر ".
1 / 1 - 4 معنى " باسم الله " 4036. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -:... باسم الله كلمة المعتصمين ومقالة المتحرزين. (1) 4037. التوحيد عن الحسن بن علي بن فضال: سألت الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) عن " باسم الله ".
قال: معنى قول القائل: باسم الله، أي اسم على نفسي سمة من سمات الله عز وجل؛ وهي العبادة.
قال: فقلت له: ما السمة؟
فقال: العلامة. (2) 4038. الإمام العسكري (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (بسم الله الرحمن الرحيم) -: الله هو الذي يتأله إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من كل من هو دونه، وتقطع الأسباب من جميع ما سواه، يقول: " باسم الله " أي أستعين على أموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة إلا له، المغيث إذا استغيث، والمجيب إذا دعي. (3) راجع: ج 3 ص 436 ح 4028.
الفصل الثاني أصناف أسماء الله 2 / 1 الأسماء اللفظية 4039. الإمام علي (عليه السلام): ما من حرف إلا وهو اسم من أسماء الله عز وجل. (1) 4040. الإمام الصادق (عليه السلام): هذه (كهيعص) أسماء الله مقطعة. (2) 2 / 2 الأسماء التكوينية 4041. الإمام علي (عليه السلام): أنا أسماء الله الحسنى، وأمثاله العليا، وآياته الكبرى. (3) 4042. عنه (عليه السلام): نحن الاسم المخزون المكنون، نحن الأسماء الحسنى التي إذا
سئل الله عز وجل بها أجاب، نحن الأسماء المكتوبة على العرش. (1) 4043. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (تبرك اسم ربك ذي الجلل والاكرام) (2) -: نحن جلال الله وكرامته التي أكرم الله العباد بطاعتنا. (3) 4044. الإمام الصادق (عليه السلام): منا... الاسم المخزون والعلم المكنون. (4) 4045. عنه (عليه السلام) - في زيارة أمير المؤمنين (عليه السلام) -: السلام على اسم الله الرضي، ووجهه المضيء. (5) 4046. الإمام الرضا (عليه السلام): إذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا على الله، وهو قول الله:
(ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) (6) قال أبو عبد الله (عليه السلام): نحن والله الأسماء الحسنى، الذي لا يقبل من أحد إلا بمعرفتنا، قال: (فادعوه بها). (7) 4047. الإمام الهادي (عليه السلام): نحن الكلمات التي لا تدرك فضائلنا ولا تستقصى. (8) راجع: بحار الأنوار: ج 24 ص 173 باب " إنهم عليهم السلام كلمات الله وولايتهم الكلم الطيب ".
2 / 3 المستأثر من الأسماء 4048. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعائه المسمى بالأسماء الحسنى -: يا ألله وأسألك باسمك الذي لا يحيط به علم العلماء، يا ألله وأسألك باسمك الذي لا يحويه حكم الحكماء. (1) 4049. عنه (صلى الله عليه وآله): إن لله تعالى أربعة آلاف اسم: ألف لا يعلمها إلا الله، وألف لا يعلمها إلا الله والملائكة، وألف لا يعلمها إلا الله والملائكة والنبيون، وأما الألف الرابع فالمؤمنون يعلمونه: ثلاثمئة منها في التوراة، وثلاثمئة في الإنجيل، وثلاثمئة في الزبور، ومئة في القرآن، تسعة وتسعون ظاهرة، وواحد مكتوم، من أحصاها دخل الجنة. (2) 4050. عنه (صلى الله عليه وآله): ما قال عبد قط إذا أصابه هم وحزن: " اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي " إلا أذهب الله همه، وأبدله مكان حزنه فرحا. (3)
4051. الإمام الصادق (عليه السلام) - لمن قال له: يدخلني الغم -: أكثر من أن تقول: " الله الله ربي لا أشرك به شيئا "، فإذا خفت وسوسة أو حديث نفس فقل:
" اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك، ناصيتي بيدك، عدل في حكمك، ماض في قضاؤك، اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعل القرآن نور بصري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، الله الله ربي لا أشرك به شيئا ". (1) 4052. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في شيء من كتبك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أو علمته أحدا من خلقك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، وشفاء صدري، ونور بصري، وذهاب همي وحزني؛ فإنه لا حول ولا قوة إلا بك. (2) راجع: ج 4 ص 395 ح 5007.
الفصل الثالث عدد أسماء الله 3 / 1 عدد الأسماء اللفظية 4053. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن في القرآن تسعة وتسعين اسما، من أحصاها كلها دخل الجنة. (1) 4054. عنه (صلى الله عليه وآله): إن لله تسعة وتسعين اسما، مئة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة. (2) 4055. عنه (صلى الله عليه وآله): إن لله - تبارك وتعالى - تسعة وتسعين اسما؛ مئة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، وهي:
الله، الإله، الواحد، الأحد، الصمد (3)، الأول، الآخر، السميع، البصير، القدير،
القاهر، العلي، الأعلى، الباقي، البديع، البارئ، الأكرم، الظاهر، الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب (1)، الحميد، الحفي، الرب، الرحمن، الرحيم، الذارئ (2)، الرزاق، الرقيب، الرؤوف، الرائي، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد، السبوح (3)، الشهيد، الصادق، الصانع، الطاهر، العدل، العفو، الغفور، الغني، الغياث، الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس، القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، المولى، المنان، المحيط، المبين، المقيت، المصور، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، الوتر، النور، الوهاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث، التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان (4)، الشكور، العظيم، اللطيف، الشافي. (5) 4056. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة (6) -: هي في القرآن:
ففي الفاتحة خمسة أسماء: يا ألله، يا رب، يا رحمان، يا رحيم، يا مالك.
وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما: يا محيط، يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي، يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي، يا رؤوف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي، يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب، يا مجيب، يا عزيز، يا نصير، يا قوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير.
وفي آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل.
وفي النساء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير.
وفي الأنعام: يا فاطر، يا قاهر، يا لطيف، يا برهان.
وفي الأعراف: يا محيي، يا مميت.
وفي الأنفال: يا نعم المولى، يا نعم النصير.
وفي هود: يا حفيظ، يا مجيد، يا ودود، يا فعال لما يريد.
وفي الرعد: يا كبير، يا متعال.
وفي إبراهيم: يا منان، يا وارث.
وفي الحجر: يا خلاق.
وفي مريم: يا فرد.
وفي طه: يا غفار.
وفي " قد أفلح ": يا كريم.
وفي النور: يا حق، يا مبين.
وفي الفرقان: يا هادي.
وفي سبأ: يا فتاح.
وفي الزمر: يا عالم.
وفي غافر: يا غافر، يا قابل التوبة، يا ذا الطول، يا رفيع.
وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين.
وفي الطور: يا بر.
وفي " اقتربت ": يا مليك، يا مقتدر.
وفي الرحمن: يا ذا الجلال والإكرام، يا رب المشرقين، يا رب المغربين، يا باقي، يا مهيمن.
وفي الحديد: يا أول، يا آخر، يا ظاهر، يا باطن.
وفي الحشر: يا ملك، يا قدوس، يا سلام، يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارئ، يا مصور.
وفي البروج: يا مبدئ، يا معيد.
وفي الفجر: يا وتر.
وفي الإخلاص: يا أحد، يا صمد. (1)
كلام في عدد الأسماء الحسنى اللفظية قال العلامة الطباطبائي: لا دليل في الآيات الكريمة على تعين عدد للأسماء الحسنى تتعين به، بل ظاهر قوله: (الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى) (1)، وقوله:
(ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) (2)، وقوله: (له الاسماء الحسنى يسبح لهو ما في السموت والأرض) (3)، وأمثالها من الآيات أن كل اسم في الوجود هو أحسن الأسماء في معناها فهو له تعالى فلا تتحدد أسماءه الحسنى بمحدد.
والذي ورد منها في لفظ الكتاب الإلهي مئة وبضعة وعشرون اسما هي.
أ - الإله، الأحد، الأول، الآخر، الأعلى، الأكرم، الأعلم. أرحم الراحمين، أحكم الحاكمين، أحسن الخالقين، أهل التقوى، أهل المغفرة، الأقرب، الأبقى.
ب - البارئ، الباطن، البديع، البر، البصير.
ت - التواب.
ج - الجبار، الجامع.
ح - الحكيم، الحليم، الحي، الحق، الحميد، الحسيب، الحفيظ، الحفي.
خ - الخبير، الخالق، الخلاق، الخير، خير الماكرين، خير الرازقين، خير الفاصلين، خير الحاكمين، خير الفاتحين، خير الغافرين، خير الوارثين، خير الراحمين، خير المنزلين.
د - ذو العرش، ذو الطول، ذو الانتقام، ذو الفضل العظيم، ذو الرحمة، ذو القوة، ذو الجلال والإكرام، ذو المعارج.
ذ - الرحمن، الرحيم، الرؤوف، الرب، رفيع الدرجات، الرزاق، الرقيب.
ر - السميع، السلام، سريع الحساب، سريع العقاب.
ز - الشهيد، الشاكر، الشكور، شديد العقاب، شديد المحال.
س - الصمد.
ش - الظاهر.
ص - العليم، العزيز، العفو، العلي، العظيم، علام الغيوب، عالم الغيب والشهادة.
ض - الغني، الغفور، الغالب، غافر الذنب، الغفار.
ط - فالق الإصباح، فالق الحب والنوى، الفاطر، الفتاح.
ظ - القوي، القدوس، القيوم، القاهر، القهار، القريب: القادر، القدير، قابل التوب، القائم على كل نفس بما كسبت.
ع - الكبير، الكريم، الكافي.
غ - اللطيف.
ف - الملك، المؤمن، المهيمن، المتكبر، المصور؛ المجيد، المجيب، المبين، المولى، المحيط، المقيت، المتعال، المحيي، المتين، المتقدر، المستعان، المبدي، مالك الملك.
ق - النصير، النور.
ل - الوهاب، الواحد، الولي، الوالي، الواسع، الوكيل، الودود.
م - الهادي.
وقد تقدم أن ظاهر قوله: " ولله الأسماء الحسنى " " وله الأسماء الحسنى " أن معاني هذه الأسماء له تعالى حقيقة وعلى نحو الأصالة، ولغيره تعالى بالتبع فهو المالك لها حقيقة، وليس لغيره إلا ما ملكه الله من ذلك، وهو مع ذلك مالك لما ملكه غيره لم يخرج عن ملكه بالتمليك، فله سبحانه حقيقة العلم مثلا، وليس لغيره منه إلا ما وهبه له، وهو مع ذلك له لم يخرج من ملكه وسلطانه...
وأما ما ورد مستفيضا مما رواه الفريقان عن النبي (صلى الله عليه وآله): " إن لله تسعة وتسعين اسما مئة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة " أو ما يقرب من هذا اللفظ فلا دلالة فيها على التوقيف. هذا بالنظر إلى البحث التفسيري، وأما البحث الفقهي فمرجعه فن الفقه والاحتياط في الدين يقتضي الاقتصار في التسمية بما ورد من طريق السمع، وأما مجرد الإجراء والإطلاق من دون تسمية فالأمر فيه سهل. (1)
3 / 2 عدد الأسماء التكوينية الكتاب (ولو أنما في الأرض من شجرة أقلم والبحر يمده منم بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمت الله إن الله عزيز حكيم). (1) (قل لو كان البحر مدادا لكلمت ربى لنفد البحر قبل أن تنفد كلمت ربى ولو جئنا بمثله ى مددا). (2) (وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهآ). (3) الحديث 4057. الإمام الصادق (عليه السلام) - في تفسير قوله تعالى: (قل لو كان البحر...) -: قد أخبرك أن كلام الله عز وجل ليس له آخر ولا غاية، ولا ينقطع أبدا. (4) تعليق أسماء الله وكلماته التكوينية بمعناها العام تشمل جميع مخلوقات الله، وعلى هذا الأساس فإن كلمات الله لا عد لها ولا حصر، والمخلوقات غير قادرة على إحصائها، ولكن هذا لا يعني طبعا أن الله غير قادر على إحصائها؛ فهو تعالى يعلم عدد جميع مخلوقاته؛ ولهذا نرى القرآن الكريم يعلن:
(وأحصى كل شئ عددا) (1)، (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصلها) (2)، (وكل شئ أحصينه كتبا). (3) وإضافة إلى الأسماء والكلمات التكوينية العامة، فإن لله تعالى أسماء وكلمات تكوينية خاصة أيضا تذكر تحت عنوان أسماء الله الحسنى، أو أمثاله العليا، أو آياته الكبرى، أو اسم الله الرضي، ومصداقها البارز الأنبياء والأولياء وأهل البيت (عليهم السلام).
الفصل الرابع الاسم الأعظم 4 / 1 ما روي في تفسير الاسم الأعظم 4 / 1 - 1 البسملة 4058. رسول الله (صلى الله عليه وآله): (بسم الله الرحمن الرحيم) أقرب إلى الاسم الأعظم (1) من سواد العين إلى بياضها. (2)
4059. مهج الدعوات عن معاوية بن عمار عن الإمام الصادق (عليه السلام): (بسم الله الرحمن الرحيم) اسم الله الأكبر. أو قال: الأعظم. (1) 4 / 1 - 2 آيات من القرآن 4060. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: (وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم) (2)، وفاتحة سورة آل عمران: (ألم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم) (3). (4) 4061. عنه (صلى الله عليه وآله): اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في سور ثلاث: البقرة، وآل عمران، وطه. (5) 4062. عنه (صلى الله عليه وآله): اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في هذه الآية من آل عمران:
(قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك من تشاء) (1) إلى آخره. (2) 4063. عنه (صلى الله عليه وآله): هل أدلكم على اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى الدعوة التي دعا بها يونس، حيث ناداه في الظلمات الثلاث:
(لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) (3). (4) 4064. عنه (صلى الله عليه وآله): اسم الله الأعظم في ست آيات من آخر سورة الحشر. (5) 4065. كنز العمال عن البراء بن عازب: قلت لعلي (عليه السلام): يا أمير المؤمنين، أسألك بالله ورسوله إلا خصصتني بأعظم ما خصك به رسول الله (صلى الله عليه وآله)، واختصه به جبرئيل، وأرسله به الرحمن، فضحك، ثم قال: إذا أردت أن تدعو الله باسمه الأعظم، فاقرأ من أول سورة الحديد إلى آخر ست آيات منها إلى (... عليم بذات الصدور)، وآخر سورة الحشر يعني أربع آيات، ثم ارفع يديك فقل: يا من هو هكذا، أسألك بحق هذه الأسماء أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا مما تريد.
فوالله الذي لا إله غيره لتنقلبن بحاجتك إن شاء الله. (6)
4066. الإمام الصادق (عليه السلام): اسم الله الأعظم مقطع في أم الكتاب. (1) 4067. عنه (عليه السلام): " ألم " هو حرف من حروف اسم الله الأعظم المقطع في القرآن، الذي يؤلفه النبي (صلى الله عليه وآله) والإمام، فإذا دعا به أجيب. (2) 4 / 1 - 3 نصوص من الأدعية 4068. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لما سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، المنان، بديع السماوات والأرض، ذو الجلال والإكرام -: لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب. (3) 4069. سنن ابن ماجة عن بريدة: سمع النبي (صلى الله عليه وآله) رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب. (4)
4070. سنن أبي داوود عن حفص عن أنس: أنه كان مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت، المنان، بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لقد دعا الله باسمه العظيم، الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى. (1) 4071. الأدب المفرد عن أنس: كنت مع النبي (صلى الله عليه وآله) دعا رجل فقال: يا بديع السماوات، يا حي يا قيوم، إني أسألك.
فقال: أتدرون بما دعا؟ والذي نفسي بيده، دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب. (2) 4072. الإمام الحسين (عليه السلام) عن الإمام علي (عليه السلام): رأيت الخضر (عليه السلام) في المنام قبل بدر بليلة، فقلت له: علمني شيئا أنصر به على الأعداء.
فقال: قل: " يا هو، يا من لا هو إلا هو "، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال لي: يا علي علمت الاسم الأعظم. فكان على لساني يوم بدر.
وإن أمير المؤمنين (عليه السلام) قرأ قل هو الله أحد، فلما فرغ قال: يا هو، يا من لا هو إلا هو، اغفر لي وانصرني على القوم الكافرين.
وكان علي (عليه السلام) يقول ذلك يوم صفين وهو يطارد، فقال له عمار بن ياسر: يا أمير المؤمنين، ما هذه الكنايات؟
قال: اسم الله الأعظم وعماد التوحيد لله لا إله إلا هو، ثم قرأ: (شهد الله أنه لا إله إلا هو)، وآخر الحشر، ثم نزل فصلى أربع ركعات قبل الزوال. (1) 4073. الإمام زين العابدين (عليه السلام): كنت أدعو الله سبحانه سنة عقيب كل صلاة أن يعلمني الاسم الأعظم، فإني ذات يوم قد صليت الفجر، إذ غلبتني عيناي وأنا قاعد، وإذا أنا برجل قائم بين يدي يقول لي: سألت الله تعالى أن يعلمك الاسم الأعظم؟
قلت: نعم.
قال: قل: " اللهم إني أسألك باسمك الله، الله، الله، الله، الله، الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم ".
قال: فوالله ما دعوت بها لشيء إلا رأيت نجحه. (2) 4074. الإمام الرضا (عليه السلام): من قال بعد صلاة الفجر: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " مئة مرة، كان أقرب إلى اسم الله الأعظم من سواد العين إلى بياضها، وإنه دخل فيها اسم الله الأعظم. (3) 4 / 1 - 4 كل اسم من أسماء الله 4075. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لما سئل عن اسم الله الأعظم -: كل اسم من أسماء الله، ففرغ
قلبك عن كل ما سواه، وادعه بأي اسم شئت، فليس في الحقيقة لله اسم دون اسم، بل هو الواحد القهار. (1) 4 / 2 من كان عنده الاسم الأعظم الكتاب (قال الذي عنده علم من الكتب أنا آتيك بهى قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى غنى كريم). (2) الحديث 4076. الإمام الباقر (عليه السلام): إن اسم الله الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا، وإنما كان عند آصف منها حرف واحد، فتكلم به، فخسف بالأرض ما بينه وبين سرير بلقيس، حتى تناول السرير بيده، ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين، ونحن عندنا من الاسم الأعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف واحد عند الله تعالى، استأثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. (3)
4077. الإمام الصادق (عليه السلام): كان سليمان عنده اسم الله الأكبر، الذي إذا سأله أعطى، وإذا دعا به أجاب، ولو كان اليوم لاحتاج إلينا. (1) 4078. عنه (عليه السلام): سلمان علم الاسم الأعظم. (2) 4079. بصائر الدرجات عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام): كنت عنده فذكروا سليمان وما أعطي من العلم وما أوتي من الملك، فقال لي: وما أعطي سليمان بن داوود؟ إنما كان عنده حرف واحد من الاسم الأعظم، وصاحبكم الذي قال الله: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده و علم الكتب) (3) وكان والله عند علي (عليه السلام) علم الكتاب، فقلت: صدقت والله - جعلت فداك! - (4) 4080. الإمام الصادق (عليه السلام): إن عيسى بن مريم (عليه السلام) أعطي حرفين وكان يعمل بهما، وأعطي موسى أربعة أحرف، وأعطي إبراهيم ثمانية أحرف، وأعطي نوح خمسة عشر حرفا، وأعطي آدم خمسة وعشرين حرفا، وإن الله تعالى جمع ذلك كله لمحمد (صلى الله عليه وآله)، وإن اسم الله الأعظم ثلاثة وسبعون حرفا، أعطى محمدا (صلى الله عليه وآله) اثنين وسبعين حرفا، وحجب عنه حرف واحد. (5)
4081. عنه (عليه السلام): إن الله سبحانه وتعالى جعل اسمه الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا، فأعطى آدم منها خمسة وعشرين حرفا، وأعطى نوحا منها خمسة عشر حرفا، وأعطى منها إبراهيم ثمانية أحرف، وأعطى موسى منها أربعة أحرف، وأعطى عيسى منها حرفين، وكان يحيي بهما الموتى، ويبرئ الأكمه والأبرص، وأعطى محمدا اثنين وسبعين حرفا، واحتجب بحرف لئلا يعلم ما في نفسه، ويعلم ما في أنفس العباد. (1) 4082. الإمام الرضا (عليه السلام): أعطي بلعم بن باعورا الاسم الأعظم، فكان يدعو به فيستجاب له. (2) راجع: أهل البيت في الكتاب والسنة ص 198 " اسم الله الأعظم ".
تحقيق في معنى الاسم الأعظم تكرر موضوع الاسم الأعظم لله عز وجل في الأحاديث، وبخاصة في الأدعية كثيرا، وذكر أن كل إنسان يدعو الله به يستجاب دعاؤه، وأن أهل البيت (عليهم السلام) يعرفون جميع حروفه إلا حرفا واحدا منه، فما ذلك الاسم؟
إن روايات الباب مختلفة كما لوحظ ولا يمكن الإجابة عن هذا السؤال بشكل قاطع من وجهة نظر الروايات، لكن يتسنى لنا أن نقول: هب أن هذه الروايات صحيحة فإن الاسم الأعظم الذي كان عند الأنبياء وأهل البيت (عليهم السلام) بالخصائص المذكورة له يجب أن يكون شيئا غير الألفاظ الواردة في الروايات المذكورة لا محالة.
لقد أدى فقدان الدليل القاطع على المراد من الاسم الأعظم إلى تضارب الآراء فيه، حتى نقل السيوطي عشرين قولا منها:
فقد ذهب جماعة منهم: أبو جعفر الطبري، وأبو الحسن الأشعري، وأبو حاتم بن حيان، والباقلاني إلى أن الأسماء الإلهية كلها عظيمة، ولا وجود لاسم أعظم من الأسماء الأخرى.
وذهب بعضهم: إلى وجود الاسم الأعظم، لكن لا يعلمه إلا الله تعالى وحده.
ورأى بعض آخر: أن الاسم الأعظم خاف بين الأسماء الحسنى.
وقال آخرون: الاسم الأعظم، هو كل اسم يدعو به العبد ربه بكل وجوده (1).
ومنهم: من ذكر أن الاسم الأعظم اسم جامع للأسماء كلها (2).
ومنهم: من يعتقد أن الأنبياء مظاهر أمهات أسماء الحق، وهي داخلة في الاسم الأعظم الجامع، ومظهرة الحقيقة المحمدية (3).
أجل، إن الخلاف في تبيان ما غمضت حقيقته على الباحثين طبيعي، بيد أني وجدت بين الآراء المختلفة التي لاحظتها أن كلام العلامة الطباطبائي في تبيينه هو أفضلها.
أفضل تحقيق في تبيان الاسم الأعظم قال العلامة (رحمه الله) - في جواب من سأل: ما معنى الاسم الأعظم -: شاع بين الناس أنه اسم لفظي من أسماء الله سبحانه إذا دعي به استجيب، ولا يشذ من أثره شيء غير أنهم لما لم يجدوا هذه الخاصة في شيء من الأسماء الحسنى المعروفة ولا في لفظ الجلالة، اعتقدوا أنه مؤلف من حروف مجهولة تأليفا مجهولا لنا لو عثرنا عليه أخضعنا لإرادتنا كل شيء.
وفي مزعمة أصحاب العزائم والدعوات أن له لفظا يدل عليه بطبعه لا بالوضع اللغوي غير أن حروفه وتأليفها تختلف باختلاف الحوائج والمطالب، ولهم في
الحصول عليه طرق خاصة يستخرجون بها حروفا أولا، ثم يؤلفونها ويدعون بها على ما نعرفه من راجع فنهم. وفي بعض الروايات الواردة إشعار ما بذلك، كما ورد أن " بسم الله الرحمن الرحيم " أقرب إلى اسم الله الأعظم من بياض العين إلى سوادها، وما ورد أنه في آية الكرسي، وأول سورة آل عمران، وما ورد أن حروفه متفرقة في سورة الحمد يعرفها الإمام وإذا شاء ألفها ودعا بها فأستجيب له، وما ورد أن آصف بن برخيا وزير سليمان دعا بما عنده من حروف اسم الله الأعظم فأحضر عرش ملكة سبأ عند سليمان في أقل من طرفة عين، وما ورد أن الاسم الأعظم على ثلاث وسبعين حرفا قسم الله بين أنبيائه اثنتين وسبعين منها، واستأثر واحدة منها عنده في علم الغيب، إلى غير ذلك من الروايات المشعرة بأن له تأليفا لفظيا.
والبحث الحقيقي عن العلة والمعلول وخواصها يدفع ذلك كله فإن التأثير الحقيقي يدور مدار وجود الأشياء في قوته وضعفه والمسانخة بين المؤثر والمتأثر، والاسم اللفظي إذا اعتبرنا من جهة خصوص لفظه كان مجموعة أصوات مسموعة هي من الكيفيات العرضية، وإذا اعتبر من جهة معناه المتصور كان صورة ذهنية لا أثر لها من حيث نفسها في شيء البتة، ومن المستحيل أن يكون صوت أوجدناه من طريق الحنجرة أو صورة خيالية نصورها في ذهننا بحيث يقهر بوجوده وجود كل شيء، ويتصرف فيما نريده على ما نريده فيقلب السماء أرضا والأرض سماء ويحول الدنيا إلى الآخرة وبالعكس وهكذا، وهو في نفسه معلول لإرادتنا. والأسماء الإلهية واسمه الأعظم خاصة وإن كانت مؤثرة في الكون ووسائط وأسبابا لنزول الفيض من الذات المتعالية في هذا العالم المشهود، لكنها إنما تؤثر بحقائقها لا بالألفاظ الدالة في لغة كذا عليها، ولا بمعانيها المفهومة من
ألفاظها المتصورة في الأذهان، ومعنى ذلك أن الله سبحانه هو لفاعل الموجد لكل شيء بما له من الصفة الكريمة المناسبة له التي يحويها الاسم المناسب، لا تأثير اللفظ أو صورة مفهومة في الذهن أو حقيقة أخرى غير الذات المتعالية، إلا أن الله سبحانه وعد إجابة دعوة، من دعاه كما في قوله: (أجيب دعوة الداع إذا دعان) (1)، وهذا يتوقف على دعاء وطلب حقيقي، وأن يكون الدعاء والطلب منه تعالى لا من غيره - كما تقدم في تفسير الآية - فمن انقطع عن كل سبب واتصل بربه لحاجة من حوائجه فقد اتصل بحقيقة الاسم المناسب لحاجته فيؤثر الاسم بحقيقته ويستجاب له، وذلك حقيقة الدعاء بالاسم فعلى حسب حال الاسم الذي انقطع إليه الداعي يكون حال التأثير خصوصا وعموما، ولو كان هذا الاسم هو الاسم الأعظم انقاد لحقيقته كل شيء واستجيب للداعي به دعاؤه على الإطلاق.
وعلى هذا يجب أن يحمل ما ورد من الروايات والأدعية في هذا الباب دون الاسم اللفظي أو مفهومه. ومعنى تعليمه تعالى نبيا من أنبيائه أو عبدا من عباده إسما من أسمائه أو شيئا من الاسم الأعظم هو أن يفتح له طريق الانقطاع إليه تعالى باسمه ذلك في دعائه ومسألته فإن كان هناك اسم لفظي وله معنى مفهوم فإنما ذلك؛ لأجل أن الألفاظ ومعانيها وسائل وأسباب تحفظ بها الحقائق نوعا من الحفظ فافهم ذلك (2).
الفصل الخامس دور أسماء الله في تدبير العالم 4083. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعائه المسمى بالأسماء الحسنى -: أسألك وأدعوك باسمك الذي تقطع به العروق من العظام، ثم تنبت عليها اللحم بمشيئتك، فلا ينقص منها مثقال ذرة بعظيم ذلك الاسم بقدرتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تعلم به ما في السماء وما في الأرض وما في الأرحام ولا يعلم ذلك أحد غيرك يا الله.
وأسألك باسمك الذي تنفخ به الأرواح في الأجساد فيدخل بعظيم ذلك الاسم كل روح إلى جسدها، ولا يعلم بتلك الأرواح التي صورت في جسدها المسمى في ظلمات الأحشاء إلا أنت يا ألله.
وأسألك باسمك التي (1) تعلم به ما في القبور وتحصل به ما في الصدور يا ألله.
وأسألك باسمك الذي أنبت به اللحوم على العظام فتنبت عليها بذلك الاسم يا ألله.
وأسألك باسمك القادر بك على كل شيء يا ألله.
وأسألك باسمك الذي خلقت به الحياة من مشيئتك العظمى إلى أجل مسمى يا ألله.
وأسألك باسمك الذي خلقت به الموت وأجريته في الخلق عند انقطاع آجالهم وفراغ أعمالهم يا ألله.
وأسألك باسمك الذي طيبت به نفوس عبادك، فطابت لهم أسماؤك الحسنى وآلآؤك الكبرى يا ألله.
وأسألك باسمك المصور الماجد الواحد الذي خشعت له الجبال وما فيها يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تقول به للشيء كن فيكون بقدرتك يا ألله...
وأسألك باسمك الذي تجري به الفلك في البحر المسلسل المحبوس بقدرتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي يسبح لك به قطر المطر والسحاب الحاملات قطرات رحمتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي أجريت به وابل السحاب في الهواء بقدرتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تنزل به قطر المطر من المعصرات ماء ثجاجا (1) فتجعله فرجا يا ألله.
وأسألك باسمك الذي ملات به قدسك بعظيم التقديس يا قدوس يا ألله.
وأسألك باسمك الذي استعان به حملة عرشك فأعنتهم وطوقتهم احتماله فحملوه بذلك الاسم يا الله.
وأسألك باسمك الذي خلقت به الكرسي سعة السماوات والأرض يا ألله.
وأسألك باسمك الذي خلقت به العرش العظيم الكريم وعظمت خلقه فكان كما شئت أن يكون بذلك الاسم يا عظيم يا ألله.
وأسألك باسمك الذي طوقت به العرش بهيبة العزة والسلطان يا الله.
وأسألك باسمك الذي تخرج به نبات الأرض منافع لخلقك وغياثا يا ألله....
وأسألك باسمك الذي خلقت به النجوم وجعلت منها رجوما للشياطين ما بين السماء والأرض يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تنتثر به الكواكب نثرا لدعوتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي يطير به الطير في جو السماء صافات بأمرك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي أحضرت به الأرضون لامرك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي يسبح لك به كل شيء بلغات مختلفة يا ألله....
وأسألك باسمك الذي شققت به الأرض شقا، وأنبت فيها حبا وعنبا وقضبا (1)، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا (2)، وفاكهة وأبا (3) يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تخرج به الحبوب من الأرض، فتزين بها الأرض، فتذكر بنعمتك يا ألله.
وأسألك باسمك الذي تسبح لك به الضفادع في البحار والأنهار والغدران بألوان صفاتها واختلاف لغاتها يا ألله....
وأسألك باسمك الظاهر في كل شيء بالقدرة والكبرياء والبرهان والسلطان يا ألله. (1) 4084. الإمام علي (عليه السلام) - في دعائه المعروف بدعاء كميل -: اللهم إني أسألك...
بأسمائك التي غلبت (2) أركان كل شيء. (3) 4085. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه عقيب الصلاة -: اللهم إني أسألك باسمك الذي به تقوم السماء والأرض، وباسمك الذي به تجمع المتفرق وتفرق المجتمع، وباسمك الذي تفرق به بين الحق والباطل، وباسمك الذي تعلم به كيل البحار وعدد الرمال ووزن الجبال، أن تفعل بي كذا وكذا. (4) 4086. الإمام الصادق (عليه السلام) - في دعاء الإلحاح -: اللهم إني أسأ لك باسمك الذي به تقوم السماء وبه تقوم الأرض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وبه أحصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار. (5)
4087. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في دعاء له بعد صلاة جعفر -: أسأ لك باسمك الذي تحشر به الموتى إلى المحشر، يا من لا يقدر على ذلك أحد غيره، أسأ لك باسمك الذي تحيي به العظام وهي رميم. (1) 4088. الإمام المهدي (عليه السلام) - في قنوته -: أسأ لك باسمك الذي كونت به طعم المياه.
وأسألك باسمك الذي أجريت به الماء في عروق النبات بين أطباق الثرى، وسقت الماء إلى عروق الأشجار بين الصخرة الصماء.
وأسألك باسمك الذي كونت به طعم الثمار وألوانها.
وأسألك باسمك الذي به تبدئ وتعيد.
وأسألك باسمك الفرد الواحد المتفرد بالوحدانية المتوحد بالصمدانية باسمك (2).
وأسألك باسمك الذي فجرت به الماء من الصخرة الصماء وسقته من حيث شئت.
وأسألك باسمك الذي خلقت به خلقك ورزقتهم كيف شئت وكيف شاؤوا. (3)
