بسم الله الرحمن الرحيم مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر
مركز بحوث دار الحديث: 85 محمدى رى شهري، محمد، 1325 - موسوعة العقائد الإسلامية / محمد الريشهري؛ بمساعدة رضا برنجكار؛ تحقيق: مركز بحوث دار الحديث. - - قم:
دار الحديث، 1425 ق = 1383.
5 ج. - (مركز بحوث دار الحديث؛ 85).
140000 ريال ISBN: 964 - 7489 - 94 - 3 ISBN (set): 964 - 7489 - 99 - 4 عربي فهرست نويسى پيش از انتشار بر أساس اطلاعات فيپا.
كتاب نامه: ج. 5. ص. 377 - 406؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. اسلام - اعتقادات - أحاديث. 2. شيعه - اعتقادات - أحاديث. 3. أحاديث أهل سنت - قرن 14. 4. أحاديث شيعه - قرن 14. الف. برنجكار، رضا، 1342 -، نويسنده همكار. ب. عنوان.
30411383 م 5 الف / 5 / 141 BP 218 / 297 فهرست نويسى توسط كتاب خانه تخصصي دار الحديث قم
موسوعة العقائد الإسلامية في الكتاب والسنة المعرفة الله محمد الريشهري بمساعدة رضا برنجكار المجلد الرابع
موسوعة العقائد الإسلامية / ج 4 محمد الريشهري المساعد: رضا برنجكار التحقيق: مركز بحوث دار الحديث التعريب: علي الأسدي تخريج الأحاديث: عبد الحسين كافي، علي نقي خداياري ضبط النص: مرتضى خوش نصيب تقويم النص: عادل الأسدي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي، مهدي جوهرچي، محمد محمودي استخراج الفهارس: رعد البهبهاني الإخراج الفني: محمد ضياء سلطاني الخطاط: حسن فرزانگان الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1425 ق / 1383 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 دوره الثمن الدورة: 14000 تومان مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 ‍ E - mail: hadith @ hadith. net Internet: http: / / www. hadith. net
الفهرس الإجمالي القسم الرابع: التعرف على الصفات الثبوتية الفصل الأول: ما يجب في معرفة صفات الله... 11 الفصل الثاني: الأحد، الواحد... 27 الفصل الثالث: الأول، الآخر... 33 الفصل الرابع: البارئ... 45 الفصل الخامس: الباسط، القابض... 49 الفصل السادس: الباقي... 61 الفصل السابع: البدئ، البديع... 67 الفصل الثامن: البر، البار... 79 الفصل التاسع: البصير... 83 الفصل العاشر: التواب... 89 الفصل الحادي عشر: الجابر، الجبار... 97 الفصل الثاني عشر: الجاعل... 113 الفصل الثالث عشر: الحافظ، الحفيظ... 117
الفصل الرابع عشر: الحافي، الحفي... 123 الفصل الخامس عشر: الحاكم... 125 الفصل السادس عشر: الحسيب... 131 الفصل السابع عشر: الحق... 137 الفصل الثامن عشر: الحكيم... 143 الفصل التاسع عشر: الحليم... 151 الفصل العشرون: الحميد، المحمود، الحامد... 155 الفصل الحادي والعشرون: الحي... 163 الفصل الثاني والعشرون: الخالق... 169 الفصل الثالث والعشرون: الخبير... 199 الفصل الرابع والعشرون: الرازق، الرزاق... 203 الفصل الخامس والعشرون: الرؤوف... 207 الفصل السادس والعشرون: الرب... 215 الفصل السابع والعشرون: الرحمن، الرحيم... 225 الفصل الثامن والعشرون: الرفيع، الرافع... 243 الفصل التاسع والعشرون: الرقيب... 247 الفصل الثلاثون: السبوح، القدوس... 251 الفصل الحادي والثلاثون: السلام... 259 الفصل الثاني والثلاثون: السميع... 263 الفصل الثالث والثلاثون: الشافع، الشفيع... 271 الفصل الرابع والثلاثون: الشافي... 275 الفصل الخامس والثلاثون: الشاكر، الشكور... 279 الفصل السادس والثلاثون: الشهيد، الشاهد... 283
الفصل السابع والثلاثون: الصادق... 305 الفصل الثامن والثلاثون: الصمد... 309 الفصل التاسع والثلاثون: الظاهر، الباطن... 315 الفصل الأربعون: العادل... 321 الفصل الحادي والأربعون: العالم، العليم... 323 الفصل الثاني والأربعون: العزيز... 343 الفصل الثالث والأربعون: العظيم... 349 الفصل الرابع والأربعون: العفو... 357 الفصل الخامس والأربعون: العلي... 363 الفصل السادس والأربعون: الغائب... 369 الفصل السابع والأربعون: الغافر، الغفور، الغفار... 373 الفصل الثامن والأربعون: الغني... 379 الفصل التاسع والأربعون: الفاطر... 383 الفصل الخمسون: الفاعل، الفعال... 387 الفصل الحادي والخمسون: القائم، القيوم... 391 الفصل الثاني والخمسون: القادر، القدير، المقتدر... 397 الفصل الثالث والخمسون: القاهر، القهار... 407 الفصل الرابع والخمسون: القديم، الأزلي... 411 الفصل الخامس والخمسون: القريب... 433 الفصل السادس والخمسون: القوي... 441 الفصل السابع والخمسون: الكاشف... 447 الفصل الثامن والخمسون: الكافي... 453 الفصل التاسع والخمسون: الكبير، المتكبر... 457
القسم الرابع: التعرف على الصفات الثبوتية
الفصل الأول ما يجب في معرفة صفات الله إن القصد من الصفات الثبوتية هو الصفات التي يتصف بها الله تعالى سواء، كانت صفات الذات أم صفات الفعل، وقبل الحديث المفصل عن هذه الصفات، أكد الفصل الأول عددا من النقاط المهمة في معرفة صفات الله عز وجل:
1. إنما الله سبحانه وحده قادر على وصف نفسه فقط؛ لأن غيره لا يعرفه حق معرفته، فهو في الحقيقة يفوق وصف من سواه.
2. ينبغي ألا يفضي وصفه تعالى إلى تشبيهه ولا يؤدي إلى تعطيله، أي: هو حقيقة، هي مبدأ الحقائق كلها ولا يشبه مخلوقا أبدا.
3. كل وصف لخالق الكون بمعنى الإحاطة بذاته لا نصيب له من الحقيقة والواقع.
4. إن ما يقبل الوصف أفعال الله سبحانه، لا ذاته.
5. لصفات الله معناها الخاص وليست بالمعنى الذي يطلق على غيره. وتكفل الفصل الثاني حتى ختام هذا القسم بعرض أبرز الصفات الثبوتية لله عز وجل مقرونة بالآيات والأحاديث التي اشتملت على هذه الصفات وذلك بنظم حديث ومنال
يسير، وما يلفت النظر في هذا المجال النقاط الآتية:
أ - من الواضح أن صفات الله عز وجل أكثر من الصفات الواردة في هذه الفصول، وملاكنا في الاختيار، محورية الصفة وكثرة الآيات والأحاديث التي تدور حولها.
ب - تم تنظيم الصفات الثبوتية حسب الحروف الهجائية إلا الصفات المتقاربة أو المتقابل في المعنى، فإنها عرضت في موضع واحد.
ج - في بداية كل صفة خلاصة لمعناها اللغوي وكيفية عرضها في القرآن الكريم، وبعض النقاط التي تيسر البحث في تلك الصفة، وفهم الآيات والأحاديث المتعلقة بها:
1 / 1 وصفه بما وصف به نفسه 4089. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الخالق لا يوصف إلا بما وصف به نفسه، وكيف يوصف الخالق الذي تعجز الحواس أن تدركه، والأوهام أن تناله، والخطرات أن تحده، والأبصار الإحاطة به؟! جل عما يصفه الواصفون، نأى (1) في قربه وقرب في نأيه، كيف الكيفية؛ فلا يقال له: كيف، وأين الأين؛ فلا يقال له:
أين، وهو منقطع الكيفية فيه والأينونية، فهو الأحد الصمد كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. (2) 4090. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له في جواب رجل قال له: صف لنا ربنا مثلما نراه
عيانا -: فانظر أيها السائل: فما دلك القرآن عليه من صفته فائتم به واستضئ بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه مما ليس في الكتاب عليك فرضه، ولا في سنة النبي (صلى الله عليه وآله) وأئمة الهدى أثره، فكل علمه إلى الله سبحانه؛ فإن ذلك منتهى حق الله عليك.
واعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الإقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله - تعالى - اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا، فاقتصر على ذلك، ولا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين.
هو القادر الذي إذا ارتمت الأوهام لتدرك منقطع قدرته، وحاول الفكر المبرأ من خطرات الوساوس أن يقع عليه في عميقات غيوب ملكوته، وتولهت القلوب إليه، لتجري في كيفية صفاته، وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم ذاته، ردعها وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب، متخلصة إليه - سبحانه - فرجعت إذ جبهت معترفة بأنه لا ينال بجور الاعتساف كنه معرفته، ولا تخطر ببال أولي الرويات (1) خاطرة من تقدير جلال عزته. (2)
4091. الإمام علي (عليه السلام): سبحانه! هو كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته. (1) 4092. عنه (عليه السلام): إن من يعجز عن صفات ذي الهيئة والأدوات فهو عن صفات خالقه أعجز، ومن تناوله بحدود المخلوقين أبعد. (2) 4093. عنه (عليه السلام): كيف يصف إلهه من يعجز عن صفة مخلوق مثله! (3) 4094. عنه (عليه السلام): لم يطلع العقول على تحديد صفته، ولم يحجبها عن واجب معرفته. (4) 4095. عنه (عليه السلام): من وصف الله فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد أبطل أزله، ومن قال: أين؟ فقد غياه، ومن قال: علام؟ فقد أخلى منه، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه. (5) 4096. عنه (عليه السلام): كمال توحيده الإخلاص له، وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه؛ لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة؛ فمن وصف الله فقد قرنه.... (6)
4097. عنه (عليه السلام): قد جهل الله من استوصفه، وتعداه من مثله، وأخطأه من اكتنهه (1)، فمن قال: أين؟ فقد بوأه، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن قال: إلام؟
فقد نهاه، ومن قال: لم؟ فقد علله، ومن قال: كيف؟ فقد شبهه، ومن قال:
إذ؛ فقد وقته، ومن قال: حتى؛ فقد غياه، ومن غياه فقد جزأه، ومن جزأه فقد وصفه، ومن وصفه فقد ألحد فيه، ومن بعضه فقد عدل عنه. (2) 4098. عنه (عليه السلام): لم تره سبحانه العقول فتخبر عنه، بل كان تعالى قبل الواصفين به له. (3) 4099. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي... لا يتعاوره زيادة ولا نقصان، ولا يوصف بأين ولا بم ولا مكان. (4) 4100. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي سئلت الأنبياء عنه فلم تصفه بحد ولا ببعض، بل وصفته بفعاله، ودلت عليه بآياته. (5) 4101. عنه (عليه السلام): لا تقع الأوهام له على صفة، ولا تعقد القلوب منه على كيفية. (6)
4102. عنه (عليه السلام): لا يوصف بالأزواج، ولا يخلق بعلاج، ولا يدرك بالحواس...
بل إن كنت صادقا أيها المتكلف لوصف ربك، فصف جبريل وميكائيل وجنود الملائكة المقربين في حجرات القدس، مرجحنين (1) متولهة عقولهم أن يحدوا أحسن الخالقين، فإنما يدرك بالصفات ذوو الهيئات والأدوات، ومن ينقضي إذا بلغ أمد حده بالفناء. (2) 4103. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، الذي ليس لصفته حد محدود... من جهله فقد أشار إليه، ومن أشار إليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن قال:
علام؟ فقد أخلى منه. (3) 4104. عنه (عليه السلام): ليست له صفة تنال، ولا حد تضرب له فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات، وضل هناك تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، تاهت في أدنى أدانيها طامحات العقول في لطيفات الأمور. (4) 4105. الإمام الحسين (عليه السلام): أصف إلهي بما وصف به نفسه، وأعرفه بما عرف به نفسه؛ لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، فهو قريب غير ملتصق
وبعيد غير متقص، يوحد ولا يبعض، معروف بالآيات، موصوف بالعلامات، لا إله إلا هو الكبير المتعال. (1) 4106. عنه (عليه السلام): لا يقدر الواصفون كنه عظمته، ولا يخطر على القلوب مبلغ جبروته؛ لانه ليس له في الأشياء عديل، ولا تدركه العلماء بألبابها، ولا أهل التفكير بتفكيرهم إلا بالتحقيق إيقانا بالغيب؛ لانه لا يوصف بشيء من صفات المخلوقين، وهو الواحد الصمد، ما تصور في الأوهام فهو خلافه. ليس برب من طرح تحت البلاغ، ومعبود من وجد في هواء أو غير هواء. (2) 4107. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: ضلت فيك الصفات، وتفسخت دونك النعوت، وحارت في كبريائك لطائف الأوهام. (3) 4108. عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين. (4) 4109. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين، وعجزت عن نعته أوهام الواصفين. (5) 4110. عنه (عليه السلام): لو اجتمع أهل السماء والأرض أن يصفوا الله بعظمته لم يقدروا. (6) 4111. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله لا يوصف، وكيف يوصف وقد قال في كتابه:
(وما قدروا الله حق قدره) (1) فلا يوصف بقدر إلا كان أعظم من ذلك. (2) 4112. عنه (عليه السلام): إن الله تبارك اسمه... عجز الواصفون عن كنه صفته، ولا يطيقون حمل معرفة إلهيته، ولا يحدون حدوده؛ لانه بالكيفية لا يتناهى إليه. (3) 4113. عنه (عليه السلام): إن الله عظيم رفيع لا يقدر العباد على صفته، ولا يبلغون كنه عظمته، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، ولا يوصف بكيف ولا أين وحيث، وكيف أصفه بالكيف؟! وهو الذي كيف الكيف حتى صار كيفا، فعرفت الكيف بما كيف لنا من الكيف، أم كيف أصفه بأين؟! وهو الذي أين الأين حتى صار أينا، فعرفت الأين بما أين لنا من الأين، أم كيف أصفه بحيث؟! وهو الذي حيث الحيث حتى صار حيثا، فعرفت الحيث بما حيث لنا من الحيث.
فالله - تبارك وتعالى - داخل في كل مكان وخارج من كل شئ، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، لا إله إلا هو العلي العظيم، وهو اللطيف الخبير. (4) 4114. الكافي عن جميع بن عمير: قال أبو عبد الله (عليه السلام): أي شئ " الله أكبر "؟
فقلت: الله أكبر من كل شئ.
فقال: وكان ثم شئ فيكون أكبر منه؟
فقلت: وما هو؟
قال: الله أكبر من أن يوصف. (1) 4115. الإمام الكاظم (عليه السلام): من ظن بالله الظنون هلك، فاحذروا في صفاته من أن تقفوا له على حد تحدونه بنقص أو زيادة، أو تحريك أو تحرك، أو زوال أو استنزال، أو نهوض أو قعود؛ فإن الله - جل وعز - عن صفة الواصفين ونعت الناعتين وتوهم المتوهمين. (2) 4116. عنه (عليه السلام): لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره الله تعالى في كتابه فتهلك. (3) 4117. عنه (عليه السلام): إن الله أعلى وأجل وأعظم من أن يبلغ كنه صفته، فصفوه بما وصف به نفسه، وكفوا عما سوى ذلك. (4) 4118. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن شئ من التوحيد -: أول الديانة به معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده نفي الصفات عنه؛ بشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة الموصوف أنه غير الصفة، وشهادتهما جميعا بالتثنية الممتنع منه الأزل.
فمن وصف الله فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد أبطل
أزله، ومن قال: كيف؟ فقد استوصفه، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن قال: علام؟ فقد جهله، ومن قال: أين؟ فقد أخلى منه، ومن قال: ما هو؟
فقد نعته، ومن قال: إلام؟ فقد غاياه.
عالم إذ لا معلوم، وخالق إذ لا مخلوق، ورب إذ لا مربوب، وكذلك يوصف ربنا، وفوق ما يصفه الواصفون. (1) 4119. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سمع كلاما في التشبيه، خر ساجدا وقال -:
سبحانك ما عرفوك ولا وحدوك، فمن أجل ذلك وصفوك، سبحانك لو عرفوك لوصفوك بما وصفت به نفسك. (2) 4120. تفسير العياشي عن ذي الرياستين: قلت لأبي الحسن الرضا (عليه السلام): - جعلت فداك! - أخبرني عما اختلف فيه الناس من الرؤية، فقال بعضهم: لا يرى.
فقال: يا أبا العباس، من وصف الله بخلاف ما وصف به نفسه فقد أعظم الفرية على الله، قال الله: (لا تدركه الأبصر وهو يدرك الأبصر وهو اللطيف الخبير) (3) هذه الأبصار ليست هي الأعين؛ إنما هي الأبصار التي في القلب، لا يقع عليه الأوهام ولا يدرك كيف هو. (4) 4121. الإمام الجواد (عليه السلام): قام رجل إلى الرضا (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله، صف
لنا ربك؛ فإن من قبلنا قد اختلفوا علينا.
فقال الرضا (عليه السلام): إنه من يصف ربه بالقياس لا يزال الدهر في الالتباس، مائلا من المنهاج، ظاعنا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قائلا غير الجميل، أعرفه بما عرف به نفسه من غير رؤية، وأصفه بما وصف به نفسه من غير صورة؛ لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه. (1) 4122. الكافي عن إبراهيم بن محمد الهمداني: كتبت إلى الرجل (عليه السلام) [يعني الإمام الهادي (عليه السلام)]... فكتب بخطه: سبحان من لا يحد ولا يوصف، ليس كمثله شئ وهو السميع العليم - أو قال -: البصير. (2) راجع: ج 3 ص 303 " آفاق معرفة الله ".
1 / 2 الخروج من حد التشبيه والتعطيل 4123. الإمام زين العابدين (عليه السلام): قولوا: نور لا ظلام فيه، وحياة لا موت فيه، وصمد لا مدخل فيه - ثم قال -: من كان ليس كمثله شئ وهو السميع
البصير، وكان نعته لا يشبه نعت شئ فهو ذاك. (1) 4124. الإمام الجواد (عليه السلام) - لما سئل: يجوز أن يقال لله: إنه شئ؟ قال -: نعم، يخرجه من الحدين حد التعطيل وحد التشبيه. (2) 4125. عوالي اللآلي عنهم (عليهم السلام): التوحيد نفي الحدين: حد التشبيه وحد التعطيل. (3) 4126. الإمام علي (عليه السلام): ليس بإله من عرف بنفسه، هو الدال بالدليل عليه، والمؤدي بالمعرفة إليه. (4) راجع: ج 3 ص 373 " المذهب الحق في التوحيد "، ج 5 ص 235 " المثل ".
1 / 3 التعريف بغير صورة وإحاطة 4127. الإمام الصادق (عليه السلام): إن العقل يعرف الخالق من جهة توجب عليه الإقرار، ولا يعرفه بما يوجب له الإحاطة بصفته. (5) 4128. الإمام الرضا (عليه السلام): عرف بغير رؤية، ووصف بغير صورة، ونعت بغير جسم،
لا إله إلا الله الكبير المتعال. (1) 1 / 4 الوصف بالفعال 4129. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي... لا يوصف بأين ولا بم ولا مكان، الذي بطن من خفيات الأمور، وظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير، الذي سئلت الأنبياء عنه فلم تصفه بحد ولا ببعض، بل وصفته بفعاله. (2) 4130. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (سخر الله منهم) (3) وعن قوله: (الله يستهزئ بهم) (4) وعن قوله: (ومكروا ومكر الله) (5) وعن قوله: (يخدعون الله وهو خدعهم) (6) -: إن الله - تبارك وتعالى - لا يسخر ولا يستهزئ ولا يمكر ولا يخادع، ولكن الله عز وجل يجازيهم جزاء السخرية، وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر، وجزاء الخديعة، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (7)
1 / 5 وجوه إطلاق الأسماء والصفات 4131. الكافي عن أبي هاشم الجعفري: كنت عند أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، فسأله رجل فقال: أخبرني عن الرب - تبارك وتعالى -، له أسماء وصفات في كتابه؟
وأسماؤه وصفاته هي هو؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إن لهذا الكلام وجهين: إن كنت تقول: هي هو، أي أنه ذو عدد وكثرة؛ فتعالى الله عن ذلك، وإن كنت تقول: هذه الصفات والأسماء لم تزل؛ فإن " لم تزل " محتمل معنيين:
فإن قلت: لم تزل عنده في علمه وهو مستحقها، فنعم، وإن كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاؤها وتقطيع حروفها؛ فمعاذ الله أن يكون معه شئ غيره، بل كان الله ولا خلق، ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها إليه ويعبدونه، وهي ذكره وكان الله ولا ذكر، والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل، والأسماء والصفات مخلوقات، والمعاني (1) والمعني بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف ولا الائتلاف، وإنما يختلف وتأتلف (2) المتجزئ، فلا يقال: الله مؤتلف ولا الله قليل ولا كثير، ولكنه القديم في ذاته؛ لان ما سوى الواحد متجزئ، والله واحد لا متجزئ ولا متوهم بالقلة والكثرة، وكل متجزي أو متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال على خالق له.
فقولك: إن الله قديم، خبرت أنه لا يعجزه شئ، فنفيت بالكلمة العجز وجعلت العجز سواه، وكذلك قولك: عالم، إنما نفيت بالكلمة الجهل وجعلت الجهل سواه، وإذا أفنى الله الأشياء أفنى الصورة والهجاء والتقطيع، ولا يزال من لم يزل عالما.
فقال الرجل: فكيف سمينا ربنا سميعا؟
فقال: لانه لا يخفى عليه ما يدرك بالأسماع، ولم نصفه بالسمع المعقول في الرأس، وكذلك سميناه بصيرا؛ لانه لا يخفى عليه ما يدرك بالأبصار، من لون أو شخص أو غير ذلك، ولم نصفه ببصر لحظة العين، وكذلك سميناه لطيفا لعلمه بالشيء اللطيف مثل البعوضة وأخفى من ذلك، وموضع النشوء منها، والعقل والشهوة للسفاد والحدب على نسلها، وإقام بعضها على بعض، ونقلها الطعام والشراب إلى أولادها في الجبال والمفاوز (1) والأودية والقفار (2)، فعلمنا أن خالقها لطيف بلا كيف، وإنما الكيفية للمخلوق المكيف.
وكذلك سمينا ربنا قويا لا بقوة البطش المعروف من المخلوق، ولو كانت قوته قوة البطش المعروف من المخلوق لوقع التشبيه، ولاحتمل الزيادة، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا، فربنا - تبارك وتعالى - لا شبه له ولا ضد
ولا ند ولا كيف ولا نهاية ولا تبصار بصر، ومحرم على القلوب أن تمثله، وعلى الأوهام أن تحده، وعلى الضمائر أن تكونه، جل وعز عن أداة خلقه وسمات بريته، وتعالى عن ذلك علوا كبيرا. (1)
الفصل الثاني الأحد، الواحد الأحد والواحد لغة " الأحد ": صفة مشبهة، و " الواحد ": اسم فاعل، وكلاهما مشتقان من مادة " وحد "، وهو يدل على الانفراد (1)، وبما أن دلالة الصفة المشبهة على الجذر والمادة أكثر وأقوى من دلالة اسم الفاعل، لذا فإن دلالة " الأحد " على الانفراد أكثر من دلالة " الواحد "، ومن الطبيعي هناك تفاوت بين الصفتين في مقام الاستعمال، بحيث لا يمكن استعمال إلا إحدى الصفتين في بعض الموارد، مثلا لم تستعمل كلمة " أحد " في مقام الوصف لغير الله تعالى، بينما استعملت " أحد عشر " ولم تستعمل " واحد عشر "، وقد قيل: " ما أتاني منهم أحد " ولا يقال: " ما أتاني منهم واحد " (2)، وبغض النظر عن هذه المطالب فإن الأحد بمعنى الواحد، لذا صرح الجوهري بأن الأحد بمعنى الواحد (3)، ويقول الفيومي: الواحد هو الأحد (4).
الأحد والواحد في القرآن والحديث لقد وصف تعالى في القرآن الكريم بصفة الأحد مرة واحدة في سورة التوحيد، ووصف " 21 " مرة بصفة الواحد في مواضع مختلفة من سور القرآن الكريم، ولم يرد في الحديث ثمة تفاوت بين الأحد والواحد، وقد نقل عن الإمام الباقر (عليه السلام) قوله: " الأحد والواحد بمعنى واحد، وهو المتفرد الذي لا نظير له " (1).
إن صفة الأحد والواحد تدل بلا ريب على توحيد الخالق، وبما أننا قد بينا فيما تقدم عدة مطالب حول هذا الموضوع في بحث التوحيد ومراتبه، لذا نكتفي هنا بهذا القدر.
2 / 1 إله واحد، أحد الكتاب (وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم). (2) (أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله وحد وإنني برئ مما تشركون). (3) (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلهكم إله وحد). (4) (وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله وحد فإياي فارهبون). (5)
(قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار). (1) (أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشبه الخلق عليهم قل الله خلق كل شئ وهو الواحد القهر). (2) الحديث 4132. الإمام الباقر (عليه السلام): الأحد: الفرد المتفرد، والأحد والواحد بمعنى واحد؛ وهو المتفرد الذي لا نظير له. والتوحيد: الإقرار بالوحدة وهو الانفراد. والواحد:
المتبائن الذي لا ينبعث من شئ ولا يتحد بشيء. ومن ثم قالوا: إن بناء العدد من الواحد وليس الواحد من العدد؛ لان العدد لا يقع على الواحد، بل يقع على الاثنين، فمعنى قوله: (الله أحد) المعبود الذي يأله (3) الخلق عن إدراكه والإحاطة بكيفيته، فرد بإلهيته، متعال عن صفات خلقه. (4) 2 / 2 واحد فلا ولد له الكتاب (إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله وحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السموات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا). (5)
(لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله وحد). (1) (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون). (2) راجع: البقرة: 133، يوسف: 39، إبراهيم: 48 و 52، النحل: 22، الأنبياء: 108، الحج: 34، العنكبوت: 46، الصافات: 4، الزمر: 4، غافر: 16، فصلت: 6.
الحديث 4133. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم أنت الواحد فلا ولد لك. (3) راجع: ج 5 ص 261 " الوالد والولد ".
2 / 3 واحد لا بعدد 4134. الإمام علي (عليه السلام): واحد لا بعدد، ودائم لا بأمد (4)، وقائم لا بعمد. (5) 4135. عنه (عليه السلام): الأحد لا بتأويل عدد. (6) 4136. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الواحد بلا تأويل عدد. (7)
4137. الإمام الرضا (عليه السلام): أحد لا بتأويل عدد. (1) 4138. الخصال عن شريح بن هانئ: إن أعرابيا قام يوم الجمل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال: يا أمير المؤمنين، أتقول: إن الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه، وقالوا: يا أعرابي، أما ترى ما فيه أمير المؤمنين من تقسم القلب؟!
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): دعوه؛ فإن الذي يريده الأعرابي هو الذي نريده من القوم.
ثم قال: يا أعرابي، إن القول في أن الله واحد على أربعة أقسام: فوجهان منها لا يجوزان على الله عز وجل، ووجهان يثبتان فيه.
فأما اللذان لا يجوزان عليه فقول القائل: " واحد " يقصد به باب الأعداد، فهذا ما لا يجوز؛ لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد، أما ترى أنه كفر من قال: إنه ثالث ثلاثة. وقول القائل " هو واحد من الناس " يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز؛ لانه تشبيه، وجل ربنا وتعالى عن ذلك.
وأما الوجهان اللذان يثبتان فيه فقول القائل: " هو واحد ليس له في الأشياء شبه " كذلك ربنا، وقول القائل: " إنه عز وجل أحدي المعنى " يعني به أنه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم، كذلك ربنا عز وجل. (2)
2 / 4 له وحدانية العدد 4139. الإمام زين العابدين (عليه السلام): لك يا إلهي وحدانية العدد، وملكة القدرة الصمد، وفضيلة الحول والقوة، ودرجة العلو والرفعة. (1) تعليق إن هذا الحديث لا يتعارض مع الأحاديث التي تصف الله تعالى بأنه " واحد بلا عدد "، ووجه الجمع بينها يتبين من خلال الحديث اللاحق المنقول عن الإمام الباقر (عليه السلام)، فقد جاء في هذا الحديث أن معنى الواحد " المتفرد الذي لا نظير له " لذا لا يقبل التثنية والتعدد.
من هنا لا يعدون الواحد من الأعداد، بينما يعدون الاثنين وما بعدها من الأعداد، إذ إن في معنى العدد التثنية والتعدد، وعلى هذا الأساس معنى " لك يا إلهي وحدانية العدد " أن ما يتعلق بالواحد الذي لا يقبل التعدد وليس جزءا من الأعداد، ينطبق على الخالق أيضا، يعني أن الله ليس قابلا للتعدد، أما في الأحاديث التي تقول: " واحد لا بعدد " فالمراد المعنى اللغوي للعدد، يعني أنه في وحدانيته تعالى غير قابل للتعدد، وبناء على ذلك فالعبارتان " وحدانية العدد " و " واحد لا بعدد " تبينان مطلبا واحدا، وهو أن الله تعالى واحد ومتفرد، وبالنتيجة لا يقبل التعدد، وهناك تفاسير أخرى ذكرت في إيضاح هذا المطلب (2).
الفصل الثالث الأول، الآخر الأول والآخر لغة الأول في اللغة بمعنى مبتدأ الشئ والآخرة منتهاه. وذكر ابن فارس معنيين أصليين للهمزة والواو واللام:
أحدهما الابتداء، والآخر الانتهاء، والبناء الذي يدل على المعنى الأول، هو الأول، والذي يدل على المعنى الثاني، هو الأيل (1).
وقال في المعنى الآخر: الهمزة والخاء والراء أصل واحد وإليه يرجع جميع فروعه وهو خلاف التقدم (2).
الأول والآخر في القرآن والحديث جاء الأول والآخر في القرآن والحديث، بمعنيين هما:
1. الأول والآخر المطلقان وهذا المعنى لله تعالى وحده لا يشاركه فيه غيره، وما من أول مطلق وآخر مطلق إلا هو. وورد هذان اللفظان بهذا المعنى مرة واحدة في القرآن الكريم، وذلك في الآية الثالثة من سورة الحديد. قال سبحانه:
(هو الأول والأخر والظهر والباطن وهو بكل شئ عليم).
وقال العلامة الطباطبائي (قدس سره):
" المراد من أوليته وآخريته سبحانه إحاطته بجميع الأشياء... فكل ما فرض أولا فهو قبله، فهو الأول دون الشئ المفروض أولا، وكل ما فرض آخرا فهو بعده لإحاطة قدرته به من فوقه... فأوليته وآخريته تعالى فرعان من فروع اسمه " المحيط "، والمحيط من فروع قدرته المطلقة... ويمكن تفريع الأسماء الأربعة على إحاطة وجوده بكل شئ... فإن وجوده تعالى قبل وجود كل شئ وبعده... (1).
ومن الجدير ذكره أن أولية الله وآخريته في الروايات التي ستلاحظونها بمعنى أوليته وآخريته في الوجود، من هنا تعود أوليته وآخريته إلى تفرده في الأزلية والأبدية.
2. الأول والآخر النسبيان إن إطلاق الأول والآخر على غير الله سبحانه في القرآن والحديث نسبي، مثل:
(أول المسلمين) (2) و (أول العبدين) (3) وغيرهما.
من هنا نرى أن ما ورد في زيارة أهل البيت (عليهم السلام) تبيانا لخصائصهم عند مخاطبتهم: " أنتم الأول والآخر " (1) هو بمعنى الأولية والآخرية النسبيتين ولا غلو في حقهم (2).
3 / 1 معنى أولية الله وآخريته الكتاب (هو الأول والأخر والظهر والباطن وهو بكل شئ عليم). (3) الحديث 4140. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم أنت الأول فليس قبلك شئ، وأنت الآخر فليس بعدك شئ. (4) 4141. عنه (صلى الله عليه وآله): يوشك قلوب الناس أن تمتلئ شرا حتى يجري الناس فضلا بين الناس ما يجد قلبا يدخله، ولا يزال الناس يسألون عن كل شئ حتى يقولوا: كان الله قبل كل شئ، فما كان قبل الله؟ فإذا قالوا لكم فقولوا: كان الله قبل كل شئ، وليس فوقه شئ، وهو الآخر بعد كل
شئ؛ فليس بعده شئ. (1) 4142. عنه (صلى الله عليه وآله): لا يزال الناس يسألون عن كل شئ حتى يقولوا: هذا الله كان قبل كل شئ، فماذا كان قبل الله؟ فإن قالوا لكم ذلك، فقولوا: هو الأول قبل كل شئ؛ فليس بعده شئ، وهو الظاهر فوق كل شئ، وهو الباطن دون كل شئ، وهو بكل شئ عليم. (2) 4143. عنه (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا. (3) 4144. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم إني أسألك... بوجهك الباقي بعد فناء كل شئ. (4) 4145. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الأول قبل كل أول، والآخر بعد كل آخر، وبأوليته وجب أن لا أول له، وبآخريته وجب أن لا آخر له. (5) 4146. عنه (عليه السلام): الأول الذي لم يكن له قبل؛ فيكون شئ قبله، والآخر الذي ليس له بعد؛ فيكون شئ بعده. (6) 4147. عنه (عليه السلام): الحمد لله الأول فلا شئ قبله، والآخر فلا شئ بعده. (7)
4148. عنه (عليه السلام): أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الأول لا شئ قبله، والآخر لا غاية له. (1) 4149. عنه (عليه السلام): لا تصحبه الأوقات، ولا ترفده الأدوات، سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله... منعتها " منذ " القدمة (2)، وحمتها " قد " الأزلية. (3) 4150. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لم تسبق له حال حالا، فيكون أولا قبل أن يكون آخرا. (4) 4151. عنه (عليه السلام): تعالى الذي ليس له وقت معدود، ولا أجل ممدود، ولا نعت محدود... ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى، ولا آخر يفنى. (5) 4152. عنه (عليه السلام): لم يتقدمه وقت ولا زمان. (6) 4153. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي ليست في أوليته نهاية، ولا لإخريته حد ولا غاية، الذي لم يسبقه وقت، ولم يتقدمه زمان. (7)
4154. عنه (عليه السلام): الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا أزليا قبل بدء الدهور، وبعد صروف الأمور، الذي لا يبيد ولا ينفد. (1) 4155. عنه (عليه السلام): لا يزول أبدا ولم يزل، أول قبل الأشياء بلا أولية، وآخر بعد الأشياء بلا نهاية. (2) 4156. عنه (عليه السلام): ليس لأوليته ابتداء، ولا لأزليته انقضاء، هو الأول ولم يزل، والباقي بلا أجل... لا يقال له: " متى؟ " ولا يضرب له أمد ب‍ " حتى "... قبل كل غاية ومدة، وكل إحصاء وعدة. (3) 4157. عنه (عليه السلام): قبل كل شئ؛ لا يقال شئ قبله، وبعد كل شئ؛ لا يقال له بعد... موجود لا بعد عدم. (4) 4158. عنه (عليه السلام): الأول الذي لا غاية له فينتهي، ولا آخر له فينقضي. (5) 4159. عنه (عليه السلام): الحمد لله الكائن قبل أن يكون كرسي أو عرش، أو سماء أو أرض، أو جان أو إنس. (6)
4160. عنه (عليه السلام): لا أمد لكونه، ولا غاية لبقائه. (1) 4161. عنه (عليه السلام) - في دعائه المعروف بدعاء كميل -: اللهم إني أسألك... بنور وجهك الذي أضاء له كل شئ، يا نور يا قدوس، يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين. (2) 4162. الإمام الحسن (عليه السلام) - لما قيل له: يا بن رسول الله، صف لي ربك حتى كأني أنظر إليه، فأطرق مليا، ثم رفع رأسه وقال -: الحمد لله الذي لم يكن له أول معلوم، ولا آخر متناه، ولا قبل مدرك، ولا بعد محدود، ولا أمد بحتى. (3) 4163. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: وأنت الله لا إله إلا أنت، الأول قبل كل أحد، والآخر بعد كل عدد. (4) 4164. عنه (عليه السلام) - من دعائه في التحميد لله عز وجل -: الحمد لله الأول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده، الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين، وعجزت عن نعته أوهام الواصفين. (5) 4165. الإمام الباقر (عليه السلام) - لما سئل عن الله متى كان؟ -: متى لم يكن حتى أخبرك متى كان؟ سبحان من لم يزل ولا يزال، فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. (6)
4166. الكافي عن زرارة: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أكان الله ولا شئ؟
قال: نعم، كان ولا شئ.
قلت: فأين كان يكون؟
قال: وكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: أحلت يا زرارة، وسألت عن المكان إذ لا مكان. (1) 4167. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله تبارك اسمه... لم يزل ولا يزال، وهو الأول والآخر، والظاهر والباطن، فلا أول لأوليته. (2) 4168. عنه (عليه السلام) - في سجوده -: لا إله إلا أنت حقا حقا، الأول قبل كل شئ، والآخر بعد كل شئ. (3) 4169. عنه (عليه السلام): هو الأول بلا كيف، وهو الآخر بلا نهاية، ليس له مثل، خلق الخلق والأشياء لا من شئ ولا كيف، بلا علاج ولا معاناة ولا فكر ولا كيف، كما أنه لا كيف له، وإنما الكيف بكيفية المخلوق؛ لانه الأول لا بدء له ولا شبه ولا مثل ولا ضد ولا ند (4)، لا يدرك ببصر، ولا يحس بلمس، ولا يعرف إلا بخلقه، تبارك وتعالى. (5) 4170. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن الأول والآخر -: الأول لاعن أول قبله، ولاعن بدء
سبقه، والآخر لاعن نهاية كما يعقل من صفة المخلوقين، ولكن قديم أول آخر، لم يزل ولا يزول بلا بدء ولا نهاية، لا يقع عليه الحدوث ولا يحول من حال إلى حال، خالق كل شئ. (1) 4171. الكافي عن ابن أبي يعفور: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (هو الأول والأخر) (2) وقلت: أما الأول فقد عرفناه، وأما الآخر فبين لنا تفسيره، فقال:
إنه ليس شئ إلا يبيد أو يتغير، أو يدخله التغير والزوال، أو ينتقل من لون إلى لون، ومن هيئة إلى هيئة، ومن صفة إلى صفة، ومن زيادة إلى نقصان، ومن نقصان إلى زيادة، إلا رب العالمين؛ فإنه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة، هو الأول قبل كل شئ، وهو الآخر على ما لم يزل، ولا تختلف عليه الصفات والأسماء كما تختلف على غيره. (3) 4172. الإمام الصادق (عليه السلام): جاء حبر من الأحبار إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا أمير المؤمنين، متى كان ربك؟
فقال له: ثكلتك أمك! ومتى لم يكن حتى يقال: متى كان؟ كان ربي قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهى لغايته، انقطعت الغايات عنده فهو منتهى كل غاية. (4)
4173. التوحيد عن أبي بصير: أخرج أبو عبد الله (عليه السلام) حقا (1)، فأخرج منه ورقة، فإذا فيها: سبحان الواحد الذي لا إله غيره، القديم المبدى الذي لا بدئ له، الدائم الذي لا نفاد له. (2) 4174. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى... كان إذ لم يكن أرض ولا سماء، ولا ليل ولا نهار، ولا شمس ولا قمر ولا نجوم، ولا سحاب ولا مطر ولا رياح. (3) 4175. بحار الأنوار عن الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): اللهم أنت أنت كما أنت حيث أنت، لا يعلم أحد كيف أنت إلا أنت، لا تحول عما كنت في الأزل حيث كنت، ولا تزول ولا تولى، أوليتك مثل آخريتك، وآخريتك مثل أوليتك إذا أفني الخلائق وأظهر الحقائق، لا يعرف بمكانك ملك مقرب ولا نبي مكرم، ولا أحد يعرف أينيتك ولا كيفيتك ولا كينونيتك، فأنت الأحد الأبد، وملكك سرمد، وسلطانك لا ينقضي، لا لك زوال، ولا لملكك نفاد، ولا لسلطانك تغير، ملكك دائم، وسلطانك قديم، منك وبك لا بأحد ولا من أحد؛ لأنك لم تزل كنت، الأزل بك لا أنت به، أنت الدوام لم تزل، سبحانك وتعاليت عما يقولون علوا كبيرا. (4) 4176. الإمام الجواد (عليه السلام) - من دعائه في قنوته -: اللهم أنت الأول بلا أولية معدودة، والآخر بلا آخرية محدودة. (5)
4177. التوحيد عن علي بن مهزيار: كتب أبو جعفر (عليه السلام) إلى رجل بخطه وقرأته في دعاء كتب به أن يقول: يا ذا الذي كان قبل كل شئ، ثم خلق كل شئ، ثم يبقى ويفنى كل شئ. (1) 3 / 2 الدليل على أولية الله وآخريته 4178. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... الدال على وجوده بخلقه، وبحدوث خلقه على أزله. (2) 4179. الإمام الرضا (عليه السلام): خلق الله الخلق حجاب بينه وبينهم... وابتداؤه إياهم دليلهم على أن لا ابتداء له، لعجز كل مبتدأ عن ابتداء غيره. (3) راجع: ج 4 ص 411 " القديم، الأزلي ".
الفصل الرابع البارئ البارئ لغة البارئ في اللغة اسم فاعل من مادة " برأ "، وهو أصلان أحدهما " الخلق "، والآخر " التباعد من الشئ ومزايلته ". ومن الأصل الأول يقال: برأ الله الخلق، يبرؤهم، برءا: خلقهم، وهو البارئ: الخالق (1).
البارئ في القرآن والحديث لقد ورد اسم " البارئ " ثلاث مرات في القرآن الكريم، الأولى: بلفظ " الباري " (2) والثانية: بلفظ " بارئكم " (3)، والثالثة: بلفظ " نبرأها " (4) كفعل نسب إلى الله تعالى.
وبينت الأحاديث خصائص هذه الصفة. فبعضها ذكر أن الله سبحانه بارئ
جميع الأشياء والخلائق: " يا بارئ كل شئ " (1)، " بارئ الخلائق أجمعين " (2). وبعضها ذكر بارئيته - جل شأنه - بلا مثال احتذى به: " سبحان البارئ لكل شئ على غير مثال خلا من غيره " (3).
من هنا، لم يوجد الله الأشياء في العالم على أساس مثل أزلية غير مخلوقة، وفعله غير محكوم بالمثل والصور الأزلية الثابتة، كما زعم أفلاطون (4)، وقد أورد ابن الأثير هذه الصفة في تعريف البارئ، فقال: " البارئ: هو الذي خلق الخلق لا عن مثال " (5).
4 / 1 بارئ كل شئ وصانعه الكتاب (هو الله الخلق البارئ المصور له الأسماء الحسنى). (6)
الحديث 4180. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا رب كل شئ وصانعه، يا بارئ (1) كل شئ وخالقه. (2) 4181. الإمام علي (عليه السلام): سبحان البارئ لكل شئ على غير مثال خلا من غيره. (3) 4 / 2 بارئ الخلائق أجمعين 4182. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله رب العالمين، مالك يوم الدين، بارى الخلائق أجمعين... (4) 4183. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله بارى خلق المخلوقين بعلمه، ومصور أجساد العباد بقدرته. (5) 4184. الإمام الكاظم (عليه السلام): يا كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الأرض بما رحبت، ويا بارئ خلقي رحمة بي وقد كان عن خلقي غنيا. (6) 4 / 3 بارئ السماوات والأرض 4185. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بارئ السماوات والأرض يا الله. (7)
4 / 4 صفة البارئ 4186. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بارئ لا بدء له، يا دائم لا نفاد له. (1) 4187. عنه (صلى الله عليه وآله): أسألك باسمك يا لا إله إلا أنت البارئ بغير غاية يا الله، وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت الدائم بغير فناء يا الله. (2) 4188. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله البارئ المنشئ بلا مثال خلا من غيره. (3) 4189. عنه (عليه السلام): يا بارئ لا ند لك، يا دائم لا نفاد لك. (4) 4190. الإمام الرضا (عليه السلام) - في تنزيه الباري جل وعلا -: ليس منذ خلق استحق معنى الخالق، ولا بإحداثه البرايا استفاد معنى البارئية، كيف ولا تغيبه مذ، ولا تدنيه قد، ولا تحجبه لعل، ولا توقته متى، ولا تشمله حين، ولا تقارنه مع، إنما تحد الأدوات أنفسها، وتشير الآلة إلى نظائرها. (5)
الفصل الخامس الباسط، القابض الباسط والقابض لغة إن " الباسط " اسم فاعل من مادة " بسط " وهو امتداد الشئ، فالبساط: ما يبسط والبسطة في كل شئ: السعة، بسط الله الرزق: كثره ووسعه (1).
إن " القابض " اسم فاعل من مادة " قبض " وهو يدل على شئ مأخوذ، وتجمع في شئ. القبض: ما جمع من الغنائم وحصل، هو في قبضة، أي: في ملكه.
قبض الله الرزق، خلافه بسطه ووسعه (2).
الباسط والقابض في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " بسط " إلى الله تعالى إحدى عشرة مرة في القرآن الكريم (3)، ومشتقات مادة " قبض " أربع مرات (4)، بيد أن صفتي الباسط والقابض
لم تردا فيه.
وقد استعملت صفة البسط لله في معظم مواضع القرآن في مجال الرزق، ووردت في الرياح في موضع واحد (1)، كما أن صفة القبض وردت في موضعين، أحدهما بشأن الظل (2)، والآخر بشأن الأرض (3)، أما البسط في الأحاديث فيدور حول أمور مختلفة كالخير والرحمة، والسحاب، والرزق، والعدل والحق.
والقبض فيها يحوم حول أمور كالظل، والأرواح، والأرزاق، كما انحصرت هاتان الصفتان في الله عز وجل فهو الباسط والقابض لجميع الأشياء والمخلوقات.
لقد جاء البسط في الأحاديث بمعنى الإعطاء والتوسيع، وذكرت في تفسير القبض معاني هي المنع والضيق، والأخذ والقبول، والملك، وهذه المعاني هي المعاني اللغوية نفسها، غير أن الحري بالتوضيح في معنى الملك هو أن الملك يناسب الأخذ والمنع؛ لأن مالك الشئ من حيث ملكيته للشيء يأخذ ذلك الشئ، ويمنع الآخرين من تملكه.
5 / 1 معنى بسطه وقبضه 4191. التوحيد عن سليمان بن مهران: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (والأرض جميعا قبضته يوم القيمة) (4) فقال: يعني ملكه، لا يملكها معه أحد.
والقبض من الله - تبارك وتعالى - في موضع آخر: المنع، والبسط منه:
الإعطاء والتوسيع، كما قال عز وجل: (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) (1) يعني يعطي ويوسع ويمنع ويضيق.
والقبض منه عز وجل في وجه آخر: الأخذ، والأخذ في وجه القبول منه، كما قال: (ويأخذ الصادقات) (2) أي يقبلها من أهلها ويثيب عليها. (3) 5 / 2 الباسط القابض الكتاب (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون). (4) الحديث 4192. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الحق المبين، ذي القوة المتين، والفضل العظيم، الماجد الكريم، المنعم المتكرم، الواسع... القابض الباسط المانع... باسط اليدين بالرحمة... منزل الغيث، باسط الرزق. (5) 4193. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: سبحانه من رازق ما أقبضه، وسبحانه من قابض ما أبسطه. (6) 4194. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك باسمك الكريم الأكرم، يا أكرم الأكرمين يا الله، وأسألك باسمك العجيب القابض الباسط، يداك مبسوطتان
بالخير والجبروت يا الله. (1) 4195. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت... البديع القابض، الباسط الداعي. (2) 4196. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: اللهم إني أسألك باسمك يا عاصم يا قائم، يا دائم يا راحم، يا سالم يا حاكم، يا عالم يا قاسم، يا قابض يا باسط (3).
4197. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إني أسألك... يا باسط يا قابض، يا سلام يا مؤمن. (4) 4198. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحان من هو الحق، سبحان القابض الباسط. (5) 4199. عنه (عليه السلام): أنت الله لا إله إلا أنت، القابض الباسط. (6) 4200. عنه (عليه السلام) - وسئل عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة -: هي في القرآن، ففي... البقرة: ثلاثة وثلاثون اسما:...
يا سميع، يا قابض، يا باسط. (7) 5 / 3 قابض كل شئ وباسطه 4201. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا قابض كل شئ وباسطه. (8)
5 / 4 لا قابض ولا باسط إلا هو 4202. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت. (1) 4203. الإمام علي (عليه السلام) - في تفسير الأذان -: في المرة الثانية " أشهد أن لا إله إلا الله " معناه: أشهد أن لا هادي إلا الله... ولا ضار ولا نافع، ولا قابض ولا باسط، ولا معطي ولا مانع، ولا دافع ولا ناصح، ولا كافي ولا شافي، ولا مقدم ولا مؤخر إلا الله. (2) 5 / 5 باسط السماوات والأرض 4204. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من هو باسط السماوات والأرض يا الله. (3) 4205. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا عظيم الأسماء، يا باسط الأرض، ويا رافع السماء. (4) 4206. الإمام علي (عليه السلام): سبحان من أمسكها [أي الأرض] بعد موجان مياهها،
وأجمدها بعد رطوبة أكنافها (1)، فجعلها لخلقه مهادا (2)، وبسطها لهم فراشا، فوق بحر لجي (3) راكد لا يجري، وقائم لا يسري. (4) 4207. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي... رفع السماء بغير عمد، وبسط الأرض على الهواء بغير أركان. (5) 5 / 6 باسط السحاب في السماء (الله الذي يرسل الريح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون). (6) 5 / 7 باسط الخير والرحمة 4208. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم فاصرف عني مقادير كل بلاء، ومقضي كل لأواء (7)، وابسط علي كنفا من رحمتك، ولطفا من عفوك، وحرزا من حفظك،
ونجاة من نقمتك، وسعة من فضلك، وتماما من نعمتك. (1) 4209. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعاء علمه إياه جبرئيل (عليه السلام) -:... يا باسط اليدين بالرحمة. (2) 4210. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الفاشي في خلقه حمده، الظاهر بالكبرياء مجده، الباسط بالخير يده. (3) 4211. عنه (عليه السلام): الحمد لله... باسط اليدين بالخير، وهاب الخير كيف يشاء. (4) 4212. عنه (عليه السلام): الحمد لله الناشر في الخلق فضله، والباسط فيهم بالجود يده. (5) 4213. عنه (عليه السلام) - في عهده للأشتر النخعي -: احتمل الخرق (6) منهم والعي (7)، ونح عنهم الضيق والأنف (8)؛ يبسط الله عليك بذلك أكناف رحمته. (9)
4214. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحانك بسطت بالخيرات يدك. (1) 4215. عنه (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآله... وابسط علي طولك (2). (3) 4216. الإمام الكاظم (عليه السلام): الحمد لله الفاشي في الخلق أمره وحمده، الظاهر بالكرم مجده، الباسط بالجود يده. (4) 5 / 8 باسط الرزق 4217. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من بيده مقاليد السماوات والأرض يا الله، يا من يبسط الرزق على أهل السماوات والأرض يا الله. (5) 4218. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعائه عقيب صلاة الظهر -: اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا سقما إلا شفيته، ولا عيبا إلا سترته، ولا رزقا إلا بسطته. (6) 4219. الإمام علي (عليه السلام) - من كلام له يبين فيه معنى بسم الله الرحمن الرحيم -:
الرحمن الذي يرحم، ببسط الرزق علينا. (1) 4220. الإمام الحسين (عليه السلام) - لما سئل عن أرزاق العباد -: أرزاق العباد في السماء الرابعة، ينزلها الله بقدر ويبسطها بقدر. (2) 4221. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: رزقك مبسوط لمن عصاك، وحلمك معترض لمن ناواك (3). (4) 4222. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان الله الذي... يبسط الرزق بعلمه. (5) 5 / 9 باسط العدل والحق 4223. الإمام علي (عليه السلام): اللهم... وابسط عدلك، وأظهر دينك. (6) 4224. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: فإنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، الفاشي في الخلق رفدك (7)، الباسط بالجود يدك. (8)
5 / 10 قابض الظل (ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا * ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا). (1) 5 / 11 قابض الأرواح والأرزاق 4225. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: لا إله إلا أنت الأول قبل خلقك، والآخر بعدهم، والظاهر فوقهم، والقاهر لهم، والقادر من ورائهم والقريب منهم، ومالكهم وخالقهم، وقابض أرواحهم ورازقهم. (2) 4226. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآل محمد، واقبض على الصدق نفسي. (3) 5 / 12 يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر (الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شئ عليم). (4)
(من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون). (1) 5 / 13 حكمة بسطه وقبضه الكتاب (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير). (2) الحديث 4227. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له -: قدر الأرزاق فكثرها وقللها، وقسمها على الضيق والسعة، فعدل فيها ليبتلي من أراد بميسورها ومعسورها، وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها. (3) 4228. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) (4) -: معنى ذلك أنه يختبرهم بالأموال والأولاد ليتبين الساخط لرزقه والراضي بقسمه، وإن كان سبحانه أعلم بهم من أنفسهم. (5)
الفصل السادس الباقي الباقي لغة الباقي في اللغة اسم فاعل من مادة " بقي " وهو الدوام. قال الخليل: يقال: بقي الشئ، يبقى، بقاء، وهو ضد الفناء (1).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الباقي "، هو الذي لا ينتهي تقدير وجوده في الاستقبال إلى آخر ينتهي إليه، ويعبر عنه بأنه أبدي الوجود (2).
فالباقي لغويا هو الذي لا يفنى ولا آخرية له ولا انتهاء، وهو دائم في طرف الأبد.
الباقي في القرآن والحديث استعملت مشتقات مادة " بقي " التي تتصل بالله سبحانه ست مرات في القرآن الكريم: (والله خير وأبقى) (3)؛ (ويبقى وجه ربك ذو الجلل والاكرام) (4)؛ (وما عند
الله باق) (1)؛ (وما عند الله خير وأبقى) (2)؛ (ورزق ربك خير وأبقى) (3). لقد وردت الخصائص الآتية لهذه الصفة في الأحاديث، كما يأتي: " الباقي بلا أجل " (4)، " الباقي بغير مدة " (5)، " الباقي الدائم بغير غاية ولا فناء " (6)، " الباقي بعد فناء الخلق " (7)، " الباقي بعد كل شئ " (8)؛ " الباقي الذي لا يزول " (9).
إن هذه الخصائص في الحقيقة تعبر عن المعنى اللغوي للباقي، وتؤكد إطلاق معناه على الله سبحانه وحده، وهكذا فبقاء الله تعالى غير مشروط بأي شرط، وسيبقى - جل شأنه - بعد فناء العالم كله.
6 / 1 يبقى ويفنى كل شئ الكتاب (كل من عليها فان * ويبقى وجه ربك ذو الجلل والاكرام). (10) الحديث 4229. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه يوم الأحزاب -: يا صريخ المكروبين، يا مجيب
دعوة المضطرين... أنت الله قبل كل شئ، وأنت الله بعد كل شئ، وأنت الله تبقى ويفنى كل شئ... وأنت الدائم الذي لا يفنى، وأنت الذي أحطت بكل شئ علما، وأحصيت كل شئ عددا، أنت البديع قبل كل شئ، والباقي بعد كل شئ. (1) 4230. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعائه في عرفات -: أمسى ظلمي مستجيرا بعفوك...
وأمسى وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي. (2) 4231. عنه (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي لا إله إلا هو الملك المبين... الباقي بعد فناء الخلق، العظيم الربوبية. (3) 4232. الإمام علي (عليه السلام): يا غاية أمل الآملين، وجبار السماوات والأرضين، والباقي بعد فناء الخلق أجمعين. (4) 4233. الكافي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي جعفر (عليه السلام): قال لي: ألا أعلمك دعاء تدعو به، إنا أهل البيت إذا كربنا أمر وتخوفنا من السلطان أمرا لا قبل لنا به ندعو به.
قلت: بلى، بأبي أنت وأمي يا بن رسول الله!
قال: قل: يا كائنا قبل كل شئ، ويا مكون كل شئ، ويا باقي بعد كل شئ، صل على محمد وآل محمد وافعل بي كذا وكذا. (1) 4234. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم إني أسألك... يا نور يا قدوس، يا أول قبل كل شئ ويا باقي بعد كل شئ. (2) 6 / 2 الباقي بلا أجل 4235. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله خالق العباد، وساطح المهاد... هو الأول ولم يزل، والباقي بلا أجل. (3) 4236. عنه (عليه السلام): الحمد لله المتوحد بالقدم والأزلية، الذي ليس له غاية في دوامه ولا له أولية... هو الباقي بغير مدة... (4) 4237. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يكون كائن غيره؛ لانه هو الأول لا شئ قبله، وهو الآخر لا شئ مثله، وهو الباقي الدائم بغير غاية ولا فناء... العالم بغير تكوين، الباقي بغير كلفة. (5) 4238. عنه (عليه السلام): اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو البديع الرفيع، الحي الدائم
الباقي الذي لا يزول. (1) 4239. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يكون كائن غيره؛ لانه هو الأول لا شئ قبله، وهو الآخر لا شئ مثله، وهو الباقي الدائم بغير غاية ولا فناء. (2) 4240. الفصول المختارة عن جابر بن عبد الله الأنصاري: سمعت عليا (عليه السلام) ينشد ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يسمع:
أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند (3) فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا أمد قال: فابتسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: صدقت يا علي. (4)
الفصل السابع البدئ، البديع البدئ والبديع لغة البدئ والبديع في اللغة كلاهما فعيل بمعنى فاعل من مادة " بدأ " و " بدع ". وهما متقاربان في المعنى. قال ابن فارس: " بدأ " من افتتاح الشئ، يقال: بدأت بالأمر وابتدأت، من الابتداء (1)، وقال أيضا: " بدع " ابتداء الشئ وصنعه لا عن مثال (2). قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " المبدئ "، هو الذي أنشأ الأشياء واخترعها ابتداء من غير سابق مثال (3)، وقال أيضا: في أسماء الله تعالى " البديع "، هو الخالق المخترع لا عن مثال سابق (4).
بناء على ما تقدم، فالبدئ والبديع في اللغة هو الذي أحدث الأشياء ابتداء وبلا سابق مثال.
البدئ والبديع في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " بدأ " اثنتي عشرة مرة في القرآن الكريم فيما يتعلق بالله سبحانه، وورد اسم " البديع " مرتين بلفظ (بديع السماوات والأرض) (1)، ونسبت الأحاديث مزيتين أساسيتين لهذين الاسمين من أسماء الجلالة، إحداهما كونه " لا من شئ "، والأخرى كونه " على غير مثال ". على سبيل المثال: " ابتدأ الأشياء لا من شئ " (2)؛ " ابتدأت الخلق لا من شئ كان من أصل يضاف إليه فعلك " (3)؛ " المبتدع للأشياء من غير شئ " (4)؛ " ابتدع الخلق على غير مثال امتثله " (5).
وحري بالقول في توضيح هاتين المزيتين أن المعنى اللغوي للبدئ والبديع افتتاح الشئ، والإنشاء والإحداث الابتدائي بلا سابقة، وسابقة الشئ وعدم إبتدائيته إما من جهة المادة، أو من جهة الصورة.
بعبارة أخرى: وجود سابقة للشيء إما يتمثل في أن المادة الأولية لذلك الشئ كانت موجودة سابقا وأنشأ الصانع الشئ منها، أو يتمثل في وجود صورة الشئ من قبل، وهذان النوعان من السابقة يلاحظان بوضوح في عمل الخياط الذي يقص القماش على أساس عينة موجودة سابقا ويخيطه فيصير لباسا كان قد صور في تلك العينة (6)، في حين نفت الأحاديث كلا النوعين من السابقة لله في إحداث الأشياء وإنشائها.
راجع: ج 4 ص 169 " الخالق ".
7 / 1 بديع السماوات والأرض (بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون). (1) (بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صحبة وخلق كل شئ وهو بكل شئ عليم). (2) 7 / 2 ابتدأ ما ابتدع 4241. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي كان في أزليته (3) وحدانيا... ابتدأ ما ابتدع، وأنشأ ما خلق على غير مثال كان سبق بشيء مما خلق. (4) 4242. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبته يوم الجمعة -: الحمد لله أهل الحمد ووليه، ومنتهى الحمد ومحله، البدئ البديع، الأجل الأعظم، الأعز الأكرم. (5) 4243. الإمام الحسن (عليه السلام) - مما قاله في صفة الرب جل وعلا -: خلق الخلق فكان بديئا بديعا، ابتدأ ما ابتدع، وابتدع ما ابتدأ. (6) 4244. الإمام زين العابدين والإمام الباقر (عليهما السلام) - في الدعاء -: أنت أرحم الراحمين، البدئ البديع الذي ليس كمثلك شئ. (7)
4245. الإمام الرضا (عليه السلام): الحمد لله البدئ الرفيع.... (1) 4246. عنه (عليه السلام) - من دعائه في قنوته -: يا من عنت الوجوه لهيبته، وخضعت الرقاب لجلالته، ووجلت القلوب من خيفته، وارتعدت الفرائص (2) من فرقه (3)، يا بدئ يا بديع يا قوي. (4) 7 / 3 يبدأ الخلق ثم يعيده الكتاب (وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم). (5) (يوم نطوى السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فعلين). (6) (إن بطش ربك لشديد * إنه هو يبدئ ويعيد). (7) الحديث 4247. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا بديع البدائع ومعيدها بعد فنائها بقدرته. (8)
4248. الإمام علي (عليه السلام): إن الله سبحانه يعود بعد فناء الدنيا وحده لا شئ معه، كما كان قبل ابتدائها كذلك يكون بعد فنائها. (1) 4249. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه ثم كان في حال شقوة حوله الله عز وجل إلى سعادة. يقول:... أنت الله لا إله إلا أنت منك بدأ الخلق وإليك يعود. (2) 7 / 4 صفة ابتدائه وابتداعه 4250. الكافي عن أحمد بن محمد بن خالد رفعه: أتى جبرئيل (عليه السلام) إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له: إن ربك يقول لك: إذا أردت أن تعبدني يوما وليلة حق عبادتي فارفع يديك إلي وقل:... سبحانك ربنا وتعاليت وتباركت وتقدست...
ابتدعت كل شئ بحكمتك وعلمك. (3) 4251. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا مبدئ البدائع، لم يبتغ في إنشائها عون أحد من خلقه. (4) 4252. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعائه يوم الأحزاب -: أنت البديع قبل كل شئ، والباقي بعد كل شئ. (5)
4253. عنه (صلى الله عليه وآله) - من خطبته في غدير خم -: أشهد بأنه الله الذي ملا الدهر قدسه، والذي يغشى الأبد نوره، والذي ينفذ أمره بلا مشاورة مشير، ولا معه شريك في تقدير، ولا تفاوت في تدبير، صور ما أبدع على غير مثال، وخلق ما خلق بلا معونة من أحد ولا تكلف ولا احتيال. (1) 4254. الإمام علي (عليه السلام) - في صفاته تعالى -: هو القادر... الذي ابتدع الخلق على غير مثال امتثله، ولا مقدار احتذى عليه من خالق معبود كان قبله. (2) 4255. عنه (عليه السلام): ابتدع ما خلق بلا مثال سبق، ولا تعب ولا نصب. (3) 4256. عنه (عليه السلام): تبارك الله المحدث لكل محدث، الصانع لكل مصنوع، المبتدع للأشياء من غير شئ. (4) 4257. عنه (عليه السلام) - في صفة الرب جل وعلا -: خارج من الأشياء لا كشئ خارج من شئ، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شئ مبتدأ. (5) 4258. عنه (عليه السلام): لا يقال: كان بعد أن لم يكن، فتجري عليه الصفات المحدثات، ولا يكون بينها وبينه فصل، ولا له عليها فضل؛ فيستوي الصانع
والمصنوع، ويتكافأ المبتدع والبديع. (1) 4259. عنه (عليه السلام): فسبحان الذي لا يؤوده (2) خلق ما ابتدأ، ولا تدبير ما برأ. (3) 4260. عنه (عليه السلام): تعاليت يا رب... أشهد أن الأعين لا تدركك والأوهام لا تلحقك، والعقول لا تصفك، والمكان لا يسعك، وكيف يسع المكان من خلقه وكان قبله، أم كيف تدركه الأوهام ولا نهاية له ولا غاية، وكيف تكون له نهاية وغاية وهو الذي ابتدأ الغايات والنهايات! (4) 4261. عنه (عليه السلام) - بعد أن بين جملة من صفات الله جل وعلا -: ذلك مبتدع الخلق ووارثه. (5) 4262. عنه (عليه السلام): اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو البديع الرفيع، الحي الدائم الباقي الذي لا يزول. (6) 4263. عنه (عليه السلام) - من خطبة له ذكر فيها إحاطة علمه تعالى بكل شئ، ثم قال -: لم يلحقه في ذلك كلفة، ولا اعترضته في حفظ ما ابتدع من خلقه عارضة. (7) 4264. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك سؤال من لم يجد لسؤاله مسؤولا سواك...
لأنك الأول الذي ابتدأت الابتداء فلويته (1) بأيدي تلطفك. (2) 4265. عنه (عليه السلام): الحمد لله اللابس الكبرياء بلا تجسيد، والمرتدي بالجلال بلا تمثيل... ابتدأ ما أراد ابتداءه وأنشأ ما أراد إنشاءه على ما أراد من الثقلين الجن والإنس؛ ليعرفوا بذلك ربوبيته وتمكن فيهم طاعته. (3) 4266. عنه (عليه السلام): أوصيكم عباد الله وأوصي نفسي بتقوى الله الذي ابتدأ الأمور بعلمه، وإليه يصير غدا ميعادها. (4) 4267. عنه (عليه السلام) - من خطبة يذكر فيها خلق العالم -: أنشأ الخلق إنشاء وابتدأه ابتداء بلا روية (5) أجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة أحدثها، ولا همامة (6) نفس اضطرب فيها... عالما بها قبل ابتدائها. (7) 4268. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله البديع البرايا، لم يبغ في إنشائها عونا من خلقه. (8) 4269. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي توحد بصنع الأشياء، وفطر أجناس البرايا على غير مثال سبقه في إنشائها، ولا إعانة معين على ابتداعها، بل ابتدعها بلطف قدرته، فامتثلت لمشيئته خاضعة مستحدثة لأمره الواحد الأحد. (9)
4270. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجائبه؛ لانه كل يوم في شأن من إحداث بديع لم يكن. (1) 4271. الإمام الحسين (عليه السلام): هو الله الصمد الذي لا من شئ، ولا في شئ، ولا على شئ، مبدع الأشياء وخالقها. (2) 4272. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله الأول بلا أول كان قبله... ابتدع بقدرته الخلق ابتداعا، واخترعهم على مشيئته اختراعا. (3) 4273. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله تعالى لما كان متفردا بالوحدانية، ابتدأ الأشياء لا من شئ. (4) 4274. عنه (عليه السلام): تفسير الإله: هو الذي أله (5) الخلق عن درك ماهيته وكيفيته بحس أو بوهم (6)، لا بل هو مبدع الأوهام وخالق الحواس. (7) 4275. عنه (عليه السلام) - في صفة الباري جل وعلا -:... ولا كان مستوحشا (8) قبل أن يبتدع شيئا، ولا يشبه شيئا مذكورا. (9)
4276. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (بديع السماوات والأرض) (1) -: إن الله عز وجل ابتدع الأشياء كلها بعلمه على غير مثال كان قبله، فابتدع السماوات والأرضين ولم يكن قبلهن سماوات ولا أرضون، أما تسمع لقوله تعالى:
(وكان عرشه على الماء) (2). (3) 4277. عنه (عليه السلام) - في صفة الباري جل وعلا -:... ولا كان خلوا من الملك قبل إنشائه ولا يكون منه خلوا بعد ذهابه، لم يزل حيا بلا حياة وملكا قادرا قبل أن ينشئ شيئا، وملكا جبارا (4) بعد إنشائه للكون. (5) 4278. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان الله العظيم... أبدع ما برأ إتقانا وصنعا، نطقت الأشياء المبهمة عن قدرته. (6) 4279. عنه (عليه السلام): إنما خلق الأشياء من غير حاجة ولا سبب، اختراعا وابتداعا. (7) 4280. عنه (عليه السلام): الله أكبر... مدبر الأمور وباعث من في القبور، قابل الأعمال، مبدئ الخفيات، معلن السرائر. (8)
4281. عنه (عليه السلام): الله أكبر أول كل شئ وآخره، وبديع كل شئ ومنتهاه. (1) 4282. عنه (عليه السلام): اللهم اغفر لي مالا يضرك، وأعطني ما لا ينقصك، فإنك الوسيع رحمته، البديع حكمته. (2) 4283. عنه (عليه السلام): يا إله الأنبياء وولي الأتقياء وبديع مزيد الكرامة. (3) 4284. الإمام الرضا (عليه السلام): خلقه تعالى الخلق حجاب بينه وبينهم... وابتداؤه لهم دليل على أن لا ابتداء له، لعجز كل مبتدئ منهم عن ابتداء مثله. (4) 4285. عنه (عليه السلام): كيف الكيف فلا يقال له: كيف، وأين الأين فلا يقال له: أين؛ إذ هو مبدع الكيفوفية والأينونية. (5) 4286. عنه (عليه السلام): الله - تبارك وتعالى - سابق للإبداع؛ لانه ليس قبله عز وجل شئ ولا كان معه شئ، والإبداع سابق للحروف. (6) 4287. عنه (عليه السلام): اعلم أن الإبداع والمشيئة والإرادة معناها واحد، وأسماؤها ثلاثة. (7)
4288. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: إنك ولي المزيد، مبتدئ بالجود. (1) 4289. عنه (عليه السلام): الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء، ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شئ فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع، خلق ما شاء كيف شاء متوحدا بذلك. (2)
الفصل الثامن البر، البار البر والبار لغة " البر " صفة مشبهة، و " البار " اسم فاعل من مادة " بر ". قال ابن فارس: " بر " أربعة أصول: الصدق، حكاية صوت، وخلاف البحر، ونبت... [ومن الأصل الأول] قولهم: هو يبر ذا قرابته، وأصله الصدق في المحبة، يقال: رجل بر وبار (1).
قال الفيومي: بررت والدي: أحسنت الطاعة إليه ورفقت به وتحريت محابه وتوقيت مكارهه (2).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " البر " هو العطوف على عباده ببره ولطفه...
والبر: الإحسان (3).
البر والبار في القرآن والحديث ورد اسم " البر " بشكل " البر الرحيم " مرة واحدة في القرآن الكريم، وجاء في
الأحاديث أنه تعالى بار بعباده، بل هو أبر من جميع الخلائق: " يا بر يا رحيم، أنت أبر بي من أبي وأمي ومن جميع الخلائق " (1). وجاء أيضا أن بره تعالى تتابع على عباده، وبره لم يزل في أيام الحياة وهو مرجو في أيام الممات (2).
والدليل على ذلك هو أن الإنسان يتنعم ببر الله سبحانه وإحسانه طوال حياته، وكل نعمة من النعم، ومنها نعمة الوجود والحياة ليست من حقه، بل تعود إلى إحسان الله تعالى وبره.
8 / 1 البر الرحيم الكتاب (إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم). (3) الحديث 4290. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله... البر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله. (4) 8 / 2 بره قديم 4291. الإمام علي (عليه السلام): إلهي، لم يزل برك علي أيام حياتي، فلا تقطع برك عني في
مماتي. إلهي، كيف آيس من حسن نظرك لي بعد مماتي وأنت لم تولني إلا الجميل في حياتي. (1) 4292. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في المناجاة الإنجيلية -: سيدي عودتني إسعافي بكل ما أسألك... وأعلم أنك لا تكل اللاجين إليك إلى غيرك، ولا تخلي الراجين لحسن تطولك من نوافل (2) برك.
سيدي تتابع منك البر والعطاء، فلزمني الشكر والثناء، فما من شئ أنشره وأطويه من شكرك، ولا قول أعيده وأبديه في ذكرك، إلا كنت له أهلا ومحلا، وكان في جنب معروفك مستصغرا مستقلا. (3) 4293. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم ببرك القديم، ورأفتك ببريتك اللطيفة، وشفقتك بصنعتك المحكمة.... (4) 8 / 3 أبر من جميع الخلائق 4294. الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - يقول إذا فرغ من الزوال: اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك... يا أهل التقوى وأهل
المغفرة، يا بر يا رحيم، أنت أبر بي من أبي وأمي ومن جميع الخلائق... (1) 4295. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في المناجاة الإنجيلية -: يا من هو أبر بي من الوالد الشفيق، وأقرب إلي من الصاحب اللزيق (الرفيق)، أنت موضع أنسي في الخلوة إذا أوحشني المكان، ولفظتني الأوطان، وفارقتني الألاف والجيران، وانفردت في محل ضنك، قصير السمك، ضيق الضريح، مطبق الصفيح، مهول منظره، ثقيل مدره، مخلاة (مستقلة) بالوحشة عرصته، مغشاة بالظلمة ساحته، على غير مهاد ولا وساد، ولا تقدمة زاد ولا اعتداد، فتداركني برحمتك التي وسعت الأشياء أكنافها، وجمعت الأحياء أطرافها، وعمت البرايا ألطافها، وعد علي بعفوك يا كريم، ولا تؤاخذني بجهلي يا رحيم. (2) 8 / 4 بار بعباده 4296. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك باسمك العلي العالي المتعالي المبارك البار، يا بار بعباده يا الله. (3)
الفصل التاسع البصير البصير لغة " بصير " فعيل بمعنى الفعل مشتق من مادة " بصر " وهو أصلان أحدهما العلم بالشئ، والآخر الغلظة، والبصير مشتق من الأصل الأول بمعنى العالم (1).
والبصر بمعنى النور، ومبصرة يعني مضيئة مشتقة من الأصل الأول؛ لأن النور مصدر العلم والعلم نوع من الإضاءة (2). ويبدو أن السبب في إطلاق البصر على العين هو أن العين من أهم طرق العلم، وعلى هذا الأساس البصير يعني العالم، ولا ضرورة في استعمال البصر والبصير - بمعنى الرؤية بالعين - والبصيرة هي من مشتقات مادة " البصر " أيضا، وتستعمل بمعنى الحجة، والفطنة، والعبرة، والعقيدة الدينية الصحيحة، ولا تلاحظ الرؤية بالعين في هذه المعاني (3).
يقول ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " البصير "، هو الذي يشاهد الأشياء كلها
ظاهرها وخافيها بغير جارحة، والبصر عبارة في حقه عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المبصرات (1).
البصير في القرآن والحديث ورد مضمون " إن الله بما تعملون بصير " تسع عشرة مرة في القرآن الكريم، ومضمون " والله بصير بالعباد " سبع مرات، و " إنه بكل شئ بصير " مرة واحدة، وقد ذكرت صفة " البصير " عشر مرات إلى جانب صفة " السميع "، وخمس مرات إلى جانب صفة " الخبير "، ووردت صيغة " وكان ربك بصيرا " مرة واحدة.
إن هذه الآيات تدل على ملاحظتين أساسيتين:
الأولى: إثبات صفة " البصير " لله.
والثانية: إطلاق هذه الصفة وتعلقها بكل شئ ومنها العباد وأعمالهم.
وبينت الأحاديث نقاطا متعددة حول صفة " البصير "، وينص بعضها على أن كون الله بصيرا لا يعني إدراك الأشياء بإحدى الحواس الخمس، أي: العين: " بصير لا يوصف بالحاسة " (2). وينفي بعض الأحاديث كل آلة لبصر الله سبحانه: " بصير لا بأداة " (3). وفسر قسم من الأحاديث بصره تعالى بعلمه المطلق بالمبصرات: " إنما يسمى تبارك وتعالى بهذه الأسماء؛ لأنه لا يخفى عليه شئ مما لا تدركه الأبصار، من شخص صغير أو كبير؛ أو دقيق أو جليل؛ ولا نصفه بصيرا بملاحظة عين كالمخلوق " (4).
وذهبت طائفة من الأحاديث إلى أن البصير صفة ذاتية: " لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته " (1). البصير من فروع علمه سبحانه والعليم صفة ذاتية له.
9 / 1 صفة بصره الكتاب (والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشئ إن الله هو السميع البصير). (2) (وكان ربك بصيرا). (3) (إن الله بعباده لخبير بصير). (4) (وأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير). (5) (إن الله بصير بالعباد). (6) (إنه بكل شئ بصير). (7)
الحديث 4297. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من لا يحجبه شئ عن شئ. (1) 4298. الإمام علي (عليه السلام): كل بصير غيره يعمى عن خفي الألوان، ولطيف الأجسام. (2) 4299. عنه (عليه السلام): بصير إذ لا منظور إليه من خلقه. (3) 4300. الإمام الصادق (عليه السلام) لما سأله الزنديق: أفرأيت قوله: سميع بصير عالم؟
قال: إنما يسمى - تبارك وتعالى - بهذه الأسماء؛ لأنه لا يخفى عليه شئ مما لا تدركه الأبصار، من شخص صغير أو كبير، أو دقيق أو جليل، ولا نصفه بصيرا بلحظ عين كالمخلوق. (4) 4301. عنه (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل ربنا... والبصر ذاته ولا مبصر... فلما أحدث الأشياء وقع... البصر على المبصر. (5) 4302. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحانك اللهم وبحمدك... أنت... بصير لا يرتاب. (6) 4303. الإمام الرضا (عليه السلام): قلنا: إنه بصير لا ببصر؛ لأنه يرى أثر الذرة السحماء (7) في الليلة الظلماء على الصخرة السوداء، ويرى دبيب النمل في الليلة الدجية، ويرى مضارها ومنافعها وأثر سفادها وفراخها ونسلها، فقلنا عند
ذلك: إنه بصير لا كبصر خلقه. (1) 4304. عنه (عليه السلام):... وهكذا البصر لا بخرت منه أبصر، كما أنا نبصر بخرت منا لا ننتفع به في غيره، ولكن الله بصير لا يحتمل شخصا منظورا إليه، فقد جمعنا الاسم واختلف المعنى. (2) 4305. عنه (عليه السلام): إنه يسمع بما يبصر ويرى بما يسمع، بصير لا بعين مثل عين المخلوقين، وسميع لا بمثل سمع السامعين، لكن لما لم يخف عليه خافية من أثر الذرة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء تحت الثرى والبحار، قلنا: بصير لا بمثل عين المخلوقين. (3) 4306. الإمام الجواد (عليه السلام): كذلك سميناه بصيرا؛ لأنه لا يخفى عليه ما يدرك بالأبصار، من لون أو شخص أو غير ذلك، ولم نصفه ببصر لحظة العين. (4) 9 / 2 ما لا يوصف بصره به 4307. الإمام علي (عليه السلام): بصير لا بأداة. (5)
4308. عنه (عليه السلام): البصير لا بتفريق آلة. (1) 4309. عنه (عليه السلام): بصير لا يوصف بالحاسة. (2) 4310. الإمام الرضا (عليه السلام): وهكذا البصر لا بخرت منه أبصر، كما أنا نبصر بخرت منا لا ننتفع به في غيره. (3)
الفصل العاشر التواب التواب لغة التواب في اللغة صيغة مبالغة من مادة " توب " وهو يدل على الرجوع. يقال:
تاب من ذنبه، أي: رجع عنه (1). والتوبة: الرجوع من الذنب (2). فالتواب بمعنى الراجع كثيرا.
التواب في القرآن والحديث نسبت مشتقات مادة " توب " إلى الله سبعا وثلاثين مرة في القرآن الكريم، فقد جاء مضمون " التواب الرحيم " عشر مرات؛ و " إنه كان توابا " مرة واحدة؛ و " قابل التوب " مرة واحدة أيضا.
وقد استعملت الأحاديث التوبة للإنسان ولله أيضا، وعد أحدها توبة الله قبوله توبة الإنسان: " التواب القابل للتوبات " (3).
إجابة عن سؤال قد يثار سؤال حول توبة الله مفاده: إذا نسبت التوبة إلى العبد المذنب جاءت بمعنى الرجوع من الذنب، فما معناها إذا نسبت إلى الله، وقيل: " تاب الله عليه " و " هو التواب "؟
قيل في الجواب: تاب الله عليه: غفر له وأنقذه من المعاصي (1)، أو وفقه للتوبة (2)، أو عاد عليه بالمغفرة، أو يتوب على عبده بفضله إذا تاب إليه من ذنبه (3).
إننا نعلم أن المؤمنين والصالحين من عباد الله يحظون بعناية خاصة من لدنه تعالى، لكن العبد إذا اجترح سيئة فإن هذه العناية تسلب منه، في حين إذا تاب ورجع عن ارتكاب الذنب فإن الله سبحانه يعوذ إليه أيضا، وعود الله إلى التائب بمعنى قبوله توبته، وعفوه عنه، ومغفرته له، وشموله بعناياته الخاصة مرة أخرى.
قال العلامة الطباطبائي (قدس سره) في تفسير قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمت فتاب عليه):
التلقي هو التلقن، وهو أخذ الكلام مع فهم وفقه وهذا التلقي كان هو الطريق المسهل لآدم (عليه السلام) توبته. ومن ذلك يظهر أن التوبة توبتان: توبة من الله تعالى وهي الرجوع إلى العبد بالرحمة، وتوبة من العبد وهي الرجوع إلى الله بالاستغفار والانقلاع من المعصية. وتوبة العبد محفوفة بتوبتين: من الله تعالى، فإن العبد لا يستغني عن ربه في حال من الأحوال، فرجوعه عن المعصية إليه يحتاج إلى توفيقه تعالى وإعانته ورحمته حتى يتحقق منه التوبة، ثم تمس الحاجة إلى قبوله
تعالى وعنايته ورحمته، فتوبة العبد إذا قبلت كانت بين توبتين من الله، كما يدل عليه قوله تعالى: (ثم تاب عليهم ليتوبوا) (1). (2) 10 / 1 تواب رحيم الكتاب (واتقوا الله إن الله تواب رحيم). (3) الحديث 4311. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قصة آدم (عليه السلام) -: فلما أقرا لربهما بذنبهما وأن الحجة من الله لهما، تداركتهما رحمة الرحمن الرحيم فتاب عليهما ربهما إنه هو التواب الرحيم. قال الله: يا آدم اهبط أنت وزوجك إلى الأرض، فإذا أصلحتما أصلحتكما، وإن عملتما لي قويتكما، وإن تعرضتما لرضاي تسارعت إلى رضاكما، وإن خفتما مني آمنتكما من سخطي.
قال: فبكيا عند ذلك وقالا: ربنا فأعنا على صلاح أنفسنا وعلى العمل بما يرضيك عنا.
قال الله لهما: إذا عملتما سوءا فتوبا إلي منه أتب عليكما، وأنا الله التواب الرحيم. (4)
4312. عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) لما سأله عن الكلمات في قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمت) (1) ما هي؟ فقال -: سبحانك لا إله إلا أنت، عملت سوءا وظلمت نفسي، فتب علي إنك أنت التواب الرحيم. (2) 4313. الإمام الحسن (عليه السلام): جاء نفر من اليهود إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالوا:... لأي شئ أمر الله بالوقوف بعرفات بعد العصر؟
قال النبي (صلى الله عليه وآله): إن العصر هي الساعة التي عصى فيها آدم ربه، ففرض الله عز وجل على أمتي الوقوف والتضرع والدعاء في أحب المواضع إليه، وتكفل لهم بالجنة، والساعة التي ينصرف فيها الناس هي الساعة التي تلقى فيها آدم من ربه كلمات، فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم.
ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، إن لله بابا في السماء الدنيا يقال له: باب الرحمة، وباب التوبة، وباب الحاجات، وباب التفضل، وباب الإحسان، وباب الجود، وباب الكرم، وباب العفو، ولا يجتمع بعرفات أحد إلا استأهل من الله في ذلك الوقت هذه الخصال. (3) 4314. الإمام علي (عليه السلام): إلهي، الطاعة تسرك والمعصية لا تضرك، فهب لي ما يسرك واغفر لي ما لا يضرك، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. (4)
4315. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم فكما أمرت بالتوبة وضمنت القبول، وحثثت على الدعاء ووعدت الإجابة، فصل على محمد وآله، واقبل توبتي، ولا ترجعني مرجع الخيبة من رحمتك، إنك أنت التواب على المذنبين، والرحيم للخاطئين المنيبين (1). (2) 4316. الكافي عن كثير بن كلثمة عن أحدهما (عليهما السلام) - في قول الله عز وجل: (فتلقى آدم من ربه كلمت) -: قال... لا إله إلا أنت سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم. (3) 4317. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (وإذ ابتلى إبر هيم ربه بكلمات فأتمهن) (4) ما هذه الكلمات -: هي الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه، وهو أنه قال:
" يا رب، أسألك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي "، فتاب الله عليه، إنه هو التواب الرحيم. (5) 4318. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: لا إله إلا أنت سبحانك إني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. (6)
4319. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في وصيته لهشام -: اعلم: أن الله... لم يفرج المحزونين (1) بقدر حزنهم، ولكن بقدر رأفته ورحمته، فما ظنك بالرؤوف الرحيم الذي يتودد إلى من يؤذيه بأوليائه، فكيف بمن يؤذى فيه! وما ظنك بالتواب الرحيم الذي يتوب على من يعاديه، فكيف بمن يترضاه ويختار عداوة الخلق فيه! (2) 4320. الإمام العسكري (عليه السلام) - في التفسير المنسوب إليه -: قال الله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمت) يقولها فقالها (فتاب) الله (عليه) بها (إنه هو التواب الرحيم) التواب القابل للتوبات، الرحيم بالتائبين. (3) 10 / 2 تواب حكيم (وأن الله تواب حكيم). (4) 10 / 3 قابل التوب (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير). (5) (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون). (6)
10 / 4 تواب على أهل السماوات والأرض 4321. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من هو غافر لأهل السماوات والأرض يا الله، يا من هو تواب على أهل السماوات والأرض يا الله. (1) 10 / 5 تواب على من تاب إليه 4322. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله المقبل على من أعرض عن ذكره، التواب على من تاب إليه من عظيم ذنبه. (2)
الفصل الحادي عشر الجابر، الجبار الجابر والجبار لغة " الجابر " اسم فاعل من " جبر، يجبر " من مادة " جبر " وهو جنس من العظمة والعلو والاستقامة (1)، والجبر أن تغني الرجل من فقر، أو تصلح عظمه من كسر (2). يقال:
جبرت العظيم جبرا: أصلحته، وجبرت اليتيم: أعطيته (3).
قال الراغب: أصل الجبر: إصلاح الشئ بضرب من القهر... وقد يقال الجبر تارة في الإصلاح المجرد... وتارة في القهر المجرد (4).
" الجبار " صيغة مبالغة من " أجبر، يجبر " من مادة " جبر ". يقال: أجبرت فلانا على الأمر، ولا يكون ذلك إلا بالقهر وجنس من التعظم عليه (5).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى: " الجبار " ومعناه الذي يقهر العباد على ما أراد من أمر ونهي (1)، هذا التعريف صحيح بشرط أن يراد من الأمر والنهي، الأمر والنهي التكوينيان، لا التشريعيان؛ لأن الإنسان مختار في الأوامر والنواهي التشريعية.
الجابر والجبار في القرآن والحديث ورد اسم " الجبار " في صدد الله مرة واحدة في القرآن الكريم (2)، ولم يرد فيه اسم " الجابر "، وذكر القرآن الكريم صفة " الجبارية " لغير الله تعالى تسع مرات، وذمها، كقوله على سبيل المثال: (وخاب كل جبار عنيد) (3)، وقوله: (كذ لك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار) (4). وقد عدت الأحاديث هذه الصفة من صفات الله المختصة به:
" أنت جبار من في السماوات وجبار من في الأرض، لا جبار فيهما غيرك ". (5) والدليل على حصر هذه الصفة به سبحانه هو أن العظمة المطلقة والقهر والغلبة على العالم هي لخالق العالم ومالكه وحده، وليس لمخلوق مثل هذه الصفة، ومن هنا لو جعل أحد نفسه مكان الله، وحكم إرادته، لا إرادة الله، على الآخرين، وتعامل معهم بمنطق القوة والجور، فعمله مصداق الظلم، والذم يلحقه.
قال الراغب في هذا المجال: الجبار في صفة الإنسان يقال لمن يجبر نقيصته بادعاء منزلة من التعالي لا يستحقها، وهذا لا يقال إلا على طريق الذم (1)، وذكرت الأحاديث المأثورة معطيات ومزايا عديدة لصفة " الجبار " و " الجابر "، ومن معطيات صفة " الجبار " ومزاياها: الغلبة، ونفي الضد والند والوزير، ومما يتعلق بجابرية الله تعالى: الفقر، والمسكنة، والمرض.
11 / 1 العزيز الجبار الكتاب (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار). (2) الحديث 4323. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اعتصمت بالله الذي من اعتصم به نجا من كل خوف، وتوكلت على الله العزيز الجبار. (3) 11 / 2 جبار كل مخلوق 4324. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت إله كل شئ وخالقه، وجبار كل مخلوق ورازقه. (4)
4325. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله العزيز المنيع الغالب في أمره فلا شئ يعادله، لا إله إلا الله الحميد الفعال ذو المن على جميع خلقه، لا إله إلا الله ذو البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه، لا إله إلا الله العالي في ارتفاع مكانه فوق كل شئ قوته، لا إله إلا الله الجبار المذل كل شئ بقهر عزه وسلطانه، لا إله إلا الله نور كل شئ وهداه، لا إله إلا الله القدوس الظاهر على كل شئ فلا شئ يعادله. (1) 11 / 3 جبار السماوات والأرضين 4326. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا جبار السماوات وجبار الأرضين، ويا من له ملكوت (2) السماوات وملكوت الأرضين. (3) 4327. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعاء علمه إياه جبرئيل (عليه السلام) -: أنت جبار من في السماوات وجبار من في الأرض، لا جبار فيهما غيرك. (4) 11 / 4 جبار الدنيا 4328. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه في شهر رمضان -: يا رحمان الدنيا والآخرة
ورحيمهما، وجبار الدنيا، ويا ملك الملوك. (1) 11 / 5 صفة جبروته 4329. الكافي عن أحمد بن محمد بن خالد رفعه قال: أتى جبرئيل (عليه السلام) إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له: إن ربك يقول لك: إذا أردت أن تعبدني يوما وليلة حق عبادتي فارفع يديك إلي وقل:... اللهم لك الحمد كله، ولك المن كله، ولك الفخر كله، ولك البهاء كله، ولك النور كله، ولك العزة كلها، ولك الجبروت كلها، ولك العظمة كلها. (2) 4330. رسول الله (صلى الله عليه وآله): توكلت على الجبار الذي لا يقهره أحد. (3) 4331. عنه (صلى الله عليه وآله): سبحانه من كبير ما أجبره، وسبحانه من جبار ما أدينه، وسبحانه من ديان ما أقضاه. (4) 4332. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: هو الله الجبار المتكبر في ديمومته فلا شئ يعادله. (5) 4333. عنه (عليه السلام): الله أكبر، المحتجب بالملكوت والعزة، المتوحد بالجبروت
والقدرة، المتردي (1) بالكبرياء والعظمة، والله أكبر، المتقدس بدوام السلطان. (2) 4334. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي تردى بالحمد، وتعطف (3) بالفخر، وتكبر بالمهابة، واستشعر بالجبروت، واحتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه. (4) 4335. عنه (عليه السلام): الحمد لله... المهيمن بقدرته، والمتعالي فوق كل شئ بجبروته. (5) 4336. عنه (عليه السلام) - من خطبة له في عجيب صنعة الكون -: وكان من اقتدار جبروته، وبديع لطائف صنعته، أن جعل من ماء البحر الزاخر (6) المتراكم المتقاصف (7)، يبسا جامدا، ثم فطر منه أطباقا، ففتقها سبع سماوات بعد ارتتاقها (8). (9) 4337. الإمام الحسين (عليه السلام) - من دعائه يوم عاشوراء -: اللهم متعالي المكان، عظيم الجبروت... (10)
4338. عنه (عليه السلام) - من كلامه في التوحيد -: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، استخلص الوحدانية والجبروت... لا يخطر على القلوب مبلغ جبروته؛ لأنه ليس له في الأشياء عديل، ولا تدركه العلماء بألبابها، ولا أهل التفكير بتفكيرهم، إلا بالتحقيق، إيقانا بالغيب؛ لأنه لا يوصف بشيء من صفات المخلوقين، وهو الواحد الصمد، ما تصور في الأوهام فهو خلافه. ليس برب من طرح تحت البلاغ، ومعبود من وجد في هواء أو غير هواء.
هو في الأشياء كائن لا كينونة محظور بها عليه، ومن الأشياء بائن لا بينونة غائب عنها. ليس بقادر من قارنه ضد، أو ساواه ند. (1) ليس عن الدهر قدمه، ولا بالناحية أممه (2)، احتجب عن العقول كما احتجب عن الأبصار، وعمن في السماء احتجابه كمن في الأرض، قربه كرامته، وبعده إهانته، لا تحله في، ولا توقته إذ، ولا تؤامره إن. علوه من غير توقل (3)، ومجيئه من غير تنقل، يوجد المفقود، ويفقد الموجود، ولا تجتمع لغيره الصفتان في وقت.
يصيب الفكر منه الإيمان به موجودا ووجود الإيمان لا وجود صفة، به توصف الصفات لا بها يوصف، وبه تعرف المعارف لا بها يعرف. فذلك
الله لا سمي له سبحانه، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير. (1) 4339. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - يمجد الله جل وعلا -: انهدت الملوك لهيبته، وعلا أهل السلطان بسلطانه وربوبيته، وأباد الجبابرة بقهره، وأذل العظماء بعزه، وأسس الأمور بقدرته، وبنى المعالي بسؤدده (2)، وتمجد بفخره، وفخر بعزه، وعز (3) بجبروته.
4340. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من حاز كل شئ ملكوتا، وقهر كل شئ جبروتا، صل على محمد وآل محمد. (4) 4341. الإمام الصادق (عليه السلام): يا من قامت بجبروته الأرض والسماوات. (5) 4342. عنه (عليه السلام): الحمد لله... معلم من خلق من عباده اسمه، ومدبر خلق السماوات والأرض بعظمته، الذي وسع كل شئ خلق كرسيه، وعلا بعظمته فوق الأعلين، وقهر الملوك بجبروته، الجبار الأعلى المعبود في سلطانه. (6) 4343. عنه (عليه السلام): يا ملكا في عظمته، يا جبارا في قوته، يا لطيفا في قدرته. (7) 4344. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم إني أسألك... بجبروتك التي غلبت كل شئ. (8)
4345. عنه (عليه السلام): لا إله إلا أنت؛ خلوت في الملكوت، واستترت بالجبروت، وحارت أبصار ملائكتك المقربين، وذهلت (1) عقولهم في فكر عظمتك. (2) 4346. الإمام الرضا (عليه السلام): يا من تفرد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه، وتوحد بالكبرياء فلا ضد له في جبروت شأنه. (3) 4347. الإمام الهادي (عليه السلام): إلهي... شمخت في العلو بعز الكبر، وارتفعت من وراء كل غورة (4) ونهاية بجبروت الفخر. (5) 4348. الإمام العسكري (عليه السلام) - لمن توهم أنه عز وجل لا يعلم بالشيء حتى يكون -:
تعالى الجبار العالم بالأشياء قبل كونها. (6) 4349. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): عجبا لمن غني عن الله، وفي موضع كل قدم ومطرف عين وملمس يد دلالة ساطعة وحجة صادعة على أنه تبارك واحد لا يشارك، وجبار لا يقاوم، وعالم لا يجهل. (7) 4350. إدريس (عليه السلام): يا جبار المذلل كل شئ بقهر عزيز سلطانه، يا نور كل شئ، أنت الذي فلق الظلمات نوره، يا قدوس الطاهر من كل سوء ولا شئ يعدله. (8)
11 / 6 صفة تجبره 4351. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا الله يا الله يا الله، أنت الله الذي لا إله غيرك... تكرمت عن أن يكون لك شبيه، وتجبرت عن أن يكون لك ضد، فأنت الله المحمود بكل لسان. (1) 4352. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم إني أسألك يا من احتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه، يا من تسربل بالجلال والعظمة، واشتهر بالتجبر في قدسه. (2) 4353. عنه (صلى الله عليه وآله) - أيضا -: لا إله غيرك، تعاليت أن يكون لك ولد أو شريك، وتجبرت أن يكون لك ند، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك. (3) 4354. الإمام علي (عليه السلام): تعاليت وتجبرت عن اتخاذ وزير، وتعززت من مؤامرة شريك. (4) 4355. فاطمة (عليها السلام): الحمد لله المتكبر في سلطانه، العزيز في مكانه، المتجبر في ملكه. (5) 4356. الإمام الباقر (عليه السلام): اللهم رب الضياء والعظمة، والنور والكبرياء والسلطان، تجبرت بعظمة بهائك.... (6)
4357. الإمام الصادق (عليه السلام) - من دعائه عند حضور شهر رمضان -: أيقنت أنك أنت أرحم الراحمين في موضع العفو والرحمة، وأشد المعاقبين في موضع النكال (1) والنقمة، وأعظم المتجبرين في موضع الكبرياء والعظمة. (2) 4358. عنه (عليه السلام) - في دعاء السجود -: يا الله يا الله، أنت الذي لا إله غيرك، تعاليت عن أن يكون لك ولد، وتعظمت أن يكون لك ند. يا نور النور، تكرمت عن أن يكون لك شبيه، وتجبرت أن يكون لك ضد أو شريك. (3) 11 / 7 جبار الجبابرة 4359. الإمام الهادي (عليه السلام): تبارك إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، رب الأرباب، ومالك الملوك، وجبار الجبابرة، وملك الدنيا والآخرة. (4) 11 / 8 جبار لا يعان 4360. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك... جبار لا تعان. (5)
11 / 9 جبار لا يظلم 4361. الإمام الكاظم (عليه السلام): سبحانك اللهم وبحمدك... قيوم لا ينام، وجبار لا يظلم. (1) 11 / 10 جبار حليم 4362. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في احتجاجه على أبي جهل -: أما علمت قصة إبراهيم الخليل (عليه السلام) لما رفع في الملكوت، وذلك قول ربي (وكذلك نرى إبر هيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين) (2)، قوى الله بصره لما رفعه دون السماء حتى أبصر الأرض ومن عليها ظاهرين ومستترين، فرأى رجلا وامرأة على فاحشة فدعا عليهما بالهلاك فهلكا، ثم رأى آخرين فدعا عليهما بالهلاك فهلكا، ثم رأى آخرين فهم بالدعاء عليهما بالهلاك، فأوحى الله إليه:
يا إبراهيم، أكفف دعوتك عن عبادي وإمائي؛ فإني أنا الغفور الرحيم الجبار الحليم، لا تضرني ذنوب عبادي، كما لا تنفعني طاعتهم... يا إبراهيم، فخل بيني وبين عبادي فإني أرحم بهم منك، وخل بيني وبين عبادي، فإني أنا الجبار الحليم العلام الحكيم، أدبرهم بعلمي وأنفذ فيهم قضائي وقدري. (3)
4363. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله العزيز الجبار، الحليم الغفار، الواحد القهار، الكبير المتعال. (1) 11 / 11 ذل من تجبر غيره 4364. الإمام علي (عليه السلام) - في تعظيم الله جل وعلا -: ذل من تجبر غيره، وصغر من تكبر دونه، وتواضعت الأشياء لعظمته. (2) 4365. عنه (عليه السلام) - في ذم إبليس -: فعدو الله إمام المتعصبين، وسلف المستكبرين، الذي وضع أساس العصبية، ونازع الله رداء الجبرية (3)، وادرع لباس التعزز. (4) 4366. عنه (عليه السلام): إياك ومساماة (5) الله في عظمته، والتشبه به في جبروته، فإن الله يذل كل جبار، ويهين كل مختال. (6) 11 / 12 جابر كل كسير 4367. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا صانع كل مصنوع، ويا جابر كل كسير. (7)
4368. عنه (صلى الله عليه وآله) - من دعائه في الاستسقاء -: اللهم اسقنا غيثا مغيثا سريعا ممرعا (1) عريضا واسعا غزيرا، ترد به النهيض (2)، وتجبر به المريض. (3) 4369. الإمام علي (عليه السلام): أسألك فأجدك في المواطن كلها لي جابرا، وفي الأمور ناظرا. (4) 4370. عنه (عليه السلام): اللهم... وبي فاقة إليك لا يجبر مسكنتها إلا فضلك، ولا ينعش من خلتها (5) إلا منك وجودك. (6) 4371. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا غني الأغنياء، ها نحن عبادك بين يديك، وأنا أفقر الفقراء إليك، فاجبر فاقتنا (7) بوسعك. (8) 4372. عنه (عليه السلام) - في مناجاة التائبين -: فوعزتك ما أجد لذنوبي سواك غافرا، ولا أرى لكسري غيرك جابرا. (9)
4373. عنه (عليه السلام) - في مناجاة المعتصمين -: يا كنز المفتقرين، ويا جابر المنكسرين. (1) 4374. عنه (عليه السلام): كم من ظن حسن حققت، وعدم جبرت. (2) 4375. عنه (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآله، واجبر بالقرآن خلتنا من عدم الإملاق (3). (4) 4376. الإمام الصادق (عليه السلام): يا حاضر يا جابر يا حافظ. (5) 4377. عنه (عليه السلام): اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني. (6) 11 / 13 جابر العظم الكسير 4378. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير. (7) 4379. الإمام الكاظم (عليه السلام): تهدي السبيل، وتجبر الكسير. (8)
الفصل الثاني عشر الجاعل الجاعل لغة الجاعل في اللغة اسم فاعل من مادة " جعل "، وتستعمل هذه المادة في مشتقاتها الفعلية، مثل جعل: يجعل لازما، ومتعديا إلى مفعول به واحد، ومتعديا إلى مفعولين، والأول بمعنى: صار وطفق، مثل: " جعل زيد يقول كذا ". والثاني بمعنى:
خلق، وأوجد، ووضع. والثالث بمعنى: صنع، وصير، وظن، ونسب. (1) الجاعل في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " جعل " مئتين وثمان وثمانين مرة في القرآن الكريم، ومتعلق جعل الله في تلك الآيات والأحاديث أشياء متنوعة، مثل: النور، والظلمة، والشمس، والقمر، والنهار، والليل، والأنبياء إلخ، ومعظم استعمالات جاعل أو المشتقات الأخرى لجعل في القرآن والأحاديث التعدي إلى مفعولين ومعانيها:
صنع وصير، مثل قوله تعالى: (جعل لكم الأرض فراشا) (2) أي: صنع وصير
لكم الأرض فراشا.
ويستعمل أيضا متعديا إلى مفعول به واحد أحيانا بمعنى خلق وأوجد كقوله تعالى: (وجعل الظلمات والنور) (1).
12 / 1 جاعل في الأرض خليفة (وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون). (2) 12 / 2 جاعل الليل والنهار الكتاب (الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور). (3) الحديث 4380. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بديع السماوات، يا جاعل الظلمات، يا راحم العبرات. (4) 4381. الإمام الصادق (عليه السلام) - من دعائه بعد ركعتي الفجر -: سبحان رب الصباح وفالق الإصباح، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا (5). (6)
12 / 3 جاعل الظل والحرور الكتاب (والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذ لك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون). (1) الحديث 4382. الإمام العسكري (عليه السلام) - من دعائه في الصباح -:... يا شافي الصدور، يا جاعل الظل والحرور (2)، يا عالما بذات الصدور. (3) 12 / 4 جاعل البركات 4383. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: يا قاضي الحاجات، يا منجح الطلبات، يا جاعل البركات. (4) 12 / 5 جاعل كل شئ 4384. الإمام الصادق (عليه السلام) - في أدعية العشر الأواخر من شهر رمضان -: يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من ألف شهر... يا فالق (5) الإصباح ويا جاعل الليل
سكنا والشمس والقمر حسبانا... يا جاعل الليل لباسا والنهار معاشا والأرض مهادا والجبال أوتادا... يا جاعل الليل والنهار آيتين، يا من محا آية الليل وجعل آية النهار مبصرة لنبتغي فضلا من ربنا ورضوانا.... أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تجعل اسمي في السعداء. (1) 4385. كمال الدين عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني: دخلت على سيدي علي بن محمد (عليهما السلام)، فلما بصر بي، قال لي: مرحبا بك يا أبا القاسم، أنت ولينا حقا.
قال: فقلت له: يا بن رسول الله، إني أريد أن أعرض عليك ديني، فإن كان مرضيا ثبت عليه حتى ألقى الله عز وجل.
فقال: هات يا أبا القاسم.
فقلت: إني أقول: إن الله - تبارك وتعالى - واحد ليس كمثله شئ، خارج عن الحدين؛ حد الإبطال وحد التشبيه، وإنه ليس بجسم ولا صورة، ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الأجسام، ومصور الصور، وخالق الأعراض والجواهر، ورب كل شئ ومالكه وجاعله ومحدثه....
فقال علي بن محمد (عليهما السلام): يا أبا القاسم، هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاثبت عليه، ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة. (2)
الفصل الثالث عشر الحافظ، الحفيظ الحافظ والحفيظ لغة الحافظ في اللغة اسم فاعل، والحفيظ فعيل بمعنى فاعل، كلاهما من مادة " حفظ "، وهو يدل على مراعاة الشئ ومنعه من الضياع والتلف (1).
قال ابن منظور: الحفيظ من صفات الله عز وجل: لا يعزب عن حفظه الأشياء كلها مثقال ذرة في السماوات والأرض، وقد حفظ على خلقه وعباده ما يعملون من خير أو شر، وقد حفظ السماوات والأرض بقدرته ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم. (2) والحفظ يستعمل في نقيض النسيان (3)، وهو أيضا منع الشئ من الضياع في العلم والذكر.
الحافظ والحفيظ في القرآن والحديث ورد اسم " الحافظ " و " الحفيظ " ثلاث مرات في القرآن الكريم، وقد ذكرت الآيات والأحاديث خصائص متنوعة للحافظ والحفيظ كأسمين من أسماء الله تعالى، أهمها اثنتان هما:
1. ذهبت بعض الأحاديث إلى أن صفة الحافظ هي لله وحده: " لا حافظ إلا أنت " (1). وفي تبرير هذا الأمر نقطتان جديرتان بالاهتمام:
الأولى: إن حدوث المخلوقات وبقاءها يتحققان بالله سبحانه، ولو لم يتعلق فيضه وإرادته بالكائنات لحظة واحدة، لفنيت، بناء على ذلك فالحافظ الحقيقي والمطلق لجميع الموجودات هو الله وحده، والثانية: إذا وجد كمال الحفظ في الموجودات فهو كغيره من الكمالات يترشح من الله تعالى ويعود إليه.
2. إن صفة الحافظ لله تعالى في الآيات والأحاديث تأتي تارة بمعنى الحفظ من الفناء في الخارج:
(وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يوده حفظهما وهو العلى العظيم) (2).
وتارة أخرى بمعنى حفظ الشئ في العلم: " سبحان من هو حافظ لا ينسى " (3).
وكما جاء في المعنى اللغوي فإن الحفظ في الأصل يعني " مراعاة الشئ ومنعه من الضياع والتلف "، ويلاحظ هذا الحفظ أحيانا وجوديا وخارجيا، وأحيانا معرفيا وعلميا، وهما ملحوظان في اللغة، وفي الآيات والأحاديث على حد سواء.
13 / 1 على كل شئ حفيظ (فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربى قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربى على كل شئ حفيظ). (1) 13 / 2 خير حافظا (قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حفظا وهو أرحم الر حمين). (2) 13 / 3 لا حافظ إلا هو 4386. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: ارحم ذلي وتضرعي، وفقري وفاقتي، فما لي رجاء غيرك، ولا أمل سواك، ولا حافظ إلا أنت. (3) 13 / 4 صفة حفظه الكتاب (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا
بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يوده حفظهما وهو العلى العظيم). (1) (والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل). (2) الحديث 4387. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا حافظ من استحفظه. (3) 4388. عنه (صلى الله عليه وآله): يا حافظا لا يغفل. (4) 4389. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك حي لا تموت... وسميع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وحافظ لا تغفل، وقائم لا تسهو، ودائم لا تفنى، ومحتجب لا ترى، وباق لا تبلى، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع. (5) 4390. عنه (صلى الله عليه وآله): أثبت في قضائك وقدرك البركة في نفسي وأهلي ومالي في لوح الحفظ المحفوظ بحفظك، يا حفيظ الحافظ حفظه احفظني بالحفظ الذي جعلت من حفظته به محفوظا. (6) 4391. الإمام الباقر (عليه السلام): قال إبراهيم (عليه السلام) [لذي القرنين]: بم قطعت الدهر؟
قال: بإحدى عشرة كلمة (7)، وهي: سبحان من هو باق لا يفنى، سبحان من هو عالم لا ينسى، سبحان من هو حافظ لا يسقط.... (8)
4392. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان من هو عظيم لا يرام (1)، سبحان من هو قائم لا يلهو، سبحان من هو حافظ لا ينسى. (2) 4393. الإمام الرضا (عليه السلام): اللهم اضرب علي سرادقات (3) حفظك الذي لا يهتكه الرياح، ولا تخرقه الرماح، واكفني شر ما أخافه بروح قدسك الذي من ألقيته عليه كان مستورا عن عيون الناظرين، وكبيرا في صدور الخلائق أجمعين. (4) 4394. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ولا يؤده حفظهما) -: أي لا يثقل عليه حفظ ما في السماوات وما في الأرض. (5)
الفصل الرابع عشر الحافي، الحفي الحافي والحفي لغة " الحافي " في اللغة اسم فاعل و " الحفي " فعيل بمعنى فاعل من مادة " حفي " وهو ثلاثة أصول: المنع، استقصاء السؤال، والحفاء خلاف الانتعال. ومن الأصل الثاني قولهم: حفيت إليه في الوصية: بالغت وتحفيت به: بالغت في إكرامه. والحفي: المتقضي في السؤال. حفيت بفلان وتحفيت، إذا عنيت به.
والحفي: العالم بالشئ (1).
حفي فلان بفلان: إذا بره وألطفه. الحفي: اللطيف. حفي فلان بفلان: إذا قام في حاجته وأحسن مثواه. التحفي: الكلام واللقاء الحسن (2).
الحافي والحفي في القرآن والحديث ورد اسم " الحفي " لله سبحانه مرة واحدة في القرآن الكريم: (إنه كان بي حفيا) (3).
والحفي والحافي في هذه الآية والأحاديث بمعنى المبالغ في البر والسؤال والمراقبة والعناية بأحوال عباده، وهي مأخوذة من الأصل الثاني لمادة " حفي ".
4395. رسول الله (صلى الله عليه وآله): سيدي أنت بحاجتي عليم، فكن بها حفيا فإنك بها عالم غير معلم، وأنت بها واسع غير متكلف. (1) 4396. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله الخالق الكافي الباقي الحافي. (2) 4397. الإمام الحسين (عليه السلام): إلهي كيف تكلني وقد توكلت لي، وكيف أضام وأنت الناصر لي، أم كيف أخيب وأنت الحفي بي. (3) 4398. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم قد تعلم ما يصلحني من أمر دنياي وآخرتي، فكن بحوائجي حفيا. (4)
الفصل الخامس عشر الحاكم الحاكم لغة " الحاكم " في اللغة اسم فاعل من مادة " حكم " وهو المنع (1). اللغة على من يبت في نزاعات الناس، ويؤخذ بكلامه (2)، وحكم الحاكم في الحقيقة مانع الظلم والنزاع.
الحاكم في القرآن والحديث لقد ورد تعبير " خير الحاكمين " في القرآن الكريم ثلاث مرات، وتعبير " أحكم الحاكمين " مرتين، موصوفا بهما الله تعالى، وقد نسبت المشتقات الأخرى لمادة " حكم " إلى الله عز اسمه سبعا وثلاثين مرة.
إن حكم الله ينقسم في أحد التقاسيم إلى قسمين: تشريعي، وتكويني، فالحكم التشريعي عبارة عن أوامر الله سبحانه ونواهيه التي بلغها الأنبياء والأئمة المعصومون (عليهم السلام) للناس في قالب الأحكام التكليفية الخمسة.
أما حكمه التكويني تعالى فهو عبارة عن الإرادة والقضاء والقدر الإلهي الجاري في العالم.
إن حق التشريع والأمر والنهي لخالق الناس ومالكهم ويجب أن تعود أحكام الآخرين إلى الحكم الإلهي وتكون مطابقة لشريعة الله، وقد نسبت الأحاديث إلى حكم الله خصائص، مثل: العدالة، والإنصاف، والخير، والحسن.
15 / 1 خير الحاكمين الكتاب (واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحكمين). (1) (أفحكم الجهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون). (2) (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين). (3) الحديث 4399. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله رفيع الدرجات، ذي العرش... وهو أحكم الحاكمين، وأسرع الحاسبين، وحكمه عدل وهو للحمد أهل. (4) 15 / 2 عادل في حكمه 4400. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الله عظيم الآلاء، دائم النعماء... عادل في حكمه، عالم
في ملكه. (1) 4401. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... الذي صدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه. (2) 4402. عنه (عليه السلام): اعلموا أن لكل حق طالبا، ولكل دم ثائرا، والطالب بحقنا كقيام الثائر بدمائنا، والحاكم في حق نفسه هو العادل الذي لا يحيف (3)، والحاكم الذي لا يجور، وهو الله الواحد القهار. (4) 4403. عنه (عليه السلام) - من دعائه في يوم الثلاثاء -: أمرك ماض، ووعدك حتم، وحكمك عدل، لا يعزب (5) عنك شئ. (6) 4404. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في العيدين والجمعة -: عادتك الإحسان إلى المسيئين، وسنتك الإبقاء على المعتدين، حتى لقد غرتهم أناتك عن الرجوع، وصدهم إمهالك عن النزوع، وإنما تأنيت بهم ليفيئوا إلى أمرك، وأمهلتهم ثقة بدوام ملكك، فمن كان من أهل السعادة ختمت له بها، ومن كان من أهل الشقاوة خذلته لها، كلهم صائرون إلى حكمك، وأمورهم آئلة إلى أمرك، لم يهن على طول مدتهم سلطانك، ولم يدحض لترك معاجلتهم برهانك، حجتك قائمة لا تدحض، وسلطانك ثابت لا يزول، فالويل الدائم لمن جنح عنك، والخيبة الخاذلة لمن خاب منك،
والشقاء الأشقى لمن اغتر بك، ما أكثر تصرفه في عذابك، وما أطول تردده في عقابك، وما أبعد غايته من الفرج، وما أقنطه من سهولة المخرج، عدلا من قضائك لا تجور فيه، وإنصافا من حكمك لا تحيف عليه، فقد ظاهرت الحجج، وأبليت الأعذار، وقد تقدمت بالوعيد، وتلطفت في الترغيب، وضربت الأمثال، وأطلت الإمهال، وأخرت وأنت مستطيع للمعاجلة، وتأنيت وأنت مليء بالمبادرة. (1) 4405. الإمام الصادق (عليه السلام): فقد علمت يا إلهي أنه ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، وإنما يعجل من يخاف الفوت، ويحتاج إلى الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا إلهي عن ذلك. (2) 4406. عنه (عليه السلام): أسألك بالاسم الذي جعلته عند محمد وعند علي وعند الحسن والحسين وعند الأئمة كلهم - صلوات الله عليهم أجمعين -، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي لي يا رب حاجتي وتيسر لي عسيرها، وتكفيني مهمها، وتفتح لي قفلها، فإن فعلت فلك الحمد، وإن لم تفعل فلك الحمد غير جائر في حكمك، ولا متهم في قضائك، ولا حائف في عدلك. (3) 4407. عنه (عليه السلام): الحمد لله رب العالمين، الحي الذي لا إله إلا هو، الحي الذي لا يموت، والقائم الذي لا يتغير، والدائم الذي لا يفنى والقاسط الذي
لا يزول، والعدل الذي لا يجور، والحاكم الذي لا يحيف، واللطيف الذي لا يخفى عليه شئ، والواسع الذي لا يبخل، والمعطي من يشاء ما يشاء، والأول الذي لا يدرك. (1) 4408. الإمام العسكري (عليه السلام) - في التفسير المنسوب إليه -: قال الله عز وجل لبني إسرائيل:
واذكروا (وإذ أخذنا ميثاق بنى إسرائيل) عهدهم المؤكد عليهم (لا تعبدون إلا الله) (2) أي لا يشبهوه بخلقه، ولا يجوروه في حكمه. (3) راجع: ج 3 ص 407 " التوحيد في الحكم ".
15 / 3 يحكم ما يريد (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعم إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد). (4)
الفصل السادس عشر الحسيب الحسيب لغة الحسيب في اللغة فعيل من مادة " حسب " وله معنيان رئيسان:
الأول: العد، تقول: حسبت الشئ أحسبه حسبا وحسبانا.
والثاني: الكفاية؛ تقول: شئ حساب، أي: كاف. ويقال: أحسبت فلانا: إذا أعطيته ما يرضيه (1).
بناء على هذا، للحسيب في اللغة معنيان: الأول: المحاسب؛ والثاني: الكافي.
الحسيب في القرآن والحديث ورد اسم الحسيب في القرآن الكريم ثلاث مرات (2)، واسم " الحاسب " مرتين (3)، ولفظ " سريع الحساب " ثماني مرات (4)، ولفظ " بغير حساب " ست مرات (5).
ويبدو أن تعبير " سريع الحساب "، و " أسرع الحاسبين "، و " بغير حساب " في المعنى الأول للحساب، أما استعمالات اسم " الحسيب "، و " الحاسب " في القرآن والأحاديث فهي صالحة للتفسير بكلا المعنيين المذكورين وإن كان المعنى الأول أقرب، كقوله تعالى: (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شئ حسيبا) (1) أو الحديث المأثور: " والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والآخرة " (2).
16 / 1 حسيب على كل شئ الكتاب (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شئ حسيبا). (3) الحديث 4409. معاني الأخبار عن قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فدخلت وعنده الصلصال بن الدلهمس فقلت: يا نبي الله عظنا موعظة ننتفع بها، فإنا قوم نعير (4) بالبرية.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا قيس، إن مع العز ذلا، وإن مع الحياة موتا، وإن مع الدنيا آخرة، وإن لكل شئ حسيبا، وعلى كل شئ رقيبا. (5)
4410. الإمام علي (عليه السلام): حاسب نفسك لنفسك، فإن غيرها من الأنفس لها حسيب غيرك. (1) 4411. فاطمة (عليها السلام) - من كلامها للقوم لما هجموا على دارها -: لكنكم قطعتم الأسباب بينكم وبين نبيكم، والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والآخرة. (2) 4412. الإمام زين العابدين (عليه السلام): دخل الحسين (عليه السلام) على عمي الحسن بن علي (عليهما السلام) لما سقي السم، فقام لحاجة الإنسان، ثم رجع، فقال: لقد سقيت السم عدة مرار، فما سقيت مثل هذه، لقد لفظت طائفة من كبدي فرأيتني أقلبه بعود في يدي.
فقال له الحسين (عليه السلام): يا أخي، من سقاك؟
قال: وما تريد بذلك؟ فإن كان الذي أظنه فالله حسيبه، وإن كان غيره فما أحب أن يؤخذ بي بريء. (3) 4413. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إني أسألك... يا من على كل شئ رقيب، وعلى كل شئ حسيب، ومن كل عبد قريب. (4) 4414. عيون أخبار الرضا عن أحمد بن الحسين كاتب أبي الفياض عن أبيه: حضرنا مجلس علي بن موسى (عليه السلام)، فشكا رجل أخاه، فأنشأ يقول:
أعذر أخاك على ذنوبه * واستر وغط على عيوبه واصبر على بهت السفيه * وللزمان على خطوبه
ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم إلى حسيبه (1) 16 / 2 سريع الحساب الكتاب (ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب). (2) راجع: البقرة: 202، آل عمران: 19 و 199، المائدة: 4، الأنعام: 165، الرعد: 41، النور: 39، غافر: 17.
الحديث 4415. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الله أكبر، ذو السلطان المنيع، والإنشاء البديع، والشأن الرفيع، والحساب السريع. (3) 4416. عنه (صلى الله عليه وآله): الحمد لله رفيع الدرجات... سريع الحساب، شديد العقاب. (4) 4417. نهج البلاغة: سئل [علي (عليه السلام)]: كيف يحاسب الله الخلق على كثرتهم؟
فقال (عليه السلام): كما يرزقهم على كثرتهم.
فقيل: كيف يحاسبهم ولا يرونه؟
فقال (عليه السلام): كما يرزقهم ولا يرونه. (5)
16 / 3 أسرع الحاسبين الكتاب (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحسبين). (1) الحديث 4418. الإمام الباقر (عليه السلام) - في الدعاء -: يا أبصر الناظرين، ويا أسمع السامعين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أرحم الراحمين. (2) 16 / 4 كفى به حسيبا الكتاب (الذين يبلغون رسلات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا). (3) الحديث 4419. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في الرهبة -: ولو أن أحدا استطاع الهرب من ربه لكنت أنا أحق بالهرب منك، وأنت لا تخفى عليك
خافية في الأرض ولا في السماء إلا أتيت بها، وكفى بك جازيا، وكفى بك حسيبا. (1) 4420. الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليه السلام) إذا دخل شهر رمضان لا يضرب عبدا له ولا أمة، وكان إذا أذنب العبد والأمة يكتب عنده: أذنب فلان، أذنبت فلانة، يوم كذا وكذا، ولم يعاقبه، فيجتمع عليهم الأدب.
حتى إذا كان آخر ليلة من شهر رمضان دعاهم وجمعهم حوله، ثم أظهر الكتاب، ثم قال: يا فلان فعلت كذا وكذا، ولم أؤدبك، أتذكر ذلك؟
فيقول: بلى يا بن رسول الله، حتى يأتي على آخرهم، ويقررهم جميعا، ثم يقوم وسطهم، ويقول لهم: ارفعوا أصواتكم وقولوا:
يا علي بن الحسين، إن ربك قد أحصى عليك كل ما عملت كما أحصيت علينا كل ما عملنا، ولديه كتاب ينطق عليك بالحق، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما أتيت إلا أحصاها، وتجد كل ما عملت لديه حاضرا، كما وجدنا كل ما عملنا لديك حاضرا، فاعف واصفح كما ترجو من المليك العفو، وكما تحب أن يعفو المليك عنك، فاعف عنا تجده عفوا، وبك رحيما، ولك غفورا، ولا يظلم ربك أحدا، كما لديك كتاب ينطق علينا بالحق لا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما أتيناها إلا أحصاها.
فاذكر يا علي بن الحسين ذل مقامك بين يدي ربك الحكم العدل، الذي لا يظلم مثقال حبة من خردل، ويأتي بها يوم القيامة، وكفى بالله حسيبا وشهيدا، فاعف واصفح يعف عنك المليك ويصفح. (2)
الفصل السابع عشر الحق الحق لغة الحق في أصل اللغة يدل على إحكام الشئ وصحته، فالحق نقيض الباطل (1)، وهو حق الشئ، إذا وجب وثبت (2).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى: " الحق " هو الموجود حقيقة، المتحقق وجوده وإلهيته (3).
الحق في القرآن والحديث نسب اسم " الحق " للذات الإلهية إحدى عشرة مرة في القرآن الكريم، مثل: (ربكم الحق) (4)؛ و (الملك الحق) (5)؛ و (أن الله هو الحق المبين) (6).
وقد نسب الحق أيضا إلى أفعال الله تعالى وأقواله في مواضع كثيرة كقوله:
(خلق السماوات والأرض بالحق) (1)؛ وقوله: (أن وعد الله حق) (2)؛ وقوله: (والله يقول الحق) (3).
وقد أطلق الحق في الأحاديث على ذات الله سبحانه وأقواله وأفعاله أيضا. قال الإمام الباقر (عليه السلام) في الدعاء: " اللهم أنت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، وأنت مليك الحق ". والظاهر أن إطلاق الحق على ذات الله سبحانه من باب " زيد عدل " وهو يدل على المبالغة في حقانيته تعالى (4).
17 / 1 هو الحق الكتاب (ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحي الموتى وأنه على كل شئ قدير). (5) (فذ لكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلل فأنى تصرفون * كذ لك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون). (6) الحديث 4421. الإمام الحسين (عليه السلام): إذا قرقرت الدجاجة تقول: يا إله الحق، أنت الحق،
وقولك الحق، يا الله يا حق. (1) 4422. الإمام الباقر (عليه السلام): يا إلهي، أنزلت حوائجي الليلة، فاقضها يا قاضي حوائج السائلين، اللهم أنت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، وأنت مليك الحق، أشهد أن لقاءك حق.... (2) 4423. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما قيل له: هل يكتفي العباد بالعقل دون غيره؟ -: إن العاقل لدلالة عقله الذي جعله الله قوامه وزينته وهدايته، علم أن الله هو الحق وأنه هو ربه. (3) 17 / 2 المولى الحق (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحسبين). (4) (هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون). (5) 17 / 3 الملك الحق (فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم). (6)
17 / 4 الحق المبين الكتاب (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين). (1) الحديث 4424. الإمام الصادق (عليه السلام): كان فيما وعظ الله عز وجل به عيسى بن مريم (عليه السلام):... يا عيسى، كل وصيتي نصيحة لك، وكل قولي حق، وأنا الحق المبين، وحقا أقول:
لئن أنت عصيتني بعد أن أنبأتك، ما لك من دوني ولي ولا نصير. (2) 4425. عنه (عليه السلام): أشهد أن الله هو الحق المبين. (3) 4426. الإمام الرضا (عليه السلام): اللهم إن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار أرضك فهو باطل سواك، فإنك أنت الله الحق المبين. (4)
17 / 5 فعله الحق (وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل). (1) (والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشئ إن الله هو السميع البصير). (2) (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين). (3) (ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين). (4) (والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا). (5) (ذلك بأن الله نزل الكتب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتب لفي شقاق بعيد). (6) (يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما). (7) (له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشئ إلا كبسط كفيه إلى الماء
ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلل). (1) (ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون). (2) راجع: ج 4 ص 138 ح 4421، ص 139 ح 4422.
الفصل الثامن عشر الحكيم الحكيم لغة تم اشتقاق " الحكيم " من مادة " حكم "، وذكرت كتب اللغة معنيين أصليين للحكم، أحدهما " المنع " والآخر " الاستحكام " (1). واستنادا إلى هذين المعنيين الأصليين يستعمل الحكيم في مفهومين هما " العالم وصاحب الحكمة " و " المتقن للأمور " (2).
ويدل الحكيم في المعنى الأول على صفة ذاتية، أما في المعنى الثاني فيدل على صفات فعلية، ومن الطبيعي أننا يجب أن نتنبه إلى أن المعنيين مترابطان؛ لأن العمل المتقن لا يصدر إلا عن صاحب العلم والحكمة.
الحكيم في القرآن والحديث جاء ذكر صفة " الحكيم " إلى جانب صفة " العزيز " سبعا وأربعين مرة في القرآن الكريم، وإلى جانب صفة " العليم " ستا وثلاثين مرة، ومع صفة " الخبير " أربع مرات، ومع كل من صفة " العلي "، و " التواب "، و " الحميد "، و " الواسع " مرة واحدة.
ووردت المشتقات الأخرى لمادة " حكم " خمسا وثلاثين مرة في القرآن الكريم منسوبة إلى الله سبحانه.
لقد ذهبت الأحاديث إلى أن عجائب الخلقة، آيات على الحكمة الإلهية، وهذا المعنى قابل للتفسير مع كلا المعنيين اللغويين للحكيم، وطبقا للمعنى الأول فإن المخلوقات تدل على علم الله سبحانه وحكمته، أما المعنى الثاني فمفاده أن المخلوقات تعكس الإتقان في أفعال الله جل شأنه.
راجع: ج 2 ص 73 " تحقيق في معنى الحكمة وأقسامها ".
18 / 1 الحكيم العليم (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم). (1) 18 / 2 الحكيم الخبير (وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير). (2) 18 / 3 الحكيم الحميد (لا يأتيه البطل منم بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد). (3)
18 / 4 العزيز الحكيم (إن هذا له القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله له العزيز الحكيم). (1) 18 / 5 العلي الحكيم (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآى حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء إنه على حكيم). (2) 18 / 6 التواب الحكيم (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم). (3) 18 / 7 الواسع الحكيم (وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله وسعا حكيما). (4)
18 / 8 صفة حكمته 4427. الإمام علي (عليه السلام): وأرانا من ملكوت قدرته، وعجائب ما نطقت به آثار حكمته... ما دلنا باضطرار قيام الحجة له على معرفته، فظهرت البدائع التي أحدثتها آثار صنعته وأعلام حكمته، فصار كل ما خلق حجة له ودليلا عليه. (1) 4428. عنه (عليه السلام) - في خلق الله الأشياء -: وفرقها أجناسا مختلفات في الحدود والأقدار، والغرائز والهيئات، بدايا خلائق أحكم صنعها، وفطرها على ما أراد وابتدعها. (2) 4429. عنه (عليه السلام) - في خلق الخفاش -: ومن لطائف صنعته، وعجائب خلقته، ما أرانا من غوامض الحكمة في هذه الخفافيش التي يقبضها الضياء الباسط لكل شئ، ويبسطها الظلام القابض لكل حي. (3) 4430. عنه (عليه السلام): أمره قضاء وحكمة، ورضاه أمان ورحمة، يقضي بعلم ويعفو بحلم. (4) 4431. الإمام زين العابدين (عليه السلام): سبحانك من... حكيم ما أعرفك! (5) 4432. الإمام الباقر (عليه السلام) لما قيل له: كيف لا يسأل عما يفعل؟
قال: لانه لا يفعل إلا ما كان حكمة وصوابا. (1) 4433. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا يفعل لعباده إلا الأصلح لهم، ولا يظلم الناس شيئا، ولكن الناس أنفسهم يظلمون. (2) 4434. الإمام الرضا (عليه السلام): سبحان من خلق الخلق بقدرته، وأتقن ما خلق بحكمته، ووضع كل شئ منه موضعه بعلمه، سبحان من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير. (3) راجع: ج 3 ص 113 " دور معرفة الخلق في معرفة الخالق ".
18 / 9 الجواب عما يوهم خلاف الحكمة 4435. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله تبارك وتعالى:... وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا بالفقر ولو أغنيته لأفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا بالغناء ولو أفقرته لأفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا بالسقم ولو صححت جسمه لأفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا بالصحة ولو أسقمته لأفسده ذلك، إني أدبر عبادي لعلمي بقلوبهم؛ فإني عليم خبير. (4)
4436. عنه (صلى الله عليه وآله): يقول الله تعالى: تفضلت على عبدي بأربع خصال: سلطت الدابة على الحبة، ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، وألقيت النتن على الجسد، ولولا ذلك ما دفن خليل خليله أبدا، وسلطت السلو على الحزن، ولولا ذلك لانقطع النسل، وقضيت الأجل وأطلت الأمل، ولولا ذلك لخربت الدنيا، ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته. (1) 4437. الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: من الحكمة جعل المال في أيدي الجهال؛ فإنه لو خص به العقلاء لمات الجهال جوعا، ولكنه جعل في أيدي الجهال، ثم استنزلهم عنه العقلاء بلطفهم وفطنتهم. (2) 4438. الإمام الباقر (عليه السلام): إن داوود النبي - صلوات الله عليه - كان ذات يوم في محرابه إذ مرت به دودة حمراء صغيرة تدب حتى انتهت إلى موضع سجوده، فنظر إليها داوود وحدث في نفسه: لم خلقت هذه الدودة؟
فأوحى الله إليها تكلمي، فقالت له: يا داوود، هل سمعت حسي أو استبنت على صفا أثري؟
فقال لها داوود: لا.
قالت: فإن الله يسمع دبيبي ونفسي وحسي، ويرى أثر مشيي، فاخفض من صوتك. (3) 4439. الاحتجاج: من سؤال الزنديق الذي سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن مسائل كثيرة أن قال:... أخبرني عن الله أله شريك في ملكه، أو مضاد له في
تدبيره؟ قال: لا.
قال: فما هذا الفساد الموجود في العالم؛ من سباع ضارية، وهوام مخوفة، وخلق كثير مشوهة، ودود وبعوض وحيات وعقارب، وزعمت:
أنه لا يخلق شيئا إلا لعلة، لأنه لا يعبث؟
قال: ألست تزعم أن العقارب تنفع من وجع المثانة والحصاة، ولمن يبول في الفراش، وأن أفضل الترياق ما عولج من لحوم الأفاعي؛ فإن لحومها إذا أكلها المجذوم بشب نفعه، وتزعم أن الدود الأحمر الذي يصاب تحت الأرض نافع للآكلة؟
قال: نعم.
قال (عليه السلام): فأما البعوض والبق فبعض سببه أنه جعل أرزاق بعض الطير، وأهان بها جبارا تمرد على الله وتجبر، وأنكر ربوبيته، فسلط الله عليه أضعف خلقه ليريه قدرته وعظمته، وهي البعوضة، فدخلت في منخره حتى وصلت إلى دماغه فقتلته.
واعلم أنا لو وقفنا على كل شئ خلقه الله تعالى لم خلقه؟ لأي شئ أنشأه؟ لكنا قد ساويناه في علمه، وعلمنا كل ما يعلم، واستغنينا عنه، وكنا وهو في العلم سواء.
قال: فأخبرني هل يعاب شئ من خلق الله وتدبيره؟
قال: لا.
قال: فإن الله خلق خلقه غرلا (1)، أذلك منه حكمة أم عبث؟
قال: بل حكمة منه.
قال: غيرتم خلق الله، وجعلتم فعلكم في قطع الغلفة أصوب مما خلق الله لها، وعبتم الأغلف، والله خلقه، ومدحتم الختان وهو فعلكم، أم تقولون إن ذلك من الله كان خطأ غير حكمة؟!
قال (عليه السلام): ذلك من الله حكمة وصواب، غير أنه سن ذلك وأوجبه على خلقه، كما أن المولود إذا خرج من بطن أمه وجدنا سرته متصلة بسرة أمه كذلك خلقها الحكيم فأمر العباد بقطعها، وفي تركها فساد بين للمولود والأم، وكذلك أظفار الإنسان أمر إذا طالت أن تقلم، وكان قادرا يوم دبر خلق الإنسان أن يخلقها خلقة لا تطول، وكذلك الشعر من الشارب والرأس، يطول فيجز، وكذلك الثيران خلقها الله فحولة، وإخصاؤها أوفق، وليس في ذلك عيب في تقدير الله عز وجل. (1) راجع: التوحيد للصدوق: 398 " باب إن الله تعالى لا يفعل بعباده إلا الأصلح لهم ".
الفصل التاسع عشر الحليم الحليم لغة " الحليم " مشتق من مادة " حلم "، و " الحلم " في اللغة ذو معان مختلفة هي: " ترك العجلة " (1)، و " الأناة " (2)، و " الصفح والستر " (3).
الحليم في القرآن والحديث جاء ذكر صفة " الحليم " إلى جانب صفة " الغفور " ست مرات في القرآن الكريم، وثلاث مرات مع صفة " العليم "، ومرة واحدة مع صفة " الغني "، ومرة واحدة أيضا مع صفة " الشكور ".
إن الآيات والأحاديث تذهب إلى أن حلم الله سبحانه يتحقق غالبا بالنسبة إلى معاصي العباد، من هنا نجد حلم الله على أساس المعنى اللغوي بمعنى الغض عن
معاصي العباد، وأنه لا يعجل في مجازات العاصين، بل يصبر لهم ويمنحهم فرصة التوبة والتدارك.
ثمة ملاحظة مهمة هي أن حلم الله لا ينبع من جهل أو عجز، بل يرجئ الله سبحانه عقوبة العاصين على أساس حلمه مع علمه بمعاصيهم وقدرته على تعجيل العقوبة. وربما يشير الحديث القائل: " الحليم الذي لا يجهل " (1) إلى هذا الموضوع أيضا.
19 / 1 الحليم الذي لا يجهل الكتاب (إن الله لعليم حليم). (2) الحديث 4440. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه يوم الأحزاب -: إلهي أنت الحليم الذي لا يجهل. (3) 19 / 2 الحليم الذي لا يعجل الكتاب (والله غفور حليم). (4)
(والله غنى حليم). (1) الحديث 4441. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله عز وجل إلى أخي العزير:... لا تأمن مكري حتى تدخل جنتي، فاهتز عزير يبكي، فأوحى الله إليه: لا تبك يا عزير؛ فإن عصيتني بجهلك غفرت لك بحلمي؛ لأني كريم لا أعجل بالعقوبة على عبادي وأنا أرحم الراحمين. (2) 4442. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من هو بمن عصاه حليم. (3) 4443. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في صفة الله عز وجل -: الحليم الذي لا يعجل. (4)
الفصل العشرون الحميد، المحمود، الحامد الحميد والمحمود والحامد لغة " الحميد " و " المحمود " و " الحامد " مشتقة من مادة " حمد " وهو يدل على خلاف الذم. يقال: حمدت فلانا أحمده، ورجل محمود ومحمد إذا كثرت خصاله المحمودة غير المذمومة (1). وحمدته على شجاعته وإحسانه حمدا: أثنيت عليه (2). و " الحميد " فعيل بمعنى مفعول " المحمود " أو فاعل " الحامد ".
قال ابن الأثير: الحمد والشكر متقاربان، والحمد أعمهما، لأنك تحمد الإنسان على صفاته الذاتية وعلى عطائه ولا تشكره على صفاته (3).
قال الفيومي: الحمد غير الشكر؛ لأنه يستعمل لصفة في الشخص وفيه معنى التعجب، يكون فيه معنى التعظيم للممدوح وخضوع المادح... وأما الشكر فلا يكون إلا في مقابلة الصنيع، فلا يقال: شكرته على شجاعته (4).
الحميد والمحمود والحامد في القرآن والحديث مشتقات مادة " حمد " المنسوبة إلى الله تعالى في القرآن الكريم ستون، وورد اسم " الحميد " مع اسم " الغني " عشر مرات (1)، ومع اسم " العزيز " ثلاث مرات (2)، ومع اسم " المجيد " مرة واحدة (3)، ومع اسم " الحكيم " مرة واحدة أيضا (4)، ومع اسم " الولي " مرة واحدة (5)، وبلفظ " صراط الحميد " مرة واحدة أيضا (6).
والظاهر من استعمالات القرآن والحديث أن الحمد والشكر، كما قال ابن الأثير: " متقاربان والحمد أعمهما " لأن الله سبحانه وتعالى يحمد على صفاته الذاتية وعلى عطائه، ولا يشكر على صفاته.
وفي الحديث: " يا من هو محمود في كل خصاله " (7)، " يا الله المحمود في كل فعاله " (8)، " الحمد لله المحمود بنعمه " (9).
قال السيد في رياض السالكين: " الحمد هو الثناء على ذي علم لكماله ذاتيا كان كوجوب الوجود والاتصاف بالكمالات والتنزه عن النقائص، أو وصفيا ككون صفاته كاملة واجبة، أو فعليا ككون أفعاله مشتملة على الحكمة " (10).
وأطلق اسم " الحامد " على الله في بعض الأحاديث. ومتعلق هذا الحمد إما الله سبحانه أو مخلوقاته، وحمد الله في كل حال يعني الثناء الإلهي البحت، وهو خارج عن معنى التعظيم والخضوع الذي يبديه الحامد للمحمود.
20 / 1 الحميد المجيد الكتاب (قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد). (1) الحديث 4444. الإمام الصادق (عليه السلام): وأما (حم) فمعناه: الحميد المجيد. (2) 20 / 2 الغني الحميد (واعلموا أن الله غنى حميد). (3) راجع: النساء: 131، إبراهيم: 8، الحج: 64، لقمان: 12 و 26، فاطر: 15، الحديد: 24، الممتحنة: 6، التغابن: 6.
20 / 3 الحكيم الحميد (لا يأتيه البطل منم بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد). (4)
20 / 4 الولي الحميد (وهو الذي ينزل الغيث منم بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد). (1) 20 / 5 العزيز الحميد (الر كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد). (2) راجع: سبأ: 6، البروج: 8.
20 / 6 أول محمود 4445. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله أول محمود، وآخر معبود، وأقرب موجود، البدئ بلا معلوم لأزليته، ولا آخر لأوليته. (3) 20 / 7 أحق محمود 4446. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله أحق محمود بالحمد، وأولاه بالمجد. (4)
20 / 8 المحمود الحميد 4447. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في حديث المعراج -: فالتفت عن يمين العرش فوجدت على ساق العرش الأيمن مكتوبا: لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي، محمد رسولي، أيدته بعلي. يا أحمد شققت اسمك من اسمي، أنا الله المحمود الحميد. (1) 20 / 9 خير حامد ومحمود 4448. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا خير ذاكر ومذكور، يا خير شاكر ومشكور، يا خير حامد ومحمود. (2) 4449. عنه (صلى الله عليه وآله) - أيضا -: اللهم إني أسألك باسمك يا أحد يا واحد يا شاهد يا ماجد يا حامد. (3) 20 / 10 المحمود لا يزال 4450. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده... مجيدا لم يزل، محمودا لا يزال. (4)
20 / 11 المحمود غير المحدود 4451. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: باسم المحمود غير المحدود (1)، المستحق له على السراء والضراء، باسم المذكور في الشدة والرخاء. (2) 20 / 12 المحمود في كل خصاله 4452. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إن أدخلتني الجنة فأنت محمود، وإن عذبتني فأنت محمود، يا من هو محمود في كل خصاله، صل على محمد وآل محمد وافعل بي ما تشاء وأنت محمود. (3) 20 / 13 المحمود في كل فعاله 4453. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن آدم لما رأى النور ساطعا من صلبه؛ إذ كان الله قد نقل أشباحنا من ذروة العرش إلى ظهره، رأى النور ولم يتبين الأشباح... فقال:
ما هذه الأشباح؟
فقال الله تعالى: يا آدم، هذه أشباح أفضل خلائقي وبرياتي: هذا محمد
وأنا المحمود الحميد في أفعالي، شققت له اسما من اسمي.... (1) 4454. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ألم) -: دل ب‍ " اللام " على قولك الملك العظيم القاهر للخلق أجمعين، ودل ب‍ " الميم " على أنه المجيد المحمود في كل أفعاله. (2) 4455. إدريس (عليه السلام): يا الله المحمود في كل فعاله. (3) 20 / 14 المحمود في كل صنعه 4456. الإمام علي (عليه السلام): إلهي... أنت الكريم المحمود في كل ما تصنعه. (4) 4457. عنه (عليه السلام): الحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لمن فيه، القادر على أمره، المحمود في صنعه. (5) 20 / 15 المحمود بكل لسان 4458. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أنت الله المحمود بكل لسان. (6)
20 / 16 المحمود بنعمته 4459. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه.... (1) 4460. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله أهل الحمد ووليه، ومنتهى الحمد ومحله...
المحمود بامتنانه وبإحسانه. (2) 4461. عنه (عليه السلام): الحمد لله الأحد المحمود الذي توحد بملكه، وعلا بقدرته، أحمده على ما عرف من سبيله، وألهم من طاعته، وعلم من مكنون حكمته، فإنه محمود بكل ما يولي، مشكور بكل ما يبلي. (3) 4462. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله الذي... هو أهل لكل حمد... المحمود لبذل نوائله. (4) 4463. الإمام الكاظم (عليه السلام): أنت الصمد... المعبود بالعبودية، والمحمود بالنعم. (5)
الفصل الحادي والعشرون الحي الحي لغة واصطلاحا الحي صفة مشبهة من مادة " حيي ". وهو أصلان: أحدهما: خلاف الموت، والآخر الاستحياء الذي [هو] ضد الوقاحة (1).
و " الحي " مشتق من المعنى الأول، ويختلف الفلاسفة والمتكلمون في تفسير الحياة الإلهية، لكنهم جميعا ذكروا العلم والقدرة في تفسير هذه الصفة، وذهب البعض إلى أن معناه " الفعال الدراك " (2). ورأى بعض آخر أن الحياة هي مبدأ العلم والقدرة (3). وبينهم من قال: " معناه هو أنه لا يستحيل أن يكون عالما قادرا " (4).
الحي في القرآن والحديث نسب القرآن الكريم صفة " الحي " مقرونة بصفة " القيوم " إلى الله عز وجل في ثلاثة
مواضع (1)، وبقوله: (لا تأخذه سنة ولا نوم) في موضع واحد (2)، وبقوله: (لا إله إلا هو) في ثلاثة مواضع (3)، وبقوله: (الذي لا يموت) في موضع واحد (4)، وقد تكررت عبارة (يحي ويميت) تسع مرات (5). وقد نسب إحياء الموتى إلى الله سبع مرات (6)، ومعنى إخراج الحي من الميت وبالعكس في أربع آيات (7)، ومعنى إحياء الأرض بعد موتها تسع مرات (8)، ومعنى إماتة الناس وإحيائهم خمس مرات (9) في القرآن الكريم.
لقد عدت الأحاديث المأثورة الحياة الإلهية بلا كيفية، وعلى هذا الأساس لا يمكن وصف ذاتها وحقيقتها، والتوضيحات المذكورة للحياة الإلهية في الأحاديث إما لها جانب سلبي، وتبين التفاوت بين الحياة الإلهية وحياة المخلوقات، وإما تشير إلى آثار الحياة الإلهية ولوازمها، ومن هذه التوضيحات يمكن الإشارة إلى الموارد الآتية: حياة الله ليست بمعنى أنها ذات مدة ولها أجل معين، حياته غير حادثة بل أزلية أبدية؛ الله هو المصدر لحياة المخلوقات الحية.
21 / 1 صفة حياته الكتاب (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم). (1) (الله لا إله إلا هو الحي القيوم). (2) (وعنت الوجوه للحي القيوم). (3) (وتوكل على الحي الذي لا يموت). (4) الحديث 4464. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا حيا قبل كل حي، يا حيا بعد كل حي، يا حي الذي ليس كمثله حي، يا حي الذي لا يشاركه حي، يا حي الذي لا يحتاج إلى حي، يا حي الذي يميت كل حي، يا حي الذي يرزق كل حي، يا حيا لم يرث الحياة من حي، يا حي الذي يحيي الموتى، يا حي يا قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم. (5) 4465. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: يا حي قبل كل حي، يا حي بعد كل حي، يا حي مع كل حي، يا حي حين لا حي، يا حي يبقى ويفنى كل
حي، يا حي لا إله إلا أنت، يا حي يا كريم، يا محيي الموتى. (1) 4466. الإمام الباقر (عليه السلام) - إذ قيل له: أخبرني عن ربك متى كان؟ -: ويلك، إنما يقال لشيء لم يكن: متى كان؟ إن ربي - تبارك وتعالى - كان ولم يزل حيا بلا كيف... كان حيا بلا حياة حادثة. (2) 4467. عنه (عليه السلام): إن الله نور لا ظلمة فيه، وعلم لا جهل فيه، وحياة لا موت فيه. (3) 4468. الإمام الصادق (عليه السلام): الله نور لا ظلام فيه، وحي لا موت له... حي الذات. (4) 4469. الإمام الكاظم (عليه السلام): كان عز وجل إلها حيا بلا حياة حادثة... بل حي لنفسه. (5) 4470. عنه (عليه السلام): إن الله - لا إله إلا هو - كان حيا بلا كيف ولا أين. (6) 21 / 2 هو حياة كل شئ 4471. الإمام علي (عليه السلام) - لما سئل عن الله -: هو حياة كل شئ، ونور كل شئ،
سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا... وبحياته حييت قلوبهم، وبنوره اهتدوا إلى معرفته. (1) 4472. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في مناجاته -: وأنك أقمت بقدسك حياة كل شئ، وجعلته نجاة لكل حي. (2) راجع: ج 5 ص 67 " المحيي، المميت ".
الفصل الثاني والعشرون الخالق الخالق لغة إن " الخالق " اسم فاعل من مادة " خلق "، والخلق في الأصل بمعنى التقدير، ويستعمل بمعنى إيجاد الشئ على أساس التقدير (1).
الخالق في القرآن والحديث لقد جاء قوله تعالى: " خالق كل شئ " أربع مرات (2) في القرآن الكريم، وقوله:
" أحسن الخالقين " مرتين (3)، و " الخلاق العليم " كذلك (4)، و " هو الله الخالق البارئ المصور " مرة واحدة (5)، و " هل من خالق غير الله يرزقكم " كذلك (6).
وفي الأحاديث مباحث كثيرة بشأن الخلقة ومبادئها وخصائصها الإيجابية
والسلبية وما جاء في هذه المجموعة قسم من مباحث الخلقة، وستأتي المباحث الباقية في موسوعة " ميزان الحكمة " تحت عنوان " الخلقة ".
لقد ذهبت الأحاديث إلى أن العلم والتقدير والمشيئة من مبادئ الخلقة التي تشير إلى المعنى الأصلي للخلقة لغويا، ومن أهم خصائص الخلقة في الأحاديث نفي المثال والأصول الأزلية، أي: إن الله سبحانه لم يوجد الأشياء في العالم على أساس أمثلة أزلية، والفعل الإلهي غير محكوم بالأمثلة والصور الأزلية الثابتة، من جهة أخرى إن الله تعالى لم يخلق العالم من مادة وأصل أزلي وغير مخلوق، من هنا صورة العالم ومادته كلتاهما حادثة وبديعة.
لقد جاء في الآيات والأحاديث الخلق من شئ أحيانا بالنسبة إلى الله سبحانه.
كقوله مثلا: (خلق الإنسان من صلصل كالفخار) (1).
راجع: ج 4 ص 67 " البدئ، البديع ".
22 / 1 مبادئ الخلقة 22 / 1 - 1 العلم الكتاب (ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير). (2)
(بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صحبة وخلق كل شئ وهو بكل شئ عليم). (1) (إن ربك هو الخلق العليم). (2) راجع: البقرة: 29، المائدة: 97، الروم: 54، يس: 79 و 81، الزخرف: 9.
الحديث 4473. الإمام علي (عليه السلام):... مبتدع الخلائق بعلمه، ومنشئهم بحكمه، بلا اقتداء ولا تعليم ولا احتذاء لمثال صانع حكيم، ولا إصابة خطأ ولا حضرة ملا. (3) 4474. التوحيد عن مروان بن مسلم: دخل ابن أبي العوجاء على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال:
أليس تزعم أن الله خالق كل شئ؟
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): بلى.
فقال: أنا أخلق.
فقال (عليه السلام) له: كيف تخلق؟!
فقال: أحدث في الموضع، ثم ألبث عنه فيصير دواب، فأكون أنا الذي خلقتها.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): أليس خالق الشئ يعرف كم خلقه؟
قال: بلى.
قال: فتعرف الذكر منها من الأنثى، وتعرف كم عمرها؟ فسكت. (4)
4475. الكافي عن محمد بن مسلم: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) قال: ليس شئ من خلق الله إلا وهو يعرف من شكله الذكر من الأنثى، قلت: ما يعني (ثم هدى) قال: هداه للنكاح والسفاح من شكله. (1) 4476. رجال الكشي عن أبي جعفر الأحول: قال ابن أبي العوجاء مرة: أليس من صنع شيئا وأحدثه حتى يعلم أنه من صنعته فهو خالقه؟
قلت (2): بلى.
[قال:] (3) فأجلني شهرا أو شهرين، ثم تعال حتى أريك، قال:
فحججت فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: أما إنه قد هيأ لك شأنين (4) وهو جاء به معه بعدة من أصحابه، ثم يخرج لك الشأنين قد امتلأ دودا، ويقول لك: هذا الدود يحدث من فعلي، فقل له: إن كان من صنعك وأنت أحدثته فميز ذكوره من الأناث. فقال: هذه والله ليست من أبزارك (5)، هذه التي حملتها الإبل من الحجاز. (6)
22 / 1 - 2 القدرة الكتاب (ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شئ قدير). (1) راجع: البقرة: 20، آل عمران: 29 و 189، المائدة: 120، النور: 45، الروم: 54، فاطر: 1 و 44، التغابن: 1، الملك: 1.
الحديث 4477. الإمام علي (عليه السلام): فطر الخلائق بقدرته. (2) راجع: ج 4 ص 397 " القادر، القدير ".
22 / 1 - 3 التقدير الكتاب (إنا كل شئ خلقناه بقدر). (3) الحديث 4478. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قدر الله المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة. (4)
4479. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل قدر المقادير، ودبر التدابير قبل أن يخلق آدم بألفي عام. (1) 4480. الإمام علي (عليه السلام): قدر ما خلق فأحكم تقديره. (2) 4481. الإمام المهدي (عليه السلام) - في الدعاء -: إنك الأول والآخر والظاهر والباطن، لم تكن من شئ ولم تبن عن شئ، كنت قبل كل شئ وأنت الكائن بعد كل شئ، والمكون لكل شئ، خلقت كل شئ بتقدير وأنت السميع البصير. (3) راجع: ج 5 ص 117 " المقدر ".
22 / 1 - 4 المشيئة الكتاب (الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون). (4) (يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير). (5) الحديث 4482. الإمام علي (عليه السلام): فإذا قال المؤذن " الله أكبر " فإنه يقول: الله الذي له الخلق
والأمر، وبمشيئته كان الخلق، ومنه كان كل شئ للخلق. (1) 4483. الإمام الصادق (عليه السلام): خلق الله المشيئة بنفسها، ثم خلق الأشياء بالمشيئة. (2) 22 / 1 - 5 جوامع مبادئ الخلقة 4484. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يكون شئ في الأرض ولا في السماء إلا بهذه الخصال السبع: بمشيئة وإرادة وقدر وقضاء وإذن وكتاب وأجل؛ فمن زعم أنه يقدر على نقض واحدة فقد كفر. (3) 4485. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا يكون شئ في السماوات ولا في الأرض إلا بسبع:
بقضاء وقدر وإرادة ومشيئة وكتاب وأجل وإذن؛ فمن زعم غير هذا فقد كذب على الله أو رد على الله عز وجل. (4) 4486. الكافي عن علي بن إبراهيم الهاشمي: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) يقول: لا يكون شئ إلا ما شاء الله وأراد وقدر وقضى.
قلت: ما معنى شاء؟
قال: ابتداء الفعل.
قلت: ما معنى قدر؟
قال: تقدير الشئ من طوله وعرضه.
قلت: ما معنى قضى؟
قال: إذا قضى أمضاه، فذلك الذي لا مرد له. (1) 22 / 2 خصائص الخلقة 22 / 2 - 1 الحق الكتاب (وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير). (2) 22 / 2 - 2 الحسن الكتاب (الذي أحسن كل شئ خلقه). (3) (فتبارك الله أحسن الخلقين). (4)
(أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخلقين). (1) الحديث 4487. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: (أحسن كل شئ خلقه) -: أما إن است القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها. (2) 4488. مسند ابن حنبل عن الشريد: أبصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) رجلا يجر إزاره، فأسرع إليه أو هرول فقال: ارفع إزارك واتق الله.
قال: إني أحنف تصطك ركبتاي.
فقال: ارفع إزارك؛ فإن كل خلق الله عز وجل حسن. (3) 4489. مسند ابن حنبل عن القاسم بن عبد الرحمن عن عمرو الأنصاري، قال: بينا هو يمشي قد أسبل إزاره إذ لحقه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد أخذ بناصية نفسه وهو يقول: اللهم عبدك ابن عبدك ابن أمتك.
قال عمرو: فقلت يا رسول الله، إني رجل حمش الساقين. (4) فقال: يا عمرو، إن الله عز وجل قد أحسن كل شئ خلقه. (5) 4490. جامع الأخبار: روي أن نوحا (عليه السلام) مر على كلب كريه المنظر، فقال نوح: ما أقبح هذا الكلب! فجثا الكلب، وقال بلسان طلق ذلق (6): إن كنت لا ترضى
بخلق الله فحولني يا نبي الله! فتحير نوح (عليه السلام) وأقبل يلوم نفسه بذلك، وناح على نفسه أربعين سنة، حتى ناداه الله تعالى: إلى متى تنوح يا نوح، فقد تبت عليك. (1)
تحليل حول حسن الخلقة " الحسن " ضد " القبح ". يقول الراغب في معنى " الحسن ":
" الحسن عبارة عن كل مبهج مرغوب فيه، وذلك ثلاثة أضرب: مستحسن من جهة العقل، ومستحسن من جهة الهوى، ومستحسن من جهة الحس " (1).
إن هذا التقسيم للحسن يقوم على أساس الجهات المدركة التي تتلقى الحسن في الإنسان. غير أن حقيقة الحسن عبارة عن تناسق أجزاء كل شئ مع بعضها، وانسجام كل الأجزاء مع ما هو خارج ذاته من هدف وغاية، فجمال الوجه إذا على سبيل المثال يعني تناسب أجزائه، وحسن العدالة يعني انسجامها مع هدف المجتمع المتمدن، حيث ينال كل ذي حق حقه وقس على ذلك.
إمعان النظر في أنواع المخلوقات من حيث تناسقها وتناسب أجزائها وانطوائها على ما تحتاجه من تركيب وتجهيز بشكل كامل تام، يجعل الباحث واثقا بأن كل واحد من هذه المخلوقات قد خلق على أفضل ما يمكن تصوره: (فتبارك الله أحسن الخلقين) (2).
من الممكن أن نجد شيئا من الأشياء، ليس جميلا في نظرنا بمقارنته بغيره،
لكنه في الواقع جميل لنفسه وفي إطار نظام الخليقة، فقد روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) في معرض حديثه عن قوله سبحانه: (الذي أحسن كل شئ خلقه):
أما إن إست القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها (1).
إن هذا المعنى ينسجم أيضا مع المفهوم اللغوي لكلمة " أحسن " يقول الفيومي:
أحسنت الشئ: عرفته وأتقنته (2).
وإشارة إلى هذا المعنى فسروا مقولة الإمام علي (عليه السلام): " قيمة كل امرئ ما يحسنه " ب‍ " ما يعلمه " باعتبارها تحض على طلب العلم.
22 / 2 - 3 التجدد الكتاب (يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن). (3) (والسماء بنيناها بأييد وإنا لموسعون). (4) الحديث 4491. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: (كل يوم هو في شأن) -: من شأنه أن يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما ويخفض آخرين. (5)
4492. تفسير القمي: قوله تعالى: (يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن) (1) قال: يحيي ويميت، ويرزق ويزيد وينقص. (2) 4493. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجائبه؛ لأنه كل يوم في شأن من إحداث بديع لم يكن. (3) 22 / 2 - 4 الحدوث الكتاب (بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صحبة وخلق كل شئ وهو بكل شئ عليم * ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خلق كل شئ). (4) (قل الله خلق كل شئ وهو الواحد القهار). (5) (ذلكم الله ربكم خلق كل شئ لا إله إلا هو فأنى تؤفكون). (6) الحديث 4494. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الكائن قبل كل شئ، والمكون لكل شئ، والكائن بعد فناء كل شئ. (7) 4495. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أنت الله لا إله إلا أنت، كنت إذ لم تكن سماء مبنية،
ولا أرض مدحية (1)، ولا شمس مضيئة، ولا ليل مظلم، ولا نهار مضيء، ولا بحر لجي (2)، ولا جبل راس، ولا نجم سار، ولا قمر منير، ولا ريح تهب، ولا سحاب يسكب، ولا برق يلمع، ولا رعد يسبح، ولا روح تنفس، ولا طائر يطير، ولا نار تتوقد، ولا ماء يطرد (3)، كنت قبل كل شئ، وكونت كل شئ، وقدرت على كل شئ، وابتدعت كل شئ. (4) 4496. الإمام الحسن (عليه السلام): خلق الخلق، فكان بديئا بديعا ابتدأ ما ابتدع. (5) راجع: ج 4 ص 116 ح 4385.
4497. الإمام الباقر (عليه السلام): كان الله عز وجل ولا شئ غيره. (6) 4498. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (بديع السماوات والأرض) -: أي مبدعهما ومنشئهما بعلمه، ابتداء لا من شئ ولا على مثال سبق. (7) 4499. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله الذي كان إذ لم يكن شئ غيره. (8) 4500. عنه (عليه السلام): إن الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شئ ما خلا الله فهو مخلوق، والله خالق كل شئ، تبارك الذي ليس
كمثله شئ وهو السميع البصير. (1) 4501. الإمام الكاظم (عليه السلام): خالق إذ لا مخلوق، ورب إذ لا مربوب. (2) 4502. عنه (عليه السلام): كل شئ سواه مخلوق. (3) 4503. عنه (عليه السلام): هو القديم وما سواه مخلوق محدث. (4) 4504. الإمام الجواد (عليه السلام): يا ذا الذي كان قبل كل شئ، ثم خلق كل شئ، ثم يبقى ويفنى كل شئ. (5) 4505. الإمام الهادي (عليه السلام): إن الجسم محدث والله محدثه ومجسمه. (6) راجع: ج 4 ص 193 " أصول أزلية "، ص 411 " القديم، الأزلي "، ص 419 " كان الله ولم يكن معه شئ ".
22 / 2 - 5 الخلق الدفعي الكتاب (وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون). (1) (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون). (2) (إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون). (3) الحديث 4506. الإمام علي (عليه السلام): فأما القدرة فقوله تعالى: (إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) فهذه القدرة التامة التي لا يحتاج صاحبها إلى مباشرة الأشياء، بل يخترعها كما يشاء سبحانه، ولا يحتاج إلى التروي في خلق الشئ، بل إذا أراده صار على ما يريده من تمام الحكمة، واستقام التدبير له بكلمة واحدة، وقدرة قاهرة بان بها من خلقه. (4) 4507. الإمام الرضا (عليه السلام): إنما أمره كلمح البصر أو هو أقرب، إذا شاء شيئا فإنما يقول له: " كن "، فيكون بمشيئته وإرادته، وليس شئ من خلقه أقرب إليه من شئ، ولا شئ منه هو أبعد منه من شئ. (5) راجع: ج 4 ص 190 " الروية "، ص 190 " الإحتيال "، ص 192 " النصب "، ص 196 " جوامع ما لم يكن في مبادئ الخلقة ".
22 / 2 - 6 الخلق التدريجي الكتاب (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشى الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخر تم بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العلمين). (1) راجع: يونس: 3، هود: 7، الفرقان: 59، السجدة: 4، ق: 38، الحديد: 4.
الحديث 4508. الإمام علي (عليه السلام): ولو شاء أن يخلقها في أقل من لمح البصر لخلق، ولكنه جعل الأناة والمداراة مثالا لأمنائه، وإيجابا للحجة على خلقه. (2) 4509. الإمام الرضا (عليه السلام): خلق السماوات والأرض في ستة أيام، وهو مستول على عرشه، وكان قادرا على أن يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة أيام ليظهر للملائكة ما يخلقه منها شيئا بعد شئ، وتستدل بحدوث ما يحدث على الله تعالى ذكره مرة بعد مرة. (3)
22 / 3 ما لا يوصف به خالقيته 22 / 3 - 1 الحاجة 4510. الإمام علي (عليه السلام) - في تنزيه الله سبحانه -: لم تخلق الخلق لوحشة، ولا استعملتهم لمنفعة. (1) 4511. عنه (عليه السلام): لم يكونها لتشديد سلطان، ولا خوف من زوال ولا نقصان، ولا استعانة على ضد مناو، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر. (2) 4512. فاطمة (عليها السلام): كونها [أي الأشياء] بقدرته، وذرأها بمشيئته من غير حاجة منه إلى تكوينها. (3) 4513. عنها (عليها السلام): ابتدع الأشياء لا من شئ كان قبلها... من غير حاجة منه إلى تكوينها، ولا فائدة له في تصويرها، إلا تثبيتا لحكمته، وتنبيها على طاعته، وإظهارا لقدرته، تعبدا لبريته، وإعزازا لدعوته. (4) 4514. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه في طلب العفو -: أستوهبك - يا إلهي - نفسي التي لم تخلقها لتمتنع بها من سوء، أو لتطرق بها إلى نفع. (5)
4515. الإمام الصادق (عليه السلام): هو الخالق للأشياء لا لحاجة. (1) 4516. الإمام الرضا (عليه السلام): فلو كان خلق ما خلق لحاجة منه لجاز لقائل أن يقول:
يتحول إلى ما خلق لحاجته إلى ذلك، ولكنه عز وجل لم يخلق شيئا لحاجته، ولم يزل ثابتا لا في شئ ولا على شئ، إلا أن الخلق يمسك بعضه بعضا ويدخل بعضه في بعض ويخرج منه، والله عز وجل وتقدس بقدرته يمسك ذلك كله، وليس يدخل في شئ ولا يخرج منه ولا يؤوده حفظه ولا يعجز عن إمساكه، ولا يعرف أحد من الخلق كيف ذلك إلا الله عز وجل، ومن أطلعه عليه من رسله وأهل سره والمستحفظين لأمره وخزانه القائمين بشريعته. (2) 4517. التوحيد عن الحسن بن محمد النوفلي - في ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع أصحاب المقالات -: فقال عمران الصابئ: أخبرني عن الكائن الأول وعما خلق؟ قال (عليه السلام): سألت فافهم، أما الواحد فلم يزل واحدا كائنا لا شئ معه، بلا حدود ولا أعراض ولا يزال كذلك، ثم خلق خلقا مبتدعا مختلفا بأعراض وحدود مختلفة، لا في شئ أقامه، ولا في شئ حده، ولا على شئ حذاه، ولا مثله له، فجعل من بعد ذلك الخلق صفوة وغير صفوة، واختلافا وائتلافا وألوانا وذوقا وطعما لا لحاجة كانت منه إلى ذلك، ولا لفضل منزلة لم يبلغها إلا به، ولا رأى لنفسه فيما خلق زيادة ولا نقصانا، تعقل هذا يا عمران؟
قال: نعم، والله يا سيدي.
قال (عليه السلام): واعلم يا عمران، أنه لو كان خلق ما خلق لحاجة لم يخلق إلا من يستعين به على حاجته، ولكان ينبغي أن يخلق أضعاف ما خلق؛ لان الأعوان كلما كثروا كان صاحبهم أقوى، والحاجة يا عمران لا يسعها؛ لأنه لم يحدث من الخلق شيئا إلا حدثت فيه حاجة أخرى.
ولذلك أقول: لم يخلق الخلق لحاجة، ولكن نقل بالخلق الحوائج بعضهم إلى بعض، وفضل بعضهم على بعض بلا حاجة منه إلى من فضل، ولا نقمة منه على من أذل، فلهذا خلق. (1) 4518. المعصوم (عليه السلام): اللهم يا ذا القدرة التي صدر عنها العالم مكونا مبروءا عليها، مفطورا تحت ظل العظمة، فنطقت شواهد صنعك فيه، بأنك أنت الله لا إله إلا أنت، مكونه وبارئه وفاطره، ابتدعته لا من شئ، ولا على شئ، ولا في شئ، ولا لوحشة دخلت عليك إذ لا غيرك، ولا حاجة بدت لك في تكوينه، ولا استعانة منك على الخلق بعده، بل أنشأته ليكون دليلا عليك، بأنك بائن من الصنع، فلا يطيق المنصف لعقله إنكارك، والموسوم بصحة المعرفة جحودك. (2) 4519. علل الشرائع عن عبد الله بن سلام: في صحف موسى بن عمران (عليه السلام): يا عبادي، إني لم أخلق لأستكثر بهم من قلة، ولا لآنس بهم من وحشة، ولا لأستعين بهم على شئ عجزت عنه، ولا لجر منفعة ولا لدفع مضرة،
ولو أن جميع خلقي من أهل السماوات والأرض اجتمعوا على طاعتي وعبادتي لا يفترون عن ذلك ليلا ولا نهارا ما زاد ذلك في ملكي شيئا، سبحاني وتعاليت عن ذلك. (1) 22 / 3 - 2 العبث الكتاب (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون). (2) (ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون). (3) (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما بطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار). (4) (وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين). (5) راجع: آل عمران: 191، الأنعام: 73، الزمر: 5، الروم: 8، العنكبوت: 44، الحجر: 85، الدخان: 39، الجاثية: 22، التغابن: 3، ص: 27.
الحديث 4520. الإمام علي (عليه السلام): ما خلق الله سبحانه امرئ عبثا فيلهو. (6)
4521. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: لم خلق الله الخلق؟ -: إن الله - تبارك وتعالى - لم يخلق خلقه عبثا ولم يتركهم سدى، بل خلقهم لاظهار قدرته، وليكلفهم طاعته، فيستوجبوا بذلك رضوانه، وما خلقهم ليجلب منهم منفعة، ولا ليدفع بهم مضرة، بل خلقهم لينفعهم ويوصلهم إلى نعيم الأبد. (1) 22 / 3 - 3 الروية 4522. الإمام علي (عليه السلام): خلق الخلق من غير روية؛ إذ كانت الرويات لا تليق إلا بذوي الضمائر، وليس بذي ضمير في نفسه. (2) 4523. عنه (عليه السلام): أنشأ الخلق إنشاء، وابتدأه ابتداء، بلا روية أجالها، ولا تجربة استفادها. (3) 22 / 3 - 4 الاحتيال 4524. رسول الله (صلى الله عليه وآله): وخلق ما خلق بلا معونة من أحد، ولا تكلف ولا احتيال. (4) 4525. الإمام علي (عليه السلام): لم يذرأ الخلق باحتيال. (5)
22 / 3 - 5 المثال 4526. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ابتدأ ما ابتدع، وأنشأ ما خلق على غير مثال كان سبق. (1) 4527. الإمام علي (عليه السلام): ابتدع ما خلق بلا مثال سبق. (2) 4528. عنه (عليه السلام): خلق الخلق على غير تمثيل، ولا مشورة مشير، ولا معونة معين، فتم خلقه بأمره، وأذعن لطاعته فأجاب. (3) 4529. عنه (عليه السلام): الذي ابتدع الخلق على غير مثال امتثله، ولا مقدار احتذى عليه من خالق معبود كان قبله. (4) 4530. فاطمة (عليها السلام): وأنشأها [أي الأشياء] بلا احتذاء أمثلة امتثلها. (5) 4531. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الله لا إله إلا أنت، الذي أنشأت الأشياء من غير سنخ، وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء. (6) 4532. الإمام الباقر (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (بديع السماوات والأرض) -: إن
الله عز وجل ابتدع الأشياء كلها بعلمه على غير مثال كان قبله، فابتدع السماوات والأرضين ولم يكن قبلهن سماوات ولا أرضون. (1) 22 / 3 - 6 الجارحة 4533. الإمام علي (عليه السلام): صانع لا بجارحة. (2) راجع: ج 5 ص 16 ح 5185.
22 / 3 - 7 النصب الكتاب (ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب). (3) (إن ربنا لغفور شكور * الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب). (4) الحديث 4534. الإمام علي (عليه السلام): والحمد لله المعروف من غير رؤية الخالق من غير منصبة، خلق الخلائق بقدرته. (5)
4535. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الخالق لا بمعنى حركة ونصب. (1) 4536. عنه (عليه السلام): لا يؤده خلق ما ابتدأ. (2) 4537. عنه (عليه السلام): ابتدع ما خلق، بلا مثال سبق ولا تعب ولا نصب. (3) 22 / 3 - 8 التغيير 4538. الإمام الرضا (عليه السلام) - لمن قال له: يا سيدي ألا تخبرني عن الخالق إذا كان واحدا لا شئ غيره ولا شئ معه، أليس قد تغير بخلقه الخلق؟
قال -: لم يتغير عز وجل بخلق الخلق، ولكن الخلق يتغير بتغييره. (4) 22 / 3 - 9 أصول أزلية 4539. الإمام علي (عليه السلام): لم يخلق الأشياء من أصول أزلية ولا من أوائل أبدية، بل
خلق ما خلق، فأقام حده، وصور ما صور فاحسن صورته. (1) 4540. عنه (عليه السلام): لم يزل ربنا مقتدرا على ما يشاء، محيطا بكل الأشياء، ثم كون ما أراد بلا فكرة حادثة أصاب، ولا شبهة دخلت عليه فيما أراد، وإنه عز وجل خلق نورا ابتدعه من غير شئ، ثم خلق منه ظلمة، وكان قديرا أن يخلق الظلمة لا من شئ كما خلق النور من غير شئ. (2) 4541. عنه (عليه السلام): الحمد لله الواحد الأحد الصمد المتفرد، الذي لا من شئ كان، ولا من شئ خلق ما كان... وكل صانع شئ فمن شئ صنع، والله لا من شئ صنع ما خلق. (3) 4542. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لم يزل عالما قديما، خلق الأشياء لا من شئ، ومن زعم أن الله تعالى خلق الأشياء من شئ فقد كفر؛ لأنه لو كان ذلك الشئ الذي خلق منه الأشياء قديما معه في أزليته وهويته كان ذلك الشئ أزليا، بل خلق الله تعالى الأشياء كلها لا من شئ. (4) 4543. عنه (عليه السلام) - حين سئل عن الشئ خلقه من شئ أو من لا شئ؟ -: خلق الشئ لا من شئ كان قبله، ولو خلق الشئ من شئ إذا لم يكن له انقطاع أبدا،
ولم يزل الله إذا ومعه شئ، ولكن كان الله ولا شئ معه. (1) 4544. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يكون الشئ لا من شئ إلا الله، ولا ينقل الشئ من جوهريته إلى جوهر آخر إلا الله، ولا ينقل الشئ من الوجود إلى العدم إلا الله. (2) 4545. فاطمة (عليها السلام): ابتدع الأشياء لا من شئ كان قبلها. (3) 4546. الاحتجاج - في ذكر حوار الإمام الصادق (عليه السلام) مع زنديق -: قال الزنديق: من أي شئ خلق الله الأشياء؟
قال (عليه السلام): من لا شئ.
فقال: كيف يجيء من لا شئ شئ؟
قال (عليه السلام): إن الأشياء لا تخلو أن تكون خلقت من شئ أو من غير شئ، فإن كانت خلقت من شئ كان معه؛ فإن ذلك الشئ قديم، والقديم لا يكون حديثا ولا يفنى ولا يتغير، ولا يخلو ذلك الشئ من أن يكون جوهرا واحدا ولونا واحدا؛ فمن أين جاءت هذه الألوان المختلفة، والجواهر الكثيرة الموجودة في هذا العالم من ضروب شتى؟ ومن أين جاء الموت إن كان الشئ الذي أنشئت منه الأشياء حيا؟ ومن أين جاءت الحياة إن كان ذلك الشئ ميتا؟ ولا يجوز أن يكون من حي وميت قديمين لم يزالا؛ لأن الحي لا يجيء منه ميت وهو لم يزل حيا، ولا يجوز أيضا أن يكون الميت قديما لم يزل بما هو به من الموت؛ لأن الميت لا قدرة له ولا بقاء.
قال: فمن أين قالوا: إن الأشياء أزلية؟
قال: هذه مقالة قوم جحدوا مدبر الأشياء، فكذبوا الرسل ومقالتهم، والأنبياء وما أنبؤوا عنه وسموا كتبهم أساطير، ووضعوا لأنفسهم دينا بآرائهم واستحسانهم. (1) 4547. الإمام الرضا (عليه السلام): الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء، ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شئ فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع. (2) 4548. أبو الحسن (عليه السلام): إن كل صانع شئ فمن شئ صنع، والله الخالق اللطيف الجليل خلق وصنع لا من شئ. (3) راجع: ج 4 ص 181 " الحدوث "، ص 35 " معنى أولية الله وآخريته "، ص 419 " كان الله ولم يكن معه شئ ".
22 / 3 - 10 جوامع ما لم يكن في مبادئ الخلقة 4549. الإمام علي (عليه السلام): سبحان الذي لا يؤوده خلق ما ابتدأ، ولا تدبير ما برأ، ولا من عجز ولا من فترة بما خلق اكتفى، علم ما خلق وخلق ما علم، لا بالتفكير في علم حادث أصاب ما خلق، ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم وعلم محكم وأمر متقن. (4)
4550. عنه (عليه السلام): إنما صدرت الأمور عن مشيئته، المنشئ أصناف الأشياء بلا روية فكر آل إليها، ولا قريحة غريزة أضمر عليها، ولا تجربة أفادها من حوادث الدهور، ولا شريك أعانه على ابتداع عجائب الأمور، فتم خلقه بأمره، وأذعن لطاعته، وأجاب إلى دعوته، لم يعترض دونه ريث المبطئ، ولا أناة المتلكئ، فأقام من الأشياء أودها، ونهج حدودها، ولاءم بقدرته بين متضادها، ووصل أسباب قرائنها، وفرقها أجناسا مختلفات في الحدود والأقدار، والغرائز والهيئات، بدايا خلائق أحكم صنعها، وفطرها على ما أراد وابتدعها! (1) 4551. عنه (عليه السلام): أنشأ الخلق إنشاء، وابتدأه ابتداء، بلا روية أجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة أحدثها، ولا همامة نفس اضطرب فيها. (2) 4552. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الله لا إله إلا أنت، الذي أنشأت الأشياء من غير سنخ، وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء، أنت الذي قدرت كل شئ تقديرا، ويسرت كل شئ تيسيرا، ودبرت ما دونك تدبيرا، وأنت الذي لم يعنك على خلقك شريك، ولم يؤازرك في أمرك وزير، ولم يكن لك مشاهد ولا نظير. (3)
4553. الإمام الرضا (عليه السلام): له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الإلهية إذ لا مألوه، ومعنى العالم ولا معلوم، ومعنى الخالق ولا مخلوق، وتأويل السمع ولا مسموع، ليس منذ خلق استحق معنى الخالق، ولا بإحداثه البرايا استفاد معنى البارئية، كيف ولا تغيبه مذ، ولا تدنيه قد، ولا تحجبه لعل، ولا توقته متى، ولا تشمله حين، ولا تقارنه مع، إنما تحد الأدوات أنفسها، وتشير الآلة إلى نظائرها. (1) راجع: ج 3 ص 397 " التوحيد في الخالقية "، ج 4 ص 383 " الفاطر "، ص 387 " الفاعل، الفعال ".
الفصل الثالث والعشرون الخبير الخبير لغة الخبير في اللغة فعيل بمعنى فاعل من مادة " خبر " وهو يدل على علم، فالخبير بمعنى " عليم " (1)، وقد ذهب ابن الأثير إلى أنه العالم بما كان وبما يكون وعارف بحقيقة الشئ. (2) وفي ضوء ذلك يلاحظ في اسم " الخبير " عناية مطلقة.
الخبير في القرآن والحديث لقد ذكر القرآن الكريم صفة " الخبير " إلى جانب صفة " اللطيف " خمس مرات، وإلى جانب صفة " الحكيم " أربع مرات، ومع صفة " العليم " أربع مرات أيضا، وقد بين القرآن الكريم كون الله - جل وعلا - خبيرا بالإنسان وبأعماله وذنوبه في ثلاثين موضعا، وأما صفة " الخبير " من دون أن تقرن بصفة أخرى فقد جاءت في مورد واحد فقط في الآية الرابعة عشرة من سورة فاطر.
لقد وردت صفة " الخبير " في الأحاديث بمعنى " الذي لا يعزب عنه شئ ولا يفوته "، و " الذي يعلم السر وأخفى " مما يدل على العلم المطلق والعميق.
23 / 1 الخبير البصير (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا). (1) 23 / 2 الحكيم الخبير (علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير). (2) 23 / 3 اللطيف الخبير (لا تدركه الأبصر وهو يدرك الأبصر وهو اللطيف الخبير). (3) 23 / 4 العليم الخبير (إن الله عليم خبير). (4)
23 / 5 الخبير الذي لا يعزب عنه شئ 4554. الإمام الرضا (عليه السلام): أما الخبير فالذي لا يعزب عنه شئ ولا يفوته، ليس للتجربة ولا للاعتبار بالأشياء، فعند التجربة والاعتبار علمان ولولاهما ما علم؛ لأن من كان كذلك كان جاهلا، والله تعالى لم يزل خبيرا بما يخلق، والخبير من الناس المستخبر عن جهل المتعلم، فقد جمعنا الاسم واختلف المعنى. (1) 4555. عنه (عليه السلام): لم يكن قوام الخلق وصلاحهم إلا بالإقرار منهم بعليم خبير، يعلم السر وأخفى، آمر بالصلاح، ناه عن الفساد. (2) 4556. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحانك اللهم وبحمدك... أنت... خبير لا يذهل. (3) راجع: ج 4 ص 323 " العالم، العليم ".
الفصل الرابع والعشرون الرازق، الرزاق الرزاق والرازق لغة " الرزاق " فعال من أبنية المبالغة، وهو مبالغة في " الرازق ". ويستعمال " الرزق " في اللغة بالمعنى العام " للعطاء " و " ما ينتفع به " حينا (1)، وبالمعنى الخاص " ما به قوام الجسم ونماؤه " حينا آخر (2).
الرزاق والرازق في القرآن والحديث لقد جاءت مشتقات مادة " رزق " في القرآن الكريم قرابة سبعين مرة، ووصف تعالى بأنه (هو الرزاق) (3) أو (خير الر زقين) (4) أو (يرزقكم من السماء والأرض) (5). وبينت الأحاديث رازقية الله بشكل مطلق عام: " رازق كل مرزوق "، " رازق العاصي والمطيع ".
إن ألفاظ القرآن والأحاديث بشأن رزاقية الله سبحانه ورازقيته تحمل على المعنى العام لهاتين الصفتين، أي: " معطي العطاء وما ينتفع به "، كما يحمل على معناهما الخاص، أي: " معطي ما به قوام الشئ ونماؤه " وإن كان المعنى الخاص أقرب.
24 / 1 هو الرزاق (ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون * إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين). (1) 24 / 2 خير الرازقين (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الر زقين). (2) 24 / 3 يرزقكم من السماء والأرض (يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خلق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون). (3) (قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلل مبين). (4)
(هو الذي يريكم آيته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب). (1) (واختلف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الريح آيات لقوم يعقلون). (2) (ونزلنا من السماء ماء مبركا فأنبتنا به جنت وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد * رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج). (3) (قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصر ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون). (4) 24 / 4 رازق كل مرزوق 4557. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: اللهم إني أسألك باسمك... يا رازق كل مرزوق، يا ملك كل مملوك. (5) 4558. عنه (صلى الله عليه وآله): سبحان الله الملك الواحد الحميد... رازق الأرزاق، وخالق الأخلاق. (6) 24 / 5 رازق البشر 4559. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - أيضا -: يا من لا يخفى عليه أثر، يا رازق البشر، يا مقدر
كل قدر. (1) 4560. عنه (صلى الله عليه وآله) - أيضا -: اللهم إني أسألك باسمك... يا عالم السر، يا فالق الحب، يا رازق الأنام (2). (3) 4561. المصباح للكفعمي - في الدعاء عند اصفرار الشمس إلى غروبها -: اللهم يا خالق السقف المرفوع، والمهاد الموضوع، ورازق العاصي والمطيع، الذي ليس من دونه ولي ولا شفيع. (4) 24 / 6 رازق المقلين 4562. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا رازق المقلين، يا راحم المساكين. (5) 4563. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا ذا القوة المتين، يا رازق المساكين. (6)
الفصل الخامس والعشرون الرؤوف الرؤوف لغة " الرؤوف " فعول بمعنى فاعل من " رأف ". قال الصاحب بن عباد: الرأفة: الرحمة (1)، وقال الجوهري: الرأفة: أشد الرحمة (2).
وقال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الرؤوف " هو الرحيم بعباده العطوف عليهم بألطافه، والرأفة أرق من الرحمة، ولا تكاد تقع في الكراهة، والرحمة قد تقع في الكراهة للمصلحة (3).
الرؤوف في القرآن والحديث ورد اسم " الرؤوف " في القرآن الكريم إحدى عشرة مرة، منها ثمان مع اسم " الرحيم " (4)، ومرتان بلفظ (رؤوف بالعباد) (5)، وبينت الأحاديث خصائص عديدة
لاسم الرؤوف، بيد أن النقطة المهمة هي علاقة الرأفة بالرحمة في الأحاديث.
فقد جاء في الأدعية المأثورة: " يا رؤوفا في رحمته " (1)، " برأفتك أرجو رحمتك " (2)، " أسألك برحمتك التي اشتققتها من رأفتك " (3)، والظاهر من هذه الأدعية أن الرأفة سبب للرحمة؛ فكل رأفة معها رحمة وليس العكس؛ لأن الرأفة أشد وأرق من الرحمة، وينسجم هذا الموضوع مع ما قاله الجوهري، وابن الأثير أيضا، وقد نقلنا قوليهما سلفا.
25 / 1 الرؤوف الرحيم الكتاب (وأن الله رؤوف رحيم). (4) (ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجرى في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم). (5) (هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرءوف رحيم). (6)
(وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم). (1) (لقد تاب الله على النبي والمهجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة منم بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم). (2) الحديث 4564. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك قد خلقت برأفتك أقواما أطاعوك فيما أمرتهم، وعملوا لك فيما خلقتهم له، فإنهم لم يبلغوا ذلك إلا بك، ولم يوفقهم له غيرك، يا كريم كانت رحمتك لهم قبل طاعتهم لك. (3) 4565. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت ربي ومولاي وسيدي وأملي وإلهي... لك القدرة في أمري، وناصيتي بيدك، لا يحول أحد دون رضاك، برأفتك أرجو رحمتك، وبرحمتك أرجو رضوانك، لا أرجو ذلك بعملي. (4) 4566. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في وصيته لهشام -: اعلم أن الله... لم يفرج المحزونين (5) بقدر حزنهم، ولكن بقدر رأفته ورحمته، فما ظنك بالرؤوف الرحيم الذي يتودد إلى من يؤذيه بأوليائه، فكيف بمن يؤذى فيه! (6)
4567. عنه (عليه السلام) - من دعائه بعد صلاة جعفر -: أسألك برحمتك التي اشتققتها من رأفتك، وأسألك برأفتك التي اشتققتها من حلمك. (1) 4568. الخضر (عليه السلام) - في دعائه -: يا شامخا من علوه (2)...، يا رؤوفا في رحمته. (3) 25 / 2 رؤوف بالعباد الكتاب (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد). (4) (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد). (5) الحديث 4569. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لمن فيه القادر على أمره، المحمود في صنعه، اللطيف بعلمه الرؤوف بعباده، المستأثر في جبروته في عز جلاله وهيبته. (6) 4570. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله... الرؤوف بمن رجاه لتفريج همه. (7)
4571. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم إني أشهدك... أني أشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، قائم بالقسط، عدل في الحكم، رؤوف بالعباد. (1) 4572. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: تأمل مشفر (2) الفيل وما فيه من لطيف التدبير، فإنه يقوم مقام اليد في تناول العلف والماء وازدرادهما (3) إلى جوفه، ولولا ذلك ما استطاع أن يتناول شيئا من الأرض؛ لأنه ليست له رقبة يمدها كسائر الأنعام، فلما عدم العنق أعين مكان ذلك بالخرطوم الطويل ليسدله (4) فيتناول به حاجته، فمن ذا الذي عوضه مكان العضو الذي عدمه ما يقوم مقامه إلا الرؤوف بخلقه، وكيف يكون هذا بالإهمال كما قالت الظلمة؟! (5) 25 / 3 أرأف الأرأفين 4573. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه بعد الصلاة المعروفة بالكاملة -: يا أكرم من كل كريم، وأرأف من كل رؤوف، وأعطف من كل عطوف. (6) 4574. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم... يا أرأف من استغيث، ويا أكرم من سئل. (7)
4575. الإمام علي (عليه السلام): اللهم... أنت ملجأ الخائف الغريق، وأرأف من كل شفيق. (1) 4576. الإمام الحسن (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعو بهذا الدعاء بين كل ركعتين من صلاة الزوال: اللهم أنت أكرم مأتي وأكرم مزور، وخير من طلب إليه الحاجات، وأجود من أعطى، وأرحم من استرحم، وأرأف من عفا. (2) 4577. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: سبحانك من لطيف ما ألطفك، ورؤوف ما أرأفك، وحكيم ما أعرفك! (3) 4578. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم... يا أوسع من جاد وأعطى، ويا أرأف من ملك، ويا أقرب من دعي. (4) 4579. عنه (عليه السلام): أنت يا رب أرحم، وبعبادك أعلم، وبسلطانك أرأف، وبملكك أقدم. (5) 4580. الإمام العسكري (عليه السلام): إلهي مسني وأهلي الضر، وأنت أرحم الراحمين، وأرأف الأرأفين. (6)
25 / 4 رؤوف بأهل السماوات والأرض 4581. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا رؤوفا بأهل السماوات والأرض يا الله. (1) 25 / 5 رأفته لا تنفد 4582. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في وداع شهر رمضان -: اللهم وما ألممنا (2) به في شهرنا هذا من لمم أو إثم... فصل على محمد وآله، واسترنا بسترك، واعف عنا بعفوك، ولا تنصبنا فيه لأعين الشامتين، ولا تبسط علينا فيه ألسن الطاغين، واستعملنا بما يكون حطة وكفارة لما أنكرت منا فيه، برأفتك التي لا تنفد، وفضلك الذي لا ينقص. (3) 25 / 6 رأفته صلاح أمر المذنبين 4583. الإمام الحسين (عليه السلام): اللهم... يا من أحاط بكل شئ علما، ووسع المستقبلين (4) رأفة وحلما. (5)
4584. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أنا يا إلهي، أكثر ذنوبا، وأقبح آثارا، وأشنع أفعالا، وأشد في الباطل تهورا، وأضعف عند طاعتك تيقظا، وأقل لوعيدك انتباها وارتقابا، من أن أحصي لك عيوبي، أو أقدر على ذكر ذنوبي، وإنما أوبخ (1) بهذا نفسي طمعا في رأفتك التي بها صلاح أمر المذنبين. (2) 4585. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان من اعتز بالعظمة، واحتجب بالقدرة، وامتن بالرحمة... أحاط بكل الكل علما، ووسع المذنبين رأفة وحلما، وأبدع ما برأ إتقانا وصنعا. (3) 25 / 7 ما لا يوصف رأفته به 4586. الإمام علي (عليه السلام): إن ربي... جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، رؤوف الرحمة لا يوصف بالرقة. (4)
الفصل السادس والعشرون الرب الرب لغة الرب صفة مشبهة من مادة " ربب " والرب في اللغة يطلق على المالك والسيد والخالق والمصلح للشيء (1). وقيل: اشتق " رب " من التربية، يقال: رببته وربيته بمعنى واحد (2)، وعندما يطلق الرب على غير الله في اللغة، فإنما يراد به بعض المعاني المذكورة. مثلا: " رب القوم " بمعنى: سيد القوم، و " رب المال " بمعنى:
مالك المال، لكن علينا أن نلاحظ المقصود منه بالنسبة إلى الله تعالى.
الرب في القرآن والحديث الرب من الأسماء الكثيرة التكرار في القرآن والأحاديث، فهو أكثر استعمالا في الله تعالى بعد اسم " الله " في القرآن الكريم، وذكر فيه ما يربو على تسعمئة مرة.
وإذا أمعنا النظر في استعمالات " الرب " في القرآن والأحاديث، استبان لنا أن جميع المعاني الموجودة للرب في اللغة يقصد منها ربوبية الله سبحانه، وهكذا
يتضح أن ربوبية الله بالنسبة إلى الموجودات في العالم تعني أنه هو الذي خلق العالم، وهو مالكه وسيده ومولاه الحقيقي، وأن إصلاحه التكويني والتشريعي له وحده - جل شأنه -، وهذا المعنى للرب يختص بالله دون غيره ولا ينطبق على الموجودات الأخرى.
26 / 1 دليل ربوبيته 4587. الإمام علي (عليه السلام): أتقن ما أراد من خلقه من الأشباح كلها لا بمثال سبق إليه، ولا لغوب (1) دخل عليه في خلق ما خلق لديه، ابتدأ ما أراد ابتداءه وأنشأ ما أراد إنشاءه على ما أراد من الثقلين الجن والإنس ليعرفوا بذلك ربوبيته. (2) 4588. الإمام الباقر (عليه السلام): كفى لأولي الألباب بخلق الرب المسخر، وملك الرب القاهر، وجلال الرب الظاهر، ونور الرب الباهر، وبرهان الرب الصادق، وما أنطق به ألسن العباد، وما أرسل به الرسل، وما أنزل على العباد دليلا على الرب. (3) 4589. الإمام الصادق (عليه السلام): العاقل لدلالة عقله الذي جعله الله قوامه وزينته وهدايته علم أن الله هو الحق وأنه هو ربه، وعلم أن لخالقه محبة وأن له كراهية، وأن له طاعة وأن له معصية. (4) 4590. عنه (عليه السلام): نصب لهم عقوبات في العاجل وعقوبات في الآجل، ومثوبات
في العاجل ومثوبات في الآجل، ليرغبهم بذلك في الخير ويزهدهم في الشر، وليذلهم بطلب المعاش والمكاسب، فيعلموا بذلك أنهم مربوبون وعباد مخلوقون، ويقبلوا على عبادته فيستحقوا بذلك نعيم الأبد وجنة الخلد. (1) 4591. الكافي عن محمد بن زيد: جئت إلى الرضا (عليه السلام) أسأله عن التوحيد، فأملى علي:
الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شئ فيبطل الاختراع ولا لعلة فلا يصح الابتداع، خلق ما شاء كيف شاء متوحدا بذلك لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته. (2) 26 / 2 رب كل شئ الكتاب (قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شئ). (3) (سبحن رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون). (4) (الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم). (5) (إن إلهكم لو حد * رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشرق). (6)
(فبأي آلاء ربكما تكذبان * رب المشرقين ورب المغربين * فبأي آلاء ربكما كذبان). (1) (فلا أقسم برب المشرق والمغرب إنا لقادرون * على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين). (2) (واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا * رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا). (3) (الحمد لله رب العلمين). (4) راجع: الأنعام: 71، يونس: 37، الشعراء: 164 و 180 و 192، النمل: 8 و 44، القصص: 30، السجدة: 2، الصافات: 87 و 182، الزمر: 75، الزخرف: 46، الجاثية: 36، الواقعة: 80، الحشر: 16، الحاقة: 43، التكوير: 29، المطففين: 6.
الحديث 4592. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لرجل سأله أن يعلمه دعاء يوسع الله به رزقه -: قل: يا ماجد يا واحد، يا كريم يا دائم، أتوجه إليك بمحمد نبيك نبي الرحمة (صلى الله عليه وآله)، يا محمد يا رسول الله إني أتوجه بك إلى الله ربك وربي ورب كل شئ.... (5) 4593. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا رب النبيين والأبرار، يا رب الصديقين والأخيار، يا رب الجنة والنار، يا رب الصغار والكبار، يا رب الحبوب والثمار، يا رب الأنهار والأشجار، يا رب الصحاري والقفار، يا رب البراري والبحار، يا رب الليل والنهار، يا رب الإعلان والإسرار. (6)
4594. الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) دخل على رجل من بني هاشم وهو يقضي (1)، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): قل:
لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله العليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع وما بينهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. (2) 4595. عنه (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) يقول إذا أصبح... اللهم رب المشعر الحرام، ورب البلد الحرام، ورب الحل والحرام، أبلغ محمدا وآل محمد عني السلام...
سبحان الله رب السماوات والأرضين وما بينهما ورب العرش العظيم. (3) 4596. عنه (عليه السلام): من دعا إلى الله أربعين صباحا بهذا العهد كان من أنصار قائمنا عليه السلام، فإن مات قبله أخرجه الله تعالى من قبره وأعطاه الله بكل كلمة ألف حسنة ومحا عنه ألف سيئة، وهو:
اللهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب البحر المسجور (4)، ومنزل التوراة والإنجيل والزبور، ورب الظل والحرور، ومنزل الفرقان العظيم، ورب الملائكة المقربين، والأنبياء والمرسلين، اللهم إني أسألك بوجهك الكريم، وبنور وجهك المنير، وبملكك القديم.... (5)
4597. عنه (عليه السلام) - من دعائه في وداع شهر رمضان -: يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من ألف شهر، رب الليل والنهار، والجبال والبحار، والظلم والأنوار، والأرض والسماء. (1) 4598. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم رب السماوات السبع والأرضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، ورب السبع المثاني (2) والقرآن العظيم، ورب إسرافيل وميكائيل وجبرئيل، ورب محمد (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته.... (3) 26 / 3 رب إذ لا مربوب 4599. الإمام علي (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: كان ربا إذ لا مربوب، وإلها إذ لا مألوه وعالما إذ لا معلوم، وسميعا إذ لا مسموع. (4) 4600. عنه (عليه السلام) - أيضا -: عالم إذ لا معلوم، ورب إذ لا مربوب، وقادر إذ لا مقدور. (5) 4601. الإمام الكاظم (عليه السلام) - أيضا -: عالم إذ لا معلوم، وخالق إذ لا مخلوق، ورب
إذ لا مربوب، وكذلك يوصف ربنا وفوق ما يصفه الواصفون. (1) 4602. الإمام الرضا (عليه السلام) - من كلامه في التوحيد -: له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الإلهية إذ لا مألوه، ومعنى العالم ولا معلوم، ومعنى الخالق ولا مخلوق، وتأويل السمع ولا مسموع. (2) 26 / 4 رب الأرباب 4603. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم لك الحمد بديع السماوات والأرض، ذا الجلال والإكرام، رب الأرباب، وإله كل مألوه، وخالق كل مخلوق. (3) 4604. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله الذي أصبحنا والملك له... يا مالك الملك ورب الأرباب وسيد السادات. (4) 26 / 5 صفة ربوبيته الكتاب (سبح اسم ربك الأعلى * الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى). (5)
(يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسوا لك فعدلك). (1) (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العلمين). (2) (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العلمين * هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العلمين * قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جائني البينات من ربى وأمرت أن أسلم لرب العلمين). (3) (قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون * أنتم وآباؤكم الأقدمون * فإنهم عدو لي إلا رب العلمين * الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * وإذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي أطمع أن يغفر لي خطيتي يوم الدين * رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين). (4) (قال فمن ربكما يا موسى * قال ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى * قال فما بال القرون الأولى * قال علمها عند ربى في كتب لا يضل ربى ولا ينسى). (5) (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون). (6) (سبحن ربك رب العزة عما يصفون). (7)
(تبرك اسم ربك ذي الجلل والإكرام). (1) الحديث 4605. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي لا إله إلا هو الملك المبين... الأول غير مصروف (2)، والباقي بعد فناء الخلق، العظيم الربوبية، نور السماوات والأرضين. (3) 4606. الإمام علي (عليه السلام): اللهم أنت الذي لا يتعاظمك غفران الذنوب وكشف الكروب، وأنت علام الغيوب وساتر العيوب؛ لأنك الباقي الرحيم الذي تسربلت (4) بالربوبية وتوحدت بالإلهية. (5) 4607. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: فأحق ما أقدم إليك قبل ذكر حاجتي والتفوه بطلبتي، شهادتي بوحدانيتك، وإقراري بربوبيتك، التي ضلت عنها الآراء وتاهت فيها العقول، وقصرت دونها الأوهام وكلت عنها الأحلام، وانقطع دون كنه معرفتها منطق الخلائق، وكلت الألسن عن غاية وصفها. (6) 4608. الإمام الرضا (عليه السلام) - لرجل من الزنادقة -: ويلك لما عجزت حواسك عن
إدراكه أنكرت ربوبيته، ونحن إذا عجزت حواسنا عن إدراكه أيقنا أنه ربنا بخلاف شئ من الأشياء. (1) راجع: ج 3 ص 399 " التوحيد في الربوبية ".
الفصل السابع والعشرون الرحمن، الرحيم الرحمن، الرحيم لغة " الرحمن " في اللغة فعلان، و " الرحيم " فعيل، كلاهما صيغتان للمبالغة من مادة " رحم " هو يدل على الرقة والعطف والرأفة (1)، وعلى الرغم من أن صيغتي فعلان وفعيل من صيغ المبالغة إلا أن فعلان أبلغ من فعيل، ومن ثم فدلالة الرحمن على الرحمة أقوى من دلالة الرحيم (2).
الرحمن والرحيم في القرآن والحديث ذكر القرآن الكريم صفة " الرحيم " إلى جانب صفة " الغفور " اثنتين وسبعين مرة، ومع " العزيز " ثلاث عشرة مرة (3)، ومع " التواب " تسع مرات (4)، ومع " الرؤوف "
كذلك (1)، ومع " الرحمن " خمس مرات (2) - بالإضافة إلى ورودهما معا في البسملة مئة وأربعة عشر موضعا - ومع كل من " الودود (3) "، و " الرب (4) " و " البر (5) " مرة واحدة، وذكر لفظ (كان بكم رحيما) مرتين (6)، و (كان بالمؤمنين رحيما) مرة واحدة (7)، وقد نسبت الرحمة إلى الله عز وجل في مواضع كثيرة من القرآن الكريم.
إن صفة " الرحمن " في بعض الأحاديث تدل على رحمته العامة لجميع مخلوقاته، أما صفة " الرحيم " فهي تدل على رحمته الخاصة التي تشمل المؤمنين:
" الرحمن بجميع خلقه، والرحيم بالمؤمنين خاصة " (8)، وقد وردت تفاسير أخرى لاسم " الرحمن " و " الرحيم " في الأحاديث أيضا، والملاحظة المهمة في رحمة الله هي أن الرحمة تستعمل في الرقة والتعطف تارة، وفي أثر الرقة كالمغفرة تارة أخرى (9)، بيد أن الرقة لما كانت تدل على التغير والانفعال، وذلك من أوصاف المخلوقات الناقصة، ولا ينطبق على الذات الإلهية، فالرحمة عندما تستعمل لله فهي تعني أفعالا كالمغفرة وإثابة العباد، ورزقهم، وهي من آثار الرقة والرأفة (10).
27 / 1 معنى الرحمن والرحيم 4609. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عيسى ابن مريم قال: الرحمن رحمان الدنيا، والرحيم رحيم الآخرة. (1) 4610. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء علمه الله إياه -: يا رحمان الدنيا والآخرة ورحيمهما. (2) 4611. الإمام علي (عليه السلام): الرحمن الذي يرحم ببسط الرزق علينا، الرحيم بنا في أدياننا ودنيانا وآخرتنا. (3) 4612. عنه (عليه السلام) - في كتابه إلى قيصر -: وأما سؤالك عن الرحمن، فهو عون لكل من آمن به، وهو اسم لم يتسم به غير الرحمن - تبارك وتعالى -، وأما الرحيم، فرحيم من عصى وتاب وآمن وعمل صالحا. (4) 4613. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم) -:... الرحمن
بجميع خلقه، والرحيم بالمؤمنين خاصة. (1) 4614. الإمام العسكري (عليه السلام) - في التفسير المنسوب إليه -: الرحمن العاطف على خلقه بالرزق، لا يقطع عنهم مواد رزقه وإن انقطعوا عن طاعته. الرحيم بعباده المؤمنين في تخفيفه عليهم طاعاته، وبعباده الكافرين في الرفق بهم في دعائهم إلى موافقته.
قال: وإن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: الرحمن هو العاطف على خلقه بالرزق. (2) 27 / 2 خصائص رحمته 27 / 2 - 1 كتب على نفسه الرحمة الكتاب (وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلم عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهلة ثم تاب منم بعده وأصلح فإنه غفور رحيم). (3) (قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيمة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون). (4)
الحديث 4615. مصباح المتهجد - في تسبيح يوم الاثنين -: سبحان الذي كتب على نفسه الرحمة. (1) 4616. بحار الأنوار - في دعاء الاستئذان على السرداب المقدس والأئمة (عليهم السلام) -:
سبحان من كتب على نفسه الرحمة قبل ابتداء خلقه. (2) 27 / 2 - 2 ذو رحمة واسعة الكتاب (فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة وسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين). (3) الحديث 4617. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى ليعجب من يأس العبد من رحمته، وقنوطه من عفوه مع عظيم سعة رحمته. (4) 4618. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: إنك تسميت لسعة رحمتك الرحمن الرحيم. (5) 4619. عنه (صلى الله عليه وآله): لو تعلمون قدر رحمة الله تعالى لاتكلتم عليها. (6)
4620. الإمام علي (عليه السلام): كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا نزل به كرب أو هم دعا: يا... رحمان الدنيا والآخرة ورحيمهما، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك يا أرحم الراحمين. (1) 4621. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله عز وجل إلى داوود (عليه السلام): يا داوود، كما لا تضيق الشمس على من جلس فيها، كذلك لا تضيق رحمتي على من دخل فيها. (2) 4622. الإمام علي (عليه السلام): هو الذي اشتدت نقمته على أعدائه في سعة رحمته، واتسعت رحمته لأوليائه في شدة نقمته. (3) 4623. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي لا تبرح (4) منه رحمة، ولا تفقد له نعمة. (5) 4624. عنه (عليه السلام): متقدس بعلوه، متكبر بسموه، ليس يدركه بصر، ولم يحط به نظر، قوي منيع، بصير سميع، علي حكيم، رؤوف رحيم، عزيز عليم، عجز في وصفه من يصفه، وضل في نعته من يعرفه، قرب فبعد وبعد فقرب، يجيب دعوة من يدعوه، ويرزق عبده ويحبوه، ذو لطف خفي، وبطش قوي، ورحمة موسعة، وعقوبة موجعة، رحمته جنة عريضة
مؤنقة، وعقوبته جحيم مؤصدة موبقة. (1) 4625. الإمام زين العابدين (عليه السلام): لا يهلك مؤمن بين ثلاث خصال: شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وشفاعة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسعة رحمة الله. (2) 4626. عنه (عليه السلام) - لما قيل له يوما: إن الحسن البصري قال: ليس العجب ممن هلك كيف هلك، وإنما العجب ممن نجا كيف نجا، قال -: أنا أقول: ليس العجب ممن نجا كيف نجا، وإنما العجب ممن هلك كيف هلك مع سعة رحمة الله تعالى! (3) 4627. الإمام الصادق (عليه السلام) - في دعاء شهر رجب -: يا من يعطي من سأله، يا من يعطي من لم يسأله ومن لم يعرفه تحننا منه ورحمة. (4) 4628. الإمام الكاظم (عليه السلام) - لهشام -: اعلم أن الله لم يفرج المحزونين بقدر حزنهم، ولكن بقدر رأفته ورحمته، فما ظنك بالرؤوف الرحيم الذي يتودد إلى من يؤذيه بأوليائه، فكيف بمن يؤذى فيه، وما ظنك بالتواب الرحيم الذي يتوب على من يعاديه، فكيف بمن يترضاه ويختار عداوة الخلق فيه. (5)
27 / 2 - 3 وسعت رحمته كل شئ الكتاب (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم). (1) (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شئ فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكوة والذين هم بآياتنا يؤمنون). (2) الحديث 4629. رسول الله (صلى الله عليه وآله): افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب، يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والأشراف.
وقالت الجنة: أي رب، يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين، فيقول الله - تبارك وتعالى - للنار: أنت عذابي أصيب بك من أشاء، وقال للجنة:
أنت رحمتي وسعت كل شئ، ولكل واحدة منكما ملؤها. (3) 4630. الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: يسرني من القرآن كلمة أرجوها لمن أسرف على نفسه (قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شئ) فجعل الرحمة عموما والعذاب خصوصا. (4)
4631. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شئ. (1) 4632. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في الاستقالة -:... أنت الذي وسعت كل شئ رحمة وعلما، وأنت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما، وأنت الذي عفوه أعلى من عقابه، وأنت الذي تسعى رحمته أمام غضبه، وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه، وأنت الذي اتسع الخلائق كلهم في وسعه، وأنت الذي لا يرغب في جزاء من أعطاه، وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه. (2) 27 / 2 - 4 سبقت رحمته غضبه 4633. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله: يا آدم... خلقت رحمتي قبل غضبي. (3) 4634. عنه (صلى الله عليه وآله): قال الله: سبقت رحمتي غضبي. (4) 4635. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله لما قضى الخلق كتب عنده فوق عرشه: إن رحمتي سبقت غضبي. (5) 4636. الإمام علي (عليه السلام): والله تعالى يقول: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني، إني لا أعذب أحدا من خلقي إلا بحجة وبرهان وعلم وبيان؛ لأن رحمتي سبقت
غضبي، وكتبت الرحمة علي؛ فأنا الراحم الرحيم، وأنا الودود العلي. (1) 4637. المحجة البيضاء: روي أنه إذا كان يوم القيامة أخرج الله تعالى كتابا من تحت العرش فيه: إن رحمتي سبقت غضبي، وأنا أرحم الراحمين، فيخرج من النار مثلا أهل الجنة. (2) 4638. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الذي تسعى رحمته أمام غضبه. (3) 4639. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله عز وجل... خلق الرحمة قبل الغضب. (4) 4640. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: أسألك... باسمك الذي به سبقت رحمتك غضبك. (5) 27 / 2 - 5 رحمته باب كل حق 4641. عيسى (عليه السلام) - في مواعظه -: رحمة الله باب كل حق. (6) 27 / 2 - 6 كل رحمة من فضل رحمته 4642. بحار الأنوار عن صحف إدريس (عليه السلام): الحمد لله الذي... برحمته وصل
المسلمون إلى رحمته. (1) 4643. حلية الأولياء عن محمد بن كعب القرظي: قرأت في التوراة أو في صحف إبراهيم الخليل فوجدت فيها: يقول الله: يا بن آدم، ما أنصفتني خلقتك ولم تك شيئا، وجعلتك بشرا سويا، وخلقتك من سلالة من طين، فجعلتك نطفة في قرار مكين... ثم قذفت لك في قلب والدك الرحمة. (2) 4644. الإمام العسكري (عليه السلام) - في التفسير المنسوب إليه -: قال الله تعالى: يا موسى، أتدري ما بلغت برحمتي إياك؟
فقال موسى: أنت أرحم بي من أبي وأمي.
قال الله تعالى: يا موسى، وإنما رحمتك أمك لفضل رحمتي؛ فأنا الذي رققتها عليك، وطيبت قلبها لتترك طيب وسنها (3) لتربيتك، ولو لم أفعل ذلك بها لكانت هي وسائر النساء سواء. (4) 27 / 2 - 7 راحم كل مرحوم 4645. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا راحم كل مرحوم. (5)
27 / 2 - 8 راحم من استرحمه 4646. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا راحم من استرحمه. (1) 4647. عنه (صلى الله عليه وآله): يقول الله تعالى: أنظروا في ديوان عبدي، فمن رأيتموه سألني الجنة أعطيته، ومن استعاذني من النار أعذته. (2) 4648. الإمام علي (عليه السلام): لا يبعد الله إلا من أبى الرحمة، وفارق العصمة. (3) 4649. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: أولى الأمور بك في عظمتك رحمة من استرحمك. (4) 4650. الإمام الصادق (عليه السلام): إذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه وأثنوا عليه. تقول:
يا أجود من أعطى، ويا خير من سئل، يا أرحم من استرحم. (5) 27 / 2 - 9 راحم من لا راحم له 4651. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا راحم من لا راحم له. (6)
4652. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا من يرحم من لا يرحمه العباد. (1) 27 / 2 - 10 راحم كل حزين 4653. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا الله يا رحيم كل مسترحم ومفزع كل ملهوف (2)، يا الله يا راحم كل حزين يشكو بثه (3) وحزنه إليه. (4) 4654. المصباح للكفعمي: اللهم أنت الكاشف للملمات (5)، والكافي للمهمات، والمفرج للكربات، والسامع للأصوات، والمخرج من الظلمات، والمجيب للدعوات، الراحم للعبرات، جبار السماوات والأرض. (6) 27 / 2 - 11 راحم المساكين 4655. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا رازق المقلين (7)، يا راحم المساكين، يا ولي المؤمنين، يا ذا القوة المتين، صل على محمد وأهل بيته. (8)
27 / 2 - 12 راحم رنة العليل 4656. الإمام الحسين (عليه السلام): الحمد لله الذي ليس لقضائه دافع... راحم كل ضارع (1)، ومنزل المنافع والكتاب الجامع بالنور الساطع، وهو للدعوات سامع وللدرجات رافع، وللكربات دافع وللجبابرة قامع، وراحم عبرة كل ضارع ودافع ضرعة كل ضارع، فلا إله غيره. (2) 4657. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا راحم رنة (3) العليل، ويا عالم ما تحت خفي الأنين، اجعلني من السالمين في حصنك الذي لا ترومه الأعداء، ولا يصل إلي فيه مكروه الأذى، فأنت مجيب من دعا، وراحم من لاذ بك وشكا، أستعطفك علي، وأطلب رحمتك لفاقتي. (4) 27 / 2 - 13 الراحم الغفور 4658. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت الولي المرشد، والغني المرفد (5)، والعون المؤيد، الراحم الغفور. (6)
27 / 2 - 14 أرحم الراحمين الكتاب (قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حفظا وهو أرحم الر حمين). (1) الحديث 4659. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا الله يا أرحم الراحمين، يا سامع كل صوت، يا أبصر الناظرين، يا أسرع الحاسبين، يا أحكم الحاكمين، يا خير الغافرين، يا خير الشاكرين، يا خير الفاصلين، يا خير الرازقين، يا رازق المقلين، يا راحم المذنبين، يا مقيل عثرة العاثرين... أنت المستعان. (2) 4660. الأدب المفرد عن أبي هريرة: أتى النبي (صلى الله عليه وآله) رجل ومعه صبي، فجعل يضمه إليه، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): أترحمه؟
قال: نعم.
قال: فالله أرحم بك منك به، وهو أرحم الراحمين. (3) 4661. الإمام علي (عليه السلام) - في خطبته التي يذكر فيها الإيمان -:... الله الله ما أوسع ما لديه من التوبة والرحمة والبشرى والحلم العظيم، وما أنكر ما لديه من الأنكال والجحيم والعزة والقدرة والبطش الشديد، فمن ظفر بطاعة الله اختار كرامته، ومن لم يزل في معصية الله ذاق وبيل نقمته. هنالك
عقبى الدار. (1) 4662. عنه (عليه السلام): البر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله. (2) 4663. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه عند الصباح والمساء -: إنك أنت المنان (3) بالجسيم، الغافر للعظيم، وأنت أرحم من كل رحيم، فصل على محمد وآله الطيبين الطاهرين الأخيار الأنجبين. (4) 4664. الإمام الباقر (عليه السلام): اللهم ما قدمت وما أخرت، وما أغفلت وما تعمدت وما توانيت (5)، وما أعلنت وما أسررت، فاغفره لي يا أرحم الراحمين. (6) 4665. الإمام الصادق (عليه السلام): الله أعظم من كل شئ، وأرحم من كل شئ، وأعلى من كل شئ، وأملك من كل شئ، وأقدر من كل شئ. (7) 4666. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء المعروف بدعاء الافتتاح -: وأيقنت أنك أرحم الراحمين في موضع العفو والرحمة، وأشد المعاقبين في موضع النكال والنقمة، وأعظم المتجبرين في موضع الكبرياء والعظمة. (8)
27 / 2 - 15 خير الراحمين الكتاب (وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الر حمين). (1) الحديث 4667. الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أشهدك أنك لا إله إلا أنت، وأنك الواحد الصمد...
فاغفر لي وارحمني وأنت خير الراحمين. (2) 27 / 2 - 16 لا تولهه رحمة عن عقاب 4668. الإمام علي (عليه السلام): لا تحجزه هبة عن سلب، ولا يشغله غضب عن رحمة، ولا تولهه (3) رحمة عن عقاب. (4) 27 / 3 ما لا يوصف رحمته به 4669. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الرحمة وما يحدث لنا منها شفقة ومنها جود، وإن رحمة الله ثوابه لخلقه، والرحمة من العباد شيئان: أحدهما يحدث في
القلب الرأفة واللطف والرقة لما يرى بالمرحوم من الضر والحاجة وضروب البلاء، والآخر ما يحدث منا من بعد الرأفة على المرحوم والرحمة منا ما نزل به.
وقد يقول القائل: أنظر إلى رحمة فلان، وإنما يريد الفعل الذي حدث عن الرقة التي في قلب فلان، وإنما يضاف إلى الله عز وجل من فعل ما حدث عنا من هذه الأشياء، وأما المعنى الذي هو في القلب فهو منفي عن الله، كما وصف عن نفسه، فهو رحيم لا رحمة رقة. (1)
الفصل الثامن والعشرون الرفيع، الرافع الرفيع والرافع لغة " الرفيع " فعيل من أبنية المبالغة، وهو مبالغة في " الرافع "، وقد ورد " الرفع " في اللغة بمعنى " خلاف الوضع والخفض " (1)، و " تقريب الشئ "، و " إذاعة الشئ وإظهاره " (2)، ويستعمل الرفيع بمعنى الشريف (3).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الرافع " هو الذي يرفع المؤمنين بالإسعاد وأولياءه بالتقريب وهو ضد الخفض (4) الرفيع والرافع في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " رفع " في القرآن الكريم منسوبة إلى الله تعالى ثماني عشرة
مرة، واستعمل اسم " الرفيع " (1) مرة واحدة فيه، كما استعمل اسم " الرافع " (2) مرة واحدة أيضا، وقد عرض القرآن الكريم والأحاديث المأثورة صفة الرافعية لله تارة بالنسبة إلى الأمور التكوينية كالسماء أو السماوات، وأخرى بالنسبة إلى الأمور القيمية والتشريعية كالدرجات أو الأعمال.
28 / 1 رفيع الدرجات (رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق). (3) 28 / 2 رافع الدرجات الكتاب (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجت والله بما تعملون خبير). (4) (وتلك حجتنا آتيناها إبر هيم على قومه نرفع درجت من نشاء إن ربك حكيم عليم). (5) (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجت ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم). (6)
(ورفعنا لك ذكرك). (1) (إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة ثم إلى مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون). (2) (واذكر في الكتب إدريس إنه كان صديقا نبيا * ورفعناه مكانا عليا). (3) الحديث 4670. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أشهد أن لا إله إلا الله... وأشهد أنه الفعال لما يريد، والقادر على كل شئ، والصانع لما يريد، والقاهر من يشاء، والرافع من يشاء، مالك الملك. (4) 4671. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك ولا أسأل غيرك، وأرغب إليك ولا أرغب إلى غيرك، أسألك يا أمان الخائفين، وجار المستجيرين، أنت الفتاح ذو الخيرات، مقيل العثرات، ماحي السيئات، وكاتب الحسنات، ورافع الدرجات. (5) 4672. الإمام علي (عليه السلام): الله الدافع النافع، الله الرافع الواضع... الله القائم الدائم، الله الرفيع الرافع. (6) 4673. عنه (عليه السلام): الحمد لله الخافض الرافع، الضار النافع، الجواد الواسع. (7)
4674. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في وصيته لهشام -: اعلم أن الله لم يرفع المتواضعين بقدر تواضعهم، ولكن رفعهم بقدر عظمته ومجده. (1) 28 / 3 رافع السماوات الكتاب (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون). (2) الحديث 4675. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله رب العالمين... رافع السماء بغير عمد، ومجري السحاب بغير صفد (3)، قاهر الخلق بغير عدد. (4)
الفصل التاسع والعشرون الرقيب الرقيب لغة " الرقيب " فعيل بمعنى فاعل من " رقب " وهو يدل على انتصاب، لمراعاة شئ من ذلك، " الرقيب " وهو الحافظ (1).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الرقيب " وهو الحافظ الذي لا يغيب عنه شئ (2).
الرقيب في القرآن والحديث لقد ورد اسم " الرقيب " في القرآن الكريم منسوبا إلى الله تعالى ثلاث مرات (3)، ووصفت بعض الآيات والأحاديث الله تعالى بأنه رقيب على جميع الموجودات ومنها الإنسان، كقوله سبحانه: (وكان الله على كل شئ رقيبا) (4)، لكن بعض
الأحاديث يذهب إلى أن رقابة الله تجري على من يطلب الحفظ من الله سبحانه، مثل: " يا من هو بمن استحفظه رقيب " (1)، فالرقابة الأولى صفة عامة وأما الرقابة الثانية، فهي محافظة خاصة وعناية مخصوصة تقتصر على المؤمنين والذين يطلبون من الله العون والحفظ.
29 / 1 الرقيب على كل شئ الكتاب (وكان الله على كل شئ رقيبا). (2) الحديث 4676. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت الله وأنت الرحمن... ذو القوة المتين، الرقيب الحفيظ ذو الجلال والإكرام العظيم العليم. (3) 4677. الإمام علي (عليه السلام): اللهم... لا يعزب عنك شئ، ولا يفوتك شئ، وإليك مرد كل شئ، وأنت الرقيب على كل شئ. (4)
29 / 2 الرقيب على الإنسان الكتاب (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس وحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا). (1) (ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربى وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد). (2) الحديث 4678. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا من هو بمن استحفظه رقيب، يا من هو بمن رجاه كريم. (3) 4679. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الوارث الوكيل، الشهيد الرقيب المجيب، المحيط الحفيظ الرقيب. (4) 4680. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: فأسألك بالقدرة التي قدرتها... أن تهب لي في هذه الليلة... كل سيئة أمرت بإثباتها الكرام الكاتبين الذين وكلتهم بحفظ ما يكون مني وجعلتهم شهودا علي مع جوارحي، وكنت أنت الرقيب علي من ورائهم. (5)
الفصل الثلاثون السبوح، القدوس السبوح والقدوس لغة " السبوح " صيغة المبالغة من مادة " سبح " وهو جنس من العبادة، والتسبيح:
التنزيه، والتنزيه: التبعيد، والعرب تقول: سبحان من كذا، أي ما أبعده. سبحان الله: التنزيه لله، نصب على المصدر كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة (1).
" القدوس " صيغة المبالغة من مادة " قدس " وهو يدل على الطهر (2)، والقدوس هو الطاهر المنزه عن العيوب والنقائص.
السبوح والقدوس في القرآن والحديث لم ترد صفة " السبوح " في القرآن الكريم، أما مشتقات مادة " سبح " فقد وردت أكثر من تسعين مرة، وكان من بينها (41) مرة بلفظ " سبحان "، وجاءت صفة " القدوس " في القرآن الكريم مرتين وفي كلتيهما اقترنت بصفة " الملك ". (3)
ووردت صفة " السبوح " مقترنة ب‍ " القدوس " في أحاديث متعددة، وعلى سبيل المثال روي عن الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) أنه كان يقول في سجوده وفي ركوعه: " سبوحا قدوسا رب الملائكة والروح ". (1) وروي عن أمير المؤمنين علي (عليه السلام) أنه كان يقول:
" سبوحا قدوسا تعالى أن يجري منه ما يجري من المخلوقين ". (2) وورد عن الأئمة الأطهار (عليهم السلام) أنهم كانوا يقولون: " يا قدوس يا نور القدس، يا سبوح يا منتهى التسبيح " (3).
وقد رأينا في البحث اللغوي أن هاتين الصفتين " السبوح والقدوس " متقاربتان من حيث المعنى، فكلاهما يدلان على تنزيه الخالق - جل وعلا - من النقائص والعيوب، وقد جاء في الآيات والأحاديث الكثير من الموارد المهمة التي يجب تنزيه الخالق منها، ومن جملتها: الشريك، والولد، والتجسيم، وفعل العبث، ومن الطبيعي أن التنزيه لا ينحصر بهذه الموارد، فيجب تنزيه الخالق من كل النواقص والعيوب، وكما جاء في الحديث: " يا الله، القدوس الطاهر من كل شئ " (4). أما سبب تأكيد الآيات القرآنية والأحاديث الشريفة على موارد التنزيه المذكورة أعلاه، فهو لكون تلك الموارد موضع ابتلاء أكثر من غيرها، فكثير من الأفراد ينسبون الشريك أو الولد لله سبحانه، وآخرون ينسبونه تعالى إلى التجسيم وفعل العبث، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
30 / 1 الملك القدوس الكتاب (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس). (1) الحديث 4681. الإمام الصادق (عليه السلام): إن عليا - صلوات الله عليه وآله - كان يقول إذا أصبح:
سبحان الله الملك القدوس - ثلاثا -. (2) 4682. عنه (عليه السلام): إن لله عز وجل ثلاث ساعات في الليل وثلاث ساعات في النهار يمجد فيهن نفسه... إني أنا الله الملك القدوس السلام. (3) 4683. الإمام الباقر (عليه السلام): سبحان ربي الملك القدوس. (4) 4684. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من صباح يصبح العباد فيه إلا ومناد ينادي: سبحان الملك القدوس. (5) 4685. عنه (صلى الله عليه وآله): أكثر من أن تقول هذا...: سبحان الله ربي الملك القدوس، رب
الملائكة والروح، خالق السماوات والأرض، ذي العزة والجبروت. (1) 4686. عنه (صلى الله عليه وآله): قل سبحان الله الملك القدوس، رب الملائكة والروح، جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت. (2) 4687. عنه (صلى الله عليه وآله) - إذا سلم في الوتر قال -: سبحان الملك القدوس. (3) 30 / 2 معنى التسبيح الكتاب (سبحن الله عما يصفون * إلا عباد الله المخلصين). (4) (سبحن ربك رب العزة عما يصفون). (5) الحديث 4688. المستدرك عن طلحة بن عبيد الله: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن تفسير سبحان الله.
قال: هو تنزيه الله عن كل سوء. (6)
4689. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا قال العبد سبحان الله، فقد أنف (1) لله، وحق على الله أن ينصره. (2) 4690. التوحيد عن يزيد بن الأصم: سأل رجل عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين ما تفسير: سبحان الله؟
قال: إن في هذا الحائط رجلا كان إذا سئل أنبأ، وإذا سكت ابتدأ.
فدخل الرجل فإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال: يا أبا الحسن ما تفسير سبحان الله؟
قال هو تعظيم جلال الله عز وجل، وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك، فإذا قالها العبد صلى عليه كل ملك. (3) 4691. الإمام الصادق (عليه السلام) - لهشام بن الحكم وقد سأله عن تفسير سبحان الله -: أنفة لله، أما ترى الرجل إذا عجب من الشئ، قال: سبحان الله. (4) 4692. الكافي عن هشام الجواليقي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " سبحان الله " ما يعني به؟
قال: تنزيهه. (5)
30 / 3 معنى التقديس الكتاب (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحن الله عما يشركون). (1) (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم). (2) الحديث 4693. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا قدوس، الطاهر فلا شئ كمثله. (3) 4694. الإمام الصادق (عليه السلام): يا الله، القدوس الطاهر من كل شئ فلا شئ يعادله. (4) 4695. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: تقدست يا قدوس عن الظنون والحدوس (5)، وأنت الملك القدوس بارئ الأجسام. (6) 4696. إدريس (عليه السلام): يا قدوس، الطاهر من كل سوء ولا شئ يعدله. (7)
30 / 4 قدوس السماوات والأرض 4697. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا قاضي السماوات والأرض يا الله، يا قيوم السماوات والأرض يا الله، يا قدوس السماوات والأرض يا الله، يا مؤمن السماوات والأرض يا الله. (1)
الفصل الحادي والثلاثون السلام السلام لغة السلام مشتق من " سلم ". وهو يدل على الصحة والعافية والبراءة من العيب والنقص والمرض (1)، و " السلام " إما مصدر ثلاثي مجرد، قال ابن منظور:
" السلام " في الأصل: " السلامة " (2)، يقال: سلم يسلم سلاما وسلامة، ومن هنا قال أهل العلم: الله - جل ثناؤه - هو السلام، لسلامته مما يلحق المخلوقين من العيب والنقص والفناء (3)، وإما مصدر باب تفعيل: سلم، يسلم تسليما وسلاما، وتأويل " السلام " بهذا المعنى في حق الله تعالى أنه ذو السلام الذي يملك السلام، أي: يخلص من المكروه. (4) السلام في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " سلم " منسوبة إلى الله سبحانه أربع مرات في القرآن الكريم،
ويمكن أن يراد من السلام في الآية الشريفة: (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم) (1) كلا المعنيين الواردين للسلام اللذين مرا في معناه اللغوي.
أما في الآيات الكريمة: (سلم قولا من رب رحيم) (2) و (قيل ينوح اهبط بسلم منا) (3) و (لكن الله سلم) (4) فالمعنى الثاني للسلام هو المقصود، والمراد من هذه الآيات مصدرية الله للسلام لا وصف الذات الإلهية بالسلام وخلوها من العيب والنقص.
وقد أشارت الأحاديث إلى كلا المعنيين الواردين للسلام، على سبيل المثال:
" اللهم أنت السلام ومنك السلام " (5).
31 / 1 القدوس السلام (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم). (6) 31 / 2 معنى السلام 4698. تفسير القمي - في قوله عز وجل: (سلم قولا من رب رحيم) (7) -: السلام منه تعالى
هو الأمان. (1) 4699. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن السلام اسم من أسماء الله تعالى، وضعه الله في الأرض. (2) 4700. الإمام الباقر (عليه السلام): إن السلام اسم من أسماء الله عز وجل. (3) 31 / 3 هو السلام ومنه السلام وإليه السلام 4701. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في ذكر أحوال أهل الجنة -: قالوا: ربنا أنت السلام ومنك السلام، ولك يحق الجلال والإكرام.
فقال: أنا السلام ومعي السلام، ولي يحق الجلال والإكرام. فمرحبا بعبادي.... (4) 4702. فاطمة بنت رسول الله (عليها السلام): إن الله هو السلام، ومنه السلام، وإليه السلام. (5)
4703. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم أنت السلام ومنك السلام. (1)
الفصل الثاني والثلاثون السميع السميع لغة " السميع " فعيل بمعنى فاعل من أبنية المبالغة، مشتق من مادة " سمع " وهو في الأصل إيناس الشئ بالأذن (1)، والسمع مصدر سمع يسمع، ويستعمل في معنى أذن. قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " السميع " وهو الذي لا يعزب عن إدراكه مسموع وإن خفي، فهو يسمع بغير جارحة (2).
السميع في القرآن والحديث لقد ذكر القرآن الكريم صفة " السميع " مقرونة بصفة " العليم " إحدى وثلاثين مرة (3)، وبصفة " البصير " عشر مرات (4)، وبصفة " القريب " مرة واحدة (5)، وذكر " سميع
الدعاء " مرتين (1)، وكون الله سميعا في الآيات والأحاديث شعبة من كونه عليما وبمعنى كونه عليما بالمسموعات والأصوات، ولا يخفى على الله كلام وصوت حتى لو كان خفية، وكون الله سميعا ليس كالمخلوقات المسبوقة بالجهل، والمتحقق سمعها بواسطة الأداة والآلة.
32 / 1 من تكلم سمع نطقه الكتاب (إن الله سميع عليم). (2) (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء). (3) (إنه سميع قريب). (4) (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون). (5) الحديث 4704. مسند ابن حنبل عن عبد الله بن مسعود: كنت مستترا بأستار الكعبة، فجاء ثلاثة
نفر، كثير شحم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، قرشي وختناه (1) ثقفيان، أو ثقفي وختناه قرشيان، فتكلموا بكلام لم أفهمه، فقال بعضهم: أترون أن الله عز وجل يسمع كلامنا هذا؟
فقال الآخران: إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه، وإذا لم نرفع أصواتنا لم يسمعه!
وقال الآخر: إن سمع منه شيئا سمعه كله، قال: فذكرت ذلك للنبي (صلى الله عليه وآله)، فأنزل الله عز وجل: (وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصركم) إلى قوله: (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين) (2). (3) 4705. الإمام علي (عليه السلام): من تكلم سمع نطقه، ومن سكت علم سره. (4) راجع: ج 4 ص 329 ح 4850.
32 / 2 صفة سمعه 4706. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا سامع الأصوات، يا عالم الخفيات، يا دافع البليات. (5)
4707. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من يعلم مراد المريدين، يا من يعلم ضمير الصامتين، يا من يسمع أنين الواهنين (1)، يا من يرى بكاء الخائفين... يا دائم البقاء، يا سامع الدعاء، يا واسع العطاء. (2) 4708. الإمام علي (عليه السلام): كان... سميعا إذ لا مسموع. (3) 4709. عنه (عليه السلام): كل سميع غيره يصم عن لطيف الأصوات، ويصمه كبيرها، ويذهب عنه ما بعد منها. (4) 4710. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت الملك الذي لا يملك، والواحد الذي لا شريك لك، يا سامع السر والنجوى. (5) 4711. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا موضع كل شكوى، ويا سامع كل نجوى، وشاهد كل ملا، وعالم كل خفية. (6) 4712. الإمام الباقر (عليه السلام): إنه سميع بصير، يسمع بما يبصر ويبصر بما يسمع. (7) 4713. الإمام الصادق (عليه السلام): إنما سمي سميعا؛ لأنه ما يكون من نجوى ثلاثة إلا
هو رابعهم، ولا خمسة إلا هو سادسهم، ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا، يسمع النجوى، ودبيب النمل على الصفا، وخفقان الطير في الهواء، لا تخفى عليه خافية ولا شئ مما أدركته الأسماع والأبصار، وما لا تدركه الأسماع والأبصار، ما جل من ذلك وما دق، وما صغر وما كبر، ولم نقل سميعا بصيرا كالسمع المعقول من الخلق. (1) 4714. عنه (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل ربنا... والسمع ذاته ولا مسموع... فلما أحدث الأشياء وكان المعلوم وقع العلم على المعلوم... السمع على المسموع. (2) 4715. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا علي يا عظيم، يا رحمان يا رحيم، يا سامع الدعوات، يا معطي الخيرات، صل على محمد وأهل بيت محمد. (3) 4716. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: اللهم... أنت... سميع لا يشك. (4) 4717. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا سابق كل فوت، يا سامعا لكل صوت قوي أو خفي، يا محيي النفوس بعد الموت، لا تغشاك الظلمات الحندسية (5)، ولا تشابه عليك اللغات المختلفة، ولا يشغلك شئ عن شئ، يا من لا تشغله دعوة داع دعاه من الأرض عن دعوة داع دعاه من السماء، يا من له عند كل شئ من خلقه سمع سامع وبصر نافذ. (6) 4718. الإمام الرضا (عليه السلام): اللهم إني أسألك، يا سامع كل صوت، ويا بارئ (7)
النفوس بعد الموت، ويا من لا تغشاه الظلمات، ولا تتشابه عليه الأصوات، ولا تغلطه الحاجات. (1) 4719. عنه (عليه السلام): سمي ربنا سميعا لا بخرت (2) فيه يسمع به الصوت ولا يبصر به، كما إن خرتنا الذي به نسمع لا نقوى به على البصر، ولكنه أخبر أنه لا يخفى عليه شئ من الأصوات، ليس على حد ما سمينا نحن، فقد جمعنا الاسم بالسمع واختلف المعنى. (3) 4720. عنه (عليه السلام) - لما سأله رجل: أخبرني عن قولكم: إنه لطيف وسميع... -: قلنا:
إنه سميع لا يخفى عليه أصوات خلقه ما بين العرش إلى الثرى من الذرة إلى أكبر منها في برها وبحرها، ولا يشتبه عليه لغاتها، فقلنا عند ذلك: إنه سميع لا بأذن. (4) 4721. عنه (عليه السلام): إنه يسمع بما يبصر ويرى بما يسمع، بصير لا بعين مثل عين المخلوقين، وسميع لا بمثل سمع السامعين... ولما لم يشتبه عليه ضروب اللغات، ولم يشغله سمع عن سمع، قلنا: سميع لا مثل سمع السامعين. (5)
4722. الإمام الجواد (عليه السلام) - لما سئل: كيف سمي ربنا سميعا؟ -: لأنه لا يخفى عليه ما يدرك بالأسماع، ولم نصفه بالسمع المعقول في الرأس. (1) 32 / 3 ما لا يوصف سمعه به 4723. الإمام علي (عليه السلام): السميع لا بأداة. (2) 4724. عنه (عليه السلام): سميع لا بآلة. (3) 4725. عنه (عليه السلام): السميع لا بتفريق آلة. (4) 4726. عنه (عليه السلام): سميع للأصوات المختلفة، بلا جوارح له مؤتلفة. (5) 4727. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما قيل له: أتقول إنه سميع بصير؟ -: هو سميع بصير، سميع بغير جارحة، وبصير بغير آلة، بل يسمع بنفسه ويبصر بنفسه، وليس قولي: إنه سميع بنفسه أنه شئ والنفس شئ آخر، ولكني أردت
عبارة عن نفسي إذ كنت مسؤولا، وإفهاما لك إذ كنت سائلا، فأقول:
يسمع بكله لا أن كله له بعض؛ لأن الكل لنا (له) بعض، ولكن أردت إفهامك، والتعبير عن نفسي وليس مرجعي في ذلك كله إلا أنه السميع البصير العالم الخبير، بلا اختلاف الذات ولا اختلاف معنى. (1)
الفصل الثالث والثلاثون الشافع، الشفيع الشافع والشفيع لغة " الشفيع " مبالغة في " الشافع "، مشتق من " شفع " وهو يدل على مقارنة الشيئين، ومن ذلك الشفع خلاف الوتر، وهو الزوج (1)، والشفاعة تستعمل في مورد السؤال في التجاوز عن الذنوب والجرائم (2)، والشافع: الطالب لغيره يتشفع به إلى المطلوب، يقال: تشفعت بفلان إلى فلان فشفعني فيه، واسم الطالب: شفيع (3).
إن وجه إطلاق الشفيع للطالب أن الطالب ينضم إلى الشخص لوصوله إلى المطلوب، والله تعالى شفيع للإنسان، بل لا شفيع في الحقيقة غيره تعالى؛ لأن الإنسان لا يصل إلى مطلوبه إلا بتوفيق الله وتقديره وقضائه (4)، وهناك وجه آخر لإطلاق الشفيع على الله تعالى أن اسم الله تعالى شفيع؛ لأن الأسماء وسائط بين الله وبين خلقه في إيصال الفيض إليهم (5).
الشافع والشفيع في القرآن والحديث لقد استعملت المشتقات المختلفة لمادة " شفع " في القرآن الكريم إحدى وثلاثين مرة، واستعمل اسم " الشفيع " ثلاث مرات (1)، وقد انحصرت الشفاعة بالأصالة في الله وحده، كما نطق القرآن والأحاديث، أما شفاعة الآخرين فهي ممكنة بإذن الله سبحانه.
33 / 1 له الشفاعة جميعا (أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أو لو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون * قل لله الشفعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون). (2) 33 / 2 لا شفيع غيره الكتاب (الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولى ولا شفيع أفلا تتذكرون). (3) (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحيوة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولى ولا شفيع). (4) (وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع
لعلهم يتقون). (1) الحديث 4728. الإمام الصادق (عليه السلام): يا من لا يعلم كيف هو وحيث هو وقدرته إلا هو، يا من سد الهواء بالسماء، وكبس الأرض على الماء، واختار لنفسه أحسن الأسماء، يا من سمى نفسه بالاسم الذي به تقضى حاجة كل طالب يدعوه به، وأسألك بذلك الاسم فلا شفيع أقوى لي منه، وبحق محمد وآل محمد أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تقضي لي حوائجي. (2) 33 / 3 خير شفيع 4729. الإمام العسكري (عليه السلام): اللهم وقد قصدت إليك برغبتي، وقرعت باب فضلك يد مسألتي، وناجاك بخشوع الاستكانة (3) قلبي، ووجدك خير شفيع لي إليك. (4) 33 / 4 لا شفيع إلا بإذنه الكتاب (ما من شفيع إلا منم بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون). (5)
(من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه). (1) (يومئذ لا تنفع الشفعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا). (2) (وكم من ملك في السماوات لا تغنى شفعتهم شيئا إلا منم بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى). (3) (ولا تنفع الشفعة عنده إلا لمن أذن له). (4) الحديث 4730. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ولا تنفع الشفعة عنده إلا لمن أذن له) -: لا يشفع أحد من أنبياء الله ورسله يوم القيامة حتى يأذن الله له، إلا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإن الله قد أذن له في الشفاعة من قبل يوم القيامة، والشفاعة له وللأئمة من ولده، ثم بعد ذلك للأنبياء (عليهم السلام). (5)
الفصل الرابع والثلاثون الشافي الشافي لغة الشافي: اسم فاعل من مادة " شفى " وهو يدل على الإشراف على الشئ؛ يقال:
أشفى على الشئ، إذا أشرف عليه، وسمي الشفاء شفاء لغلبته للمرض وإشفائه عليه (1)... شفى الله المريض، يشفيه، شفاء: عافاه (2).
الشافي في القرآن والحديث وتستعمل كلمة الشفاء في القرآن والحديث بمعنى علاج الأمراض الجسمية تارة، مثل: (وإذا مرضت فهو يشفين) (3) وتارة بمعنى علاج الأمراض الروحية والعقلية، مثل: (وننزل من القرآن ما هو شفاء) (4) ويراد بالله تعالى " الشافي " كلا المعنيين، بل كما ورد في الحديث: " لا شافي إلا الله ".
من البديهي أن الشافي هو الله سبحانه، وانحصار هذه الصفة به تعالى لا يعني نفي الأسباب في نظام الخلق، بل القرآن الكريم وسيلة لعلاج الأمراض الروحية والعقلية، أما الدعاء والدواء فوسيلة لعلاج الأمراض الجسمية، وفي كلا الأمرين مسبب الأسباب هو الله تعالى.
34 / 1 شافي الصدور الكتاب (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين). (1) (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا). (2) الحديث 4731. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك يا قاضي الأمور، ويا شافي الصدور.... (3) 4732. الإمام العسكري (عليه السلام) - في الدعاء -: يا باعث من في القبور، يا شافي الصدور. (4)
34 / 2 شافي السقم الكتاب (وإذا مرضت فهو يشفين). (1) (يخرج منم بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس). (2) الحديث 4733. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الفرج -: يا سابغ النعم، يا كاشف الألم، يا شافي السقم. (3) 34 / 3 شافي كل بلوى 4734. الفصول المهمة عن أبي حمزة الثمالي: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول لأولاده: يا بني، إذا أصابتكم مصيبة من مصائب الدنيا، أو نزل بكم فاقة أو أمر فادح... فليقل: يا موضع كل شكوى، يا سامع كل نجوى، يا شافي كل بلوى.... (4)
34 / 4 لا شافي إلا هو 4735. الإمام علي (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا دخل على مريض قال: أذهب البأس رب البأس (1)، واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت. (2) 4736. عنه (عليه السلام) - في تفسير الأذان -: في المرة الثانية: " أشهد أن لا إله إلا الله " معناه:
أشهد أن لا هادي إلا الله... ولا كافي ولا شافي، ولا مقدم ولا مؤخر إلا الله. (3) 34 / 5 شافي من استشفاه 4737. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا شافي من استشفاه. (4)
الفصل الخامس والثلاثون الشاكر، الشكور الشاكر والشكور لغة " الشكور " مبالغة في " الشاكر " والشكر: الثناء على المحسن بما أولاكه من المعروف (1)، ويكون الشكر بالقول والعمل (2)، والشكر مثل الحمد إلا أن الحمد أعم منه، فإنك تحمد الإنسان على صفاته الجميلة، وعلى معروفه، ولا تشكره إلا على معروفه دون صفاته. (3) الشاكر والشكور في القرآن والحديث لقد وردت هاتان الصفتان منسوبتين إلى الله ست مرات في القرآن الكريم، ثلاثا مع صفة " الغفور " (4)، واثنتان مع صفة " العليم " (5)، ومرة واحدة مع صفة " الحليم " (6).
لقد ورد في الأحاديث أن الله تعالى هو الشاكر لمن شكره وللمطيع له، وشكر الله سبحانه قبول طاعة العبد وازدياد النعم.
35 / 1 شاكر عليم الكتاب (وكان الله شاكرا عليما). (1) الحديث 4738. عيسى (عليه السلام) - في مواعظه -: لا ينقص الله كثرة ما يعطيكم ويرزقكم، بل برزقه تعيشون وبه تحيون، يزيد من شكره، إنه شاكر عليم. (2) 35 / 2 غفور شكور الكتاب (إن الله غفور شكور). (3) الحديث 4739. الإمام علي (عليه السلام) - من دعائه في اليوم الثالث عشر من كل شهر -: اللهم وعافني في ديني ودنياي وآخرتي فإنك على ذلك قدير، اللهم وأسألك أن تتقبل
مني فإنك شكور. (1) 4740. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الله لا إله إلا أنت الغفور الشكور. (2) 35 / 3 صفة شكره 4741. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت الذاكر لمن ذكرك، الشاكر لمن شكرك، المجيب لمن دعاك، المغيث لمن ناداك، والمرجي لمن رجاك، المقبل على من ناجاك، المعطي لمن سألك. (3) 4742. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي (4) للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده، والبر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله. (5) 4743. الإمام الحسين (عليه السلام): اللهم متعالي المكان، عظيم الجبروت... شكور إذا شكرت، وذكور إذا ذكرت. (6) 4744. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم... فلك الحمد على ما وقيتنا من البلاء،
ولك الشكر على ما خولتنا من النعماء... حمدا يخلف حمد الحامدين وراءه، حمدا يملأ أرضه وسماءه، إنك المنان بجسيم المنن، الوهاب لعظيم النعم، القابل يسير الحمد، الشاكر قليل الشكر. (1)
الفصل السادس والثلاثون الشهيد، الشاهد الشهيد والشاهد لغة إن " الشهيد " مبالغة في " الشاهد " مشتق من " شهد "، وهو يدل على علم وحضور وإعلام (1)، قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الشهيد " هو الذي لا يغيب عنه شئ. والشاهد: الحاضر، وفعيل من أبنية المبالغة في فاعل، فإذا اعتبر العلم مطلقا فهو العليم، وإذا أضيف إلى الأمور الباطنة فهو الخبير، وإذا أضيف إلى الأمور الظاهرة فهو الشهيد، وقد يعتبر مع هذا أن يشهد على خلق يوم القيامة بما علم (2).
الشهيد والشاهد في القرآن والحديث لقد ورد اسم " الشهيد " من أسماء الله تعالى في القرآن الكريم تسع عشرة مرة، وتكرر مضمون قوله: (إن الله على كل شئ شهيد) ثماني مرات (3)، وقوله: (كفى
بالله شهيدا) ثماني مرات أيضا (1).
وقد جاء اسم " الشهيد " في الآيات والأحاديث بمعنى الحضور العلمي لله في العالم وموجوداته، وهكذا يتبين أن لله سبحانه حضورا في جميع الموجودات، بيد أن هذا لا يعني الحلول والاتحاد الوجودي، بل يعني الحضور والإحاطة العلميين.
36 / 1 صفة شهوده 36 / 1 - 1 على كل شئ شهيد الكتاب (إن الله على كل شئ شهيد). (2) (وكان الله على كل شئ رقيبا). (3) الحديث 4745. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا خير شاهد ومشهود. (4) 4746. عنه (صلى الله عليه وآله): يا شاهدا غير غائب، يا قريبا غير بعيد. (5)
4747. الإمام علي (عليه السلام): شاهد كل نجوى، لا كمشاهدة شئ من الأشياء، علا السماوات العلى إلى الأرضين السفلى، وأحاط بجميع الأشياء علما، فعلا الذي دنا، ودنا الذي علا، له المثل الأعلى، والأسماء الحسنى، تبارك وتعالى. (1) 4748. عنه (عليه السلام): حد الأشياء كلها عند خلقه إبانة لها من شبهه، وإبانة له من شبهها، لم يحلل فيها فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال: هو منها بائن، ولم يخل منها فيقال له: أين، لكنه سبحانه أحاط بها علمه، وأتقنها صنعه، وأحصاها حفظه. لم يعزب عنه خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجى، ولا ما في السماوات العلى إلى الأرضين السفلى، لكل شئ منها حافظ ورقيب، وكل شئ منها بشيء محيط، والمحيط بما أحاط منها. (2) 4749. عنه (عليه السلام): سبحان الله شاهد كل نجوى بعلمه، ومباين كل جسم بنفسه. (3) 4750. الإمام الحسن (عليه السلام) - من دعائه في ليلة القدر -: يا غائبا غير مفقود، ويا شاهدا غير مشهود، يطلب فيصاب ولم يخل منه السماوات والأرض وما بينهما طرفة عين، لا يدرك بكيف، ولا يؤين بأين ولا بحيث. (4) 4751. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إني أسألك... يا شاهدا لا يغيب، يا غالبا غير
مغلوب. (1) 4752. عنه (عليه السلام): اللهم... أنت الله لا إله إلا أنت، الغائب الشاهد. (2) 4753. الإمام الكاظم (عليه السلام) - من دعائه في شهر رمضان -: يا شاهد كل نجوى، ويا عالم كل خفية، ويا دافع كل ما تشاء من بلية. (3) 4754. الإمام الرضا (عليه السلام): يا عالم خطرات قلوب العارفين، وشاهد لحظات أبصار الناظرين. (4) 4755. الإمام الهادي (عليه السلام): يا بار (5) يا وصول، يا شاهد كل غائب، ويا قريب غير بعيد، ويا غالب غير مغلوب. (6) 4756. الإمام المهدي (عليه السلام) - في دعاء أيام رجب -: يا موصوفا بغير كنه (7)، ومعروفا بغير شبه، حاد كل محدود، وشاهد كل مشهود. (8)
36 / 1 - 2 هو معكم أينما كنتم الكتاب (هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير). (1) (وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتب مبين). (2) (ونحن أقرب إليه من حبل الوريد). (3) (ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون). (4) الحديث 4757. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا ناصرا غير منصور، يا شاهدا غير غائب، يا قريبا غير بعيد. (5) 4758. الإمام علي (عليه السلام): إن الله سبحانه عند إضمار كل مضمر، وقول كل قائل، وعمل كل عامل. (6)
4759. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما قال له ابن أبي العوجاء: ذكرت يا أبا عبد الله فأحلت على غائب -: ويلك! كيف يكون غائبا من هو مع خلقه شاهد، وإليهم أقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم ويرى أشخاصهم ويعلم أسرارهم. (1) 4760. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا شاهد كل نجوى، ويا عالم كل خفية، ويا شاهد غير غائب. (2) 36 / 1 - 3 هو بكل مكان الكتاب (ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيمة إن الله بكل شئ عليم). (3) الحديث 4761. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن موسى لما نودي من الشجرة (اخلع نعليك) (4) أسرع
الإجابة، وتابع التلبية، وقال: إني أسمع صوتك، وأحس وجسك، ولا أرى مكانك، فأين أنت؟ فقال: أنا فوقك وتحتك، وأمامك وخلفك، ومحيط بك، وأقرب إليك من نفسك. (1) 4762. الإمام علي (عليه السلام): إنه لبكل مكان، وفي كل حين وأوان، ومع كل إنس وجان. (2) 4763. عنه (عليه السلام): الحمد لله... المشاهد لجميع الأماكن بلا انتقال إليها. (3) 4764. عنه (عليه السلام): من زعم أن إلهنا محدود فقد جهل الخالق المعبود، ومن ذكر أن الأماكن به تحيط لزمته الحيرة والتخليط، بل هو المحيط بكل مكان، فإن كنت صادقا أيها المتكلف لوصف الرحمن بخلاف التنزيل والبرهان فصف لي جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، هيهات، أتعجز عن صفة مخلوق مثلك وتصف الخالق المعبود! وأنت تدرك صفة رب الهيئة والأدوات، فكيف من لم تأخذه سنة ولا نوم له ما في الأرضين والسماوات وما بينهما وهو رب العرش العظيم؟! (4) 4765. الإرشاد - في ذكر خبر يهودي سأل أبا بكر عن الله تعالى أين هو؟
فقال له: في السماء على العرش -: فولى الحبر متعجبا يستهزئ بالإسلام، فاستقبله أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له: يا يهودي، قد عرفت ما سألت عنه وما أجبت به، وإنا نقول: إن الله - جل وعز - أين الأين فلا أين
له، وجل عن أن يحويه مكان، وهو في كل مكان بغير مماسة ولا مجاورة، يحيط علما بما فيها ولا يخلو شئ منها من تدبيره، وإني مخبرك بما جاء في كتاب من كتبكم يصدق ما ذكرته لك، فإن عرفته أتؤمن به؟
قال اليهودي: نعم.
قال: ألستم تجدون في بعض كتبكم أن موسى بن عمران (عليه السلام) كان ذات يوم جالسا إذ جاءه ملك من المشرق، فقال له موسى: من أين أقبلت؟
قال: من عند الله عز وجل، ثم جاءه ملك من المغرب فقال له: من أين جئت؟
قال: من عند الله، وجاءه ملك آخر، فقال: قد جئتك من السماء السابعة من عند الله تعالى، وجاءه ملك آخر، فقال: قد جئتك من الأرض السابعة السفلى من عند الله عز اسمه، فقال موسى (عليه السلام): سبحان من لا يخلو منه مكان، ولا يكون إلى مكان أقرب من مكان.
فقال اليهودي: أشهد أن هذا هو الحق، وأنك أحق بمقام نبيك ممن استولى عليه. (1) 4766. الإمام الحسين (عليه السلام): قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في بعض خطبه:
من الذي حضر سبخت الفارسي وهو يكلم رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
فقال القوم: ما حضره منا أحد.
فقال علي (عليه السلام): لكني كنت معه (عليه السلام) وقد جاءه سبخت، وكان رجلا من ملوك فارس وكان ذربا (2)، فقال: يا محمد إلى ما تدعو؟ قال: أدعو إلى
شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله.
فقال سبخت: وأين الله يا محمد؟
قال: هو في كل مكان موجود بآياته.
قال: فكيف هو؟
فقال: لا كيف له ولا أين؛ لأنه عز وجل كيف الكيف وأين الأين.
قال: فمن أين جاء؟
قال: لا يقال له: جاء، وإنما يقال: جاء للزائل من مكان إلى مكان، وربنا لا يوصف بمكان ولا بزوال، بل لم يزل بلا مكان ولا يزال.
فقال: يا محمد، إنك لتصف ربا عظيما بلا كيف، فكيف لي أن أعلم أنه أرسلك؟
فلم يبق بحضرتنا ذلك اليوم حجر ولا مدر ولا جبل ولا شجر ولا حيوان إلا قال مكانه: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وقلت أنا أيضا: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
فقال: يا محمد من هذا؟
فقال: هذا خير أهلي وأقرب الخلق مني، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وروحه من روحي، وهو الوزير مني في حياتي، والخليفة بعد وفاتي، كما كان هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، فاسمع له وأطع فإنه على الحق، ثم سماه عبد الله. (1)
4767. الإمام الباقر (عليه السلام): قدم أسقف نجران على عمر بن الخطاب فقال:... أخبرني أنت يا عمر أين الله تعالى؟ فغضب عمر، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): أنا أجيبك وسل عما شئت، كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم أتاه ملك فسلم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أين أرسلت؟ قال: من سبع سماوات من عند ربي، ثم أتاه ملك آخر فسلم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أين أرسلت؟
فقال: من سبع أرضين من عند ربي، ثم أتاه ملك آخر فسلم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أين أرسلت؟ قال: من مشرق الشمس من عند ربي، ثم أتاه ملك آخر، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أين أرسلت، فقال: من مغرب الشمس من عند ربي، فالله هاهنا وهاهنا وهاهنا في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم. (1) 4768. عنه (عليه السلام): كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) صديقان يهوديان، قد آمنا بموسى رسول الله، وأتيا محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسمعا منه، وقد كانا قرآ التوراة وصحف إبراهيم وموسى (عليهما السلام)، وعلما علم الكتب الأولى، فلما قبض الله - تبارك وتعالى - رسوله (صلى الله عليه وآله) أقبلا يسألان عن صاحب الأمر بعده...
فأرشدهما إلى علي - صلوات الله عليه -، فلما جاءاه فنظرا إليه قال أحدهما لصاحبه: إنه الرجل الذي نجد صفته في التوراة أنه وصي هذا النبي وخليفته وزوج ابنته وأبو السبطين والقائم بالحق من بعده...
ثم قالا له: فأين ربك عز وجل؟ قال لهما علي - عليه الصلاة والسلام -:
إن شئتما أنبأتكما بالذي كان على عهد نبيكما موسى (عليه السلام)، وإن شئتما أنبأتكما بالذي كان على عهد نبينا محمد (صلى الله عليه وآله).
قالا: أنبئنا بالذي كان على عهد نبينا موسى (عليه السلام).
قال علي (عليه السلام): أقبل أربعة أملاك: ملك من المشرق، وملك من المغرب، وملك من السماء، وملك من الأرض، فقال صاحب المشرق لصاحب المغرب: من أين أقبلت؟ قال أقبلت من عند ربي، وقال:
صاحب المغرب لصاحب المشرق: من أين أقبلت؟ قال: أقبلت من عند ربي، وقال النازل من السماء للخارج من الأرض: من أين أقبلت؟ قال:
أقبلت من عند ربي، وقال الخارج من الأرض للنازل من السماء: من أين أقبلت؟ قال: أقبلت من عند ربي، فهذا ما كان على عهد نبيكما موسى (عليه السلام)، وأما ما كان على عهد نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) فذلك قوله في محكم كتابه: (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا) الآية. (1) 4769. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم) فقال: هو واحد وأحدي الذات، بائن من خلقه، وبذاك وصف نفسه، وهو بكل شئ محيط بالإشراف والإحاطة والقدرة (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر) بالإحاطة والعلم لا بالذات؛ لأن الأماكن محدودة، تحويها حدود أربعة، فإذا كان بالذات لزمها الحواية (2). (3)
4770. التوحيد عن أبي جعفر (1): سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل (وهو الله في السماوات والأرض).
قال: كذلك هو في كل مكان.
قلت: بذاته.
قال: ويحك، إن الأماكن أقدار، فإذا قلت: في مكان بذاته، لزمك أن تقول: في أقدار وغير ذلك، ولكن هو بائن من خلقه، محيط بما خلق علما وقدرة وإحاطة وسلطانا وملكا. (2) 4771. الكافي عن هشام بن الحكم: قال أبو شاكر الديصاني: إن في القرآن آية هي قولنا، قلت: ما هي؟ قال: (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله)، فلم أدر بما أجيبه، فحججت فخبرت أبا عبد الله (عليه السلام)، فقال: هذا كلام زنديق خبيث، إذا رجعت إليه فقل له: ما اسمك بالكوفة؟ فإنه يقول:
فلان، فقل له: ما اسمك بالبصرة؟ فإنه يقول: فلان، فقل: كذلك الله ربنا في السماء إله، وفي الأرض إله، وفي البحار إله، وفي القفار إله، وفي كل مكان إله.
قال: فقدمت فأتيت أبا شاكر، فأخبرته، فقال: هذه نقلت من الحجاز. (3) راجع: ج 4 ص 433 " القريب ".
36 / 2 ما لا يوصف شهوده به 36 / 2 - 1 حواية الأماكن 4772. الإمام علي (عليه السلام): لا تحويه الأماكن، ولا تضمنه الأوقات، ولا تحده الصفات، ولا تأخذه السنات. (1) 4773. عنه (عليه السلام): لا كان في مكان فيجوز عليه الانتقال. (2) 4774. عنه (عليه السلام) - لما قال له رجل: أين المعبود؟ -: لا يقال له: أين؛ لأنه أين الأينية، ولا يقال له: كيف؛ لأنه كيف الكيفية، ولا يقال له: ما هو؛ لأنه خلق الماهية. سبحانه من عظيم تاهت الفطن في تيار أمواج عظمته، وحصرت الألباب عن ذكر أزليته، وتحيرت العقول في أفلاك ملكوته. (3) 4775. عنه (عليه السلام): من قال: أين، فقد غياه. (4) 4776. عنه (عليه السلام) - لما قيل له: أين كان ربنا قبل أن يخلق سماء وأرضا؟ -: " أين " سؤال عن مكان، وكان الله ولا مكان. (5)
4777. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الذي لا يحويك مكان. (1) 4778. علل الشرائع عن ثابت بن دينار: سألت زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن الله - جل جلاله - هل يوصف بمكان؟
فقال: تعالى عن ذلك.
قلت: فلم أسرى بنبيه محمد (صلى الله عليه وآله) إلى السماء؟
قال: ليريه ملكوت السماوات وما فيها من عجائب صنعه وبدائع خلقه.
قلت: فقول الله عز وجل: (ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى) (2) قال: ذاك رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ دنا من حجب النور فرأى ملكوت السماوات، ثم تدلى (صلى الله عليه وآله) فنظر من تحته إلى ملكوت الأرض حتى ظن أنه في القرب من الأرض كقاب قوسين أو أدنى. (3) 4779. الكافي عن زرارة: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أكان الله ولا شئ؟
قال: نعم، كان ولا شئ.
قلت: فأين كان يكون؟
قال: وكان متكئا فاستوى جالسا.
وقال: أحلت يا زرارة، وسألت عن المكان إذ لا مكان. (4)
4780. الإمام الصادق (عليه السلام): إن يهوديا يقال له: سبخت، جاء إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول الله، جئت أسألك عن ربك، فإن أنت أجبتني عما أسألك عنه وإلا رجعت.
قال: سل عما شئت.
قال: أين ربك؟
قال: هو في كل مكان وليس في شئ من المكان المحدود.
قال: وكيف هو؟
قال: وكيف أصف ربي بالكيف والكيف مخلوق والله لا يوصف بخلقه. (1) 4781. عنه (عليه السلام) - لما سأله ابن أبي العوجاء: أهو في كل مكان؟ أليس إذا كان في السماء كيف يكون في الأرض، وإذا كان في الأرض كيف يكون في السماء؟! -: إنما وصفت المخلوق الذي إذا انتقل عن مكان اشتغل به مكان وخلا منه مكان؛ فلا يدري في المكان الذي صار إليه ما يحدث في المكان الذي كان فيه، فأما الله العظيم الشأن الملك الديان فلا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون إلى مكان أقرب منه إلى مكان. (2) 4782. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا تحيط به الأقطار، ولا يحويه مكان، ولا تدركه
الأبصار وهو يدرك الأبصار، وهو اللطيف الخبير. (1) 4783. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - كان لم يزل بلا زمان ولا مكان، وهو الآن كما كان لا يخلو منه مكان، ولا يشغل به مكان، ولا يحل في مكان. (2) 4784. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بمكان، ولا يدرك بالأبصار والأوهام. (3) 36 / 2 - 2 الولوج في الأشياء 4785. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له في التوحيد -: لا أن الأشياء تحويه فتقله أو تهويه، أو أن شيئا يحمله فيميله أو يعدله، ليس في الأشياء بوالج، ولا عنها بخارج. (4) 4786. عنه (عليه السلام): لم يحلل فيها [الأشياء] فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال: هو منها بائن. (5) 4787. عنه (عليه السلام): في الأشياء كلها غير متمازج بها، ولا بائن منها. (6)
4788. عنه (عليه السلام): فارق الأشياء لا على اختلاف الأماكن، ويكون فيها لا على وجه الممازجة. (1) 4789. عنه (عليه السلام): من قال: علام؟ فقد أخلى منه، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه. (2) 4790. عنه (عليه السلام): البائن لا بتراخي مسافة. (3) 4791. عنه (عليه السلام): بان من الأشياء بالقهر لها والقدرة عليها، وبانت الأشياء منه بالخضوع له والرجوع إليه. (4) 4792. الإمام الحسين (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: هو في الأشياء كائن لا كينونة محظور بها عليه، ومن الأشياء بائن لا بينونة غائب عنها، ليس بقادر من قارنه ضد، أو ساواه ند، ليس عن الدهر قدمه، ولا بالناحية أممه، احتجب عن العقول، كما احتجب عن الأبصار، وعمن في السماء احتجابه كمن في الأرض، قربه كرامته، وبعده إهانته. (5) 4793. الإمام الصادق (عليه السلام): لا خلقه فيه، ولا هو في خلقه. (6)
4794. عنه (عليه السلام): إن الله خلو من خلقه وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شئ ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شئ، تبارك الذي ليس كمثله شئ وهو السميع البصير. (1) 4795. عنه (عليه السلام): هو... بائن من خلقه. (2) تعليق:
يثبت أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في بعض المواضع البينونة بين الخالق والمخلوق، وينفيها في مواضع أخرى، والمراد من البينونة إثبات التباين الذاتي والوصفي، يعني أنه ليس هناك أي صفة من صفات الذات الإلهية تشبه صفة المخلوقات، فالله سبحانه قاهر قادر ذاتا، والمخلوقات خاضعة فقيرة عاجزة ذاتا، والمراد غير الصحيح من البينونة هو البينونة المكانية؛ لأن الله تعالى ليس له مكان، حتى يصبح بائنا عن مخلوقاته من حيث المكان؛ لأن المكان من صفات المخلوقات، وما جاء في بعض العبارات من صفة المكان؛ فإنه يعني إحاطة علمه بالمكان ولا يعني حلوله فيه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
36 / 3 حكمة رفع اليدين في الدعاء 4796. الإمام الصادق عن آبائه (عليهم السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: إذا فرغ أحدكم من
الصلاة فليرفع يديه إلى السماء ولينصب في الدعاء، فقال عبد الله بن سبأ:
يا أمير المؤمنين، أليس الله في كل مكان؟
فقال: بلى.
قال: فلم يرفع يديه إلى السماء؟
قال: أما تقرأ في القرآن (وفي السماء رزقكم وما توعدون) (1) فمن أين يطلب الرزق إلا من موضعه، وموضع الرزق وما وعد الله السماء. (2) 4797. من لا يحضره الفقيه عن زيد بن علي: سألت أبي سيد العابدين (عليه السلام) فقلت له...:
يا أبه، أليس الله - جل ذكره - لا يوصف بمكان؟
فقال: بلى، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
قلت: فما معنى قول موسى (عليه السلام) لرسول الله (صلى الله عليه وآله): ارجع إلى ربك؟
فقال: معناه معنى قول إبراهيم (عليه السلام): (إني ذاهب إلى ربى سيهدين) (3) ومعنى قول موسى (عليه السلام): (وعجلت إليك رب لترضى) (4) ومعنى قوله عز وجل: (ففروا إلى الله) (5)، يعني: حجوا إلى بيت الله.
يا بني إن الكعبة بيت الله فمن حج بيت الله فقد قصد إلى الله، والمساجد بيوت الله، فمن سعى إليها فقد سعى إلى الله وقصد إليه،
والمصلي ما دام في صلاته فهو واقف بين يدي الله عز وجل؛ فإن لله - تبارك وتعالى - بقاعا في سماواته، فمن عرج به إلى بقعة منها فقد عرج به إليه ألا تسمع الله عز وجل يقول: (تعرج الملائكة والروح إليه) (1) ويقول عز وجل: (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه) (2). (3) 4798. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل: ما الفرق بين أن ترفعوا أيديكم إلى السماء وبين أن تخفضوها نحو الأرض؟ قال -: ذلك في علمه وإحاطته وقدرته سواء، ولكنه عز وجل أمر أوليائه وعباده برفع أيديهم إلى السماء نحو العرش؛ لأنه جعله معدن الرزق، فثبتنا ما ثبته القرآن والأخبار عن الرسول (صلى الله عليه وآله) حين قال: ارفعوا أيديكم إلى الله عز وجل. وهذا يجمع عليه فرق الأمة كلها. (4) 4799. الإمام الكاظم (عليه السلام) - لما قيل له: لأي علة عرج الله بنبيه (صلى الله عليه وآله) إلى السماء، ومنها إلى سدرة المنتهى، ومنهما إلى حجب النور، وخاطبه وناجاه هناك والله لا يوصف بمكان؟
قال -: إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بمكان ولا يجري عليه زمان، ولكنه عز وجل أراد أن يشرف به ملائكته وسكان سماواته ويكرمهم بمشاهدته، ويريه من عجائب عظمته ما يخبر به بعد هبوطه، وليس ذلك على ما يقول المشبهون، سبحان الله وتعالى عما يشركون. (5)
4800. معاني الأخبار عن الحسن بن فضال: سألت الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) (1) فقال: إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بمكان يحل فيه فيحجب عنه فيه عباده، ولكنه U يعني أنهم عن ثواب ربهم محجوبون.
وسألته عن قول الله عز وجل: (وجاء ربك والملك صفا صفا) (2)، فقال: إن الله U لا يوصف بالمجئ والذهاب، تعالى عن الانتقال، إنما يعني بذلك:
وجاء أمر ربك والملك صفا صفا.
وسألته عن قول الله عز وجل: (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة) (3) قال: يقول: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله بالملائكة في ظلل من الغمام وهكذا نزلت. (4)
الفصل السابع والثلاثون الصادق الصادق لغة " الصادق " اسم فاعل من مادة " صدق " وهو يدل على قوة في الشئ قولا وغيره، من ذلك الصدق: خلاف الكذب، سمي لقوته في نفسه؛ ولأن الكذب لا قوة له، وهو باطل، وأصل هذا من قولهم شئ صدق، أي: صلب (1).
الصادق في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " صدق " منسوبة إلى الله تعالى في القرآن الكريم اثنتي عشرة مرة (2)، ووصف الله سبحانه في هذه الآيات بالصدق في القول والحديث حينا، وبالصدق في الوعد حينا آخر، وبالصدق مطلقا حينا ثالثا.
وينبغي أن نقول في وجه المناسبة بين صدق الله في الكلام والوعد وبين المعنى اللغوي للصدق، أي: القوة: والله تعالى لقوة كلامه ووعده صادق الكلام
وصادق الوعد، أي: إن كلامه مطابق للواقع، لا كذب فيه وهو لا يخلف الميعاد، بل هو أصدق الصادقين؛ لأنه أقوى الأقوياء وكل قوة منه تعالى.
37 / 1 أصدق الصادقين الكتاب (ومن أصدق من الله قيلا). (1) (ومن أصدق من الله حديثا). (2) الحديث 4801. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك... يا أحكم الحاكمين، يا أعدل العادلين، يا أصدق الصادقين. (3) 4802. الإمام الصادق (عليه السلام): يا من يحكم ما يشاء ويفعل ما يريد... يا أصدق الصادقين، ويا أرحم الراحمين. (4) 4803. الإمام علي (عليه السلام) - في أبيات نسبت إليه -:
ولا تبخسنه (5) حقه واردد الورى * إليه فإن الله أصدق قائل (6)
37 / 2 صادق الوعد الكتاب (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العملين). (1) (ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين). (2) (ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين). (3) (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا). (4) الحديث 4804. الإمام علي (عليه السلام): اللهم لك الحمد باعث الحمد، ووارث الحمد، وبديع الحمد، ومبتدع الحمد، ووافي العهد، وصادق الوعد، وعزيز الجند، قديم المجد. (5)
4805. بحار الأنوار - في الدعاء عند قبر الحسين (عليه السلام) -: الحمد لله النافذ أمره، الصادق وعده، لا مبدل لكلماته، وهو السميع العليم. (1) 37 / 3 صادق الكلام الكتاب (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلمته وهو السميع العليم). (2) الحديث 4806. الإمام علي (عليه السلام): اللهم لك الحمد مقسط (3) الميزان، رفيع المكان، قاضي البرهان، صادق الكلام، ذا الجلال والإكرام. (4)
الفصل الثامن والثلاثون الصمد الصمد لغة " الصمد " صفة مشبهة من مادة " صمد ". وله معنيان: أحدهما: القصد، والآخر:
الصلابة في الشئ (1).
إن إطلاق اسم " الصمد " على الله سبحانه في ضوء المعنى الأول يعود إلى أن الله هو السيد المصمود إليه في الحوائج، وفي ضوء المعنى الثاني يعود إلى أن الله هو الذي لا جوف له، والقصد من " لا جوف له " خلوه من النقص، ومن هنا فصمديته تعالى تعني أنه الوجود المطلق، ولا سبيل للنقص إلى ذاته المقدسة، وعلى هذا الأساس، لا يصح إشكال المرحوم الكليني الذي يستلزم تفسيره الثاني، أي فيه تشبيه الخالق بالمخلوق (2).
الصمد في القرآن والحديث لقد وردت صفة " الصمد " مرة واحدة في القرآن الكريم (3)، وقد فسرت الأحاديث
صفة " الصمد " بكلا المعنيين المذكورين في البحث اللغوي. وتشير بعض التعابير مثل " السيد المصمود إليه في القليل والكثير " (1) إلى المعنى الأول، وبعضها يشير إلى المعنى الثاني نحو: " الصمد الذي لا جوف له " (2)، والملاحظة اللافتة للنظر في الأحاديث هي أن صفات سلبية عديدة قد تطرح في تفسير الصمد أحيانا، وهذا اللون من التفسير هو من لوازم المعنى الثاني للصمد؛ ذلك أن الكمال المطلق لله يقتضي أن نسلب منه جميع النقائص.
38 / 1 الصمد الذي لا جوف له 4807. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الصمد الذي لا جوف له. (3) 4808. الإمام الحسين (عليه السلام): الصمد: الذي لا جوف له، والصمد: الذي به انتهى سؤدده، والصمد: الذي لا يأكل ولا يشرب، والصمد: الذي لا ينام، والصمد الذي لم يزل ولا يزال. (4) 4809. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما قيل له: ما الصمد؟
قال -: الذي ليس بمجوف. (5)
38 / 2 الصمد القائم بنفسه 4810. الإمام الباقر (عليه السلام): كان محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) يقول: الصمد القائم بنفسه الغني عن غيره، وقال غيره: الصمد المتعالي عن الكون والفساد، والصمد الذي لا يوصف بالتغاير. (1) 38 / 3 الصمد الذي يصمد إليه كل شئ 4811. الإمام الباقر (عليه السلام) - لما سئل عن شئ من التوحيد -: إن الله تباركت أسماؤه التي يدعى بها، وتعالى في علو كنهه، واحد توحد بالتوحيد في توحده، ثم أجراه على خلقه، فهو واحد صمد قدوس، يعبده كل شئ، ويصمد إليه كل شئ، ووسع كل شئ علما. (2) 4812. الإمام الجواد (عليه السلام) - لما قيل له: ما الصمد؟
قال -: السيد المصمود إليه في القليل والكثير. (3)
38 / 4 الصمد السيد المطاع 4813. الإمام الباقر (عليه السلام): الصمد: السيد المطاع، الذي ليس فوقه آمر وناه. (1) 38 / 5 الصمد من اجتمع فيه الصفات السلبية 4814. سنن الترمذي عن أبي بن كعب: إن المشركين قالوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله): انسب لنا ربك، فأنزل الله (قل هو الله أحد * الله الصمد) (2) فالصمد: الذي لم يلد ولم يولد؛ لأنه ليس شئ يولد إلا سيموت، ولا شئ يموت إلا سيورث، وأن الله عز وجل لا يموت ولا يورث (ولم يكن له كفوا أحد) (3) قال: لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شئ. (4) 4815. الإمام علي (عليه السلام): تأويل الصمد لا اسم ولا جسم، ولا مثل ولا شبه، ولا صورة ولا تمثال، ولا حد ولا محدود، ولا موضع ولا مكان، ولا كيف ولا أين، ولا هنا ولا ثمة، ولا على ولا خلاء ولا ملاء، ولا قيام ولا قعود، ولا سكون ولا حركات، ولا ظلماني ولا نوراني، ولا روحاني ولا نفساني، ولا يخلو منه موضع ولا يسعه موضع، ولا على لون، ولا على خطر قلب،
ولا على شم رائحة، منفي من هذه الأشياء. (1) 4816. عنه (عليه السلام): صمد لا بتبعيض بدد (2). (3) 4817. الإمام الحسين (عليه السلام): إن الله سبحانه قد فسر الصمد، فقال: (الله أحد * الله الصمد). ثم فسره، فقال: (لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد). (4) 4818. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الصمد: الذي لا شريك له، ولا يؤوده حفظ شئ، ولا يعزب عنه شئ. (5) 4819. الإمام الباقر (عليه السلام): الحمد لله الذي من علينا ووفقنا لعبادته، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، وجنبنا عبادة الأوثان، حمدا سرمدا وشكرا واصبا. (6) 4820. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الصمد الذي لا يطعم. (7) 4821. الإمام الرضا (عليه السلام): ولا صمد صمده من أشار إليه. (8)
4822. تحف العقول عن داوود بن القاسم: سألته [الجواد (عليه السلام)] عن الصمد؟
فقال (عليه السلام): الذي لا سرة (1) له.
قلت: فإنهم يقولون: إنه الذي لا جوف له؟
فقال (عليه السلام): كل ذي جوف له سرة. (2)
الفصل التاسع والثلاثون الظاهر، الباطن الظاهر والباطن لغة " الظاهر " اسم فاعل من مادة " ظهر " وهو يدل على قوة وبروز، ومن ذلك ظهر الشئ، يظهر ظهورا، فهو ظاهر، إذا انكشف وبرز؛ ولذلك سمي وقت الظهر والظهيرة، وهو أظهر أوقات النهار وأضوؤها، والأصل فيه ظهر الإنسان وهو خلاف بطنه، وهو يجمع البروز والقوة (1).
و " الباطن " اسم فاعل من مادة " بطن " وهو خلاف الظهر والانكشاف. باطن الأمر: دخلته، خلاف ظاهره (2).
الظاهر والباطن في القرآن والحديث لقد ورد كل من الظاهر والباطن في القرآن الكريم مرة واحدة: (هو الأول والأخر والظهر والباطن وهو بكل شئ عليم) (3)، وقد استنبط في الأحاديث من ظهور الله
تعالى معنى سلطانه وقهره وغلبته على المخلوقات تارة، ومعنى ظهوره على القوى المدركة للإنسان عن طريق الآثار وعلامات التدبير تارة أخرى، حيث ينطبق هذان المعنيان على مفهوم القوة والبروز المذكورين في اللغة لكلمة " ظهر ".
أما صفة البطون لله، فقسم من الأحاديث، يقول إنها تعني علم الله ببواطن الأمور، وقسم منها فسرها بعجز الفكر البشري عن الإحاطة بالذات الإلهية.
إن السؤال الذي يمكن أن يثار حول هاتين الصفتين وكيف تطلق هاتان الصفتان المتضادتان على الله في آن واحد؟ يقول أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في الجواب عن هذا السؤال ما مضمونه أن حيثية الظهور هي غير حيثية البطون، وأن الله سبحانه ظاهر على العقول من حيث أفعاله، لكنه باطن عنها من حيث ذاته، ولا يتيسر للإنسان بقواه المدركة أن يحيط بالذات الإلهية.
لقد أشار بعض الأحاديث إلى المعاني الخاطئة لصفتي الظهور والبطون أيضا، فمثلا ظهور الله ليس بمعنى إمكان رؤيته الحسية، كما إنه لا يحاذي شيئا، وبطون الله ليس بمعنى اللطافة والدخول في شئ والاختفاء فيه.
39 / 1 صفة ظهوره وبطونه 4823. رسول الله (صلى الله عليه وآله): هو الظاهر فوق كل شئ، وهو الباطن دون كل شئ، وهو بكل شئ عليم. (1) 4824. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فليس دونك شئ. (2)
4825. عنه (صلى الله عليه وآله): هو الظاهر فوق كل شئ وليس فوقه شئ، وهو الباطن دون كل شئ وليس دونه شئ، وهو بكل شئ عليم. (1) 4826. الإمام علي (عليه السلام): الظاهر فلا شئ فوقه، والباطن فلا شئ دونه. (2) 4827. عنه (عليه السلام): هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته، وهو الباطن لها بعلمه ومعرفته. (3) 4828. عنه (عليه السلام): الظاهر على كل شئ بالقهر له. (4) 4829. عنه (عليه السلام): الذي بطن من خفيات الأمور، وظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير. (5) 4830. عنه (عليه السلام): الظاهر لقلوبهم بحجته. (6) 4831. عنه (عليه السلام): الظاهر بعجائب تدبيره للناظرين، والباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين. (7) 4832. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لم تسبق له حال حالا، فيكون أولا قبل أن يكون
آخرا، ويكون ظاهرا قبل أن يكون باطنا... كل ظاهر غيره باطن، وكل باطن غيره غير ظاهر. (1) 4833. عنه (عليه السلام): لا يجنه (2) البطون عن الظهور، ولا يقطعه الظهور عن البطون، قرب فنأى، وعلا فدنا، وظهر فبطن، وبطن فعلن. (3) 4834. الإمام الرضا (عليه السلام): وأما الظاهر فليس من أجل أنه علا الأشياء بركوب فوقها وقعود عليها وتسنم لذراها، ولكن ذلك لقهره ولغلبته الأشياء وقدرته عليها، كقول الرجل: ظهرت على أعدائي وأظهرني الله على خصمي، يخبر عن الفلج والغلبة، فهكذا ظهور الله على الأشياء.
ووجه آخر أنه الظاهر لمن أراده، ولا يخفى عليه شئ، وأنه مدبر لكل ما برأ، فأي ظاهر أظهر وأوضح من الله تبارك وتعالى؟ لأنك لا تعدم صنعته حيثما توجهت، وفيك من آثاره ما يغنيك، والظاهر منا البارز بنفسه والمعلوم بحده، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعنى.
وأما الباطن فليس على معنى الاستبطان للأشياء؛ بأن يغور فيها، ولكن ذلك منه على استبطانه للأشياء علما وحفظا وتدبيرا، كقول القائل:
أبطنته، يعني خبرته وعلمت مكتوم سره، والباطن منا الغائب في الشئ المستتر، وقد جمعنا الاسم واختلف المعنى. (4)
39 / 2 ما لا يوصف ظهوره وبطونه به 4835. الإمام علي (عليه السلام): الظاهر لا برؤية، والباطن لا بلطافة. (1) 4836. عنه (عليه السلام): الظاهر لا يقال " مم "، والباطن لا يقال " فيم ". (2) 4837. عنه (عليه السلام): الباطن لا باجتنان (3)، والظاهر البائن لا بتراخي مسافة. (4) 4838. عنه (عليه السلام): باطن لا بمداخلة، ظاهر لا بمزايلة. (5) 4839. عنه (عليه السلام): الباطن لا باجتنان، الظاهر لا بمحاذ. (6) 4840. الإمام الرضا (عليه السلام): ظاهر لا بتأويل المباشرة، متجل لا باستهلال رؤية، باطن لا بمزايلة. (7) راجع: ج 4 ص 369 " الغائب ".
الفصل الأربعون العادل العادل لغة واصطلاحا " العادل " اسم فاعل من مادة " عدل " وله معنيان متضادان: أحدهما الاستواء، والآخر الاعوجاج (1)، واسم " العادل " مشتق من المعنى الأول، والعدل: الحكم بالحق (2).
فالعدل يعني إذا رعاية الحق وإعطاء الحق صاحبه، وفي مقابلة الظلم والجور وهو تضييع الحقوق وانتهاك حقوق الآخرين (3)، ويستعمل العدل الإلهي في اصطلاح متكلمي الإمامية بمعنى أعم، وهو تنزيه الباري عن فعل القبيح والإخلال بالواجب (4)، وانطلاقا من هذا تدل صفة العدل على أن أفعال الله سبحانه حسنة، وأنه لا يرتكب القبيح.
العادل في القرآن والحديث لقد ورد تنزيه الله عز وجل عن الظلم في تسعة وعشرين موضعا من القرآن الكريم، بيد أنه - تبارك وتعالى - لم يوصف باسم العادل فيه، وإنما جاء في إحدى الآيات قوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) (1)، وفي آية أخرى: (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا) (2).
ومع أنه سبحانه وصف في الأحاديث باسم العادل أحيانا، لكن معظم الأحاديث وصفته باسم " العدل " للدلالة على المبالغة في العدل.
وقد جاء العدل الإلهي في الأحاديث إلى جانب التوحيد كأساس للدين: " إن أساس الدين التوحيد والعدل " (3)، وبسبب أهمية العدل الإلهي عد متكلمو الإمامية العدل من أصول الدين.
لقد ورد في الأحاديث، أن اتهام الله بالمسؤولية عن الأعمال التي نرتكبها فنلام عليها حسب نظرية الجبر يتعارض مع عدله الإلهي، إذ في الحقيقة بمعنى إجبار الإنسان على الذنب ومعاقبته بسبب ارتكابه المعاصي وانتهاكه لحقه؛ لأن الفاعل الحقيقي في هذه الفرضية هو الله - جل وعلا - لا الإنسان، كذلك أن من حق الإنسان ألا يعاقب على عمل لم يرتكبه.
جدير بالذكر أن النصوص التي تدل على العدل الإلهي والمباحث المتعلقة بها تأتي في المجلد السادس من الموسوعة وقد أغمضنا عن ذكرها هنا حذرا من التكرار.
الفصل الحادي والأربعون العالم، العليم العالم والعليم لغة - " العليم " فعيل بمعنى فاعل من مادة " علم " وهو في الأصل يدل على أثر بالشئ يتميز به عن غيره (1). والعلم: نقيض الجهل والمعرفة، والعلم: اليقين، والعليم مثل العالم، هو الذي اتصف بالعلم (2).
العالم والعليم في القرآن والحديث لقد ورد ذكر علم الله عز وجل ما يقرب من مئتين وخمسين مرة في القرآن الكريم، وقيل الكثير عن علم الله في الأحاديث أيضا، وقد جاء في القرآن والأحاديث أن خلق الموجودات في العالم ونظمها وتماسكها، وكذلك قدرة الله المطلقة من علامات علم الله المطلق ودلالاته.
لما كانت صفة العلم موجودة في المخلوقات أيضا، فقد تكفلت الأحاديث عند توضيح العلم الإلهي بتبيان الفوارق بين علم الله وعلم المخلوقات، ونفى
وجود الشبه بينهما. وعلم الله سبحانه من صفاته الذاتية، ومن ثم فهو غير حادث ولا مكتسب، ولا يتحقق بالآلات والأدوات.
إن علم الله مطلق لا يتناهى، ولله تعالى إحاطة علمية بكل شئ ومنها الكليات والجزئيات، وهو يعلم بالأشياء قبل وجودها ولا تفاوت بين علمه بها قبل وجودها وعلمه بها بعد وجودها.
إن لله جل شأنه - غير العلم الذاتي - علم آخر أيضا يدعى العلم الفعلي، والمقصود من العلم الفعلي العلوم المثبتة في اللوح، يعطي الملائكة والأنبياء شيئا من هذا العلم، ويدلهم على اللوح الذي سجلت فيه بعض العلوم والحوادث التي تقع في المستقبل، وهذا العلم - على عكس العلم الذاتي - حادث ومحدود ويقبل البداء، سنتحدث عن هذا الموضوع أكثر في بحث البداء في العدل الإلهي.
41 / 1 صفة علمه 41 / 1 - 1 عالم بكل شئ الكتاب (إن الله بكل شئ عليم). (1)
(إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما). (1) (قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض). (2) (وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى). (3) (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال). (4) (إن الله عليم بما يفعلون). (5) (الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شئ عنده بمقدار * علم الغيب والشهدة الكبير المتعال * سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف باليل وسارب بالنهار). (6)
(وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمت الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتب مبين). (1) (قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين). (2) (الله الذي خلق سبع سمو ت ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما). (3) الحديث 4841. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (يعلم السر وأخفى) -:
(السر) ما كتمته في نفسك، (وأخفى) ما خطر ببالك ثم أنسيته. (4) 4842. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (يعلم خائنة الأعين) (5) -: ألم تر إلى الرجل ينظر إلى الشئ وكأنه لا ينظر إليه؟ فذلك خائنة الأعين. (6)
4843. جامع الأحاديث عن عبد الله بن منصور عن أبيه: سألت مولانا أبا الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (يعلم السر وأخفى) قال: فقال لي:
سألت أبي، قال: سألت جدي (عليه السلام)، قال: سألت أبي علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: سألت أبي الحسين بن علي (عليه السلام)، قال: سألت النبي (صلى الله عليه وآله) عن قول الله عز وجل:
(يعلم السر وأخفى) قال: سألت الله عز وجل فأوحى إلي: إني خلقت في قلب آدم عرقين يتحركان بشيء من الهواء، فإن يكن في طاعتي كتبت له حسنات، وإن يكن في معصيتي لم أكتب عليه شيئا حتى يواقع الخطيئة، فاذكروا الله على ما أعطاكم أيها المؤمنون. (1) 4844. الإمام علي (عليه السلام) - في دعائه المعروف بدعاء كميل -: اللهم إني أسألك...
بعلمك الذي أحاط بكل شئ. (2) 4845. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: كل سر عندك علانية. (3) 4846. عنه (عليه السلام) - أيضا -: كل غيب عندك شهادة. (4) 4847. عنه (عليه السلام): العالم بما تكن الصدور وما تخون العيون. (5) 4848. عنه (عليه السلام): خرق علمه باطن غيب السترات، وأحاط بغموض عقائد السريرات. (6)
4849. عنه (عليه السلام): عالم السر من ضمائر المضمرين، ونجوى المتخافتين، وخواطر رجم الظنون، وعقد عزيمات اليقين، ومسارق إيماض (1) الجفون، وما ضمنته أكنان (2) القلوب، وغيابات الغيوب، وما أصغت لاستراقه مصائخ الأسماع، ومصائف الذر (3)، ومشاتي الهوام، ورجع الحنين من المولهات (4)، وهمس الأقدام، ومنفسح الثمرة من ولائج (5) غلف الأكمام، ومنقمع الوحوش من غيران (6) الجبال وأوديتها، ومختبأ البعوض بين سوق الأشجار وألحيتها (7)، ومغرز الأوراق من الأفنان، ومحط الأمشاج (8) من مسارب الأصلاب، وناشئة الغيوم ومتلاحمها، ودرور قطر السحاب ومتراكمها، وما تسفي (9) الأعاصير بذيولها، وتعفو الأمطار بسيولها، وعوم بنات (10) الأرض في كثبان الرمال، ومستقر ذوات الأجنحة بذرى شناخيب (11) الجبال، وتغريد ذوات المنطق في دياجير الأوكار، وما أوعبته الأصداف وحضنت عليه أمواج البحار، وما غشيته سدفة (12) ليل أو ذر عليه
شارق نهار، وما اعتقبت عليه أطباق الدياجير وسبحات النور، وأثر كل خطوة، وحس كل حركة، ورجع كل كلمة، وتحريك كل شفة، ومستقر كل نسمة، ومثقال كل ذرة، وهماهم (1) كل نفس هامة، وما عليها من ثمر شجرة، أو ساقط ورقة، أو قرارة نطفة، أو نقاعة دم ومضغة (2)، أو ناشئة خلق وسلالة، لم يلحقه في ذلك كلفة، ولا اعترضته في حفظ ما ابتدع من خلقه عارضة، ولا اعتورته في تنفيذ الأمور وتدابير المخلوقين ملالة ولا فترة، بل نفذهم علمه وأحصاهم عدده، ووسعهم عدله، وغمرهم فضله، مع تقصيرهم عن كنه ما هو أهله. (3) 4850. عنه (عليه السلام): أيها الناس، اتقوا الله الذي إن قلتم سمع، وإن أضمرتم علم. (4) 4851. عنه (عليه السلام): يعلم الله سبحانه ما في الأرحام من ذكر أو أنثى، وقبيح أو جميل، وسخي أو بخيل، وشقي أو سعيد، ومن يكون في النار حطبا أو في الجنان للنبيين مرافقا. (5) 4852. عنه (عليه السلام): يعلم عجيج الوحوش في الفلوات، ومعاصي العباد في الخلوات، واختلاف النينان (6) في البحار الغامرات، وتلاطم الماء بالرياح العاصفات. (7)
4853. عنه (عليه السلام): قد علم السرائر، وخبر الضمائر، له الإحاطة بكل شئ. (1) 4854. عنه (عليه السلام): قد أحاط علم الله سبحانه بالبواطن، وأحصى الظواهر. (2) 4855. عنه (عليه السلام): كل باطن عند الله جلت آلاؤه ظاهر. (3) 4856. عنه (عليه السلام): إن الله سبحانه عند إضمار كل مضمر، وقول كل قائل، وعمل كل عامل. (4) 4857. عنه (عليه السلام): قسم أرزاقهم، وأحصى آثارهم وأعمالهم، وعدد أنفسهم، وخائنة أعينهم، وما تخفي صدورهم من الضمير. (5) 4858. عنه (عليه السلام): علمه بما في السماوات العلى كعلمه بما في الأرض السفلى وعلمه بكل شئ، لا تحيره الأصوات، ولا تشغله اللغات. (6) 4859. عنه (عليه السلام): فسبحان من لا يخفى عليه سواد غسق داج، ولا ليل ساج، في بقاع الأرضين المتطأطئات، ولا في يفاع (7) السفع (8) المتجاورات، وما يتجلجل به الرعد في أفق السماء، وما تلاشت عنه بروق الغمام، وما تسقط من ورقة تزيلها عن مسقطها عواصف الأنواء وانهطال السماء!
ويعلم مسقط القطرة ومقرها، ومسحب الذرة ومجرها، وما يكفي
البعوضة من قوتها، وما تحمل الأنثى في بطنها. (1) 4860. عنه (عليه السلام): لا يعزب عنه عدد قطر الماء، ولا نجوم السماء، ولا سوافي الريح في الهواء، ولا دبيب النمل على الصفا، ولا مقيل الذر في الليلة الظلماء، يعلم مساقط الأوراق وخفي طرف الأحداق. (2) 4861. عنه (عليه السلام): لا يخفى عليه من عباده شخوص لحظة، ولا كرور لفظة، ولا ازدلاف ربوة (3)، ولا انبساط خطوة في ليل داج ولا غسق ساج. (4) 4862. عنه (عليه السلام): لم يعزب عنه خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجى، ولا ما في السماوات العلى إلى الأرضين السفلى. (5) 4863. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: يا الله الذي لا يخفى عليه شئ في الأرض ولا في السماء، وكيف يخفى عليك يا إلهي ما أنت خلقته؟
وكيف لا تحصي ما أنت صنعته؟ أو كيف يغيب عنك ما أنت تدبره؟ أو كيف يستطيع أن يهرب منك من لا حياة له إلا برزقك؟ أو كيف ينجو منك من لا مذهب له في غير ملكك. (6) 4864. عنه (عليه السلام) - من دعائه في صلاة الليل -: اللهم وقد أشرف على خفايا الأعمال علمك، وانكشف كل مستور دون خبرك، ولا تنطوي عنك
دقائق الأمور، ولا تعزب عنك غيبات السرائر. (1) 4865. الإمام الباقر (عليه السلام) - في حديث طويل -: فإذا عرضت هذه الأعمال كلها على الله تعالى قال: أنا عدل لا أجور... إني أنا الله لا إله إلا أنا، عالم السر وأخفى، وأنا المطلع على قلوب عبادي، لا أحيف (2) ولا أظلم، ولا ألزم أحدا إلا ما عرفته منه قبل أن أخلقه. (3) 4866. الإمام الصادق (عليه السلام) - فيما يقال في صلاة العيدين -: الله أكبر أول كل شئ وآخره، وبديع (4) كل شئ ومنتهاه، وعالم كل شئ ومعاده (5). (6) 4867. عنه (عليه السلام) - في بيان معنى تسمية الله بالعليم -: إنما سمي عليما؛ لأنه لا يجهل شيئا من الأشياء، لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء، علم ما يكون وما لا يكون، وما لو كان كيف يكون، ولم نصف عليما بمعنى غريزة يعلم بها، كما أن للخلق غريزة يعلمون بها، فهذا ما أراد من قوله:
عليم، فعز من جل عن الصفات، ومن نزه نفسه عن أفعال خلقه فهذا هو المعنى، ولولا ذلك ما فصل بينه وبين خلقه فسبحانه وتقدست أسماؤه. (7) 4868. عنه (عليه السلام): اللهم إنك تعلم ولا أعلم، وتقدر ولا أقدر، وتقضي ولا أقضي،
وأنت علام الغيوب، صل على محمد وآل محمد. (1) 4869. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: اللهم... أنت... عالم لا يجهل. (2) 4870. الإمام الرضا (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحان من خلق الخلق بقدرته، وأتقن ما خلق بحكمته، ووضع كل شئ منه موضعه بعلمه، سبحان من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير. (3) 4871. الإمام الهادي (عليه السلام): الأشياء كلها له سواء علما وقدرة وملكا وإحاطة. (4) 4872. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: ومعرفتك بما نبطنه كمعرفتك بما نظهره، ولا ينطوي عنك شئ من أمورنا. (5) راجع: ج 4 ص 342 ح 4908.
41 / 1 - 2 عالم إذ لا معلوم 4873. الإمام علي (عليه السلام): عالم إذ لا معلوم. (6) 4874. عنه (عليه السلام): كان ربا إذ لا مربوب، وإلها إذ لا مألوه، وعالما إذ لا معلوم. (7)
4875. عنه (عليه السلام): أحال الأشياء لأوقاتها... عالما بها قبل ابتدائها. (1) 4876. عنه (عليه السلام): أحاط بالأشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بعد تكوينها. (2) 4877. عنه (عليه السلام): الحمد لله الواحد بغير تشبيه، العالم بغير تكوين، الباقي بغير كلفة، الخالق بغير منصبة (3). (4) 4878. جامع بيان العلم عن النزال بن سبرة: قيل لعلي (عليه السلام): يا أمير المؤمنين، إن هاهنا قوما يقولون: إن الله لا يعلم ما يكون حتى يكون، فقال: ثكلتهم أمهاتهم! من أين قالوا ذلك؟ قيل: يتأولون القرآن في قوله عز وجل: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم) (5)، فقال علي (عليه السلام): من لم يعلم هلك، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس! تعلموا العلم واعملوا به، ومن أشكل عليه شئ من كتاب الله فليسألني عنه. إنه بلغني أن قوما يقولون: إن الله لا يعلم ما يكون حتى يكون لقوله عز وجل: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم) الآية، وإنما قوله عز وجل:
(حتى نعلم) يقول: حتى نرى من كتب عليه الجهاد والصبر إن جاهد وصبر على ما نابه وأتاه مما قضيت عليه. (6)
4879. الإمام الباقر (عليه السلام): ما زال الله عالما تبارك وتعالى ذكره. (1) 4880. الإمام الصادق (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم... فلما أحدث الأشياء وكان المعلوم وقع العلم منه على المعلوم. (2) 4881. الكافي عن منصور بن حازم: سألت أبا عبد الله (عليه السلام): أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، أليس في علم الله؟
قال: بلى، قبل أن يخلق الخلق. (3) 4882. التوحيد عن عبد الله بن مسكان: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الله تبارك وتعالى: أكان يعلم المكان قبل أن يخلق المكان، أم علمه عندما خلقه وبعدما خلقه؟
فقال: تعالى الله، بل لم يزل عالما بالمكان قبل تكوينه كعلمه به بعد ما كونه، وكذلك علمه بجميع الأشياء كعلمه بالمكان. (4) 4883. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله: (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم) (5) -: إن الله هو أعلم بما هو مكونه قبل أن يكونه وهم ذر، وعلم من يجاهد ممن لا يجاهد، كما علم أنه يميت خلقه
قبل أن يميتهم، ولم يرهم موتهم وهم أحياء. (1) 4884. عنه (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (علم الغيب والشهدة) -: الغيب ما لم يكن، والشهادة ما قد كان. (2) 4885. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل: أيعلم الله الشئ الذي لم يكن أن لو كان كيف كان يكون؟ -: إن الله تعالى هو العالم بالأشياء قبل كون الأشياء، قال عز وجل: (إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) (3) وقال لأهل النار: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون) (4) فقد علم عز وجل أنه لو ردوهم لعادوا لما نهوا عنه، وقال للملائكة لما قالت: (أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون) (5) فلم يزل الله عز وجل علمه سابقا للأشياء قديما قبل أن يخلقها، فتبارك الله ربنا وتعالى علوا كبيرا، خلق الأشياء وعلمه بها سابق لها كما شاء، كذلك ربنا لم يزل عالما سميعا بصيرا. (6) 41 / 1 - 3 علمه قبل الخلق كعلمه بعد الخلق 4886. الإمام علي (عليه السلام): علمه بالأموات الماضين كعلمه بالأحياء الباقين، وعلمه
بما في السماوات العلى كعلمه بما في الأرضين السفلى. (1) 4887. الإمام الباقر (عليه السلام): كان الله عز وجل ولا شئ غيره، ولم يزل عالما بما يكون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه. (2) 4888. التوحيد عن ابن مسكان: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الله - تبارك وتعالى -، أكان يعلم المكان قبل أن يخلق المكان، أم علمه عندما خلقه وبعدما خلقه؟
فقال: تعالى الله، بل لم يزل عالما بالمكان قبل تكوينه كعلمه به بعدما كونه، وكذلك علمه بجميع الأشياء كعلمه بالمكان. (3) 4889. الإمام الرضا (عليه السلام): لم يزل الله عالما بالأشياء قبل أن يخلق الأشياء كعلمه بالأشياء بعدما خلق الأشياء. (4) 41 / 1 - 4 علمه بلا تعليم 4890. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في تمجيد الله جل وعلا -: سبحانك الذي لا إله غيره...
عالم كل شئ بغير معلم. (5) 4891. الإمام علي (عليه السلام): العالم بلا اكتساب ولا ازدياد ولا علم مستفاد... ليس إدراكه بالإبصار، ولا علمه بالإخبار. (6)
4892. عنه (عليه السلام): كل عالم غيره متعلم. (1) 4893. عنه (عليه السلام): كل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم. (2) 4894. عنه (عليه السلام): الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين، الغالب لمقال الواصفين... ليس إدراكه بالإبصار، ولا علمه بالإخبار. (3) 4895. الإمام الصادق (عليه السلام): العالم كل شئ بغير تعليم. (4) 4896. الإمام العسكري (عليه السلام) - في الدعاء -: لا إله إلا أنت خالق ما يرى وما لا يرى، العالم بكل شئ بغير تعليم، أسألك بآلائك ونعمائك (5)، بأنك الله الرب الواحد. (6) 41 / 1 - 5 علمه ليس بأداة 4897. الإمام علي (عليه السلام): علمها [أي الأشياء] لا بأداة لا يكون العلم إلا بها، وليس بينه
وبين معلومه علم غيره به كان عالما بمعلومه. (1) 4898. الإمام الرضا (عليه السلام): إنما سمي الله تعالى بالعلم (2) بغير علم حادث علم به الأشياء، استعان به على حفظ ما يستقبل من أمره، والروية فيما يخلق من خلقه، ويفسد ما مضى مما أفنى من خلقه مما لو لم يحضره ذلك العلم ويغيبه كان جاهلا ضعيفا، كما أنا لو رأينا علماء الخلق إنما سموا بالعلم لعلم حادث إذ كانوا فيه جهلة، وربما فارقهم العلم بالأشياء فعادوا إلى الجهل. (3) 41 / 1 - 6 له علم عام وعلم خاص 4899. الإمام الباقر (عليه السلام) - لحمران بن أعين في قوله تعالى: (علم الغيب فلا يظهر على غيبه ى أحدا * إلا من ارتضى من رسول) (4) -: أما قوله: (علم الغيب) فإن الله عز وجل عالم بما غاب عن خلقه فيما يقدر من شئ، ويقضيه في علمه قبل أن يخلقه وقبل أن يفضيه إلى الملائكة، فذلك يا حمران، علم موقوف عنده إليه فيه المشيئة فيقضيه إذا أراد، ويبدو له فيه فلا يمضيه؛ فأما العلم الذي يقدره الله عز وجل فيقضيه ويمضيه، فهو العلم الذي انتهى إلى رسول الله ثم إلينا. (5)
4900. عنه (عليه السلام): العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه، وعلم علمه ملائكته ورسله، فما علمه ملائكته ورسله فإنه سيكون، لا يكذب نفسه ولا ملائكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون يقدم منه ما يشاء، ويؤخر منه ما يشاء، ويثبت ما يشاء. (1) 4901. عنه (عليه السلام): إن لله تعالى علما خاصا وعلما عاما؛ فأما العلم الخاص فالعلم الذي لم يطلع عليه ملائكته المقربين وأنبياءه المرسلين، وأما علمه العام فإنه علمه الذي أطلع عليه ملائكته المقربين وأنبياءه المرسلين، وقد وقع إلينا من رسول الله (صلى الله عليه وآله). (2) 4902. الإمام الصادق (عليه السلام): إن لله علمين: علما أظهر عليه ملائكته ورسله وأنبياءه فذلك قد علمناه، وعلما استأثر به، فإذا بدا له في شئ منه أعلمنا ذلك، وعرض على الأئمة الذين كانوا قبلنا. (3) 4903. عنه (عليه السلام): إن لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه إلا هو؛ من ذلك يكون البداء، وعلم علمه ملائكته ورسله وأنبياءه؛ فنحن نعلمه. (4)
41 / 2 ما لا يوصف علمه به 4904. الإمام علي (عليه السلام): وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، تاهت في أدنى أدانيها طامحات العقول في لطيفات الأمور. (1) 4905. الإمام الصادق (عليه السلام): الله نور لا ظلام فيه، وحي لا موت له، وعالم لا جهل فيه، وصمد لا مدخل فيه، ربنا نوري الذات، حي الذات، عالم الذات، صمدي الذات. (2) 4906. الإمام الكاظم (عليه السلام): علم الله لا يوصف منه بأين، ولا يوصف العلم من الله بكيف، ولا يفرد العلم من الله، ولا يبان الله منه، وليس بين الله وبين علمه حد. (3) 4907. الإمام الرضا (عليه السلام): إنما سمي الله تعالى بالعلم بغير علم حادث علم به الأشياء، استعان به على حفظ ما يستقبل من أمره، والروية فيما يخلق من خلقه، ويفسد ما مضى مما أفنى من خلقه، مما لو لم يحضره ذلك العلم ويغيبه كان جاهلا ضعيفا، كما إنا لو رأينا علماء الخلق إنما سموا بالعلم لعلم حادث، إذ كانوا فيه جهلة وربما فارقهم العلم بالأشياء فعادوا إلى الجهل، وإنما سمي الله عالما؛ لأنه لا يجهل شيئا، فقد جمع الخالق
والمخلوق اسم العالم واختلف المعنى على ما رأيت. (1) 4908. الكافي عن الكاهلي: كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام) في دعاء: الحمد لله منتهى علمه، فكتب إلي: لا تقولن منتهى علمه، فليس لعلمه منتهى، ولكن قل:
منتهى رضاه. (2) 41 / 3 دليل علمه الكتاب (ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير). (3) (ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد). (4) الحديث 4909. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدليل على حكمة الله وعلمه وقدرته -: اتصال الخلق بعضه ببعض، وإن ذلك من مدبر حكيم عالم قدير. (5) راجع: ج 3 ص 117 " جوامع آيات معرفة الله في الخلقة "؛ ج 4 ص 199 " الخبير "، ص 170 " العلم ".
الفصل الثاني والأربعون العزيز العزيز لغة " العزيز " فعيل بمعنى فاعل من مادة " عز " وهو يدل على شدة وقوة وما ضاهاهما من غلبة وقهر (1)، وفي أسماء الله تعالى " العزيز " هو الغالب القوي الذي لا يغلب (2).
العزيز في القرآن والحديث لقد وردت صفة " العزيز " إلى جانب صفة " الحكيم " ثمان وأربعين مرة في القرآن الكريم (3)، وإلى جانب صفة " الرحيم " ثلاث عشرة مرة (4)، ومع صفة " العليم " ست مرات (5)، ومع صفة " القوي " سبع مرات (6)، ومع صفة " ذو انتقام " أربع مرات (7)، ومع
صفة " الغفار " ثلاث مرات (1)، ومع صفة " الحميد " كذلك (2)، ومع صفة " الغفور " مرتين (3)، ومع كل من " الوهاب " (4)، و " المقتدر " (5) مرة واحدة، ووردت مرة واحدة بهذه الصورة: (الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار) (6).
وقد ذهبت الآيات والأحاديث إلى أن العزة لله جميعا، والعزة المطلقة منحصرة فيه وحده؛ لأن كل عزيز غيره ذليل.
42 / 1 لله العزة جميعا الكتاب (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور). (7) (يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنفقين لا يعلمون). (8)
الحديث 4910. الإمام علي (عليه السلام): لم يولد سبحانه فيكون في العز مشاركا. (1) 4911. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لبس العز والكبرياء، واختارهما لنفسه دون خلقه. (2) 4912. عنه (عليه السلام): كل عزيز غيره ذليل. (3) 42 / 2 خصائص عزته الكتاب (تنزيل الكتب من الله العزيز العليم). (4) (ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم). (5) (إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور). (6) (كل يجرى لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفر). (7) (وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد). (8)
(إنك أنت العزيز الكريم). (1) (إن الله لقوى عزيز). (2) (كذبوا بآياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر). (3) (أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب). (4) (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام). (5) (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحن الله عما يشركون). (6) (إن الله عزيز حكيم). (7) الحديث 4913. الإمام علي (عليه السلام): عز كل ذليل. (8)
4914. عنه (عليه السلام): تواضعت الأشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته. (1) 4915. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في صلاة الليل -: اللهم يا ذا الملك المتأبد بالخلود، والسلطان الممتنع بغير جنود ولا أعوان، والعز الباقي على مر الدهور وخوالي الأعوام ومواضي الأزمان والأيام، عز سلطانك عزا لا حد له بأولية، ولا منتهى له بآخرية، واستعلى ملكك علوا، سقطت الأشياء دون بلوغ أمده، ولا يبلغ أدنى ما استأثرت به من ذلك أقصى نعت الناعتين. (2) 4916. الإمام الكاظم (عليه السلام): العزيز الذي لا يذل. (3)
الفصل الثالث والأربعون العظيم العظيم لغة " العظيم " فعيل بمعنى فاعل من مادة " عظم " وهو يدل على كبر وقوة (1)، والعظمة: الكبرياء (2).
العظيم في القرآن والحديث لقد ورد اسم " العظيم " مقرونا باسم " العلي " مرتين في القرآن الكريم (3)، وورد ثلاث مرات مع اسم " الرب " (4)، ومرة مع اسم " الله " (5)، وإن إطلاق اسم " العظيم " على الله في الآيات والأحاديث قابل للتفسير بوجهين:
أ - الصفة الذاتية إن القصد من عظمة الله في هذا الوجه العظمة التي تليق بشأنه لا العظمة في الطول والعرض والعمق، التي هي من شأن الأجسام، وتعني عظمة الله سبحانه أن له الكمالات المطلقة غير المحدودة بنحو تعجز فيه القوى الذهنية للإنسان عن الإحاطة بكنهها وحقيقتها، وقد قال الإمام علي (عليه السلام): " لا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين " (1).
قال ابن الأثير: في أسماء الله " العظيم " هو الذي جاوز قدره وجل عن حدود العقول، حتى لا تتصور الإحاطة بكنهه وحقيقته، والعظم من صفات الأجسام:
كبر الطول والعرض والعمق، والله تعالى جل قدره عن ذلك (2).
ب - الصفة الفعلية القصد من عظمة الله في هذا الوجه أن الله تعالى خالق العالم العظيم، وقد نقل عن الإمام الصادق (عليه السلام) قوله: " إنما قلنا إنه قوي للخلق القوي، وكذلك قولنا: العظيم والكبير " (3).
43 / 1 لله العظمة والكبرياء الكتاب (فسبح باسم ربك العظيم). (4)
(إنه كان لا يؤمن بالله العظيم). (1) الحديث 4917. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول الله عز وجل: لي العظمة والكبرياء والفخر، والقدر سري، فمن نازعني في واحدة منهن كببته في النار. (2) 4918. عنه (صلى الله عليه وآله) - في حديث المعراج وقد قال له سبحانه: أنظر إلى عرشي -:
فنظرت إلى عظمة ذهبت لها نفسي وغشي علي، فألهمت أن قلت:
سبحان ربي العظيم وبحمده لعظم ما رأيت، فلما قلت ذلك تجلى الغشي عني حتى قلتها سبعا. (3) 4919. الإمام علي (عليه السلام) - لليهودي الذي سأل عن معجزات الرسول (صلى الله عليه وآله) -: إنه أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين ألف عام في أقل من ثلث ليلة، حتى انتهى إلى ساق العرش فدنا بالعلم فتدلى، فدلي له من الجنة رفرف أخضر، وغشي النور بصره، فرأى عظمة ربه عز وجل بفؤاده ولم يرها بعينه. (4) 4920. التوحيد عن يونس بن عبد الرحمن: قلت لأبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام):
لأي علة عرج الله بنبيه (صلى الله عليه وآله) إلى السماء، ومنها إلى سدرة المنتهى، ومنها إلى حجب النور، وخاطبه وناجاه هناك والله لا يوصف بمكان؟
فقال (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بمكان، ولا يجري عليه زمان، ولكنه عز وجل أراد أن يشرف به ملائكته وسكان سماواته، ويكرمهم بمشاهدته، ويريه من عجائب عظمته ما يخبر به بعد هبوطه، وليس ذلك على ما يقول المشبهون، سبحان الله وتعالى عما يشركون. (1) 4921. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا أعظم من كل عظيم. (2) 4922. الإمام علي (عليه السلام): فلا إله إلا الله من عظيم ما أعظمه، وجليل ما أجله، وعزيز ما أعزه، وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (3) 4923. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (لا ترجون لله وقارا) (4) -: لا تخافون لله عظمة. (5) 4924. الإمام الكاظم (عليه السلام): الحمد لله العلي العظيم، الذي بعظمته ونوره أبصر قلوب المؤمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون، وبعظمته ونوره ابتغى من في السماوات ومن في الأرض إليه الوسيلة بالأعمال المختلفة، والأديان المتضادة. (6)
43 / 2 عظمته ملأت كل شئ 4925. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء الذي علمه كميل -: اللهم إني أسألك... بعظمتك التي ملأت كل شئ، وبسلطانك الذي علا كل شئ. (1) 4926. عنه (عليه السلام): تواضعت الأشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته. (2) 43 / 3 صغر كل عظيم عند عظمته 4927. الإمام علي (عليه السلام): صغر كل جبار في عظمة الله. (3) 4928. عنه (عليه السلام): فاستجيبوا لله وآمنوا به، وعظموا الله الذي لا ينبغي لمن عرف عظمة الله أن يتعظم؛ فإن رفعة الذين يعلمون ما عظمة الله أن يتواضعوا له. (4) 4929. الإمام الباقر (عليه السلام): قال جبرئيل لرسول الله (صلى الله عليه وآله):... ليس شئ يدنو من الرب إلا صغر لعظمته. (5)
4930. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - أوحى إلى داوود (عليه السلام):... ما لي أراك متذللا؟
قال: عظيم جلالك الذي لا يوصف ذللني. (1) 4931. الإمام الكاظم (عليه السلام): صغر كل عظيم عند عظمة الله. (2) 4932. الأمالي عن ابن عباس: لما مضى لعيسى (عليه السلام) ثلاثون سنة بعثه الله عز وجل إلى بني إسرائيل، فلقيه إبليس - لعنه الله - على عقبة بيت المقدس وهي عقبة أفيق.
فقال له: يا عيسى، أنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أن تكونت من غير أب؟
قال عيسى (عليه السلام): بل العظمة للذي كونني، وكذلك كون آدم وحواء.
قال إبليس: يا عيسى، فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تكلمت في المهد صبيا؟
قال عيسى (عليه السلام): يا إبليس، بل العظمة للذي أنطقني في صغري ولو شاء لأبكمني.
قال إبليس: فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تخلق من الطين كهيئة الطير فتنفخ فيه فيصير طيرا؟
قال عيسى (عليه السلام): بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي.
قال إبليس: فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفي المرضى؟
قال عيسى (عليه السلام): بل العظمة للذي بإذنه أشفيهم، وإذا شاء أمرضني.
قال إبليس: فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيي الموتى؟
قال عيسى (عليه السلام): بل العظمة للذي بإذنه أحييهم، ولا بد من أن يميت ما أحييت ويميتني.
قال إبليس: يا عيسى، فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه؟
قال عيسى (عليه السلام): بل العظمة للذي ذلله لي، ولو شاء أغرقني.
قال إبليس: يا عيسى، فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنه سيأتي عليك يوم تكون السماوات والأرض ومن فيهن دونك، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر، وتقسم الأرزاق؟
فأعظم عيسى (عليه السلام) ذلك من قول إبليس الكافر اللعين، فقال عيسى (عليه السلام):
سبحان الله ملء سماواته وأرضيه، ومداد كلماته، وزنة عرشه، ورضا نفسه! (1) راجع: ج 4 ص 347 ح 4914.
43 / 4 ما لا يوصف عظمته به 4933. الإمام علي (عليه السلام): عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف
بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ. (1) 4934. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي انحسرت الأوصاف عن كنه معرفته، وردعت عظمته العقول، فلم تجد مساغا إلى بلوغ غاية ملكوته. (2) 4935. عنه (عليه السلام): لا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين. (3) 4936. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عظيم رفيع لا يقدر العباد على صفته، ولا يبلغون كنه عظمته. (4)
الفصل الرابع والأربعون العفو العفو لغة " العفو " فعول من مادة " عفو " وهو أصلان يدل أحدهما على ترك الشئ والآخر على طلبه، فالأول: العفو: عفو الله تعالى عن خلقه، وذلك تركه إياهم فلا يعاقبهم فضلا منه.
قال الخليل: " وكل من استحق عقوبة فتركته فقد عفوت عنه، والأصل الآخر الذي معناه الطلب قول الخليل: إن العفاة طلاب المعروف (1).
العفو في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " عفو " ثماني عشرة مرة في القرآن الكريم موصوفا بها الله سبحانه (2). وذكر اسم " العفو مع اسم " الغفور " أربع مرات (3)، ومع اسم " القدير "
مرة واحدة (1)، وكما قيل في البحث اللغوي فإن " عفو " بمعنى ترك، والعفو بمعنى التارك، ومن جهة أخرى فإن الترك يحتاج إلى متعلق، ومتعلق ترك الله في الآيات والأحاديث معاصي العباد، والمقصود من ترك الله المعاصي هو أنه تعالى يترك العقاب عليها.
قال الراغب: " العفو: القصد لتناول الشئ، وعفوت عنه قصدت إزالة ذنبه صارفا عنه فالعفو هو التجافي عن الذنب، وقولهم في الدعاء " أسألك العفو والعافية " أي ترك العقوبة والسلامة ". (2) 44 / 1 عفو قدير (إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا). (3) 44 / 2 عفو غفور الكتاب (وكان الله عفوا غفورا). (4) راجع: النساء: 43، المجادلة: 2.
الحديث 4937. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: إن عظيم عفوك يسع المعترفين، وجسيم غفرانك يعم التوابين. (1) 4938. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: هذا مقام من... استغاث بك من عظيم ما وقع به في علمك، وقبيح ما فضحه في حكمك، من ذنوب أدبرت لذاتها فذهبت، وأقامت تبعاتها فلزمت، لا ينكر يا إلهي عدلك إن عاقبته، ولا يستعظم عفوك إن عفوت عنه ورحمته؛ لأنك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم. (2) 44 / 3 صفة عفوه الكتاب (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون). (3) (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير). (4) راجع: الشورى: 34، البقرة: 52 و 286، آل عمران: 152 و 155، النساء: 153، المائدة: 95 و 101، التوبة: 43 و 66.
الحديث 4939. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك عفو كريم تحب العفو، فاعف عني. (5)
4940. الإمام زين العابدين (عليه السلام): إلهي، الذنوب صفاتنا، والعفو صفاتك. (1) 4941. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من عفوه أكثر من نقمته. (2) 4942. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من رحمته واسعة، وعفوه عظيم. (3) 4943. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: سيدي عفوك أعظم من كل جرم. (4) 4944. الزهد عن أبي عبيدة الحذاء: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): - جعلت فداك! -، ادع الله لي فإن لي ذنوبا كثيرة.
فقال: مه يا أبا عبيدة، لا يكون الشيطان عونا على نفسك، إن عفو الله لا يشبهه شئ. (5) 4945. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: يا حسن البلاء عندي، يا كريم العفو عني، يا من لا غنى لشيء عنه، يا من لابد لشيء منه، يا من مصير كل شئ إليه، يا من رزق كل شئ عليه، تولني ولا تولني أحدا من شرار خلقك، وكما خلقتني فلا تضيعني. (6)
44 / 4 العفو أحب إليه من العقوبة 4946. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... الذي عظم حلمه فعفا. (1) 4947. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: إن عفوك عني أحب إليك من عقوبتي. (2) 44 / 5 عفوه تفضل 4948. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم يا من لا يرغب في الجزاء، ويا من لا يندم على العطاء، ويا من لا يكافئ عبده على السواء، منتك ابتداء، وعفوك تفضل، وعقوبتك عدل. (3)
الفصل الخامس والأربعون العلي العلي لغة " العلي " فعيل بمعنى فاعل من علا يعلو من مادة " علو "، وهو يدل على السمو والارتفاع (1)، و " العلي ": الرفيع (2).
قال ابن الأثير: " العلي " الذي ليس فوقه شئ في المرتبة والحكم، و " المتعالي ": الذي جل عن إفك المفترين وعلا شأنه، وقيل: جل عن كل وصف وثناء. هو متفاعل من العلو، وقد يكون بمعنى العالي (3).
العلي في القرآن والحديث لقد استعملت صفة " العلي " في القرآن الكريم خمس مرات مع صفة " الكبير " (4)، ومرتين مع صفة " العظيم " (5)، ومرة مع صفة " الحكيم " (6). ووردت صفة " المتعال "
مرة واحدة أيضا (1)، وقد استعمل اسم " العلي " ومشتقات مادة " علو " في الآيات والأحاديث بالنسبة إلى أمور عديدة، مثلا: (تعلى عما يشركون) (2)، " العلي عن شبه المخلوقين " (3)، " علي المكان " (4)، " أعلى من كل شئ " (5)، وقد نزهت مثل هذه الآيات والأحاديث الله تعالى عن كل نقص وعيب من خلال اسم " العلي " ومشتقات مادة " علو ".
45 / 1 العلي الكبير (ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو البطل وأن الله هو العلى الكبير). (6) راجع: النساء: 34، لقمان: 30، سبأ: 23، الزمر: 67، غافر: 12.
45 / 2 العلي العظيم الكتاب (له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلى العظيم). (7) راجع: البقرة: 255.
الحديث 4949. الإمام الرضا (عليه السلام) - في أسماء الله تعالى -: اختار لنفسه أسماء لغيره يدعوه بها؛ لأنه إذا لم يدع باسمه لم يعرف، فأول ما اختار لنفسه: العلي العظيم؛ لأنه أعلى الأشياء كلها، فمعناه الله، واسمه العلي العظيم هو أول أسمائه، علا على كل شئ. (1) 45 / 3 العلي الحكيم (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآى حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء إنه على حكيم). (2) 45 / 4 العلي الأعلى الكتاب (وسيجنبها الأتقى * الذي يؤتى ماله يتزكى * وما لأحد عنده من نعمة تجزى * إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى). (3) (سبح اسم ربك الأعلى). (4)
الحديث 4950. الإمام علي (عليه السلام): الله الصمد الديان، الله العلي الأعلى. (1) 4951. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله... العلي الأعلى المتعالي، الأول الآخر، الظاهر الباطن. (2) 45 / 5 صفة علوه الكتاب (خلق السماوات والأرض بالحق تعلى عما يشركون). (3) (قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا * سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا). (4) (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون). (5) الحديث 4952. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين، الغالب لمقال الواصفين. (6)
4953. فاطمة (عليها السلام): الحمد لله العلي المكان، الرفيع البنيان. (1) 4954. الإمام الحسن (عليه السلام): اللهم يا من جعل بين البحرين حاجزا وبروجا، وحجرا محجورا، يا ذا القوة والسلطان، يا علي المكان، كيف أخاف وأنت أملي، وكيف أضام (2) وعليك متكلي. (3) 4955. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله... العظيم الشأن، الكريم في سلطانه، العلي في مكانه، المحسن في امتنانه. (4) 4956. عنه (عليه السلام): الله أعظم من كل شئ، وأرحم من كل شئ، وأعلى من كل شئ. (5) 4957. عنه (عليه السلام): اللهم... أنت أعز وأجل، وأسمع وأبصر، وأعلى وأكبر، وأظهر وأشكر، وأقدر وأعلم، وأجبر وأكبر، وأعظم وأقرب، وأملك وأوسع، وأمنع وأعطى، وأحكم وأفضل وأحمد؛ من (أن) (6) تدرك العيان عظمتك، أو تصف الواصفون صفتك، أو يبلغوا غايتك. (7) 4958. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن الله أعلى وأجل وأعظم من أن يبلغ كنه (8) صفته، فصفوه بما وصف به نفسه، وكفوا عما سوى ذلك. (9)
الفصل السادس والأربعون الغائب الغائب لغة " الغائب " اسم فاعل من مادة " غيب " وهو يدل على " تستر الشئ عن العيون " (1)، ويستعمل في " بعد "، و " سافر "، و " دفن "، ونظائرها (2)، والسبب في هذه الاستعمالات هو أن الإنسان إذا بعد، أو سافر أو دفن في القبر، تستر عن العيون، لذلك لا يدل الغائب على موجود إلا إذا خفي عن العيون والحواس.
الغائب في القرآن والحديث لم ينسب القرآن الكريم صفة " الغائب " إلى الله، حتى نفت آية كون الله تعالى غائبا (3)، أما الأحاديث فقد أطلقت هذه الصفة على الله، إذ جاء فيها على سبيل المثال: " الغائب عن الحواس... الغائب عن درك الأبصار ولمس الحواس " (4)، و " الغائب
الذي لا تدركه الأبصار " (1)، ومع هذا ورد في بعض الأحاديث: " والله تعالى ليس بغائب " (2)، بل ورد في أحد الأحاديث السبب في كون الله سبحانه غير غائب ما نصه:
" كيف يكون غائبا من هو مع خلقه شاهد وإليهم أقرب من حبل الوريد يسمع كلامهم ويرى أشخاصهم ويعلم أسرارهم " (3).
وصفوة القول: إن الأحاديث التي وصفت الله بالغيبة تستبين غيبته عن العيون والحواس، في حين أن الأحاديث التي تنفي غيبته سبحانه تنفي غيبته المطلقة، و تثبت حضوره وشهادته، وتقرر صلته بالإنسان.
بعبارة أخرى، غيبته - جل شأنه - لجهة، وشهادته لجهة أخرى، ولا ينبغي أن نجعل إحدى الصفتين مطلقة بشكل لا يبقى فيه مكان للصفة الأخرى، من هنا نلاحظ أن في الأحاديث المعهودة ذكرت صفة " الغائب " أو غيبة الله مثل " الغائب عن الحواس " أو وردت صفة الغائب مع صفة الشاهد والأوصاف المشابهة، مثل:
" الغائب الشاهد " و " غائب غير مفقود ".
إننا نعلم أن ضمير " هو " للمفرد الغائب، واستعمل القرآن والأحاديث هذا الضمير في الله، وذهب بعض المفسرين إلى أن هذا الضمير من أسماء الله (4)، وعلى هذا الأساس، يعبر ضمير " هو " عن صفة الله بالغيبة، ونقرأ في بعض الأحاديث والأدعية استعمال لفظ " يا هو " في الله (5)، فاجتمع فيه شهادة الله وحضوره مع غيبته.
46 / 1 معنى غيبته 4959. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (قل هو الله أحد) -: " هو " اسم مكنى مشار إلى غائب، فالهاء تنبيه على معنى ثابت، والواو إشارة إلى الغائب عن الحواس، كما أن قولك: " هذا " إشارة إلى الشاهد عند الحواس، وذلك أن الكفار نبهوا عن آلهتهم بحرف إشارة الشاهد المدرك، فقالوا: هذه آلهتنا المحسوسة المدركة بالأبصار، فأشر أنت يا محمد إلى إلهك الذي تدعو إليه حتى نراه وندركه ولا نأله فيه. فأنزل الله - تبارك وتعالى -: (قل هو الله أحد) فالهاء تثبيت للثابت، والواو إشارة إلى الغائب عن درك الأبصار ولمس الحواس. (1) 4960. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - لجابر -: يا جابر أو تدري ما المعرفة؟ المعرفة إثبات التوحيد أولا، ثم معرفة المعاني ثانيا... أما إثبات التوحيد: معرفة الله القديم الغائب الذي لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، وهو غيب باطن ستدركه، كما وصف به نفسه.... (2) 46 / 2 الغائب الشاهد 4961. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم... أنت الله لا إله إلا أنت، الغائب الشاهد. (3)
46 / 3 ما لا يوصف غيبته به 4962. رسول الله (صلى الله عليه وآله): التوحيد ظاهره في باطنه، وباطنه في ظاهره، ظاهره موصوف لا يرى، وباطنه موجود لا يخفى، يطلب بكل مكان، ولم يخل عنه مكان طرفة عين، حاضر غير محدود، وغائب غير مفقود. (1) 4963. الإمام الحسن (عليه السلام) - من دعائه في ليلة القدر -: يا باطنا في ظهوره، ويا ظاهرا في بطونه، يا باطنا ليس يخفى، يا ظاهرا ليس يرى، يا موصوفا لا يبلغ بكينونته موصوف، ولا حد محدود، يا غائبا غير مفقود، ويا شاهدا غير مشهود، يطلب فيصاب، ولم يخل منه السماوات والأرض وما بينهما طرفة عين، لا يدرك بكيف، ولا يؤين بأين ولا بحيث. أنت نور النور، ورب الأرباب، أحطت بجميع الأمور. (2) راجع: ج 4 ص 315 " الظاهر، الباطن ".
الفصل السابع والأربعون الغافر، الغفور، الغفار الغافر والغفور والغفار لغة " الغافر " اسم فاعل، و " الغفور " و " الغفار " صيغتان للمبالغة بمعنى " الغافر "، كلها مشتق من مادة " غفر " وهو يدل على الستر والتغطية (1).
الغافر والغفور والغفار في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " غفر " في القرآن الكريم قرابة مئة وستين مرة، فقد جاءت صفة " الغفور " إحدى وسبعين مرة، وصفة " الغفار " خمس مرات (2)، وصفة " الغافر " مرتين (3).
واستعملت هذه الصفات في القرآن الكريم بأشكال مختلفة، منها مع صفات أخرى مثل " الرحيم "، و " الحليم "، و " العفو "، و " الرب "، و " العزيز "، و " الشكور "، وقد استعملت المغفرة الإلهية في القرآن والأحاديث بالنسبة إلى معاصي الناس.
بناء على هذا وبالنظر إلى المعنى اللغوي، فإن مادة " غفر "، و " الغافر "، و " الغفور "، و " الغفار " بمعنى الساتر لذنوب عباده المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم.
47 / 1 غفار الذنوب الكتاب (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صلحا ثم اهتدى). (1) الحديث 4964. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أسألك باسمك الغافر، يا غفار الذنوب يا الله. (2) 4965. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك يا الله، يا رحمان يا رحيم يا كريم... يا غافر الخطيئات، يا معطي المسألات، يا قابل التوبات، يا سامع الأصوات. (3) 4966. عنه (صلى الله عليه وآله): رجب شهر الاستغفار لأمتي، أكثروا فيه الاستغفار، فإنه غفور رحيم. (4)
4967. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله يقول: أنا جليس من جالسني، ومطيع من أطاعني، وغافر من استغفرني. (1) 4968. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله غافر إلا من شرد على الله شراد البعير (2) على أهله. (3) 4969. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآله، وهب لي ما يجب علي لك، وعافني مما أستوجبه منك، وأجرني (4) مما يخافه أهل الإساءة، فإنك مليء بالعفو، مرجو للمغفرة، معروف بالتجاوز، ليس لحاجتي مطلب سواك، ولا لذنبي غافر غيرك. (5) 4970. الكافي عن محمد بن مسلم عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: يا محمد بن مسلم، ذنوب المؤمن إذا تاب منها مغفورة له، فليعمل المؤمن لما يستأنف بعد التوبة والمغفرة، أما والله إنها ليست إلا لأهل الإيمان.
قلت: فإن عاد بعد التوبة والاستغفار من الذنوب وعاد في التوبة؟!
فقال: يا محمد بن مسلم، أترى العبد المؤمن يندم على ذنبه ويستغفر منه ويتوب ثم لا يقبل الله توبته؟
قلت: فإنه فعل ذلك مرارا، يذنب ثم يتوب ويستغفر الله.
فقال: كلما عاد المؤمن بالاستغفار والتوبة عاد الله عليه بالمغفرة،
وإن الله غفور رحيم يقبل التوبة ويعفو عن السيئات، فإياك أن تقنط المؤمنين من رحمة الله. (1) 4971. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله الغفور الغفار، الودود التواب الوهاب، الكبير السميع البصير. (2) 47 / 2 يغفر الذنوب جميعا الكتاب (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم). (3) الحديث 4972. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله غافر كل ذنب، إلا رجل اغتصب امرأة مهرها، أو أجيرا أجرته، أو رجل باع حرا. (4) 47 / 3 يغفر الذنوب قبل الإستغفار الكتاب (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما). (5)
الحديث 4973. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله إلى داوود (عليه السلام): ما من عبد يعتصم بي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات بمن فيها إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني أعرف ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماوات بين يديه وأرسخت الهوى من تحت قدميه، وما من عبد يطيعني إلا وأنا معطيه قبل أن يسألني، وغافر له قبل أن يستغفرني. (1)
الفصل الثامن والأربعون الغني الغني لغة " الغني " فعيل بمعنى فاعل من " غنى " وهو يدل على الكفاية (1)، فعناه سبحانه بمعنى عدم حاجته مطلقا.
الغني في القرآن والحديث لقد ذكر القرآن الكريم صفة " الغني " مقرونة بصفة " الحميد " عشر مرات (2)، ومرة واحدة مع كل من " الحليم " (3) و " ذو الرحمة " (4) و " الكريم " (5)، وذكر كل من " غني عن العالمين " (6)
و " غني عنكم " (1) و " سبحانه هو الغني " (2) و " الله الغني وأنتم الفقراء " (3) مرة واحدة، كما أكدت الأحاديث الغنى المطلق لله واستغناءه عن جميع المخلوقات واحتياج المخلوقات إليه وانحصار الغنى المطلق به سبحانه وتعالى.
48 / 1 غني عما سواه الكتاب (إن الله لغنى عن العلمين). (4) (وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغنى حميد). (5) راجع: المؤمن: 7.
الحديث 4974. الإمام الصادق (عليه السلام) - فيما علمه أحد أصحابه في الاحتجاج على ابن أبي العوجاء -: ويقول لك: أليس تزعم أنه غني؟ فقل: بلى، فيقول: أيكون الغني عندك من المعقول في وقت من الأوقات ليس عنده ذهب ولا فضة؟ فقل له: نعم، فإنه سيقول لك: كيف يكون هذا غنيا؟ فقل له: إن كان الغنى عندك أن يكون الغني غنيا من فضته وذهبه وتجارته فهذا كله مما يتعامل الناس به، فأي القياس أكثر وأولى بأن يقال غني من أحدث
الغنى فأغنى به الناس قبل أن يكون شئ وهو وحده؟ أو من أفاد مالا من هبة أو صدقة أو تجارة؟! (1) 4975. الإمام الرضا (عليه السلام): لم يخلق الله العرش لحاجة به إليه؛ لأنه غني عن العرش وعن جميع ما خلق. (2) 48 / 2 استمرار غناه 4976. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعاء علمه عليا (عليه السلام) -: اللهم إنك... غني لا تفتقر. (3) 4977. الإمام الكاظم (عليه السلام): غني لا يحتاج. (4) 4978. عنه (عليه السلام): الغني الذي لا يفتقر. (5) 4979. الإمام الرضا (عليه السلام): إن محض الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا... غنيا لا يحتاج، عدلا لا يجور. (6)
48 / 3 فقير ما سواه الكتاب (يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد). (1) الحديث 4980. الإمام علي (عليه السلام): كل شئ خاشع له، وكل شئ قائم به، غنى كل فقير، وعز كل ذليل. (2) 4981. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه في طلب الحوائج -: يا من يستغنى به ولا يستغنى عنه، ويا من يرغب إليه ولا يرغب عنه، ويا من لا تفني خزائنه المسائل، ويا من لا تبدل حكمته الوسائل، ويا من لا تنقطع عنه حوائج المحتاجين، ويا من لا يعنيه دعاء الداعين، تمدحت بالغناء عن خلقك وأنت أهل الغنى عنهم، ونسبتهم إلى الفقر وهم أهل الفقر إليك. (3)
الفصل التاسع والأربعون الفاطر الفاطر لغة " الفاطر " اسم فاعل من مادة " فطر " وهو يدل على فتح شئ وإبرازه (1)، ولهذا يستعمل في الشق والخلق والإيجاد الابتدائي. قال ابن عباس: ما كنت أدري ما " فاطر السماوات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما:
أنا فطرتها، أي: أنا ابتدأت حفرها (2). والله تعالى فاطر الأشياء؛ لأن ابتداء الأشياء وخلقتها بإرادته تعالى.
الفاطر في القرآن والحديث ذكرت صفة " الفاطر " في القرآن الكريم ست مرات (3). والله تعالى في الأحاديث فاطر السماوات والأرض وما فيها، وفاطر أصناف البرايا، ومبدأ فاطريته سبحانه قدرته وحكمته.
49 / 1 فاطر الأشياء إنشاء الكتاب (قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين). (1) الحديث 4982. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. (2) 4983. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له -: بدايا خلائق أحكم صنعها، وفطرها على ما أراد وابتدعها. (3) 4984. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: يا مالك خزائن الأقوات، وفاطر أصناف البريات، وخالق سبع طرائق مسلوكات من فوق سبع أرضين مذللات، العالي في وقار العز والمنعة. (4)
49 / 2 فاطر الألوان والأقدار 4985. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الرؤوف الذي ملكت الخلائق كلهم، وفطرتهم أجناسا مختلفات الألوان والأقدار على مشيئتك. (1) 49 / 3 فطرها بقدرته وحكمته 4986. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون. ولا يحصي نعماءه العادون. ولا يؤدي حقه المجتهدون، الذي لا يدركه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن (2). الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود. ولا وقت معدود ولا أجل ممدود. فطر الخلائق بقدرته. (3) 4987. الإمام الرضا (عليه السلام): الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء، ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شئ فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع. (4) راجع: ج 4 ص 169 " الخالق "، ص 387 " الفاعل، الفعال ".
الفصل الخمسون الفاعل، الفعال الفاعل والفعال لغة فعال مبالغة في فاعل، من مادة " فعل " وهو يدل على إحداث شئ من عمل وغيره (1)، والفعل: التأثير من جهة مؤثر (2).
الفاعل والفعال في القرآن والحديث لقد استعملت مشتقات مادة " فعل " في القرآن ثلاثا وعشرين مرة بشأن الله، فقد وردت صفة " الفعال " مرتين (3)، وصفة " الفاعل " على هيئة الجمع مرتين أيضا (4)، وقد وصفت الآيات القرآنية والأحاديث الله أنه فاعل وفعال لما يريد، ففاعليته تعالى فاعلية بالإرادة، من جهة أخرى، إن فاعلية الله ليست كفاعلية الإنسان التي تتحقق بالأدوات والآلات والمباشرة.
كما رأينا في البحث اللغوي إن الفاعلية تدل على إحداث شئ من الأشياء وعلى التأثير، لذلك يتبين أن إثبات صفة الفاعل والفعال لله يدل على إحداث العالم والتأثير فيه بواسطته، ويمكن أن نعد هذه الرؤية في مقابل رؤية أخرى كرؤية " أرسطو " الذي لم يعتقد بفعل الله ومشيئته في العالم (1)، ولما كانت فاعلية الله من نوع الخالقية فإن معظم المباحث التي تتصل بفاعلية الله ذكر في الحديث عن صفة الخالقية.
50 / 1 فعال لما يريد الكتاب (وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد * فعال لما يريد). (2) الحديث 4988. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: أنت الفاعل لما تشاء، تعذب من تشاء بما تشاء كيف تشاء، وترحم من تشاء بما تشاء كيف تشاء، لا تسأل عن فعلك، ولا تنازع في ملكك، ولا تشارك في أمرك، ولا تضاد في حكمك، ولا يعترض عليك أحد في تدبيرك، لك الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين. (3) 4989. الإمام الصادق (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الفعال لما تريد، وأنت
القريب وأنت البعيد، وأنت السميع وأنت البصير. (1) 4990. عنه (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: هو متعال نافذ الإرادة والمشيئة فعال لما يشاء. (2) 50 / 2 فاعل لا باضطراب آلة 4991. الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له في التوحيد -: فاعل لا باضطراب آلة، مقدر لا بجول فكرة. (3) 4992. عنه (عليه السلام): من وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزأه، ومن جزأه فقد جهله، ومن جهله فقد أشار إليه، ومن أشار إليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال: " فيم " فقد ضمنه، ومن قال: " علام " فقد أخلى منه.
كائن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شئ لا بمقارنة، وغير كل شئ لا بمزايلة، فاعل لا بمعنى الحركات والآلة. (4) 50 / 3 فاعل بغير مباشرة 4993. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: يا فعالا بغير مباشرة، وعلاما بغير
معاشرة، وقادرا بغير مكاثرة. (1) 4994. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك يا مدرك الهاربين، ويا ملجأ الخائفين، ويا صريخ المستصرخين... يا فاعلا بغير مباشرة، يا عالما من غير معلم. (2) راجع: ج 3 ص 397 " التوحيد في الأفعال ".
ج 4 ص 169 " الخالق "، ص 383 " الفاطر ".
الفصل الحادي والخمسون القائم، القيوم القائم، القيوم لغة " القائم " من مادة " قوم " بمعنى الانتصاب وعدم الاتكاء على شئ آخره (1)، قام، قوما، قومة، قياما، وقامة: انتصب، فهو قائم (2)، والقيوم على وزن فيعول صيغة مبالغة للقائم، ويبين معناه بالتأكيد والمبالغة.
القائم والقيوم في القرآن والحديث وردت صفة " القائم " مرتين في القرآن الكريم (3)، وصفة " القيوم " مع صفة " الحي " ثلاث مرات (4)، وقيام الله في القرآن والأحاديث ليس بمعنى قيام المخلوقات، أي:
ليس بمعنى " انتصاب وقيام على ساق في كبد " (5)؛ لأن هذا الضرب من القيام يعبر
عن النقص، وقيام الله في الآيات والأحاديث بشكل عام ذو معنيين هما:
1. القيام في ذاته إن القصد من القيام في نفسه قائمية الله بذاته وبغض النظر عن سائر الموجودات، لذا فقيام الله بمعنى أنه لا يعتمد على غيره، ولا يتبع أحدا، ولا يأخذه نوم وغفلة وسهو، ويمكن أن تشير إلى المعنى الأول للقيام ألفاظ مثل " إن الله قائم باق، وما دونه حدث حائل زائل " (1) و " القائم الذي لا يتغير " (2).
2. القيام بشؤون غيره قيام الله بالنسبة إلى الأشياء الأخرى إخبار عن كونه حافظا، كما ورد في حديث الإمام الرضا (عليه السلام): " قائم يخبر أنه حافظ " فقيامه بأمور الموجودات بمعنى أنه حافظ بقاءها ومتول أمورها، كما جاء " قوام الشئ " في اللغة بمعنى " عماده الذي يقوم به " (3)، وحينما يقال: " فلان قوام أهل بيته وقيامهم " فإنه يعني " هو الذي يقيم شأنهم " (4)، لذلك يتسنى لنا أن نقول إن قائمية الله وقيوميته بلا نسبة إلى سائر الموجودات بمعنى أنه موجدها وحافظها ومدبرها، وهي قائمة به سبحانه من جميع الجهات، ويمكن أن تشير إلى المعنى الثاني للقيام تعابير مثل: " أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت " و " قائما بالقسط " و " يا من كل شئ قائم به " (5).
51 / 1 صفة قيامه الكتاب (شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط). (1) (أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت). (2) (الله لا إله إلا هو الحي القيوم). (3) (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما). (4) الحديث 4995. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم إنك... قائم لا تسهو. (5) 4996. عنه (صلى الله عليه وآله) - في تنزيه الله وتعظيمه -: سبحانك الذي لا إله غيره، الإله العالم الدائم الذي لا ينفد، القائم الذي لا يغفل. (6) 4997. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من كل شئ قائم به، يا من كل شئ صائر إليه. (7) 4998. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: الحمد لله... القيوم الذي لا ينام. (8)
4999. عنه (عليه السلام) - أيضا -: أنت... القيوم الذي لا زوال لك. (1) 5000. عنه (عليه السلام): الحمد لله المعروف من غير رؤية، والخالق من غير روية، الذي لم يزل قائما دائما، إذ لا سماء ذات أبراج، ولا حجب ذات إرتاج، ولا ليل داج، ولا بحر ساج، ولا جبل ذو فجاج، ولا فج ذو اعوجاج، ولا أرض ذات مهاد، ولا خلق ذو اعتماد. (2) 5001. عنه (عليه السلام): إن الله قائم باق، وما دونه حدث حائل زائل، وليس القديم الباقي كالحدث الزائل. (3) 5002. عنه (عليه السلام): كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قائم في سواه معلول. (4) 5003. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان من هو قائم لا يلهو. (5) 5004. عنه (عليه السلام): الحمد لله رب العالمين، الحي الذي لا إله إلا هو، الحي الذي لا يموت، والقائم الذي لا يتغير. (6)
5005. عنه (عليه السلام): سبحان الدائم القائم. (1) 5006. الإمام الرضا (عليه السلام): اسم الله الأكبر: يا حي يا قيوم. (2) 5007. الإمام المهدي (عليه السلام) - من دعائه في قنوته -: أسألك باسمك المخزون المكنون الحي القيوم، الذي استأثرت به في علم الغيب عندك، لم يطلع عليه أحد من خلقك. (3) 51 / 2 ما لا يوصف قيامه به 5008. الإمام علي (عليه السلام): دائم لا بأمد، وقائم لا بعمد. (4) 5009. الإمام الرضا (عليه السلام): هو قائم ليس على معنى انتصاب وقيام على ساق في كبد (5) كما قامت الأشياء، ولكن قائم يخبر أنه حافظ، كقول الرجل: القائم بأمرنا فلان والله هو القائم على كل نفس بما كسبت، والقائم أيضا في كلام الناس الباقي، والقائم أيضا يخبر عن الكفاية، كقولك للرجل: قم
بأمر بني فلان: أي اكفهم، والقائم منا قائم على ساق، فقد جمعنا الاسم ولم نجمع المعنى. (1) 5010. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا أقول: إنه قائم فأزيله عن مكانه، ولا أحده بمكان يكون فيه، ولا أحده أن يتحرك في شئ من الأركان والجوارح. (2)
الفصل الثاني والخمسون القادر، القدير القادر، القدير لغة إن " القادر " اسم فاعل من مادة " قدر "، و " القدير " فعيل بمعنى فاعل من مادة " قدر " وهو يدل على مبلغ الشئ وكنهه ونهايته (1). قدر الشئ: مبلغه. قدرت الشئ من التقدير. قدرت على الشئ: قويت عليه وتمكنت منه والاسم القدرة (2). و " القدير " و " القادر " يكونان من القدرة، ويكونان من التقدير (3).
ولما كانت صفات " المقتدر "، " والمقيت "، و " المهيمن " قريبة من صفتي " القدير " و " القادر " في المعنى، فإننا نشير إليها أيضا.
" فالمقتدر " اسم فاعل من اقتدر، يقتدر، اقتدار، من مادة " قدر ". والاقتدار على الشئ: القدرة عليه (4). قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " القادر، والمقتدر،
والقدير " فالقادر: اسم فاعل، من قدر يقدر؛ والقدير: فعيل منه، وهو للمبالغة.
والمقتدر: مفتعل، من اقتدر، وهو أبلغ. (1) و " المقيت " اسم فاعل من " قوت " وهو يدل على إمساك وحفظ وقدرة على شئ. المقيت: الحافظ والشاهد والقادر والمقتدر (2).
و " المهيمن " مفيعل من الأمانة، أصله مؤيمن، فأبدلت الهاء من الهمزة.
المهيمن: الرقيب، الشاهد، القائم بأمور الخلق، المؤتمن (3).
القادر، القدير في القرآن والحديث لقد وردت صفة " القدير " في القرآن الكريم خمسا وأربعين مرة، وصفة " القادر " بصيغة المفرد والجمع اثنتي عشرة مرة (4)، وصفة " المقتدر " بصيغة المفرد والجمع أربع مرات (5)، وصفة " المقيت " مرة واحدة (6)، وصفة المهيمن مرة واحدة (7)، كذلك وردت صفة " القدير " خمسا وثلاثين مرة في مضمون (إن الله على كل شئ قدير)، وأربع مرات مع صفة " العليم " (8)، ومرة واحدة مع صفة " الغفور " (9).
إن الآيات والأحاديث قد ذهبت إلى أن وجود المخلوقات دليل على قدرة الله، كذلك قدرة الله مطلقة، والله سبحانه قادر على كل أمر ممكن، وليس كالمخلوقات القادرة على بعض الأمور، والعاجزة عن القيام بأمور أخرى، فقدرات المخلوقات تصدر عن الله تعالى، في حيث أن قدرته - جل شأنه - ذاتية وغير معلولة لموجود آخر، ومن ثم فهي أزلية أبدية.
لقد جاء في بعض الأحاديث والتفاسير أن صفة " المقيت " بمعنى صفة " المقتدر " (1). وصفة " المهيمن " في بعض الأحاديث هي " المهيمن بقدرته " (2) و " خلق فأتقن، وأقام فتهيمن " (3).
52 / 1 صفة قدرته الكتاب (إن الله على كل شئ قدير). (4) (وكان الله على كل شئ مقتدرا). (5) (وما كان الله ليعجزه من شئ في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا). (6)
(فقدرنا فنعم القادرون). (1) راجع: آل عمران: 26 و 29 و 189، النساء: 133، المائدة: 17 و 19 و 40 و 720، الأنعام: 17 و 37 و 65، التوبة: 39، هود: 4، الحج: 6، الروم: 50، فصلت: 39، الشورى: 9، الأحقاف: 33، الحديد:
2، الحشر: 6، التغابن: 1، التحريم: 8، الملك: 1، الأحزاب: 27، الفتح: 21، القمر: 44 و 55، الزخرف: 42، الإسراء: 99، يس: 81، القيامة: 40، الطارق: 8.
الحديث 5011. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه إذا أمسى -: اللهم إنك بجميع حاجتي عالم، وإنك على جميع نجحها قادر. (2) 5012. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله... القادر على ما أقدرهم عليه. (3) 5013. الإمام علي (عليه السلام): هو القادر الذي إذا ارتمت الأوهام لتدرك منقطع قدرته، وحاول الفكر المبرأ من خطرات الوساوس أن يقع عليه في عميقات غيوب ملكوته، وتولهت القلوب إليه لتجري في كيفية صفاته، وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم ذاته، ردعها وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب متخلصة إليه سبحانه. (4) 5014. عنه (عليه السلام): كل قادر غيره يقدر ويعجز. (5)
5015. عنه (عليه السلام): الحمد لله الواحد الأحد الصمد المتفرد، الذي لا من شئ كان، ولا من شئ خلق ما كان، قدرة بان بها من الأشياء وبانت الأشياء منه. (1) 5016. عنه (عليه السلام): كل قادر غير الله سبحانه مقدور. (2) 5017. عنه (عليه السلام) - في دعائه المعروف بدعاء كميل -: اللهم عظم سلطانك، وعلا مكانك، وخفي مكرك، وظهر أمرك، وغلب قهرك، وجرت قدرتك، ولا يمكن الفرار من حكومتك. (3) 5018. عنه (عليه السلام) - في خطبة يذكر فيها صفات الله جل جلاله -: قادر إذ لا مقدور. (4) 5019. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله الذي من علينا... بقدرته التي لا تعجز عن شئ وإن عظم، ولا يفوتها شئ وإن لطف. (5) 5020. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا تقدر قدرته، ولا يقدر العباد على صفته، ولا يبلغون كنه علمه، ولا مبلغ عظمته، وليس شئ غيره. (6) 5021. عنه (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل ربنا... والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما أحدث الأشياء وكان المعلوم وقع العلم على المعلوم... والقدرة على المقدور. (7)
5022. عنه (عليه السلام): لم يزل الله - جل اسمه - عالما بذاته ولا معلوم، ولم يزل قادرا بذاته ولا مقدور. (1) 5023. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن الله تعالى... القادر الذي لا يعجز، والقاهر الذي لا يغلب. (2) 5024. عيون أخبار الرضا عن محمد بن عرفة: قلت للرضا (عليه السلام): خلق الله الأشياء بالقدرة أم بغير القدرة؟
فقال (عليه السلام): لا يجوز أن يكون خلق الأشياء بالقدرة؛ لأنك إذا قلت: خلق الأشياء بالقدرة، فكأنك قد جعلت القدرة شيئا غيره، وجعلتها آلة له بها خلق الأشياء، وهذا شرك، وإذا قلت: خلق الأشياء بغير قدرة (3)، فإنما تصفه أنه جعلها باقتدار عليها وقدرة، ولكن ليس هو بضعيف ولا عاجز ولا محتاج إلى غيره، بل هو سبحانه قادر لذاته لا بالقدرة. (4) راجع: ج 4 ص 173 ح 4477، ص 333 ح 4871.
تعليق:
قال أكثر المعتزلة: لا يوصف البارئ بالقدرة على شئ يقدر عليه عباده، ومحال أن يكون مقدور واحد لقادرين. (5)
ويلزم من قول المعتزلة الآنف الذكر أن الله سبحانه عاجز إزاء قدرة الإنسان، وهذا هو معنى التفويض الباطل، وفي مقابل هذا القول ورد في أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) أن الله تعالى وإن أقدر عباده على أفعالهم الاختيارية باعتبار أن وجود هذه القدرة من شروط التكليف، إلا أنه تعالى متسلط على قدرتهم؛ لأن هذه القدرة واقعة في طول قدرته تعالى.
52 / 2 دليل قدرته 5025. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله... المستشهد بآياته على قدرته. (1) 5026. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: أنظر إلى هذا الجراد ما أضعفه وأقواه؛ فإنك إذا تأملت خلقه رأيته كأضعف الأشياء، وإن دلفت (2) عساكره نحو بلد من البلدان لم يستطع أحد أن يحميه منه.
ألا ترى أن ملكا من ملوك الأرض لو جمع خيله ورجله ليحمي بلاده من الجراد لم يقدر على ذلك؟ أفليس من الدلائل على قدرة الخالق أن يبعث أضعف خلقه إلى أقوى خلقه فلا يستطيع دفعه؟ أنظر إليه كيف ينساب على وجه الأرض مثل السيل، فيغشي السهل والجبل والبدو والحضر، حتى يستر نور الشمس بكثرته، فلو كان هذا مما يصنع بالأيدي متى كان يجتمع منه هذه الكثرة؟ وفي كم من سنة كان يرتفع؟ فاستدل
بذلك على القدرة التي لا يؤودها (1) شئ ويكثر عليها. (2) 5027. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل: لم خلق الله عز وجل الخلق على أنواع شتى ولم يخلقه نوعا واحدا؟
قال -: لئلا يقع في الأوهام أنه عاجز، فلا تقع صورة في وهم ملحد إلا وقد خلق الله عز وجل عليها خلقا، ولا يقول قائل: هل يقدر الله عز وجل على أن يخلق على صورة كذا وكذا إلا وجد ذلك في خلقه - تبارك وتعالى -، فيعلم بالنظر إلى أنواع خلقه أنه على كل شئ قدير. (3) راجع: ج 4 ص 342 ح 4909، ج 5 ص 218 ح 5502.
52 / 3 قدرة الله والمحال 5028. الإمام الصادق (عليه السلام): قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): هل يقدر ربك أن يدخل الدنيا في بيضة من غير أن يصغر الدنيا أو يكبر البيضة؟
فقال: إن الله - تبارك وتعالى - لا ينسب إلى العجز، والذي سألتني لا يكون. (4) 5029. عنه (عليه السلام): جاء رجل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: أيقدر الله أن يدخل الأرض
في بيضة ولا يصغر الأرض ولا يكبر البيضة؟
فقال: ويلك! إن الله لا يوصف بالعجز، ومن أقدر ممن يلطف الأرض ويعظم البيضة؟ (1) 5030. الإمام الرضا (عليه السلام) لما سئل: هل يقدر ربك أن يجعل السماوات والأرض وما بينهما في بيضة؟
قال -: نعم، وفي أصغر من البيضة، قد جعلها في عينك، وهي أقل من البيضة؛ لأنك إذا فتحتها عاينت السماء والأرض وما بينهما، ولو شاء لأعماك عنها. (2)
الفصل الثالث والخمسون القاهر، القهار القاهر، القهار لغة " القهار " مبالغة في " القاهر " ومن مادة " قهر " بمعنى الغلبة (1)، ولذلك نجد أن القاهر والقهار صفتان نسبيتان تعبران عن نوع من ارتباط موجود بموجود آخر.
القاهر، القهار في القرآن والحديث استعمل القرآن الكريم صفة " القاهر " مرتين بقوله: (هو القاهر فوق عباده) (2)، واستعمل صفة " القهار " ست مرات مع صفة " الواحد " (3)، وقاهرية الله سبحانه في الأحاديث بنحو مطلق وبالنسبة إلى كل ما سواه. من جهة أخرى، إن قاهرية الله ليست كقاهرية المخلوقات التي تشوبها الحيلة والمكر والنصب عادة، وغالبيتها في جهة تصاحبه مغلوبيتها من جهة أخرى، بل إن
قاهريته تعالى تعني أن جميع الموجودات لما كانت مخلوقة لله وقائمة به فهي محتاجة إليه في وجودها وجميع شؤونها وترتدي لباس الذلة والمسكنة أمامه.
53 / 1 معنى قاهريته 5031. الإمام علي (عليه السلام): الواحد الصمد، والمتكبر عن الصاحبة والولد، رافع السماء بغير عمد، ومجري السحاب بغير صفد (1)، قاهر الخلق بغير عدد. (2) 5032. الإمام الرضا (عليه السلام):... أما القاهر فليس على معنى علاج ونصب واحتيال ومداراة ومكر، كما يقهر العباد بعضهم بعضا، والمقهور منهم يعود قاهرا والقاهر يعود مقهورا، ولكن ذلك من الله - تبارك وتعالى - على أن جميع ما خلق ملبس به الذل لفاعله، وقلة الامتناع لما أراد به، لم يخرج منه طرفة عين أن يقول له: " كن " فيكون، والقاهر منا على ما ذكرت ووصفت، فقد جمعنا الاسم واختلف المعنى، وهكذا جميع الأسماء وإن كنا لم نستجمعها. (3) 5033. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -:... أنت عزيز ذو انتقام، قيوم لا تنام، قاهر لا تغلب ولا ترام، ذو البأس الذي لا يستضام. (4)
53 / 2 قاهر الأعداء والأضداد 5034. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا صاحب الغرباء، يا ناصر الأولياء، يا قاهر الأعداء. (1) 5035. الإمام علي (عليه السلام): الله أكبر القاهر للأضداد، المتعالي عن الأنداد، المتفرد بالمنة على جميع العباد. (2) 5036. عنه (عليه السلام): اتسعت رحمته لأوليائه في شدة نقمته، قاهر من عازه، ومدمر من شاقه، ومذل من ناواه، وغالب من عاداه. (3) 53 / 3 القاهر لكل شئ 5037. الإمام علي (عليه السلام): لا شئ إلا الله الواحد القهار الذي إليه مصير جميع الأمور، بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها، وبغير امتناع منها كان فناؤها، ولو قدرت على الامتناع لدام بقاؤها. (4) 5038. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - حين سئل كيف الدعوة إلى الدين؟ -: تقول:
بسم الله الرحمن الرحيم أدعوكم إلى الله عز وجل وإلى دينه، وجماعه أمران:
أحدهما معرفة الله عز وجل، والآخر العمل برضوانه، وإن معرفة الله عز وجل أن يعرف
بالوحدانية والرأفة والرحمة والعزة والعلم والقدرة والعلو على كل شئ، وأنه النافع الضار القاهر لكل شئ. (1) 5039. الإمام الصادق (عليه السلام): بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، الله رب الملائكة والروح والنبيين والمرسلين، وقاهر من في السماوات والأرضين، وخالق كل شئ ومالكه.... (2) 5040. الإمام العسكري (عليه السلام) - في شرح " ألم " -: الألف حرف من حروف قول الله، دل ب‍ " الألف " على قولك الله، ودل ب‍ " اللام " على قولك الملك العظيم القاهر للخلق أجمعين، ودل ب‍ " الميم " على أنه المجيد المحمود في كل أفعاله. (3)
الفصل الرابع والخمسون القديم، الأزلي القديم، الأزلي لغة " القديم " فعيل بمعنى فاعل من مادة " قدم " وهو يدل على سبق، ثم يتفرع منه ما يقاربه، يقولون: القدم: خلاف الحدوث، ويقال: شئ قديم: إذا كان زمانه سالفا، ويقال: قدم، يقدم، قدما، أي: تقدم (1)، بناء على هذا، القديم تارة يستعمل في الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء والموجود الذي لم يزل وتارة يستعمل في الموجود الذي زمانه سالف.
الأزلي، نسبة إلى الأزل، قال الخليل: الأزل: شدة الزمان (2).
قال ابن فارس: " أزل " أصلان: الضيق، والكذب... أما الأزل الذي هو القدم، فالأصل ليس بقياس، ولكنه كلام موجز مبدل، إنما كان " لم يزل " فأرادوا النسبة إليه فلم يستقم، فنسبوا إلى يزل، ثم قلبوا الياء همزة فقالوا: أزلي (3).
القديم، الأزلي في القرآن والحديث لم ترد صفة " القديم " و " الأزلي " في القرآن الكريم.
وقيل في البحث اللغوي أن الأزلي بمعنى القديم، والقديم تارة يستعمل في الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء، والموجود الذي لم يزل، وتارة يستعمل في الموجود الذي زمانه سالف.
وعندما تنسب الأحاديث القديم والأزلي إلى ذات الله وصفاته الذاتية فإن المعنى الأول هو المقصود، وعندما تنسب ذلك إلى المخلوقات وأفعال الله كالإحسان والعفو والغفران فالمعنى الثاني هو المراد.
ويمكن أن نشير من القسم الأول إلى ألفاظ مثل: " القديم، المبدئ الذي لا بدء له " (1)، و " القديم لا يكون حديثا ولا يفنى ولا يتغير " (2)، و " لن تجتمع صفة الأزل والعدم والحدوث والقدم في شئ واحد " (3). ومن القسم الثاني إلى ألفاظ نحو:
" وإحسانك القديم إلي " (4)، و " إن تعف عني فقديما شملني عفوك وألبستني عافيتك " (5)، و " يا من عفوه قديم " (6).
ومن الخليق بالذكر أن الأحاديث التي تحمل عنوان " صفة قدمه " المرتبطة بصفاته الذاتية سبحانه تشير إلى المعنى الأول للقديم، وإن قسما من الأحاديث
التي تحمل عنوان " ما روي في قدم أسمائه وأفعاله " المرتبطة بصفاته الفعلية وأفعاله تعالى تشير إلى المعنى الثاني له.
54 / 1 صفة قدمه 5041. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت الله... الشهيد القديم، العلي العظيم. (1) 5042. عنه (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الملك الرحيم، الأول القديم، خالق العرش والسماوات والأرضين... أشهد أن كل معبود من عرشك إلى قرار أرضك باطل غير وجهك الكريم المعبود القديم. (2) 5043. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يزول ولا يزال، الحمد لله الذي كان قبل كان ولا يوجد لكان موضع قبله. (3) 5044. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله الذي لا حي معه في ديمومة بقائه، قيوم قيوم لا يفوت شئ علمه ولا يؤوده (4)، لا إله إلا الله الباقي بعد كل شئ وآخره، دائم بغير فناء، ولا زوال لملكه. (5) 5045. عنه (عليه السلام): الحمد لله المتوحد بالقدم والأزلية، الذي ليس له غاية في
دوامه ولا له أولية... هو الباقي بغير مدة. (1) 5046. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - اسمه على ما وصف به نفسه بالانفراد والوحدانية، هو النور الأزلي القديم الذي ليس كمثله شئ، لا يتغير، ويحكم ما يشاء ويختار. (2) 5047. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن الرب متى كان؟ -: كان بلا كينونية، كان بلا كيف، كان لم يزل بلا كم وبلا كيف، كان ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية ولا منتهى، انقطعت عنه الغاية، وهو غاية كل غاية. (3) 5048. عنه (عليه السلام): إنا لما رأينا هذا العالم المتحرك متناهية أزمانه وأعيانه وحركاته وأكوانه وجميع ما فيه، ووجدنا ما غاب عنا من ذلك يلحقه النهاية ووجدنا العقل يتعلق بما لا نهاية، ولولا ذلك لم يجد العقل دليلا يفرق ما بينهما، ولم يكن لنا بد من إثبات ما لا نهاية له معلوما معقولا أبديا سرمديا (4) ليس بمعلوم أنه مقصور القوى، ولا مقدور ولا متجزئ ولا منقسم، فوجب عند ذلك أن يكون ما لا يتناهى مثل ما يتناهى.
وإذ قد ثبت لنا ذلك فقد ثبت في عقولنا أن ما لا يتناهى هو القديم
الأزلي، وإذا ثبت شئ قديم وشئ محدث فقد استغنى القديم البارئ للأشياء عن المحدث الذي أنشأه وبرأه وأحدثه، وصح عندنا بالحجة العقلية أنه المحدث للأشياء وأنه لا خالق إلا هو، فتبارك الله المحدث لكل محدث، الصانع لكل مصنوع، المبتدع للأشياء من غير شئ. (1) 5049. الإمام الحسن (عليه السلام): الحمد لله الواحد بغير تشبيه، الدائم بغير تكوين...
العزيز لم يزل قديما في القدم. (2) 5050. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت الولي المرشد... والرازق الكريم والسابق القديم. (3) 5051. الإمام الباقر (عليه السلام): الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، الدائم الديموم، القديم الأزلي الأبدي، بديع السماوات والأرض. (4) 5052. التوحيد عن سليمان بن مهران: قلت لجعفر بن محمد (عليهما السلام): هل يجوز أن نقول: إن الله عز وجل في مكان؟
فقال: سبحان الله وتعالى عن ذلك، إنه لو كان في مكان لكان محدثا، لأن الكائن في مكان محتاج إلى المكان، والاحتياج من صفات المحدث لا من صفات القديم. (5)
5053. الإمام الصادق (عليه السلام): يا ذا القوة القوية، والقدم الأزلية. (1) 5054. عنه (عليه السلام) - في بيان احتجاجات النبي (صلى الله عليه وآله) -:... ثم أقبل (صلى الله عليه وآله) على النصارى فقال لهم: وأنتم قلتم: إن القديم عز وجل اتحد بالمسيح ابنه، فما الذي أردتموه بهذا القول؟ أردتم أن القديم صار محدثا لوجود هذا المحدث الذي هو عيسى، أو المحدث الذي هو عيسى صار قديما لوجود القديم الذي هو الله، أو معنى قولكم: إنه اتحد به أنه اختصه بكرامة لم يكرم بها أحدا سواه.
فإن أردتم أن القديم صار محدثا فقد أبطلتم؛ لأن القديم محال أن ينقلب فيصير محدثا.
وإن أردتم أن المحدث صار قديما فقد أحلتم؛ لأن المحدث أيضا محال أن يصير قديما.
وإن أردتم أنه اتحد به بأنه اختصه واصطفاه على سائر عباده، فقد أقررتم بحدوث عيسى وبحدوث المعنى الذي اتحد به من أجله، لأنه إذا كان عيسى محدثا وكان الله اتحد به - بأن أحدث به معنى صار به أكرم الخلق عنده - فقد صار عيسى وذلك المعنى محدثين، وهذا خلاف ما بدأتم تقولونه. (2) 5055. التوحيد عن أبي بصير: أخرج أبو عبد الله (عليه السلام) حقا (3)، فأخرج منه ورقة فإذا فيها:
سبحان الواحد الذي لا إله غيره، القديم المبدئ الذي لا بدئ (1) له، الدائم الذي لا نفاد له. (2) 5056. الاحتجاج: من سؤال الزنديق الذي سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن مسائل كثيرة أن قال:... من أي شئ خلق الله الأشياء؟
قال (عليه السلام): من لا شئ. فقال: كيف يجيء من لا شئ شئ؟
قال (عليه السلام): إن الأشياء لا تخلو أن تكون خلقت من شئ أو من غير شئ؛ فإن كانت خلقت من شئ كان معه فإن ذلك الشئ قديم، والقديم لا يكون حديثا ولا يفنى ولا يتغير. (3) 5057. الكافي عن أبي الحسن (عليه السلام) - لما سئل عن أدنى المعرفة -: الإقرار بأنه لا إله غيره ولا شبه له ولا نظير، وأنه قديم مثبت موجود غير فقيد، وأنه ليس كمثله شئ. (4) 5058. الإمام الرضا (عليه السلام): اعلم علمك الله الخير، إن الله - تبارك وتعالى - قديم والقدم صفته التي دلت العاقل على أنه لا شئ قبله ولا شئ معه في ديموميته، فقد بان لنا بإقرار العامة معجزة الصفة أنه لا شئ قبل الله ولا شئ مع الله في بقائه، وبطل قول من زعم أنه كان قبله أو كان معه شئ، وذلك أنه لو كان معه شئ في بقائه لم يجز أن يكون خالقا له؛ لأنه لم يزل
معه فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه؟ ولو كان قبله شئ كان الأول ذلك الشئ لا هذا، وكان الأول أولى بأن يكون خالقا للأول، ثم وصف نفسه - تبارك وتعالى - بأسماء دعا الخلق إذ خلقهم وتعبدهم وابتلاهم إلى أن يدعوه بها، فسمى نفسه: سميعا بصيرا قادرا قائما ناطقا ظاهرا باطنا لطيفا خبيرا قويا عزيزا حكيما عليما. (1) 5059. التوحيد عن الحسين بن خالد: سمعت الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) يقول: لم يزل الله - تبارك وتعالى - عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا.
فقلت له: يا بن رسول الله، إن قوما يقولون: إنه عز وجل لم يزل عالما بعلم، وقادرا بقدرة، وحيا بحياة، وقديما بقدم، وسميعا بسمع، وبصيرا ببصر.
فقال (عليه السلام): من قال ذلك ودان به فقد اتخذ مع الله آلهة أخرى، وليس من ولايتنا على شئ، ثم قال (عليه السلام): لم يزل الله عز وجل عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا لذاته، تعالى عما يقول المشركون والمشبهون علوا كبيرا. (2) 5060. الإمام الجواد (عليه السلام): هو الله القديم الذي لم يزل والأسماء والصفات مخلوقات، والمعاني والمعني بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف ولا الائتلاف، وإنما يختلف ويأتلف المتجزئ، فلا يقال: الله مؤتلف، ولا: الله قليل، ولا كثير، ولكنه القديم في ذاته؛ لأن ما سوى الواحد
متجزئ، والله واحد لا متجزئ... وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا. (1) 5061. الإمام العسكري (عليه السلام): باسم الله العلي العظيم الحليم الكريم، القديم الذي لا يزول. (2) 5062. الأمان: عوذة روي أنها وجدت في قائم سيف مولانا علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه - وكانت في قائم سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهي:
بسم الله الرحمن الرحيم، يا الله يا الله يا الله، أسألك يا ملك الملوك، الأول القديم الأبدي الذي لا يزول ولا يحول (3). (4) راجع: ج 3 ص 103 " التفكر في حدوث العالم ".
54 / 2 كان الله ولم يكن معه شئ 5063. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كان الله ولم يكن شئ غيره. (5) 5064. عنه (صلى الله عليه وآله): كان الله ولم يكن شئ قبله. (6)
5065. عنه (صلى الله عليه وآله): كان الله ولا شئ غيره. (1) 5066. عنه (صلى الله عليه وآله): كان الله وليس شئ غيره. (2) 5067. الإمام الباقر (عليه السلام): كان الله ولا شئ غيره، لا معلوم ولا مجهول. (3) 5068. عنه (عليه السلام): كان الله عز وجل ولا شئ غيره، ولم يزل عالما بما يكون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه. (4) 5069. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - كان ولا شئ غيره، نورا لا ظلام فيه، وصادقا لا كذب فيه، وعالما لا جهل فيه، وحيا لا موت فيه، وكذلك هو اليوم، وكذلك لا يزال أبدا. (5) 5070. الكافي عن محمد بن عطية: جاء رجل إلى أبي جعفر (عليه السلام) من أهل الشام من علمائهم، فقال: يا أبا جعفر، جئت أسألك عن مسألة قد أعيت علي أن أجد أحدا يفسرها، وقد سألت عنها ثلاثة أصناف من الناس، فقال كل صنف منهم شيئا غير الذي قال الصنف الآخر.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما ذاك؟
قال: فإني أسألك عن أول ما خلق الله من خلقه؟ فإن بعض من سألته قال: القدر، وقال بعضهم: القلم، وقال بعضهم: الروح.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): ما قالوا شيئا، أخبرك أن الله - تبارك وتعالى - كان ولا شئ غيره، وكان عزيزا ولا أحد كان قبل عزه، وذلك قوله: (سبحن ربك رب العزة عما يصفون) (1) وكان الخالق قبل المخلوق، ولو كان أول ما خلق من خلقه الشئ من الشئ إذا لم يكن له انقطاع أبدا، ولم يزل الله إذا ومعه شئ ليس هو يتقدمه، ولكنه كان إذ لا شئ غيره، وخلق الشئ الذي جميع الأشياء منه؛ وهو الماء الذي خلق الأشياء منه. (2) 5071. الإمام الصادق (عليه السلام): كان الله ولم يكن معه شئ. (3) 5072. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي كان إذ لم يكن شئ غيره، وكون الأشياء. (4) 5073. الإمام الرضا (عليه السلام) - في بيان بطلان قول من زعم أنه تعالى كان معه شئ -: لو كان معه شئ في بقائه لم يجز أن يكون خالقا له؛ لأنه لم يزل معه، فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه؟ (5) 5074. عنه (عليه السلام) - لما سأله عمران الصابي: أخبرني؛ نوحد الله بحقيقة أم نوحده بوصف؟ -: إن النور البدئ الواحد الكون الأول واحد لا شريك له
ولا شئ معه، فرد لا ثاني معه، ولا معلوم ولا مجهول، ولا محكم ولا متشابه. (1) 5075. عنه (عليه السلام): اعلم - علمك الله الخير - أن الله - تبارك وتعالى - قديم، والقدم صفته التي دلت العاقل على أنه لا شئ قبله ولا شئ معه في ديموميته، فقد بان لنا بإقرار العامة معجزة الصفة أنه لا شئ قبل الله ولا شئ مع الله في بقائه، وبطل قول من زعم أنه كان قبله أو كان معه شئ، وذلك أنه لو كان معه شئ في بقائه لم يجز أن يكون خالقا له؛ لأنه لم يزل معه، فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه، ولو كان قبله شئ كان الأول ذلك الشئ لا هذا؟
وكان الأول أولى بأن يكون خالقا للأول. (2) 5076. الكافي عن أبي هاشم الجعفري: كنت عند أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، فسأله رجل فقال: أخبرني عن الرب - تبارك وتعالى - له أسماء وصفات في كتابه؟
وأسماؤه وصفاته هي هو؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إن لهذا الكلام وجهين؛ إن كنت تقول: " هي هو " أي إنه ذو عدد وكثرة، فتعالى الله عن ذلك. وإن كنت تقول: هذه الصفات والأسماء لم تزل، فإن " لم تزل " محتمل (3) معنيين؛ فإن قلت: لم تزل عنده في علمه وهو مستحقها، فنعم، وإن كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاؤها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله أن يكون معه شئ غيره، بل كان
الله ولا خلق، ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها إليه ويعبدونه، وهي ذكره، وكان الله ولا ذكر، والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل. (1) 5077. الإمام الهادي (عليه السلام) - لما سئل عن التوحيد فقيل له: لم يزل الله وحده لا شئ معه، ثم خلق الأشياء بديعا واختار لنفسه الأسماء، ولم تزل الأسماء والحروف له معه قديمة؟ قال -: لم يزل الله موجودا ثم كون ما أراد. (2) راجع: ج 4 ص 33 " الأول، الآخر "، ص 181 " الحدوث "، ص 193 " أصول أزلية ".
بحث حول حديث " كان الله ولم يكن معه شئ " إن حديث " كان الله ولم يكن معه شئ " (1) قد نقل في الجوامع الحديثية بتعابير مختلفة ومتنوعة، منها: " كان الله ولا شئ غيره " (2)؛ ومنها " كان إذ لم يكن شئ غيره " (3)؛ ومنها " لم يزل الله موجودا ثم كون ما أراد " (4)؛ ومنها " كان الله، ولا خلق " (5)؛ ومنها " لا شئ قبله ولا شئ معه في ديموميته " (6).
وهذا الضرب من الأحاديث في مقام إثبات تفرد الله في الاتصاف بصفة " القديم " وإثبات حدوث العالم، لا إثبات صفة " القديم " فحسب.
ونقل أن الجنيد حين سمع حديث " كان الله ولم يكن معه شئ " قال: " الآن كما كان " (7). ويريد الجنيد بإضافته هذا اللفظ أن يبين وحدة الوجود، وأن ليس في الدار غيره ديار، من هنا ليس مع الله شئ الآن كما لم يكن معه شئ من قبل ولا
تفاوت بين الآن وقبل (1)، وهذا الموضوع غير منسجم مع مفاد الأحاديث المذكورة ومقصودها، فهذه الأحاديث تحاول أن تثبت التفاوت بين الآن وقبل (الحاضر والماضي): كان الله ولم يخلق شئ، لكن المخلوقات خلقت الآن، وفي ضوء هذا إن صفة القدم تنحصر في الله، والموجودات الأخرى حادثة ولها الآن وجود حقا، لذا جاء في بعض الأحاديث: " لم يزل الله موجودا ثم كون ما أراد "؛ " كان إذ لم يكن شئ غيره، وكون الأشياء "؛ لم يزل الله وحده لا شئ معه، ثم خلق الأشياء ". بناء على هذا هناك تفاوت حقيقي بين ما قبل الخلقة وما بعدها، ذلك أن المخلوقات كانت معدومة سابقا، والآن هي موجودة حقا، وقد جاء في حديث مأثور عن الإمام الرضا (عليه السلام) في إثبات تفرد الله في القدم، وإثبات حدوث المخلوقات: " لو كان معه شئ في بقائه لم يجز أن يكون خالقا له ". أي: ما يستلزم الخلقة هو " كان الله ولم يكن معه شئ " ثم خلق الله الأشياء.
لقد حاول البعض أن يجد مستندا روائيا لعبارة الجنيد، فذهب إلى أنها والحديث المأثور عن الإمام موسى بن جعفر (عليه السلام) إذ قال: " إن الله - تبارك وتعالى - كان لم يزل بلا زمان ولا مكان وهو الآن كما كان " (2) شئ واحد. (3) في حين أنه لا علاقة لحديثه (عليه السلام) بكلام الجنيد، وأساسأ بحديث " كان الله ولم يكن معه شئ "؛ لأن الذي جاء في حديث الإمام موسى بن جعفر (عليه السلام) هو أن الله ليس له زمان ومكان في الماضي وكذلك الآن، أي: إنه سبحانه غير محدود بزمان ومكان سواء قبل الخلقة أم بعدها، مثلما نقول: كان الله عالما والآن كما كان، لذلك لم يرد في هذا الحديث كلام حول المخلوقات وحدوثها ونفي صفة القدم عنها وإثبات تفرد الله سبحانه في صفة القدم.
54 / 3 ما روي في قدم أسمائه وأفعاله 5078. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا، وفي أزليته متعظما بالإلهية، متكبرا بكبريائه وجبروته (1)، ابتدأ ما ابتدع وأنشأ ما خلق على غير مثال كان سبق بشيء مما خلق، ربنا القديم بلطف ربوبيته. (2) 5079. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا أمات الله الخلائق ولم يبق شئ له روح يقول الله عز وجل: يا ملك الموت... أذقت عبادي وأنبيائي وأوليائي ورسلي الموت، وقد سبق في علمي القديم - وأنا علام الغيوب - أن كل شئ هالك إلا وجهي، وهذه نوبتك. (3) 5080. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك يا الله... يا عظيم يا قديم... يا من هو في ملكه مقيم، يا من هو في سلطانه قديم... يا من هو في حكمته لطيف، يا من هو في لطفه قديم... يا أحكم من كل حكيم، يا أقدم من كل قديم... يا عظيم المن، يا كثير الخير، يا قديم الفضل، يا دائم اللطف...
يا جميل الثناء، يا قديم السناء (4)... يا من هو في حكمته عظيم، يا من هو في إحسانه قديم... يا من ملكه قديم، يا من فضله عميم، يا من عرشه عظيم. (5)
5081. عنه (صلى الله عليه وآله): يا قديم الإحسان بأهل السماوات والأرض يا الله. (1) 5082. الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أسألك باسمك المكنون المخزون الطهر الطاهر المبارك، وأسألك باسمك العظيم وسلطانك القديم. (2) 5083. عنه (عليه السلام): اللهم... لك الحمد ولي الحمد، ولك الحمد مالك الحمد، ولك الحمد قديم الحمد، ولك الحمد صادق الوعد. (3) 5084. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: لك المن القديم، والسلطان الشامخ. (4) 5085. عنه (عليه السلام): اللهم إني أحمدك وأنت للحمد أهل على حسن صنعك إلي، وتعطفك علي، وعلى ما وصلتني به من نورك، وتداركتني به من رحمتك، وأسبغت علي من نعمتك، وأسبغت علي من نعمتك، فقد اصطنعت عندي يا مولاي ما يحق لك به جهدي وشكري لحسن عفوك وبلائك القديم عندي. (5) 5086. الإمام الحسين (عليه السلام): ثم إذ خلقتني من حر (6) الثرى لم ترض لي يا إلهي بنعمة دون أخرى، ورزقتني من أنواع المعاش وصنوف الرياش، بمنك العظيم
علي، وإحسانك القديم إلي، حتى إذا أتممت علي جميع النعم، وصرفت عني كل النقم... (1) 5087. الإمام زين العابدين (عليه السلام): سيدي أنا أسألك ما لا أستحق، وأنت أهل التقوى وأهل المغفرة، فاغفر لي وألبسني من نظرك ثوبا يغطي علي التبعات، وتغفرها لي ولا أطالب بها، إنك ذو من قديم وصفح عظيم. (2) 5088. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: اللهم... إنك ذو الفضل العظيم، والمن القديم. (3) 5089. عنه (عليه السلام): إذا أردت بقوم فتنة أو سوءا فنجني منها لواذا (4) بك، وإذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في آخرتك، واشفع لي أوائل مننك بأواخرها، وقديم فوائدك بحوادثها. (5) 5090. عنه (عليه السلام): يا إلهي، أي الحالين أحق بالشكر لك، وأي الوقتين أولى بالحمد لك، أوقت الصحة التي هنأتني فيها طيبات رزقك، ونشطتني بها لابتغاء مرضاتك وفضلك، وقويتني معها على ما وفقتني له من طاعتك، أم وقت العلة التي محصتني (6) بها، والنعم التي أتحفتني بها، تخفيفا لما ثقل به على ظهري من الخطيئات، وتطهيرا لما انغمست فيه من السيئات، وتنبيها
لتناول التوبة، وتذكيرا لمحو الحوبة (1) بقديم النعمة. (2) 5091. عنه (عليه السلام): اللهم... إن تعذبني فإني لذلك أهل، وهو يا رب منك عدل، وإن تعف عني فقديما شملني عفوك، وألبستني عافيتك. (3) 5092. عنه (عليه السلام): يا رب... أنت الجواد الذي لا يضيق عفوك، ولا ينقص فضلك، ولا تقل رحمتك، وقد توثقنا منك بالصفح القديم والفضل العظيم. (4) 5093. عنه (عليه السلام): اللهم... ما كان من عمل سيئ أتيته فعلى علم مني بأنك تراني وأنك غير غافل عني، مصدق منك بالوعيد (5) لي، ولمن كان في مثل حالي، وأثق بعد ذلك منك بالصفح الكريم، والعفو القديم، والرحمة الواسعة. (6) 5094. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم ببرك القديم، ورأفتك ببريتك (7) اللطيفة، وشفقتك بصنعتك المحكمة.... (8) 5095. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم لك الحمد ولي الحمد، ومنتهى الحمد، وفي الحمد عزيز الجند، قديم المجد. (9)
5096. عنه (عليه السلام): إلهي، علمت كل شئ، وقدرت كل شئ، وهديت كل شئ، ودعوت كل شئ إلى جلالك وجلال وجهك وعظم ملكك وتعظيم سلطانك وقديم أزليتك وربوبيتك. (1) 5097. عنه (عليه السلام): يا من عفوه قديم، وبطشه (2) شديد. (3) 5098. عنه (عليه السلام): إن موسى (عليه السلام) احتبس عنه الوحي أربعين أو ثلاثين صباحا، فصعد على جبل بالشام يقال له: أريحا، فقال:
يا رب، إن كنت حبست عني وحيك وكلامك لذنوب بني إسرائيل، فغفرانك القديم. (4) 5099. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك بموجبات رحمتك وأسمائك العظام، وبكل اسم لك عظيم، وأسألك بوجهك الكريم وبفضلك القديم. (5) 5100. عنه (عليه السلام) - في دعائه لوداع شهر رمضان -: اللهم وأسألك برحمتك وطولك وعفوك ونعمائك وجلالك، وقديم إحسانك وامتنانك، ألا تجعله آخر العهد منا لشهر رمضان. (6)
5101. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك بالعظيم من آلائك، والقديم من نعمائك، والمخزون من أسمائك. (2) 5102. عنه (عليه السلام): اللهم إني أسألك من منك بأقدمه وكل منك قديم، اللهم إني أسألك بمنك كله. (3) 5103. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله تعالى هو العالم بالأشياء قبل كون الأشياء... فلم يزل الله عز وجل علمه سابقا للأشياء، قديما قبل أن يخلقها، فتبارك ربنا [و] (4) تعالى علوا كبيرا، خلق الأشياء وعلمه بها سابق لها كما شاء، كذلك لم يزل ربنا عليما سميعا بصيرا. (5) 5104. مهج الدعوات: دخل النبي (صلى الله عليه وآله) على فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فوجد الحسن (عليه السلام) موعوكا (6)، فشق ذلك على النبي (صلى الله عليه وآله)، فنزل جبرئيل (عليه السلام) فقال:
يا محمد ألا أعلمك معاذة (7) تدعو بها فينجلي بها عنه ما يجده؟
قال: بلى. قال: قل:
اللهم لا إله إلا أنت العلي العظيم، ذو السلطان القديم والمن العظيم.... (1) راجع: ج 4 ص 33 " الأول، الآخر ".
الفصل الخامس والخمسون القريب القريب لغة " القريب " فعيل بمعنى فاعل، مشتق من مادة " قرب " وهو يدل على خلاف البعد (2).
القريب في القرآن والحديث وردت مشتقات مادة " قرب " ثماني مرات في القرآن الكريم، فقد جاءت صفة القريب مع صفة " المجيب " مرة واحدة (3)، ومع صفة " السميع " مرة واحدة أيضا (4)، ووحدها كذلك (5). وعد النصر الإلهي قريبا، وكذا الرحمة الإلهية كل منهما مرة واحدة (6).
لقد أكد القرآن والأحاديث قرب الله إلى الموجودات في العالم بخاصة الإنسان، بل قال سبحانه في الإنسان: (ونحن أقرب إليه من حبل الوريد) (1).
ونطقت الأحاديث بتفاوت قرب الله وقرب الكائنات الأخرى، ونفت عن الله سبحانه لوازم قرب المخلوقات بعضها إلى البعض الآخر. بناء على هذا، في الوقت الذي لا ينسجم قرب المخلوقات بعضها من بعض مع بعدها وتعالي أحدها على الآخر، وكذلك ما يستلزمه قرب المخلوقات من الالتصاق والملابسة، فإن قرب الله هو في عين بعده ومصحوب بالتعالي وبلا التصاق وملابسة ومداناة.
والنقطة المهمة في صفة " القريب " هي أن القرب صنفان:
صنف تكويني: من جهة أن قربه سبحانه من الموجودات الأخرى لا يتفاوت، وأنه قريب منها بقياس واحد، وقد جاء في الأحاديث:
" استوى في كل شئ فليس شئ أقرب إليه من شئ " (2).
وصنف تشريعي معنوي: ومن هذه الجهة هو سبحانه أقرب إلى المؤمنين من الملحدين، والعباد، بمقدار الإيمان والأعمال يتقربون إلى الله تعالى.
55 / 1 قريب في بعده 5105. الإمام علي (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: قريب في بعده، بعيد في قربه. (3) 5106. الكافي عن أبي الحسن (1) (عليه السلام): نأى في قربه وقرب في نأيه؛ فهو في نأيه قريب،
وفي قربه بعيد. (2) 55 / 2 قريب في علوه 5107. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا عالي؛ القريب في علوه وارتفاعه ودوامه. (3) 5108. عنه (صلى الله عليه وآله) - أيضا -: يا قريب؛ المجيب المتداني دون كل شئ، يا عالي؛ الشامخ في السماء فوق كل شئ علوه وارتفاعه. (4) 5109. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من هو في علوه قريب، يا من هو في قربه لطيف. (5) 5110. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله المتعالي القريب في علو ارتفاعه دنوه. (6) 5111. الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) يصلي، فمر بين يديه رجل فنهاه بعض جلسائه، فلما انصرف من صلاته، قال له:
لم نهيت الرجل؟ قال: يا بن رسول الله حظر (1) فيما بينك وبين المحراب.
فقال: ويحك، إن الله عز وجل أقرب إلي من أن يحظر فيما بيني وبينه أحد. (2) 55 / 3 قريب إلى من دعاه الكتاب (وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون). (3) (وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين). (4) الحديث 5112. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده، والبر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله.
5113. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه لولده (عليهم السلام) -: وأعذنا من عذاب السعير، وأعط جميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات مثل الذي سألتك لنفسي ولولدي في عاجل الدنيا وآجل الآخرة، إنك قريب مجيب سميع عليم عفو غفور رؤوف رحيم (آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار) (1). (5)
55 / 4 قريب إلى من حاول قربه 5114. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه لوداع شهر رمضان -: أنت الملئ بما رغب فيه إليك، الجواد بما سئلت من فضلك، القريب إلى من حاول قربك. (3) 55 / 5 أقرب من كل قريب الكتاب (ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد). (4) (فلولا إذا بلغت الحلقوم * وأنتم حينئذ تنظرون * ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون). (5) الحديث 5115. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله أول محمود وآخر معبود وأقرب موجود، البدئ بلا معلوم لأزليته، ولا آخر لأوليته، والكائن قبل الكون بغير كيان. (1)
5116. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من هو أقرب إلي من حبل الوريد، يا فعالا لما يريد. (2) 55 / 6 ما لا يوصف قربه به 5117. الإمام علي (عليه السلام) قريب من الأشياء غير ملابس (3)، بعيد منها غير مباين. (4) 5118. عنه (عليه السلام): المتعالي عن الخلق بلا تباعد منهم، القريب منهم بلا ملامسة منه لهم. (5) 5119. عنه (عليه السلام): لم يقرب من الأشياء بالتصاق، ولم يبعد عنها بافتراق. (6) 5120. عنه (عليه السلام): سبق في العلو فلا شئ أعلى منه، وقرب في الدنو فلا شئ أقرب منه، فلا استعلاؤه باعده عن شئ من خلقه، ولا قربه ساواهم في المكان به. (7) 5121. الإمام الحسين (عليه السلام): قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص. (1) 5122. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (الرحمن على العرش استوى) (8) -:
استوى في كل شئ، فليس شئ أقرب إليه من شئ، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب، استوى في كل شئ. (3) 5123. الإمام الرضا (عليه السلام): مباين لا بمسافة، قريب لا بمداناة. (4) 5124. عنه (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: قريب غير ملتزق وبعيد غير متقص. (5) 55 / 7 الراحل إليه قريب المسافة 5125. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: وأعلم أنك للراجي بموضع إجابة...
وأن الراحل إليك قريب المسافة. (1) 5126. ربيع الأبرار: قال موسى (عليه السلام): يا رب أين أجدك؟
قال: يا موسى، إذا قصدت إلي فقد وصلت. (2) راجع: المحبة في الكتاب والسنة: 225 " العزم ".
الفصل السادس والخمسون القوي القوي لغة " القوي " فعيل بمعنى فاعل من مادة " قوي " وهو يدل على شدة وخلاف ضعف؛ فالقوي خلاف الضعيف (1).
القوي في القرآن والحديث وصف الله سبحانه بمشتقات مادة " قوي " في القرآن الكريم سبع مرات، ورد في ثلاث منها أن القوة لله (2)، وفي ثلاث أخرى ذكرت صفة " القوي " مع صفة " العزيز " (3)، وجاءت هذه الصفة مع عبارة " شديد العقاب " مرة واحدة (4).
وقد استعملت صفة " القوي " في القرآن والأحاديث كصفة ذاتية، وصفة فعلية، وقوة الله سبحانه كصفة ذاتية تعني عدم ضعفه، وجملة: " قوي لا تضعف " (5) تشير
إلى هذا المعنى. وقوته تعالى كصفة فعلية تعني خلقه الموجودات العظيمة القوية، وإليها تشير جملة: " إنما قلنا: إنه قوي للخلق القوي " (1).
56 / 1 معنى قوته 5127. الإمام الصادق (عليه السلام): إنما سمي ربنا - جل جلاله - قويا للخلق العظيم القوي الذي خلق، مثل الأرض وما عليها، من جبالها وبحارها ورمالها وأشجارها وما عليها، من الخلق المتحرك من الإنس ومن الحيوان، وتصريف الرياح والسحاب المسخر المثقل بالماء الكثير، والشمس والقمر وعظمهما وعظم نورهما، الذي لا تدركه الأبصار بلوغا ولا منتهى، والنجوم الجارية ودوران الفلك وغلظ السماء، وعظم الخلق العظيم، والسماء المسقفة فوقنا راكدة في الهواء، وما دونها من الأرض المبسوطة، وما عليها من الخلق الثقيل، وهي راكدة لا تتحرك، غير أنه ربما حرك فيها ناحية، والناحية الأخرى ثابتة، وربما خسف منها ناحية والناحية الأخرى قائمة، يرينا قدرته ويدلنا بفعله على معرفته.
فلهذا سمي قويا، لا لقوة البطش المعروفة من الخلق، ولو كانت قوته تشبه قوة الخلق لوقع عليه التشبيه، وكان محتملا للزيادة، وما احتمل الزيادة كان ناقصا، وما كان ناقصا لم يكن تاما، وما لم يكن تاما كان عاجزا ضعيفا، والله عز وجل لا يشبه بشيء، وإنما قلنا: إنه قوي للخلق القوي. (2)
5128. الإمام الجواد (عليه السلام): سمينا ربنا قويا، لا بقوة البطش المعروف من المخلوق، ولو كانت قوته قوة البطش المعروف من المخلوق لوقع التشبيه ولاحتمل الزيادة، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا. (1) 56 / 2 خصائص قوته الكتاب (أن القوة لله جميعا). (2) (لا قوة إلا بالله). (3) (هو القوى العزيز). (4) (ذو القوة المتين). (5) الحديث 5129. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي... له الإحاطة بكل شئ، والغلبة على كل شئ، والقوة في كل شئ. (6)
5130. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك حي لا تموت... وقوي لا تضعف، وحليم لا تعجل. (1) 5131. عنه (صلى الله عليه وآله): يا أشرف من كل شريف، يا أرفع من كل رفيع، يا أقوى من كل قوي. (2) 5132. الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أسألك... بقوتك التي قهرت بها كل شئ، وخضع لها كل شئ، وذل لها كل شئ. (3) 5133. عنه (عليه السلام) - من كلامه عند تلاوته: (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم) (4) -: فتعالى من قوي ما أكرمه! وتواضعت من ضعيف ما أجرأك على معصيته! (5) 5134. عنه (عليه السلام): كل شئ خاشع له، وكل شئ قائم به، غنى كل فقير، وعز كل ذليل، وقوة كل ضعيف. (6) 5135. عنه (عليه السلام): كل قوي غيره ضعيف. (7) 5136. عنه (عليه السلام) - في بيان معنى قول المؤذن " الله أكبر " -: لقوله " الله أكبر " معان كثيرة... الثالث: " الله أكبر " أي القادر على كل شئ، يقدر على ما يشاء، القوي لقدرته المقتدر على خلقه، القوي لذاته، وقدرته قائمة على الأشياء كلها، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. (8)
5137. عنه (عليه السلام): اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو، الذي هو في علوه دان، وفي دنوه عال، وفي سلطانه قوي. (1) 5138. الإمام الحسن (عليه السلام) - في الدعاء -: يا شديد القوى، يا شديد المحال (2). (3) 5139. الكافي عن أبي بصير: جاء رجل إلى أبي جعفر (عليه السلام) فقال له: أخبرني عن ربك متى كان؟
فقال: ويلك! إنما يقال لشيء لم يكن متى كان، إن ربي - تبارك وتعالى - كان ولم يزل حيا بلا كيف، ولم يكن له كان ولا كان لكونه كون كيف ولا كان له أين ولا كان في شئ ولا كان على شئ، ولا ابتدع لمكانه مكانا ولا قوي بعد ما كون الأشياء، ولا كان ضعيفا قبل أن يكون شيئا، ولا كان مستوحشا قبل أن يبتدع شيئا، ولا يشبه شيئا مذكورا. (4) 5140. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله الحليم الرشيد، القوي الشديد، المبدى المعيد، الفعال لما يريد. (5) 5141. الإمام الكاظم (عليه السلام): كل قوي ضعيف عند قوة الله. (6)
الفصل السابع والخمسون الكاشف الكاشف لغة " الكاشف " اسم فاعل من مادة " كشف " وهو يدل على سرو الشئ عن الشئ، كالثوب يسرى عن البدن (1).
قال الخليل: الكشف: رفعك الشئ عما يواريه ويغطيه، كرفع الغطاء عن الشئ (2).
الكاشف في القرآن والحديث نسبت مشتقات مادة " كشف " إلى الله تعالى في القرآن الكريم ست عشرة مرة، ووردت صفة " الكاشف " مرتين بلفظ (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو) (3)، ومرة واحدة بلفظ (إنا كاشفوا العذاب) (4).
وتتعلق كاشفية الله في الآيات والأحاديث بأمور مثل: الضر، والألم، والغم، والكرب، والبلاء، وعذاب الخزي، وغطاء الغفلة، وبصورة عامة كل شئ يطلق عليه السوء.
57 / 1 كاشف الضر الكتاب (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شئ قدير). (1) راجع: يونس: 12 و 107، النحل: 54، الأنبياء: 84، المؤمنون: 75.
الحديث 5142. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك... يا غافر الخطايا، يا كاشف البلايا، يا منتهى الرجايا. (2) 5143. عنه (صلى الله عليه وآله): يا صريخ المكروبين (3)، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا كاشف غمي، اكشف عني غمي وهمي وكربي. (4) 5144. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي علا بحوله، ودنا بطوله (5)، مانح كل غنيمة وفضل، وكاشف كل عظيمة وأزل (6). (7)
5145. عنه (عليه السلام): اللهم لك الحمد منزل الآيات، مجيب الدعوات، كاشف الحوبات (1)، النفاح (2) بالخيرات، مالك المحيا والممات. (3) 5146. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا مجيب المضطر، يا كاشف الضر، يا عظيم البر، يا عليما بما في السر، يا جميل الستر، استشفعت بجودك وكرمك إليك، وتوسلت بحنانك وترحمك لديك، فاستجب دعائي. (4) 5147. الإمام الصادق (عليه السلام): يا فارج الهم ويا كاشف الغم، يا رحمان الدنيا والآخرة ورحيمهما، فرج همي واكشف غمي. (5) 5148. عنه (عليه السلام): اللهم لك الحمد منزل الآيات، مجيب الدعوات، كاشف الكربات، منزل الخيرات، ملك المحيا والممات. (6) 5149. المصباح للكفعمي - في الدعاء -: اللهم أنت الكاشف للملمات (7)، والكافي للمهمات، والمفرج للكربات، والسامع للأصوات، والمخرج من الظلمات، والمجيب للدعوات. (8)
57 / 2 كاشف السوء الكتاب (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون). (1) (بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون). (2) الحديث 5150. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم... أدعوك يا مجيب دعوة المضطر، ويا كاشف السوء عن المكروب، ويا جاعل الليل سكنا، ويا من لا يموت، اغفر لمن يموت، قدرت وخلقت وسويت، فلك الحمد. (3) 57 / 3 كاشف عذاب الخزي (فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحيوة الدنيا ومتعناهم إلى حين). (4) (ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز
لنؤمنن لك ولنرسلن معك بنى إسرائيل * فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بلغوه إذا هم ينكثون). (1) 57 / 4 كاشف غطاء الغفلة (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد * ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد * وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد * لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد). (2) راجع: ج 2 ص 177 " الغفلة ".
الفصل الثامن والخمسون الكافي الكافي لغة " الكافي " اسم فاعل من مادة " كفى " وهو يدل على الحسب الذي لا مستزاد فيه.
كفى الشئ، يكفي، كفاية، فهو كاف: إذا حصل به الاستغناء عن غيره، وقد كفى كفاية إذا قام بالأمر (1).
الكافي في القرآن والحديث نسبت مشتقات مادة " كفى " إلى الله تعالى في القرآن الكريم ثماني وعشرين مرة، وذكرت صفة الكافي مرة واحدة في قوله: (أليس الله بكاف عبده) (2).
وقد جاء في الآيات والأحاديث أن الله تعالى كاف من كل شئ ولا يكفي منه شئ، ولا كافي سواه، وكفى بالله وليا ونصيرا.
58 / 1 الكافي للمهمات الكتاب (أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فماله من هاد). (1) (إنا كفيناك المستهزئين). (2) الحديث 5151. المصباح للكفعمي - في الدعاء -: اللهم أنت الكاشف للملمات، والكافي للمهمات، والمفرج للكربات. (3) 58 / 2 الكافي من كل شئ الكتاب (وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا). (4) (ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا). (5) (والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا). (6) الحديث 5152. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم يا كافيا من كل شئ ولا يكفي منه شئ، يا رب كل
شئ، اكفنا كل شئ حتى لا يضر مع اسمك شئ. (1) 5153. الإمام زين العابدين (عليه السلام): يا كافي كل شئ ولا يكفي منه شئ، صل على محمد وعلى آل محمد، واكفني شر ما أحذر وشر ما لا أحذر. (2) 5154. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: اكفني يا كافي ما لا يكفي سواك، فإنك الكافي لا كافي سواك. (3)
الفصل التاسع والخمسون الكبير، المتكبر الكبير والمتكبر لغة اشتق الكبير والمتكبر من مادة " كبر "، والكبر يدل على خلاف الصغر، والكبر والكبرياء بمعنى العظمة (1).
قال ابن الأثير: " في أسماء الله تعالى المتكبر والكبير، أي: العظيم ذو الكبرياء " (2)، فالكبير والعظيم متقاربان في المعنى، ومن هنا ذكر بعض اللغويين صفة أخرى في تفسير كل من الصفتين (3).
الكبير والمتكبر في القرآن والحديث لقد ذكرت مشتقات مادة " كبر " اثنتي عشرة مرة في القرآن الكريم، فقد وردت صفة " الكبير " مقرونة بصفة " العلي " خمس مرات في القرآن الكريم (4)، وجاءت مرة واحدة بهذه الصورة: (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال) (5) ووردت صفة
" المتكبر " مرة واحدة مقرونة بصفة " الجبار " (1)، وقد ذكرت الأحاديث معنيين للكبير والمتكبر، هما:
1. صفة الذات الكبير والمتكبر بوصفهما صفتين ذاتيتين يدلان على عظمة الله، وفي الحديث:
" الكبرياء رداء الله عز وجل، فمن ينازع الله رداءه يغضب عليه " (2). قال الزجاج: " هذه الصفة لا تكون إلا لله خاصة، لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي له القدرة والفضل الذي ليس لأحد مثله، وذلك الذي يستحق أن يقال له: المتكبر، وليس لأحد أن يتكبر؛ لأن الناس في الحقوق سواء، فليس لأحد ما ليس لغيره " (3). وعندما يستعمل الكبر والتكبر بشأن الإنسان فإنه يعني ادعاء العظمة والاستعلاء مع العجب بالنفس، وذلك لا يليق به، ومن هنا فهو مذموم.
قال الراغب: الكبر الحالة التي يتخصص بها الإنسان من إعجابه بنفسه، وذلك أن يرى الإنسان نفسه أكبر من غيره، وأعظم التكبر، التكبر على الله بالامتناع من قبول الحق والإذعان له بالعبادة (4). " قال ابن الأثير في تفسير المتكبر: " التاء فيه للمتفرد والتخصص لا تاء التعاطي والتكلف " (5). لذلك المتكبر - من باب تفعل - يدل على التفرد واختصاص الكبرياء بالله.
وقد جاء في حديث أن الذات الإلهية هي أكبر من أن توصف: " الله أكبر من
أن يوصف " (1).
2. صفة الفعل الكبير والمتكبر بوصفهما من صفات الفعل تعنيان خالق المخلوقات الكبيرة.
قال الإمام الصادق (عليه السلام): " إنما قلنا: إنه قوي، للخلق القوي، وكذلك قولنا:
" العظيم والكبير " (2).
59 / 1 صفة كبريائه الكتاب (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال). (3) (وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم). (4) الحديث 5155. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله الجليل المتكبر على كل شئ، فالعدل أمره، والصدق وعده. (5) 5156. فاطمة (عليها السلام): الحمد لله المتكبر في سلطانه، العزيز في مكانه، المتجبر في ملكه. (6) 5157. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أنت الله لا إله إلا أنت الأحد المتوحد... الكبير
المتكبر. (1) 5158. الإمام الباقر (عليه السلام): الكبر (2) رداء الله، والمتكبر ينازع الله رداءه. (3) 5159. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ذكر أسماء الله تبارك وتعالى -: هو الرحمن الرحيم... العزيز الجبار المتكبر العلي العظيم. (4) 5160. عنه (عليه السلام) - في تمجيد الله تبارك وتعالى -: أنت الله لا إله إلا أنت... العزيز الجبار المتكبر. (5) 5161. الزهد عن موسى بن علي عن أبيه: بلغني أن نوحا (عليه السلام) قال لابنه سام:...
يا بني، لا تدخلن القبر وفي قلبك مثقال ذرة من الكبر، فإن الكبرياء رداء الله عز وجل فمن ينازع الله رداءه يغضب عليه. (6) 59 / 2 ما لا يوصف كبرياؤه به 5162. الإمام الصادق (عليه السلام): والله عز وجل لا يشبه بشيء، وإنما قلنا: إنه قوي للخلق القوي، وكذلك قولنا: العظيم والكبير، ولا يشبه بهذه الأسماء الله - تبارك وتعالى -. (7) راجع: ج 3 ص 439 " معنى الله أكبر ".
