موقف الشيعة من هجمات الخصوم وخلاصة عن كتاب عبقات الأنوار السيد عبد العزيز الطباطبائي
نشأ الصراع الفكري حول خلافة أمير المؤمنين عليه السلام واستحقاقه لها منذ عهد الصحابة، ومن نماذج ذلك ما كان يجري من محاورات بين عمر وابن عباس (1) ثم تطور هذا الصراع الفكري حيث كان الواجهة النظرية للصراع السياسي، فسرعان ما تطور إلى صراع دموي وملاحقة لشيعة علي عليه السلام و محبيه بالقتل والإبادة، وذلك منذ عهد معاوية والحكم الأموي حتى القرن الخامس والعهد السلجوقي.
وإليك نماذج للعهدين:
فمما في عهد معاوية ما رواه المدائني في كتاب " الأحداث "، قال: " ثم كتب [معاوية] إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته، فامحوه من الديوان، وأسقطوا عطاءه ورزقه.
وشفع ذلك بنسخة أخرى: من اتهمتموه بموالاة هؤلاء القوم فنكلوا به واهدموا داره... " (2).
وأما في العهد السلجوقي - بل ومن قبله نحو قرن - كانت المعارك الدموية والمجازر الطائفية تتجدد في بغداد كل سنة، خاصة في شهري محرم وصفر، حيث كانت الشيعة تعقد مجالس العزاء للحسين عليه السلام وتقيم له المآتم فتثور ثائرة أشياع
آل أبي سفيان فتهاجمهم بالقتل والحرق والنهب.
راجع " المنتظم " لابن الجوزي، و " الكامل " لابن الأثير، و " عيون التواريخ " لابن شاكري، و " مرآة الزمان " لسبط ابن الجوزي، و " تاريخ الإسلام " للذهبي، و " البداية والنهاية " لابن كثير، وغيرها من المصادر التاريخية التي تتحدث عن الحوادث والكوارث حسب السنين سنة فسنة.
وفي بعض تلك السنين كانت الكارثة تتجاوز الأحياء إلى الاعتداء على الأموات وقبورهم، ومن الشيعة إلى الأئمة عليهم السلام أنفسهم.
يقول سبط ابن الجوزي في حوادث سنة 443 ه - بعد ما يؤرخ ما دار فيها من المعارك الدامية والفظيعة -:
وأتى جماعة إلى مشهد موسى بن جعفر رضي الله عنهما فنهبوه وأخذوا ما فيه ، وأخرجوا جماعة من قبورهم فأحرقوهم مثل العوني الشاعر والناشئ والحدوجي ، وطرحوا النار في ضريح موسى ومحمد، فاحترق الضريحان والقباب الساج، وحفروا ضريح موسى ليخرجوه ويدفنوه عند الإمام أحمد بن حنبل!! (3) وتكرر إحراق مشهد الإمامين عليهما السلام في عام 448 ه أيضا، قال في " مرآة الزمان ": " وفي صفر كبست دار أبي جعفر الطوسي فقيه الشيعة بالكرخ، وأخذ ما كان فيها من الكتب وغيرها، وكرسي كان يجلس عليه للكلام، ومناجيق بيض كان الزوار من أهل الكرخ قديما يحملونها معهم إذا قصدوا زيارة المشهدين، فأحرق الجميع في سوق الكرخ...
وفي مستهل ربيع الآخر قصد الزهري وابن البدن وجماعة من أهل باب البصرة والحربية ونهر طابق ودرب الشعير والعلايين مشهد موسى بن جعفر ومعهم فيه [كذا] بقصائد في حريق المشهد وسنموا قبور المشهد وفعلوا كل قبيح، وانتقل العلويون منه ولم يبق فيه إلا القليل، فمن القصائد:
يا موقد النيران في المشهد بورك في كفيك من موقد!
(إلى آخر القصيدة)، ومن أخرى:
سل دارسات الطلول كم بينها من قتيل (إلى آخرها)، قال:
وفي ثامن ربيع الآخر عاد الزهري وابن البدن والجماعة المقدم ذكرهم إلى المشهد وسنموا ضريح موسى بن جعفر والجواد وجميع القبور، وصعد على ضريح الإمام رجل وقال: يا موسى بن جعفر، إن كنت تحب أبا بكر وعمر فرحمك الله، وإن كنت تبغضهما ف...
وللمؤيد في الدين داعي الدعاة رائية رنانة في هذه الكارثة مطبوعة في ديوانه و في الغدير 4 / 310.
وصعد آخر يعرف بابن فهد فركض عليه، فيقال إنه انتفخت قدماه... ".
ونعود فنقول: إنهم قد:
أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا في قتله فتتبعوه رميما ولسنا نؤرخ هذا النوع من الصراع اللا إنساني، وإنما أشرنا إليه كي نبرهن أن اليأس من الغلبة الفكرية تلجئ اليائس البائس إلى...؟
نعم، ظهر في النصف الأول من القرن الثالث كتاب " العثمانية " للجاحظ (4) يهاجم فيه الشيعة، وينكر الضروريات، ويجحد البديهيات، كمحاولته لجحود شجاعة أمير المؤمنين عليه السلام! مما وصفه المسعودي بقوله في مروج الذهب 237: 3: " طلبا لإماتة الحق ومضادة لأهله، والله متم نوره ولو كره الكافرون ".
فسرعان ما انثالت عليه ردود كثيرة، ونقضه عليه قوم حتى من غير الشيعة و ممن يشاركه في نحلته، بل نقضه الجاحظ هو بنفسه، فإنه كان صحفيا يستخدم لأغراض إعلامية لقاء أجور معينة، فيكتب اليوم شيئا ويكتب في غده خلاف ذلك الشئ بعينه.
ولعله كان هو أول من نقضه، فقد ذكر له النديم في " الفهرست " ص 210 كتاب " الرد على العثمانية " وهذا غير كتابه الآخر " فضل هاشم على عبد شمس " (5).
وما إن ظهر هذا الكتاب - العثمانية - إلا وانثالت الردود عليه في حياة الجاحظ
من كل حدب وصوب، ومن كل الطوائف المسلمة، فمنها - سوى ما تقدم -:
2 - " نقض العثمانية " لأبي جعفر الإسكافي البغدادي المعتزلي، المتوفى سنة 240 ه، وقد نشره ابن أبي الحديد في شرحه لنهج البلاغة، وطبع مستقلا مع " العثمانية " في مصر.
3 - " نقض العثمانية " لأبي عيسى الوراق محمد بن هارون البغدادي، المتوفى سنة 247 ه.
4 - " نقض العثمانية " لثبيت بن محمد أبي محمد العسكري، مؤلف " توليدات بني أمية في الحديث " [النجاشي رقم 299، الذريعة 288: 24].
5 - " نقض العثمانية " للحسن بن موسى النوبختي، ذكره المسعودي في مروج الذهب 238: 3.
6 - " الرد على العثمانية " لأبي الأحوص المصري المتكلم [الذريعة 211: 10].
7 - " نقض العثمانية " للمسعودي، مؤلف مروج الذهب، قال فيه 238: 2 : " وقد نقضت عليه ما ذكرناه من كتبه ككتاب العثمانية وغيره، ونقضها جماعة من متكلمي الشيعة... والمعتزلة تنقض العثمانية... ".
8 - " نقض العثمانية " للمظفر بن محمد بن أحمد أبي الجيش البلخي المتكلم، المتوفى سنة 367 ه [النجاشي: رقم 1128، الذريعة 289: 24].
9 - " الرد على العثمانية " للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المتوفى 413 ذكره تلميذه أبو العباس النجاشي في ترجمته في فهرسته.
10 - " نقض العثمانية " لأبي الفضل أسد بن علي بن عبد الله الغساني الحلبي (485 - 534) عم والد ابن أبي طي الحلبي [لسان الميزان 383: 1].
11 - " بناء المقالة الفاطمية (العلوية) في الرد على العثمانية " للسيد ابن طاووس وهو جمال الدين أبو الفضائل أحمد بن موسى الحسني الحلي، المتوفى سنة 673 ه.
نسخة منه مكتوبة في حياته بخط تلميذه ابن داود - صاحب " الرجال " - فرغ منها في شوال سنة 665 ه، في مكتبة الأوقاف في بغداد، رقم 6777.
وعنها مصورة في المكتبة المركزية بجامعة طهران، رقم الفلم 976، كما في فهرس مصوراتها 291: 1.
ونسخة في كليه الحقوق في جامعة طهران، كتبت سنة 1091 ه، رقم 70 د، ذكرت في فهرسها وعنها مصوره أيضا في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم الفلم 1375، مذكورة في فهرسها 291: 1.
ونسخة في مكتبة السيد الحكيم العامة، في النجف الأشرف، رقم 462، كتبت سنة 1347 ه.
وطبعته دار الفكر الأردنية في عمان سنة 1405 ه، في جزءين بتحقيق الدكتور إبراهيم السامرائي.
وحققه العلامة السيد علي العدناني وسوف يقدمه للطبع قريبا إن شاء الله تعالى.
12 - " نقض العثمانية " لأحمد بن عبد الله حميد الدين الكرماني من أعلام القرن الخامس سماه معاصم الهدى والإصابة في تفضيل علي على الصحابة نسخة في مكتبة السيد المرعشي، رقم 3742، ذكرت في فهرسها 10138 ، و نسخة في معهد الدراسات الإسماعيلية في لندن، ذكرت في الذريعة 21196 ويستمر الصراع الفكري والحرب الباردة بين الطوائف المتخاصمة والمبادئ المتضاربة وإن تخللتها نماذج من الصراع الدموي.
وموقف الشيعة كان في هذه القرون الأربعة من كل ذلك موقف الدفاع و صد الهجمات، فظهرت الكتب تهاجم الشيعة، وألفت الشيعة كتبا ترد عليها وتدافع عن مبدئها وكيانها.
وإليك نماذج من ذلك، ولا نذكر لكل قرن إلا نموذجا واحدا فإنه لا مجال هنا لأكثر من ذلك، وأما استيعاب ذلك فيملأ مجلدات، وربما كان ما يختص قرننا الذي نعيش فيه يشكل بمفرده مجلدا! إذ صدر أخيرا في الباكستان وحدها زهاء مائتي كتاب يهاجم الشيعة! وإلى الله المشتكى.
ففي القرن السادس كتب بعض أحناف الري من بني المشاط - وجبن أن يصرح باسمه - كتابا
سماه " بعض فضائح الروافض " هاجم فيه الشيعة وتحامل عليهم، فرد عليه معاصره نصير الدين عبد الجليل القزويني الرازي بكتاب سماه " بعض مثالب النواصب " نقض عليه كل ما جاء به وفنده واشتهر باسم " النقض " وهو مطبوع مرتين بتحقيق المحدث الأرموي رحمه الله.
ومنه مخطوطة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، كتبت في القرن الثامن.
وفي القرن السابع مني الناس بالغزو المغولي فذهلوا عن كل شئ.
وفي القرن الثامن ظهر ابن تيمية فتحدى كل المذاهب وعارضها، فكفره أعلام عصره، و ألف - فيما يخص الشيعة - كتاب " منهاج السنة " فدلل على جهله وانحرافه عن علي عليه السلام، وبعضه له، وهو آية النفاق.
فكتب بعض معاصريه كتابا في الرد عليه سماه " الإنصاف والانتصاف لأهل الحق من الإسراف " تم تأليفه سنة 757 ه.
ونسخة عصر المؤلف موجودة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 5643.
ونسخة أخرى في دار الكتب الوطنية في طهران (كتابخانه ملي)، رقم 485 ع. وأخرى في كلية الحقوق بجامعة طهران، رقم 130 ج.
وفي القرن التاسع ألف يوسف بن مخزوم الأعور الواسطي المنصوري كتابا هاجم فيه الشيعة، و هو الذي ترجم له السخاوي في الضوء اللامع 338: 10 وقال: " يوسف الجمال أبو المحاسن الواسطي الشافعي، تلميذ النجم السكاكيني...
رأينا له مؤلفا سماه: الرسالة المعاضة في الرد على الرافضة ".
فرد عليه الشيخ نجم الدين خضر بن محمد الحبلرودي (6) في سنة 839 ه في الحلة فألف كتابا سماه " التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبه الأعور " (7).
وكتب بعد ذلك بسنة - سنة 840 ه - في الحلة أيضا الشيخ عز الدين الحسن بن شمس الدين محمد بن علي المهلبي الحلي كتابا في الرد على الأعور بأمر الشيخ جمال الدين ابن فهد، وسماه " الأنوار البدرية في كشف شبه القدرية " (8).
وفي القرن العاشر ألف ابن حجر الهيتمي - المتوفى سنة 973 ه - كتابه " الصواعق المحرقة " ألفه سنة 950 ه في مكة المكرمة وقد أثارته كثرة الشيعة والرافضة بها كما ذكر في خطبة الكتاب.
فرد عليه في الديار الهندية القاضي نور الله التستري، الشهيد سنة 1019 ه بكتاب سماه " الصوارم المهرقة " وقد طبع في إيران سنة 1367 ه وأعيد طبعه بالأفست فيها أيضا مؤخرا.
ورد عليه بالديار اليمنية أحمد بن محمد بن لقمان، المتوفى سنة 1029 ه بكتاب سماه " البحار المغرقة " ذكره الشوكاني في البدر الطالع 118: 1.
وفي القرن الحادي عشر طمع السلطان مراد الرابع العثماني (1032 - 1049 ه) في العراق - وكان تحت سلطة الدولة الصفوية - فعزم على حرب إيران وهو يعلم أنه لا قبل له بالحكم الصفوي، فلجأ إلى إثارة الطائفية من جديد، واستنجد بعلماء السوء علماء البلاط، ليفتوه بجواز إثارة الحرب الداخلية بين المسلمين، وإباحة سفك الدماء المحرمة وقتل النفوس
المحترمة، فلم يجرأ أحد منهم على ذلك إلا شاب (9) يدعى نوح أفندي، من أذناب المنافقين، ومن دعاة التفرقة، حريص على الدنيا، فأفتى حسب ما يهواه السلطان وباع دينه بدنيا غيره، فأصدر فتوى بتكفير الشيعة تحت عنوان: من قتل رافضيا واحدا وجبت له الجنة!! سببت قتل عشرات الألوف، فدارت رحي الحرب الداخلية تطحن المسلمين من الجانبين طيلة سبعة أشهر، ابتداء من 17 رجب سنة 1048 - 23 محرم سنة 1049 = 15 / 11 / 1638 - 17 / 5 / 1369 حيث عقدت معاهدة الصلح في مدينة قصر شيرين وأدت إلى انتهاء الحرب.
ولكن ما إن خمدت نيران الحرب إلا وأشعلوا نيران الفتن لإبادة الشيعة داخل الرقعة العثمانية استنادا إلى هذه الفتوى، فأخذ السيف منهم كل مأخذ، و أفضعها مجزرة حلب القمعية، فكانت حلب أشد البلاد بلاء وأعظمها عناء لأنها شيعية منذ عهد
الحمدانيين، فجردوا فيهم السيف قتلا ونهبا وسبيا وسلبا، فلم يبق منهم إلا من لجأ إلى القرى والضواحي. والفتوى - بنصها العربي - مدرجة في كتاب " العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية " ص 102 من الجزء الأول (10)، جاء فيها:
" ومن توقف في كفرهم وإلحادهم ووجوب قتالهم وجواز قتلهم، فهو كافر مثلهم!... " إلى أن يقول في ص 103: " فيجب قتل هؤلاء الأشرار الكفار، تابوا أولم يتوبوا... ولا يجوز تركهم عليه بإعطاء الجزية، ولا بأمان مؤقت ولا بأمان مؤبد... ويجوز استرقاق نسائهم، لأن استرقاق المرتدة بعد ما لحقت بدار الحرب جائز، وكل موضع خرج عن ولاية الإمام الحق! فهو بمنزلة دار الحرب، و يجوز استرقاق ذرياتهم تبعا لأمهاتهم ".
أقول: " كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا " فإنا لله وإنا إليه راجعون.. الله يعلم كم سفكت هذه الفتوى من دم حرام، وقتلت من نفوس محترمة، فقد راح ضحيتها في مجزرة حلب القمعية وحدها أربعون ألفا من الشيعة، وفيهم الألوف من الشرفاء من ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فأرسل السيد شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني - من علماء النجف الأشرف آنذاك - هذه الفتوى إلى إيران للسعي في وضع حد لهذه المجازر.
فتصدى له الشيخ عز الدين علي نقي الطغائي الكمري، قاضي شيراز، وشيخ الإسلام بأصفهان، المتوفى سنة 1060 ه، فألف في الرد عليه وفي تفنيد مزاعمه وإبطال مفترياته كتابا حافلا سماه " الجامع الصفوي " (11).
كما خصص المغفور له العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين الفصل التاسع من كتابه القيم " الفصول المهمة في تأليف الأمة " لهذه الفتوى والرد عليها جملة جملة.
كما تجد الرد الوافي والجواب الشافي على هذه الفتوى المشؤومة في الأجزاء غير المطبوعة من كتاب " الغدير " لشيخنا الحجة العلامة الأميني رحمة الله عليه.
القرن الثاني عشر ظهر كتاب في التهجم على الشيعة باسم " الصواقع الموبقة " لمؤلف يدعى نصر الله الكابلي، وهو نكره لم يعرف، ولا ترجم له في معاجم التراجم، كما أني لم أعثر على من أعاره اهتماما فرد عليه.
لو كل كلب عوى ألقمته حجرا * لأصبح الصخر مثقالا بدينار ولعلهم استغنوا عن الرد عليه بردودهم الكثيرة على كتاب " تحفه اثنى عشريه " إذ هو يعتبر ترجمة له ومسروقا منه.
القرن الثالث عشر ربما كان الخلاف القائم بين الطائفتين يرتكز على أمر الخلاقة فالصراع الفكري كان يدور حولها عبر القرون الغابرة.
ثم ظهر المولوي عبد العزيز الدهلوي فسعى لتوسيع شقة الخلاف وتعديته إلى كل النواحي والأطراف، فلم، يقف في تهجمه على الشيعة عند مباحث الإمامة والخلافة شأن من تقدمه، ولكنه أسرف وأفرط فتجاوز الإمامة إلى النبوة، ثم لم يقف عندها حتى تعداها إلى الإلهيات والمعاد والخلافات الفقهية وغيرها، ووضع كتابا لهذا الغرض سماه " تحفة اثنى عشريه " وجعله اثني عشر بابا.
فالباب الأول في تاريخ الشيعة وفرقها.
والباب الثاني في مكائدها!
والباب الثالث في أسلافها وكتبها.
والباب الرابع في رواة الشيعة وأخبارها.
والباب الخامس في الإلهيات.
والباب السادس في النبوات.
والباب السابع في الإمامة.
والباب الثامن في المعاد.
والباب التاسع في المسائل الفقهية.
والباب العاشر في المطاعن.
والباب الحادي عشر في الخواص الثلاث، وهي الأوهام والتعصبات و الهفوات.
والباب الثاني عشر في الولاء والبراء.
وسبقه إلى ذلك - كما تقدم - نكرة شاذ مثله يدعى نصر الله الكابلي، فألف كتابا بادر فيه إلى توسيع شقة الخلاف وتسريتها إلى أبعد الحدود في كتاب سماه " الصواقع الموبقة " طرق فيه هذه الأبواب كلها، بحيث يعد كتاب التحفة ترجمة له أو سرقة منه.
وما إن ظهر الكتاب (تحفة اثنى عشريه) إلا وانثالت عليه الردود من كل حدب وصوب، وتناوله أعلام الطائفة وأبطال ذلك العصر، المدافعون عن الحق، المجاهدون في الله وإعلاء كلمته والحفاظ على دينه، فردوا عليه أباطيله وزيفوا تمويهاته جملة وتفصيلا.
فمنهم من نقض الكتاب كله، ومنهم من نقض منه بابا أو أكثر، فمن الطريق الأول: 1 - الشيخ جمال الدين أبو أحمد الميرزا محمد بن عبد النبي بي عبد الصانع النيسابوري الهندي الأكبر آبادي الأخباري، المقتول سنة 1232 ه.
له مشاركة في كثير من العلوم وألف كتبا كثيرة منوعة ومنها كتابه في الرد على التحفة الاثني عشرية بكامله، سماه " سيف الله المسلول على مخربي دين الرسول " ولقبه ب " الصارم البتار لقد الفجار وقط الأشرار والكفار "، كبير في ست مجلدات.
الذريعة 190: 10 و 288: 12 و 3: 15، الأعلام للزركلي 251: 6، معجم المؤلفين 31: 9، أعيان الشيعة 392: 9.
2 - الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري الدهلوي، الملقب بالكامل
والمشتهر بالعلامة، نزيل لكهنو، المتوفى سنة 1235 كتب السيد إعجاز حسين الكنتوري عن حياته كتابا مفردا وترجم له في كتابيه " شذور العقيان " و " كشف الحجب " ص 579.
وأشهر كتبه وأحسنها هو كتابه " نزهة الاثني عشرية في الرد على التحفة الاثني عشرية " نقض فيه أبوابه الاثني عشر كلها، أفرد لنقض كل باب مجلدا ولكن الذي تم تأليفه وانتهى تبييضه وطبع وانتشر هو خمسة مجلدات طبعت بالهند سنة 1255 وهي الأول والثالث والرابع والخامس والتاسع (12).
ومن مجلده السابع مخطوطة في المكتبة الناصرية في لكهنو، وهي مكتبة آل صاحب العبقات، وعنها مصورة في مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في أصفهان.
ومن مجلده الثامن مخطوطة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، برقم 2809، و صفت في فهرسها 92: 9.
ومن الأجزاء المطبوعة توجد نسخ مخطوطة في المكتبة الناصرية بالهند، وفي المتحف الوطني في كراجي، وصفها المنزوي في الفهرست الموحد للمخطوطات الفارسية في الباكستان 1199: 2.
ولمؤلف النزهة ترجمة مطولة في كتاب " نجوم السماء " ص 352 - 362.
3 - المولوي حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي، نزيل كربلاء، المتوفى حدود سنة 1260 ترجم له شيخنا رحمه الله في " الكرام البررة " من طبقات أعلام الشيعة، ص 308، وعدد مؤلفاته.
له كتاب " تجهيز الجيش لكسر صنمي قريش " في الرد على التحفة الاثني عشرية، توجد مخطوطة منه في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، كتبت في القرن الثالث عشر.
نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 361: 6، فهرس المخطوطات الفارسية للمنزوي 906: 2.
4 - ومن الفريق الأول أيضا ميرزا محمد هادي رسوا الشاعر الهندي المشهور له الرد على التحفة كلها باللغة الأردية في نحو عشرين مجلدا توجد في مدرسة الواعظين بالكهنو.
5 - ومنهم الشيخ سعادت حسين الكهنوي رحمه الله ألف في نقض التحفة كلها باللغة الأردية باسم جواب تحفة اثني عشرية.
ومن الفريق الثاني وهم الذين لم سع أعمارهم لنقض الكتاب كله وإنما نقضوا بعضه، فمنهم من استهدف منه بابا واحدا فركز عليه اهتمامه، وكرس فيه جهوده، وصب عليه ردوده، كصاحب " عبقات الأنوار " رحمه الله، حيث اختار الباب السابع منه ورد عليه بمنهجيه، وخص كل حديث من أحاديث منهجه الثاني بمجلد ضخم أو أكثر فأشبع القول فيه، ولم يترك شاردة ولا واردة إلا وتكلم عليها، وسيأتي الكلام عنه بالتفصيل.
ومنهم من طرق منه أكثر من باب، فرد على كل باب بكتاب مفرد ضخم، و إليك الردود الموجهة إليه بابا، بابا:
الباب الأول من كتاب تحفة اثنى عشرية في تاريخ الشيعة فممن رد عليه المتكلم المحقق العلامة السيد محمد قلي بن السيد محمد حسين اللكهنوي الكنتوري، المتوفى سنة 1260 ه، وهو والد السيد حامد حسين مؤلف كتاب " عبقات الأنوار ".
قال في " كشف الحجب " ص 524: " كان - أعلى الله درجته - ملازما للتنصيف وترويج شعائر الله وذب شبهات المخالفين ليلا ونهارا، كثير العبادة، حسن الخلق، منقطعا عن الخلق... ".
فقد رد على الباب الأول: بكتاب " السيف الناصري " وقد طبع بالهند، كما ألف في الرد على كل من الباب الثاني والسابع والعاشر والحادي عشر كتبا صخمة وسمى المجموع ب " الأجناد الإثنا عشرية المحمدية " يأتي كل منها في بابه.
ثم إن الفاضل الرشيد تلميذ صاحب التحفة ألف رسالة حاول فيها الإجابة عن ردود السيد والانتصار لأستاذه، فرد عليه السيد محمد قلي بكتاب سماه " الأجوبة الفاخرة في الرد على الأشاعرة ".
الذريعة: 192: 4 - 193 و 290: 12 و 190: 10 و 277: 1 و 29: 26، كشف الحجب: 24، نجوم السماء: 422، نزهة الخواطر 460: 7، الثقافة الإسلامية في الهند: 220، دراسات في كتاب العبقات: 130، أعيان الشيعة 401: 9.
الباب الثاني في المكائد رد عليه السيد محمد قلي - المتقدم - أيضا بكتاب سماه " تقليب المكائد " طبع بالهند، في كلكتة، سنة 1262 ه، وهو أحد الأجناد الاثني عشر.
الذريعة 193: 4 و 389 و 190: 10، نجوم السماء، 422، نزهة الخواطر 461: 7، الثقافة الإسلامية في الهند: 220، كشف الحجب: 137.
الباب الثالث في الأسلاف رد عليه الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري الدهلوي، وهو أحد أجزاء كتابه " نزهة اثنى عشريه " ومن مجلداته الخمسة المطبوعة بالهند سنة 1255 ه.
الباب الرابع في أصول الحديث والرجال 1 - رد عليه الميرزا محمد - المتقدم -، وهو من أجزاء كتابه " نزهة اثنى عشريه " ومن مجلداته المطبوعة سنة 1255 ه.
2 - وممن رد على هذا الباب أيضا، المولوي خير الدين محمد الهندي الإله آبادي، بكتاب سماه " هداية العزيز " (هدية العزيز).
الذريعة 212: 25، كشف الحجب: 605، نزهة الخواطر 163: 7، طبقات أعلام الشيعة (الكرام البررة) 510: 2، تكملة نجوم السماء 421: 1.
الباب الخامس في الإلهيات 1 - رد عليه المتكلم المجاهد الفقيه المحقق السيد دلدار علي بن محمد معين النقوي الهندي النصير آبادي اللكهنوي، الملقب بممتاز العلماء، والمشتهر بغفران مآب، المتوفى سنة 1235 ه.
شيخ أعلام الطائفة في الديار الهندية، أستاذ علمائها، ولد سنة 1166 ه، واتجه إلى طلب العلم، قرأ الإلهيات في بلاده، ثم هاجر عام 1193 ه إلى العراق وحضر في كربلاء أبحاث الأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني والفقيه المدقق السيد علي الطباطبائي - صاحب الرياض - والعلامة الجليل السيد مهدي الشهرستاني، ثم رحل إلى النجف الأشرف وأوفاد من أعلامها البارزين، ولازم دروس السيد مهدي بحر العلوم، ثم زار مشهد الإمام الرضا عليه السلام بخراسان سنة 1194، وحضر دروس السيد مهدي الشهيد، ثم قفل راجعا إلى بلاده وأقام في لكهنو، وقام بأعباء الوظائف الشرعية، ونهض لخدمة الدين الحنيف وترويج الشريعة الإسلامية ونشر مذهب أهل البيت ومكافحة سائر الفرق.
ترجم له عبد الحي اللكهنوي في " نزهة الخواطر " ترجمة حسنة، وقال: " ثم إنه بذل جهده في إحقاق مذهبه وإبطال غيره لا سيما الأحناف والصوفية والأخبارية حتى كاد يعم مذهبه في بلاد أود ويتشيع كل من الفرق... ".
وهو أول من أقام الجمعة والجماعة في تلك البلاد وأسس الحوزة العلمية وربى جماعة من العلماء وألف كتبا قيمة أهمها كتاب " عماد الإسلام " كتاب مبسوط في علم الكلام والأصول الخمسة الاعتقادية ويسمى " مرآة العقول " أيضا في خمسة مجلدات ضخام، طبع منه أربعة مجلدات وهي التوحيد والعدل والنبوة والمعاد.
وألف في الرد على " تحفة اثنى عشريه " خمسة كتب، يأتي كل منها في بابه ومنها كتابه في الرد على هذا الباب وسماه " الصوارم الإلهيات في قطع شبهات عابد العزي واللات " طبع بالهند سنة 1215 ه، ورد عليه أسد الله الملتاني بكتاب سماه " تنبيه السفيه "!
طبقات أعلام الشيعة (الكرام البررة) 519: 2 - 523، أعيان الشيعة 425: 6، أحسن الوديعة 4: 1 - 9، الذريعة 190: 10 و 92: 15 و 330، نزهة الخواطر 166: 7، كشف الحجب: 372، نجوم السماء: 350، الثقافة الإسلامية في الهند: 220، الأعلام 340: 2، معجم المؤلفين 145: 4.
2 - ومن الردود على هذا الباب، المجلد الخامس من كتاب " نزهة اثنى عشريه " للميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري الذي تقدم ذكره.
الباب السادس في النبوات رد عليه السيد دلدار علي - المتقدم - بكتاب سماه " حسام الإسلام وسهام الملام " طبع في كلكته بالهند سنة 1215 ه.
الذريعة 12: 7 و 190: 10، نجوم السماء: 350، كشف الحجب: 195، نزهة الخواطر 168: 7، الثقافة الإسلامية في الهند: 219 الباب السابع في الإمامة 1 - وقد رد عليه العلامة الحجة السيد دلدار علي النقوي النصيرآبادي، الذي رد على الباب الخامس في الإلهيات، وسماه " الصوارم الإلهيات " فقد رد على هذا الباب في أبحاث الإمامة وسماه " خاتمة الصوارم " كما ألف في الرد على عدة أبواب أخرى مما تقدم ويأتي.
2 - وممن نقض هذا الباب أيضا ابنه العلامة السيد محمد بن السيد دلدار علي - المتقدم - الملقب بسلطان العلماء، والمتوفى سنة 1284 ه، فقد ألف في الرد على هذا الباب كتابين، كتاب في الإمامة باللغة العربية ردا على هذا الباب من التحفة وآخر بالفارسية سماه " البوارق الموبقة " وقد طبع بالهند.
نزهة الخواطر 415: 7، الثقافة الإسلامية في الهند: 219، كشف الحجب : 88، الذريعة 154: 3، و 190: 10، أحسن الوديعة 41: 1.
3 - ومنهم السيد جعفر أبو علي خان بن غلام علي الموسوي البنارسي، ثم الدهلوي، تلميذ الميرزا محمد مؤلف " نزهة اثنى عشريه " فقد رد على هذا الباب بكتاب سماه " برهان الصادقين " رتبه على أبواب وفصول، وفي الباب التاسع منه تطرق إلى مسائل المسح والمتعة ونحوها.
وله مختصره أيضا سماه " مهجة البرهان ".
كشف الحجب: 572، الذريعة 97: 3 و 190: 10 و 288: 23، الكرام البررة: 233: 1، تكملة نجوم السماء 427: 1، نزهة الخواطر 17: 7.
4 - ومنهم الآية الباهرة سيد المجاهدين السيد حامد حسين، فقد رد على هذا الباب بكتاب " عبقات الأنوار " وهو أهم الردود على هذا الباب، بل هو أحسن الردود على " تحفة اثنى عشريه "، بل هو أجل ما ألف في الإمامة، قال عنه شيخنا صاحب الذريعة رحمه الله: " هو أجل ما كتب في هذا الباب من صدر الإسلام إلى الآن، يقع في أكثر من عشر مجلدات كبار... " (13).
5 - ومنهم العلامة الكبير السيد محمد قلي، والد صاحب العبقات، ألف في الرد على هذا الباب كتاب " برهان السعادة " كما رد على غير واحد من أبواب التحفة مما تقدم ويأتي.
الذريعة 96: 3 و 190: 10، كشف الحجب: 84 وقال: " وهو من أحسن ما كتب في الإمامة "، نزهة الخواطر 461: 7، نجوم السماء: 422، الثقافة الإسلامية في الهند: 220.
6 - ومنهم العلامة السيد المفتي محمد عباس الموسوي التستري الجزائري، المتوفى سنة 1306 ه، صاحب المؤلفات الكثيرة المنوعة، وأستاذ صاحب العبقات ، ألف في الرد على الباب السابع من التحفة كتاب " الجواهر العبقرية " المطبوع بالهند، تناول فيه الشبه التي أوردها صاحب التحفة على غيبة الإمام المهدي عليه السلام وعجل الله في ظهوره فرد عليه بأحسن رد.
الذريعة 271: 5 و 190: 10.
كما ألف السيد دلدار علي النقوي أيضا رسالة في الغيبة ردا على التحفة. نزهة الخواطر 168: 7، الذريعة 82: 16، كشف الحجب: 285.
الباب الثامن في المعاد رد عليه السيد دلدار علي النقوي، المتوفى سنة 1235 ه، بكتاب سماه " إحياء السنة وإماتة البدعة بطعن الأسنة " طبع بالهند سنة 1281، وللمؤلف ردود على أبواب أخرى مما تقدم ويأتي.
الذريعة 271: 1 و 190: 10، الكرام البررة 520: 2، نزهة الخواطر 167: 7، كشف الحجب: 28، الثقافة الإسلامية في الهند: 219.
وممن رد على هذا الباب الميرزا محمد بن عناية أحمد خان، فالمجلد الثامن من كتابه " نزهة اثنى عشريه " رد على هذا الباب من " تحفة اثنى عشريه " وهو موجود في مكتبة البرلمان الإيراني السابق برقم 2809 كما تقدم.
الباب التاسع في المسائل الفقهية الخلافية فممن رد عليه الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري، المتوفى سنة 1235 ه، خص المجلد التاسع من كتابه القيم " نزهة اثنى عشريه " في الرد على هذا الباب، وهو مطبوع بالهند سنة 1255 ه.
ثم ألف المولوي إفراد علي الكالپوي في الرد على هذا المجلد من النزهة كتابا سماه " رجوم الشياطين " فرد عليه السيد جعفر أبو علي خان الموسوي البنارسي بكتاب سماه " معين الصادقين ".
كشف الحجب: 536، الذريعة 285: 21.
ولصاحب النزهة - رحمه الله - كتاب آخر في الرد على الكيد الثامن من هذا الباب حول المتعة ومسح الرجلين، منه مخطوطة في المكتبة الناصرية، وهي مكتبة آل صاحب العبقات في لكهنو، وعنها مصورة في مكتبة الإمام أمير المؤمنين العامة في
أصفهان.
كما أن الشيخ أحمد بن محمد علي الكرمانشاهي، حفيد الأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني رحمه الله، والمتوفى سنة 1235 ه، له في الرد على هذا الموضع من الباب التاسع كتابا سماه " كشف الشبهة عن حلية المتعة "، منه مخطوطة في المتحف الوطني في كراجي، كتبت سنة 1227 ه (14).
الكرام البررة: 100، الذريعة 39: 18.
الباب العاشر في المطاعن 1 - ممن رد على هذا الباب هو السيد محمد قلي الكنتوري، والد صاحب العبقات، نقضه بكتاب سماه " تشييد المطاعن لكشف الضغائن " وهو كبير في مجلدين ضخمين، الأول منهما يشتمل على أربعة أجزاء في نحو ألفي صفحة، وثانيهما في 442 صفحة، فالمجموع خمسة أجزاء طبعت بالهند على الحجر سنة 1283 ه، ملؤها فوائد وتحقيقات قيمة بها تعرف مقدرة المؤلف العلمية وسعة اطلاعه وتوسعه في الكلام.
ذكره في كشف الحجب - ص 122 - وقال: " وهو كتاب لم يطلع أحد على مثيله، ولم يظفر الزمان بعديله، حاو على إلزامات شديدة وإفحامات سديدة، اشتمل على ما لم يشتمل عليه كتاب من الأجوبة الشافية بفصل الخطاب ... ". الذريعة 192: 4.
وأعيد طبع قسم منه بالأفست في إيران، كما أعيد طبع قسم منه في الباكستان على الحروف.
2 - وممن رد على هذا الباب سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصيرآبادي الهندي، المتوفى سنة 1284 ه.
ترجم له عبد الحي اللكهنوي في نزهة الخواطر 415: 7 فقال: " مجتهد الشيعة وإمامهم في عصره، ولد سنة 1199، واشتغل بالعلم على والده من صباه، ولازمه ملازمة
طويلة، وفرغ من تحصيل العلوم المتعارفة وله نحو 19 سنة، فتصدى للدرس والإفادة، وأجازه والده سنة 1218، وأخذ عنه إخوته وخلق كثير من العلماء، وكان ممن تبحر في الكلام والأصول، وحصل له جاه عظيم عند الملوك، لا سيما أمجد علي شاه اللكهنوي، لقبه بسلطان العلماء وولاه الإفتاء، وكان يأتي عنده في بيته... له مصنفات عديدة منها كتابه في مبحث الإمامة جوابا عما اشتمل عليه التحفة ".
وذكره في كتابه الثقافة الإسلامية في الهند - ص 219 - عند عد متكلمي الشيعة في الهند ووصفه بقوله: " فاق والده... " (15).
أقول: له في الرد على مباحث هذا الباب كتاب " طعن الرماح " بحث فيه قصة فدك والقرطاس وإحراق باب فاطمة عليها السلام وتطرق في الخاتمة إلى قصة شهادة الحسين عليه السلام، وفرغ منه في رجب سنة 1238، وطبع بالهند سنة 1308 ه.
ورد عليه الشيخ حيدر علي الفيض آبادي وسماه " نقض الرماح في كبد النباح "!
3 - وممن رد على هذا الباب السيد أبو علي خان جعفر الموسوي الهندي، رد عليه بكتاب سماه " تكسير الصنمين ".
الباب الحادي عشر في الأوهام والتعصبات والهفوات وممن رد عليه السيد محمد قلي الكنتوري، المتوفى سنة 1260 ه.
رد على هذا الباب بكتاب سماه " مصارع الأفهام لقلع الأوهام ".
كشف الحجب: 524، الذريعة 97: 21.
الباب الثاني عشر في الولاء والبراء وسائر المعتقدات الشيعية وهو آخر أبواب التحفة، رد عليه السيد دلدار علي النقوي النصيرآبادي، المتوفى
سنة 1235 ه، الذي تقدم ذكره عند الكلام على الباب الخامس، فقد رد عليه بكتاب سماه " ذو الفقار " أجاب فيه عن كل الشبه التي وجهها صاحب التحفة على غيبة الإمام المهدي عليه السلام في الباب السابع - في الإمامة - ثم أعادها هنا عند كلامه عن معتقدات الطائفة، طبع بالهند سنة 1281 ه،.
كشف الحجب: 221، الذريعة 44: 10 و 190، مشار 1605: 2، نجوم السماء: 346، الثقافة الإسلامية في الهند: 219.
القرن الرابع عشر كلنا يتصور أن حلول القرن الرابع عشر قد أنهى القرون المظلمة وجاء بعصر النور والحضارة والتفتح، وذهب بالعصبيات العمياء والطائفيات الممقوتة، لكن مع الأسف نرى الأمر على العكس من ذلك تماما، فربما كان ما يكتب في القرون الغابرة في مهاجمة الشيعة وإن كان مكابرة وتمحلات سخيفة لكنها كانت تظهر بمظهر نقاش علمي وجدل كلامي.
وأما في القرن الرابع عشر، فلا ترى إلا اجترارا لما تقيأه السابقون، واستيرادا من بلاد نائية ولغة أخرى، كمختصر التحفة الاثني عشرية، فإنه منقول من الهند إلى العراق، ومن الفارسية إلى العربية، فرد عليه الشيخ مهدي الخالصي بثلاثة مجلدات، ورد عليه الفقيه المتتبع شيخ الشريعة الأصفهاني، المتوفى سنة 1339 ه.
وهذا الجزء الأول من كتاب " مرآة التصانيف " وهو فهرس إجمالي للنتاج الفكري الهندي والباكستاني في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، وقد طبع في الباكستان سنة 1400 ه، رتبه حسب الموضوعات وعقد في ص 270 بابا عنوانه " رد شيعة " ذكر فيه 59 كتابا بهذا الصدد، 57 منها من مؤلفات القرن الرابع عشر سوى ما ذكر في العناوين الأخر كالعقائديات والفقهيات وما شابه.
ثم انحطاط إلى الجهل المطبق وإسفاف إلى السباب المقذع، فليس هناك إلا شتائم وأكاذيب وتهم وأباطيل، ومن نماذج ذلك مخاريق القصيمي وموسى جار الله ومبغض الدين الخطيب والجبهان و و.
وقد انطلق أعلام الطائفة من موقفهم الدفاعي فردوا أباطيلهم وزيفوا
تمويهاتهم وفضحوا أكاذيبهم، منهم شيخنا الحجة العلامة الأميني تغمده الله برحمته، في الجزء الثالث من موسوعته القيمة " الغدير "، وسيد الأعيان السيد محسن الأمين في مقدمة " أعيان الشيعة " وفي كتابه " نقض الوشيعة "، والعلامتين الجليلين الشيخ لطف الله الصافي والشيخ سلمان الخاقاني في ردهما على مبغض الدين و و و...
القرن الخامس عشر ها نحن في بدايات هذا القرن لم نعش منه إلا بضع سنين، ولم يمض منه عقد واحد! ولكن الإحصائيات تنبئك بالمدهش المقلق، ففي العام الماضي - وحده! - صدر في الباكستان - وحدها! - ستون كتابا تهاجم الشيعة طبع منها ثلاثون مليون نسخة!!
وفي السنتين قبل العام الماضي صدر في الباكستان فقط مائتا كتاب تهاجم الشيعة، فيا قاتل الله السياسة... قاتل الله النفط السعودي.. قاتل الله الدولار الأمريكي... وإلى الله المشتكى.
ولنترك كل هذا ولنعد إلى ما كان هو الغرض والقصد من هذا المقال، وهو الإشادة بكتاب " عبقات الأنوار " وبمؤلفه العملاق المجاهد البطل السيد حامد حسين اللكهنوي، المتوفى سنة 1306 ه، وذلك بمناسبة مرور قرن على وفاته رحمة الله عليه.
كلمة عابرة عن صاحب العبقات وكتابه قد عرفت فيما تقدم أن الباب السابع من كتاب " تحفة اثنى عشريه " في الإمامة ، قد رد عليه ونقضه جمع من أعلام الطائفة وأبطال العلم والجهاد سبق الإشادة بهم وبجهودهم المباركة، وفي طليعتهم العلامة السيد حامد حسين - رحمه الله تعالى - وأرجأنا الكلام على ذلك بشئ من البسط إلى هنا، فنقول:
خصص مؤلف التحفة الباب السابع منه بالإمامة ورتبه على منهجين:
الأول: في الآيات القرآنية، مما استند إليه الشيعة في إثبات الإمامة، واكتفى منها بست آيات وحاول تأويلها والنقاش في دلالتها.
والمنهج الثاني: في الأحاديث، واقتصر منها على اثني عشر حديثا، موهما الناس
أن هذا كل ما تمتلكه الشيعة في دعم ما تذهب إليه، وحاول جهده الخدشة إما في إسنادها أوفي دلالتها.
فتصدى له هذا المجاهد البطل ورد عليه في هذا الباب وأفرد لكل حديث مجلدا أو أكثر، فنقض كلامه حرفا حرفا في عدة مجلدات ضخام، وأشبع القول في كل جوانب البحث، بإيراد الأدلة والنصوص والشواهد والمتابعات، وتعديل الرواة واحدا واحدا، وتوثيق المصادر المستقى منها (16).
وهذا مجهود كبير لا يقوم به إلا لجان تتبنى كل لجنة جانبا من ذلك، ولكن نهض هذا العملاق بمفرده بهذا العب ء الثقيل مستعينا بالله ومتوكلا عليه، إنتصارا لله ولدينه ولنبيه ولآل بيت نبية صلوات الله عليه وعليهم، فأيده الله ولا شك، ولولاه لما تم له ذلك، وقد قال عز وجل: " الذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا... ".
على أنه لم يعمر أكثر من ستين عاما، ولم تكن هذه الموسوعة المدهشة نتاجه الوحيد، بل أنتج عدة مؤلفات ضخمة قيمة منها:
استقصاء الإفحام واستيفاء الانتقام، ألفه في الرد على " منتهى الكلام " لحيدر علي الفيض آبادي، وصد هجماته على الطائفة. أشبع القول فيه في صيانة القرآن عن التحريف، وبسط الكلام في إثبات المهدي ووجوده عليه السلام.
قال شيخنا رحمه الله في الذريعة 31: 2: " يدخل تحت عشر مجلدات، طبع بعض أجزائه في ثلاث مجلدات سنة 1315... ".
ومنها: إفحام أهل المين في الرد على إزالة الغين، لحيدر علي المتقدم، وهذا أيضا في عدة مجلدات.
ولا بدلنا أن نعترف بالتقصير أمام هذا المجاهد العظيم، فقد كان ينبغي أن يكتب عن حياته المباركة وعن أسرته الكريمة وموسوعته القيمة الخالدة عشرات الكتب،
ولكن لم يكتب عنه فيما علمنا سوى:
1 - ضياء العين في حياة السيد حامد حسين، للشيخ سعادة حسين اللكهنوي دام بقاؤه.
2 - سبيكة اللجين في حياة ابنه السيد ناصر حسين، للشيخ فدا حسين اللكهنوي.
3 - مير حامد حسين، كتاب بالفارسية للأستاذ محمد رضا الحكيمي، مطبوع 1403.
4 - كتاب عن حياة الأسرة ورجالاتها ومكتبتها، للأستاذ خواجة پيري.
5 - دراسات في كتاب العبقات، للفاضل المهذب السيد علي الميلاني حفظه الله، طبع في مقدمة الجزء الأول من تعريب العبقات، كما نشر مستقلا.
6 - سواطع الأنوار في تقاريظ عبقات الأنوار، طبع في لكهنو سنة 1303 ه.
7 - القصائد المشكلة في المراثي المثكلة، طبع بالهند سنة 1891 م، وهي مجموعة قصائد قيلت في رثائه رحمه الله باللغة العربية. ورثاه أيضا ميرزا أبو الفضل الطهراني المتوفى سنة 1316 بقصيدة هائية مثبتة في ديوانه المطبوع ص 384.
فالحديث عن صاحب العبقات رحمه الله يستدعي مجلدات، فلندعه الآن ولنعد إلى ما كنا بصدده، وهو الحديث عن كتابه فنقول:
أما ردوده على المنهج الأول (17) فهي عدة مجلدات لم يكتب لها أن تقدم للطبع فلم تر النور حتى الآن.
وأما ردوده على المنهج الثاني فهي أيضا عدة مجلدات ضخام طبع أكثرها في حياته رحمه الله وبعضها لم يطبع حتى اليوم! وإليك تفاصيل ذلك:
المجلد الأول يبحث عن حديث الغدير، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه " فتناوله المؤلف رحمه الله بدراسته شاملة إسنادا ومتنا، فهو يقع في قسمين ضخمين.
قسم يضم أسماء الصحابة الذين رووا هذا الحديث، وهم مائة نفس أو
يزيدون، ثم التابعين الذين رووه عن الصحابة، ثم أتباع التابعين، ثم الحفاظ و أئمة الحديث من غير الشيعة حسب التسلسل الزمني حتى عصر المؤلف، مع الإسهاب في تراجمهم وتوثيقاتهم ومصادرها، وتوثيق تلك المصادر، وقد أتى بالعجب العجاب مما يدهش العقول ويحير الألباب.
والقسم الثاني يتناول متن الحديث ووجوه دلالته على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام، والقرائن المحتفة به الدالة على ذلك، ودفع شبه الخصوم ودحض كل الشكوك والأوهام والتمحلات الباردة والتأويلات السخيفة، وما إلى ذلك من دراسات وبحوث حول هذا الحديث.
وهذا المجلد طبع على الحجر بالهند بقسميه في حياة المؤلف، في سنة 1293 ه، في ثلاث مجلدات ضخام.
القسم الأول وهو ما يخص أسانيد ومصادره ورواته ومخرجيه، وما يدور في فلكها من بحوث ودراسات شاملة ومستوفاة، طبع على الحجر في 1251 صفحة بالحجم الكبير.
وطبع القسم الثاني سنة 1294 في مجلدين يزيدان على ألف صفحة.
وقد أعيد طبع القسم الأول أيضا في طهران سنة 1369 ه، فطبع على الحروف في 600 صفحة بالحجم الكبير.
وأعيد طبع المجلد الأول في قم، فطبع القسم الأول منه بتحقيق العلامة الجليل الشيخ غلام رضا مولانا البروجردي، وقد صححه، وخرج أحاديثه، وقارن النصوص والنقول مع مصادرها، وعين أرقام أجزائها وصفحاتها، وسوف يصدر في خمسة أجزاء.
وسوف يباشر بطبع القسم الثاني منه، وهو عازم على متابعة المهمة و الاستمرار في طبع بقية المجلدات طبعة حروفية محققة مخرجة إن شاء الله، وفقه الله تعالى وأخذ بناصره.
وطبع هذا المجلد أيضا بقسميه معربا، عربه بتلخيص السيد علي الميلاني حفظه الله، فصدر في أربعة أجزاء في عام 1405 باسم " خلاصة عبقات الأنوار " مع إلحاق مستدرك عليه ذكر فيه 189 عالما وراويا رووا هذا الحديث ممن لم يذكروا في
الأصل، مع تراجمهم وتوثيقهم وفق منهج المؤلف في الأصل.
كما ويطبع الآن تعريب هذا القسم - مجلدي حديث الغدير - بتعريب السيد هاشم الأمين الحسيني نجل المغفور له الأمين العاملي سيد الأعيان، فقد عربه بكامله من دون حذف، ولا تلخيص شئ، وها هو الآن تحت الطبع ولما يصدر بعد.
ثم إن المحدث الورع الشيخ عباس القمي - المتوفى سنة 1359 - لخص هذا القسم من عبقات الأنوار - قسم حديث الغدير - بمجلديه وهذبه ورتبه وسماه " فيض القدير بما يتعلق بحديث الغدير " وفرغ منه في النجف الأشرف سنة 1321 ه، وبقي مخطوطا زهاء خمسة وثمانين عاما إلى أن قيض الله له زميلنا الفاضل الشيخ رضا الاستادي فسعى في تخريجه، ثم نشره، وصدر عن مؤسسة " در رآه حق " في قم سنة 1406، في 462 صفحة.
المجلد الثاني وهو يتناول البحث عن حديث المنزلة، وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من الحفاظ في الصحاح والسنن والمسانيد، وفي الإستيعاب: " هو من أثبت الآثار وأصحها " وقد جاوز حد التواتر، حتى أن محدثا واحدا من أعلام القرن الخامس، وهو الحافظ أبو حازم العبدوئي قال: " خرجت هذا الحديث بخمسة آلاف طريق ".
فتناول مؤلف العبقات هذا الحديث على غرار المجلد السابق فجمع ما أمكنه من أسانيده وطرقه ونصوص الأعلام بتواتره وما إلى ذلك، ثم تكلم عن معناه ودلالته على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام، وبسط القول في وجوه دلالته بدراسة شاملة وبحث مستوفى، وقد طبع على عهد المؤلف في لكهنو بالهند في سنة 1295 على الحجر في 977 صفحة بالحجم الكبير.
ثم أعادت مؤسسة " نشر نفائس المخطوطات " في أصفهان طبعه بالأفست مع تصغير حجمه في مطبعة نشاط بأصفهان في سنة 1406 وذلك بمناسبة مرور مائة عام
على وفاة مؤلفه رحمه الله، وذلك برعاية العلامة المحقق السيد محمد علي الروضاتي دام فضله، فأشرف على طبعه، وقدم له مقدمة، وعمل له فهرسا لعناوين بحوثه وقائمة بمصادره، فجزاه الله خيرا.
المجلد الثالث في حديث الولاية، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن من بعدي " فتناوله بالبحث المستوفى والدراسة الشاملة، إسنادا ودلالة، وأثبت دلالته بوضوح على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام، وأنه من النصوص الواردة على استخلافه على غرار ما تقدم.
طبع بالهند في حياة المؤلف في سنة 1303 طبعة حجرية في 585 صفحة بالحجم الكبير.
المجلد الرابع حول حديث الطير، وهو قوله صلى الله عليه وآله - لما أهدي إليه طير مشوي - : " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فجاء علي عليه السلام وأكل معه.
فتكلم عن الحديث وطرقه وأسانيده ووجوه دلالته بدراسة شاملة منقطعة النظير على غرار ما تقدم منه رحمه الله.
وطبع في جزءين في 512 و 224 صفحة بالحجم الكبير على الحجر بالهند في لكهنو سنة 1306 ه.
المجلد الخامس حول حديث مدينة العلم، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " أنا مدينة العلم و علي بابها فمن أراد المدينة فليأتها من بابها ".
فتكلم المؤلف رحمه الله - على عادته - عن الحديث إسنادا ومتنا، وتناوله بالبحث من كل جوانبه، واستعرض وجوه دلالته على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام بما لا مزيد
عليه، وهو أيضا في قسمين، قسم يخص أسانيد الحديث وما يحوم حوله من بحوث ، وقسم يخص دلالة الحديث على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، ووجوه الاستدلال به، والإجابة على النقود الموردة وتزييفها، ودحض كل الشبهات والشكوك والأوهام، وقد طبعا بالهند في لكهنو على الحجر، فالقسم الأول طبع سنة 1317، في 745 صفحة بالحجم الكبير، والقسم الثاني طبع هناك سنة 1327، في 600 صفحة.
المجلد السادس حول حديث التشبيه، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " من أراد أن ينظر إلى آدم في عمله، وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في خلقه، وإلى موسى في مناجاته ، وإلى عيسى في سنته، وإلى محمد في تمامه وكماله، فلينظر إلى علي بن أبي طالب ".
ويسمى " حديث الأشباه " وألفاظه مختلفة وطرقه كثيرة، راجع الغدير 355: 3. وتناوله المؤلف رحمه الله بالبحث المستوفى والدراسة الشاملة إسنادا ومتنا ودلالة، تطرق فيه إلى فوائد كثيرة، ودفع الشبهات وأزال الشكوك شأن سائر مجلدات الكتاب.
وطبع على عهد المؤلف في لكهنو سنة 1301 على الحجر في قسمين، في 456 و 248 صفحة بالحجم الكبير.
المجلد السابع حديث المناصبة، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " من ناصب عليا الخلافة فهو كافر " وهذا المجلد لم يتم تأليفه فلم يطبع.
المجلد الثامن حديث النور، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل أن يخلق الله آدم... ".
فذكر مصادر الحديث وأسانيده والحفاظ المخرجين له المخبتين به وطرقهم، ثم تناول وجوه دلالة الحديث وما يلزمها من بحوث قيمة.
وقد طبع على عهد المؤلف في عام 1303 في لكهنو بالهند على الحجر، ويقع في 786 صفحة بالحجم الكبير.
وهذه المجلدات الخمسة من الثالث إلى الثامن - ما عدا السابع - أعادت طبعها بالأفست مدرسة الإمام المهدي عليه السلام في قم سنة 1406 ه، بمناسبة مرور قرن على وفاة المؤلف.
المجلد التاسع في حديث الراية، وهو قوله صلى الله عليه وآله في يوم خبير: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه ".
وهو حديث متفق عليه، مخرج في الصحيحين وفي سائر الصحاح والسنن والمسانيد والمعاجم، وله طرق لا يحويها عد، قد جاوزت حد التواتر.
المجلد العاشر في قوله صلى الله عليه وآله: " علي مع الحق والحق مع علي ".
المجلد الحادي عشر في قوله صلى الله عليه وآله: " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله... ولكن خاصف النعل " وكان قد أعطى عليا نعله يخصفها.
وهذه المجلدات الثلاث لم تبيض في عهد المؤلف فلم تر النور.
المجلد الثاني عشر حول حديث الثقلين، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا أبدا، كتاب الله وعترتي ".
وهو أيضا حديث متواتر روي عن عدة من الصحابة بطرق كثيرة، رواه مسلم في صحيحة وسائر الحفاظ وأئمة هذا الشأن، وهذا أيضا في مجلدين كبيرين.
طبع في لودهيانا سنة 1293 ه، في 1251 صفحة.
وطبع المجلد الأول منه في لكهنو بالهند سنة 1314 ه على الحجر، في 664 صفحة بالحجم الكبير.
وطبع المجلد الثاني منه بها أيضا سنة 1327 ه في 600 صفحة.
وطبع الثاني أيضا سنة 1351 ه، في 891 صفحة.
وألحق المؤلف به - كشاهد له - حديث السفينة، وهو قوله صلى الله عليه وآله: " مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
فأولاه المؤلف دراسة شاملة ومستوفاة على عادته في كل بحث يستعرضه والحق في الطبع بآخر المجلد الثاني من مجلدي حديث الثقلين.
ثم تبنى ثلة من أفاضل أصفهان كالبحاثة المحقق السيد محمد علي الروضاتي و العلامة الجليل الشيخ مهدي الفقيه الإيماني فقاموا بطبع هذا المجلد (الثاني عشر) في أصفهان طبعة حروفية منقحة فصدر بإشرافهم ورعايتهم من سنة 1379 - 1382 في ست مجلدات عن مؤسسة نشر نفائس المخطوطات في أصفهان مع دراسة عن حياة المؤلف وموسوعته الثقافية (العبقات) وفهرس شام للبحوث الأجزاء و فوائدها وقائمة بالمصادر المستخدمة في هذا المجلد (الثاني عشر).
ولخص العلامة الخطيب الشيخ قوام الدين القمي الوشنوي - دام فضله - هذا المجلد فاستخرج منه عصارة موجزة بأسماء الحفاظ والمحدثين ممن أخرجوا هذا
الحديث وذكر مصادره في نحو مائتي صفحة، نشرته دار التقريب بالقاهرة سنة 1370 باسم " حديث الثقلين " ثم أعيد طبعه بالأفست أكثر من مرة.
وعربه أيضا العلامة الجليل السيد علي الميلاني - حفظه الله ورعاه - وطبع في قم في مجلدين سنة 1398 مع ضم ملحق لي استدركت فيه من لم يذكروا في الأصل من رواة هذا الحديث ومن أخرجوه في مصنفاتهم فبلغوا (121) رجلا في 120 صفحة طبع منضما إلى المجلد الأول.
ثم إن العلامة الميلاني أعاد النظر في عمله هذا وأجرى فيه تعديلات فطبع مرة ثانية مع مقدمة حافلة في ترجمة المؤلف وأسرته، وصدر عن قسم الدراسات الإسلامية لمؤسسة البعثة في طهران سنة 1405 في ثلاث مجلدات.
وأما حديث السفينة الذي كان ملحقا بحديث الثقلين في المجلد الثاني عشر من الأصل فقد أفرده العلامة الميلاني في التعريب وطبع في جزء مستقل مع ملحق في استدراك بقية مصادر الحديث.
وطبعته الدار الإسلامية في بيروت سنة 1401، في 272 صفحة.
وأعادت طبعه بالأفست مكتبة نينوى في طهران سنة 1403.
ثم أعاد قسم الدراسات الإسلامية لمؤسسة البعثة في طهران طبعه من جديد فصدر عام 1406، في 382 صفحة.
محاولات تعريب الكتاب حيث أن كتاب " تحفة اثني عشرية " كان بالفارسية فالردود عليه أيضا كانت فارسية ومنها هذا الكتاب " عبقات الأنوار في إثبات إمامة الأئمة الأطهار " الذي هو في رد على الباب السابع منه فإنه فارسي التأليف وإن كانت العربية تطغى على الجانب الفارسي منه من نصوص الأحاديث والتواريخ والتراجم وأقوال العلماء وما إلى ذلك كلها ذكرها بالعربية ومع كل هذا فقد قامت محاولات لتعريب الكتاب
بكامله وعرفنا منهم ثلاثة:
1 - السيد محسن نواب بن السيد أحمد اللكهنوي، المولود سنة 1329، والمهاجر إلى النجف الأشرف لطلب العلم فقام هناك بهذه المهمة وأتم تعريب وتلخيص عدة مجلدات منه.
2 - السيد علي بن السيد نور الدين الميلاني حفظه الله، تصدى لتعريب الكتاب مع حذف المكررات وأنهى العمل أوكاد، وطبع من ذلك حتى الآن تسعة أجزاء باسم " خلاصة عبقات الأنوار " وسوف يصدر بقية الكتاب تباعا في عدة أجزاء أخرى إن شاء الله.
3 - السيد هاشم الأمين العاملي نجل المغفور له السيد محسن الأمين العاملي - مؤلف " أعيان الشيعة " - حفظه الله، فقد بدأ بتعريب الكتاب بكامله من دون حذف أو تلخيص وقد أنجز تعريب المجلد الأول بقسميه وهو تحت الطبع أيضا.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
