سيف الجبار تأليف شاه فضل رسول قادري
بسم الله الرحمن الرحيم سيف الجبار الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين شفيع المذنبين محمد وآله الطيبين وأصحابه الطاهرين.
أما بعد فقد ورد الصحيفة الردية أعني الرسالة الوهابية النجدية ضحوة الجمعة سابع شهر المحرم سنة 1231 بحرم الله المحترم وبيت الله المكرم وجند شياطين النجد إليها قاصدة على نيات خبيثة وعزائم فاسدة والأخبار موحشة غير راشدة وما فعلوا بالطائف من القتل والنهب والسبي وهدم مسجد عبد الله بن عباس رضي الله عنه ينذر بإساءة أدبهم في البلد الأمين فاجتمع علماء مكة المعظمة زادها الله شرفا بعد صلوة الجمعة عند باب الكعبة وكبوا على مطالعة الرسالة النجدية ليحقق ما فيها من الغي والضلال وأمرني المدير وأنا أحمد بن يونس الباعلوي بكتابة ما قالوا رحمهم الله تعالى.
قال النجدي اعلموا أن الشرك قد شاع في هذا الزمان وذاع والأمر قد آل إلى ما وعد الله وقال " وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون " (يونس: 106 قالوا في هذا الكلام أنواع من الفساد منها أن الآية الكريمة بيان الحال لا وعد في الاستقبال وكفى حجة على ذلك سوق المقال قال الله تعالى " وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون " (يوسف: 103 - 107 ومنها أن المراد بالإيمان في قوله تعالى (يؤمن) ليس بالمعنى الشرعي بل المراد منه قول خالقية الله تعالى كما كان حال المشركين من قريش عن ابن عباس في تفسير هذه الآية " ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله " (الزمر: 38 فذلك إيمانهم وهم يعبدون غيره فذلك شركهم أخرجه البخاري وغيره.
ولما قال أهل السنة أن الإيمان هو التصديق أورد المعتزلة هذه الآية ردا على أهل السنة على فهم أنها على اجتماع الإيمان مع الشرك مع أن الشرك لا يجتمع مع التصديق بجميع ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فإن التوحيد أيضا منها.
فأجاب أهل السنة بأن المراد بالإيمان ليس ههنا بالمعنى الشرعي وهذا التفصيل مذكور في كتب التفسير والعقائد.
فما قال الملعون النجدي تفسير بالرأي على خلاف التفسير الصحيح المروي في الصحاح وخالف وشذ من الجماعة.
قال النجدي وظهر ما قال رسول الله (لا تقوم الساعة حتى تلتحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان) رواه الترمذي وعن عائشة قالت سمعت رسول الله يقول (لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى) فقلت يا رسول الله إني كنت لأظن حين أنزل الله " هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون " (التوبة: 33) إن ذلك سيكون باتا قال (إنه سيكون ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفي من كان في قلبه حبة من خردل من إيمان فيبقى من لا خير فيه
فيرجعون إلى دين آبائهم) رواه مسلم فإنا نرى عامة مؤمني هذا الزمان مشركين.
قالوا أيها الشقي الغبي الغوي إن كنت مستيقنا أن هذا الزمان هو الزمان الموعود في هذه الأحاديث فأنت وأبوك وجندك على علمك قطعا ممن لا خير فيه ورجعوا إلى دين آبائهم وليس في قلبك وفي قلب جندك حبة من خردل من الإيمان فإن من كان في قلبه حبة من خردل من الإيمان فقد توفي فكيف تدعي الإيمان لك ولا بيك وجندك وكيف كان أبوك أمير المؤمنين.
ونحن نقول كما قال الجماعة إن هذا حال أشرار الناس الذي لا تقوم الساعة إلا عليهم وليس هو بزماننا قطعا فإن شيئا من الآيات الكبرى لم توجد إلى الآن فنحن بفضل الله تعالى نؤمن بالله ورسوله.
قال النجدي فواحد يعبد النبي ومتبعيه حيث يعتقدهم شفعائه وأوليائه وهذا أقبح أنواع الشرك.
قالوا معاذ الله أن يكون اعتقاد شفاعة النبي ومتبعيه وولايتهم شركا وعبادة أما تفهم أيها الملعون أن الاعتقاد الثابت بالقرآن كيف يكون شركا قال الله تعالى " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون " (المائدة: 55 - 56) وأثبت الصحابة ومن بعدهم في قوله تعالى " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " (مدثر: 48) و " وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير " (التوبة:
74) ثبوت الشفاعة والولاية والنصرة للمؤمنين وإلا لما كان لنفي نفعها عن الكافرين عند قصد تقبيحهم معنى وهذا يذكر على سبيل التفصيل في التفسير والعقائد في ذيل قولهم الشفاعة حق والبحث مع المعتزلة المنكرين وثبت في الحديث عن الضحاك قال قال لي ابن عباس احفظ عني كل شئ في القرآن وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير فهو للمشركين وأما المؤمنون فما أكثر شفعائهم وأنصارهم فنقول كأن النجدي أقر بأنه ليس من المؤمنين وهذا صدق لا مرية فيه.
فائدة قال شاه عبد العزيز في تفسير قوله تعالى " ولا يقبل منها شفاعة " (البقرة:
48) درين جا بايد دانست كه معتزله باين آيت در نفى شفاعت تمسك ميكنند وميگويند كه روز قيامت شفاعت نه خواهد شد ليكن نمى فهمند كه درين آيت نفى
شفاعت از طرف كسى است كه هر گز شكر نعمت الهى نكرده باشد وآن نيست مگر كافر وشفاعت در حق كافر بالاجماع مقبول نيست.
ايضا فيه آيات وحديث بسيار دلالت بر وقوع شفاعت ميكنند پس تخصيص اين آيت لا بداست.
احاديث معتبره بيان كردند كه غير از كافر در حق همه اهل معاصى حكم بشفاعت خواهد شد پس معلوم شد كه محروم مطلق از شفاعت كافر است وپس مناسب مقام هم نفى همين شفاعت است زيراكه اين كلام براى رد خيال فاسد اهل كتاب وهم مشربان ايشان است كه مى دانند كه با وجود كفر بزرگان ما از عذاب خلاص خواهند ساخت انتهى ملتقطا.
قال النجدي وهو كان كفر مشركي زمن النبي حيث قال الله تعالى " ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبؤون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون " (يونس:
18) وقال الله تعالى " والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار " (الزمر: 3).
قالوا لعنة الله على الشقي الغوي الغبي يدعي شيئا ويستدل عليه بآية ويذكر الآية مع عدم مناسبة بينهما أصلا ولا يستحيي ويجترأ على الافتراء على الله تعالى جعل الدعوى أن اعتقاد شفاعة النبي شرك وعبادة والمذكور في الآية (يعبدون) و (ويقولون هؤلاء شفعاؤنا) إلا (ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله) فالقول بأن الشفاعة عبادة وشرك لا يثبت بالآيات بل الشرك هو عبادة الآلهة غير الله وما جعلوه عذرا لعبادة غير الله فأخطأوا في كونه سببا لها فإن غير واحد من أئمة التفسير صرحوا بأن المشركين غلطوا وخبطوا حيث جعلوا المحبوبية والشفاعة الثابتة للخواص سببا للألوهية وزعموا أن الله تعالى يجعل المحبوب والشفيع إلها فقالوا يجب عبادة المحبوب والشفيع لصيرورته إلها لا عبادة الله العلي الأكبر فإنها لا تفيد لكونه في غاية التعالي فالشرك هو جعل الشفيع إلها وعبادته لا اعتقاد شفاعة النبي ومتبعيه فإنه من الإيمان بل ولا نفس اعتقاد شفاعة كافر مع أنه باطل قطعا فإن كل باطل ليس بشرك ولا اعتقاد شفاعة شفيع لكافر وما ذكرنا هو محصل الآيات لا أن الشفاعة في نفسها عبادة واعتقاد
شفاعة النبي شرك كما قال الملحد النجدي فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فحملوا الألفاظ المستعملة المشتبهة على غير محملها كما حملوا المحبوبية والشفاعة التي أثبتها الله تعالى في قاطبة الشرائع لخواص البشر على غير محملها.
وقالوا لا يقبل عبادة الله مضمومة بعبادتهم بل الحق في غاية التعالي فلا تفيد عبادته تقربا منه بل لا بد من عبادة هؤلاء ليقربوا إلى الله زلفى.
قال النجدي فقد ثبت بالنصوص القرآنية أن من اعتقد النبي وغيره وليه فهو وأبو جهل في الشرك سواء.
قالوا لم يثبت بها أصلا بل النصوص تبطل ما ادعا كما بيناه.
قال النجدي فإن أبا جهل وإخوانه لم يكفروا إلا بهذا الاعتقاد وما كانوا يعتقدون آلهتهم مالك الملك كما قال الله تعالى " قل من بيده ملكوت كل شئ وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون الله قل فأنى تسحرون " (المؤمنون: 88 - 89).
قالوا العجب أن الحق يخرج من أفواههم وهم مع ذلك لا يهتدون فقد أقر هو بأنهم كانوا يعتقدون غير الله آلهة وإن لم يعتقدوها مالك الملك وهو مدار شركهم وكفرهم فإن من اعتقد غير الله إلها فقد أشرك وكفر سواء اعتقد ذلك الغير شفيعا أو لا.
قال النجدي وقد نفى الله تعالى الشفاعة فقال " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " (المدثر: 48) وقال " ما لهم في الأرض من ولي ولا نصير " (التوبة: 74).
قالوا قد أثبت أهل السنة قاطبة شفاعته بهذه الآيات كما مر.
قال النجدي وواحد يعبد الأوثان كما في حديث الترمذي حيث يعظم قبر النبي ويقف عنده كما يقف في الصلاة واضعا يده اليمنى على يده اليسرى ويقول يا رسول الله أسئلك الشفاعة يا رسول الله أدع الله في قضاء حاجتي ويناديه ويعتقد ندائه سببا لحصول مراده ويعظم آثاره ومشاهده ومجالسه وداره حتى اتخذوا الآثار مسجدا وكل ذلك من الأوثان من نبي كان أو ولي من اللات أو العزى من المسيح أو العزيز فإن الصنم في الشرع هو المصور والوثن غير المصور.
قالوا لعنة الله على أعداء الله كيف جعل الملعون النجدي قبر النبي صلى الله عليه وسلم وثنا وتعظيمه عبادة وشركا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من زار قبري وجبت
له شفاعتي) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي) وعن أنس بن مالك أنه أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فوقف فرفع يديه قال الراوي الرائي حتى ظننت أنه افتتح الصلاة وصرح المكي والماوردي والذهبي والزين المالكي وغيرهم في آداب الزيارة بأن يقف كما في الصلاة وروى أن من وقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية " إن الله وملائكته يصلون على النبي " (الأحزاب: 56) الآية ثم قال صلى الله عليك يا محمد من يقولها سبعين مرة ناداه ملك صلى الله عليك يا فلان ولم تسقط له حاجة أيها الجاهل وضع اليمنى على اليسرى ليس ركنا من أركان الصلاة بل من السنن المختلفة فيها بين الأئمة أما ترى المالكية لا يضعونه ولو كان ركنا ما لفرض كالقيام مثلا فعلى هذا أيضا المنع إنما يثبت بالنهي وليس في البخاري أن عمر رضي الله عنه قال لرجلين من أهل الطائف لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبي بكر الصديق قال لا ينبغي رفع الصوت على نبي حيا ولا ميتا وروى عن عائشة أنها كانت تسمع صوت وتد يوتد ومسمار يضرب في بعض الدور المطبقة بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم فترسل إليهم لا تؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا وما عمل على مصراعي بآية إلا بالمناصع توقيا كذلك وتأدبا معه وروى أنه لما ناظر أبو جعفر مالكا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فإن الله تعالى أدب قوما فقال " لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي " (الحجرات: 2) الآية ومدح قوما فقال " إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله " (الحجرات: 3) صلى الله عليه وسلم الآية وذم قوما فقال " إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون " (الحجرات: 4) وإن حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان له أبو جعفر وقال يا أبا عبد الله استقبل القبلة وأدعو أم استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى يوم القيامة بل استقبل واستشفع به فيشفعك الله قال الله تعالى " ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك " (النساء: 64) الآية ولا خلاف أن موضع قبره أفضل من بقاع الأرض حتى موضع الكعبة وقال غير واحد بل من بقاع السماوات أيضا حتى العرش مع خلاف في التفضيل بين البلدين
المكرمين ما عدا القبر المكرم وقد نص القاضي عياض وابن الجوزي والقسطلاني والعسقلاني وكل من تكلم في هذا الشأن بأن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته وتعظيمه وتوقيره لازم كما كان حال حياته وفي الشفاء ومن إعظامه وإكرامه إعظام جميع أسبابه وإكرام مشاهدة وأمكنته من مكة والمدينة ومعاهده وما لمسه أو عرف به وروى عن صفية بنت نجدة قالت كان لأبي محذورة قصة في مقدم رأسه إذا قعد وأرسلها أصابت الأرض فقيل له ألا تحلقها فقال لم أكن بالذي أحلقها وقد مسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ورئى ابن عمر واضعا يده على مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها على وجهه وروى القاضي آثارا أخر وقال القسطلاني ينبغي أن يقف عنه محاذاة أربع أذرع ويلازم الأدب والخشوع والتواضع غاض البصر في مقام الهيبة كما كان يفعل بين يديه في حياته ويستحضر علمه بوقوفه بين يديه وسماعه سلامه كم هو في حال حياته إذ لا فرق بين موته وحياته لمشاهدته الأمة ومعرفته بأحوالهم ونياتهم وعزائمهم وخواطرهم وكل ذلك عنده جلي لا خفاء به قال المراغي ينبغي لكل مسلم اعتقاد كون زيارته صلى الله عليه وآله وسلم قربة للأحاديث الواردة في ذلك ولقوله تعالى " ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك " (النساء: 64) الآية لأن تعظيمه صلى الله عليه وآله وسلم لا ينقطع بموته وقد استدل كافة العلماء بهذه الآية على استواء حالته صلى الله عليه وسلم ويقرأ هذه الآية حين الحضور بموقفه والاستغفار والاستشفاع بجنابه الأقدس من زمن الصحابة إلى هذا اليوم وذكره كل من صنف في مناسك وآداب الزيارة من المذاهب الأربعة وحكم كون مساجد الآثار وثنا مخالفة ظاهرة ومحادة واضحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم عن أبي مالك قال أصابني في بصري بعض الشئ فبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أحب أن تأتيني وتصلي في منزلي فاتخذه مصلى وفي رواية منه تعال فخط لي مسجدا قال النووي في شرحه أي اعلم ولي على موضع لأتخذه مسجدا أي موضعا أجعل صلواتي فيه متبركا بآثارك وفي هذا الحديث أنواع من العلم تقدم كثير منها ففيها التبرك بآثار الصالحين انتهى وفضائل مساجد الآثار والصلاة فيها والتبرك بها مذكورة في الكتب المشهورة بين المسلمين وضيق الوقت لا يرخص التفصيل فظهر أن ما قال النجدي تشريع من نفسه مخالف لشرع سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم.
فائده در تفسير عزيزى مى گويد بالجمله از مضمون اين صوره معلوم مى شود كه عبادات وطاعات را بسبب اوقات نيك ومكانات متبركه وحضور اجتماع صالحان در ايجاب ثواب وايراث بركات وانوار قربتى عظيم حاصل مى شود سوم أنكه بعض مواضع متبركه مورد نعمت ورحمت الهى گشته اند يا بعض خاندانهاى قديم اهل صلاح وتقوى خاصيتى پيدا مى كند كه در آنها احداث توبة نمودن وطاعات بجا آوردن موجب سرعت قبول وثمرات نيك مى باشد از همين جاست كه ابن مردويه (1) از ابو سعيد خدرى حكايت كرده كه ما روزى همراه آنجناب عليه السلام هنگام شب در غزوه يا سفرى رفتيم چون آخر شب شد در پشتهء كوهى گذشتيم كه آنرا دار الحنظل ميگفتند آنحضرت عليه السلام فرمودند. (ما مثل هذه الثنية إلا كمثل الباب الذي قال الله تعالى لبني إسرائيل " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) (البقرة: 58) يعنى بگيريد جاى استادن ابراهيم عليه السلام را كه سنگى است معين وبران سنگ حضرت ابراهيم استاده اذان حج در مردم داد وهر دو قدم مبارك حضرت ابراهيم دران سنگ منقش گشت مصلى يعنى نمازگاه كه بعد از طواف خانهء كعبه دو ركعت تحية الطواف عقب اين سنگ استاده گزاردن مقرر است تا امامت حضرت ابراهيم تاقيامت جارى باشد ونيز چون حضرت ابراهيم برهمان سنگ استاده اذان حج داده بودند پس بعد رحلت حضرت ابراهيم نزد آن سنگ استاده شدن وعبادات خداى تعالى بجا آوردن گويا نزد ايشان حاضر شدن است وبحضور ايشان عبادات خدا بجا آوردن است.
تبرك بآثار صالحين شعار دين است قديما وحديثا واز كتاب وسنت ثابت انكار آن وكلام دران غير از الحاد وزندقه چه توان گفت.
نزد فقير اين امر قابل استفتاء نيست محبت با كسيكه واجب التعظيم است بالطبع اقتضاى محبت وتعظيم آثار ومنتسبات او مى كند وتهاون وعدم اعتناء بآن دليل است بر عدم محبت با مبده ء ومنشاء آثار نقل است از آنحضرت كه در منشئات خود نوشته اند كه در ان وقت كه بسرانديپ بزيارت قدمگاه آدم صفي الله عليه السلام رفتم چون نزديك آن قدم گاه رسيدم سحر گاه واقعهء عظيم ديده شد الخ.
شاه عبد الرحيم در مكتوبات انفاس رحيميه مى گويد: حامدا ومصليا اما بعد
برادرم فيض الله منتظر فيض الله باشند اى برادر فيض الله ناگاه رسد اما بر دل آگاه رسد دانى كه دل آگاه كيست ولى كه متأدب بآداب باشد برسه قسم است ادب خدا وادب رسول خدا وادب خلق خدا فمن حافظ الادب بلغ مبلغ الرجال امام مالك در كوچهائ مدينه گاهي سوار نشد زيرا چه جاي كه محبوب رب العالمين وسيد المرسلين عليه افضل التحيات واكمل التسليمات پياده رفته باشد آنجا سوارى سوء ادب است وآن امام همام هر جاكه عمارت قديم ميديد بأدب تمام بوسه ميداد به أميد آنكه شايد كه آن گل بوستان نبوت وآ شجره ء باغ رسالت بوى دستى رسانيده باشد الخ.
قال النجدي فنحن نشاهد أقسام الشرك كلها في الناس ونرى الناس رجعوا إلى دين آبائهم كما أخبر النبي في حديث مسلم.
قالوا أظهر بما ذكرنا أن الذي سماه شركا هو دين النبي صلى الله عليه وسلم وسنة الصحابة والتابعين وتبع التابعين واستحسنه وعمل به جمهور المسلمين من الفقهاء والمحدثين.
قال النجدي قال الله تعالى " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا " (النساء: 116) فإن كان الشرك شركا أكبر فجزاءه جهنم خالدا فيها وإن كان أصغر فجزاءه ما هو عند الله دون الخلود وهو أيضا غير مغفور وباقي المعاصي يمكن عفوه من الله.
قالوا قد أظهر النجدي خروجه من أهل السنة صراحة وجهرا فإن مذهب أهل السنة أن ما عدا الكفر كل المعاصي قابل للعفو والمغفرة ولو كبيرة ولو بلا توبة إما بمحض رحمة الله تعالى وإما بشفاعة الشافعين وعند الخوارج والمعتزلة الكبيرة بلا توبة لا تقبل العفو ومرتكبها مخلد في النار والوعيد قطعي دائمي في حقه أما عند الخوارج فلكونه كافرا حقيقة وأما عند المعتزلة فلكونه في حكم الكافر وكونه في المنزلة بينهما ويجرون عليه سائر أحكام الكفر من عدم صلاة جنازة وعدم دفنه في مقابر المسلمين والبشر المريسي ومن تابعه منهم قالوا الكبيرة لا تقبل العفو والمغفرة ولكنه غير مخلد في النار والوعيد في حقه قطعي لكنه غير دائمي فمال النجدي إلى مذهب هؤلاء الضالين والآية الكريمة قد استدل بها أئمة أهل السنة على مذهبهم وردوا بها المذهب الباطل وأوردها النجدي لا ثبات المذهب الباطل بالتصرف في معناها على خلاف التفسير المأثور برأيه الفاسد والتفصيل في كتب التفسير و
العقائد وليس هذا أوان التشريح.
فائده در تفسير عزيزى مى گويد اهل قبله را درين مسألة اختلاف عظيم رو داده بعضى از ايشان مرتكب كبيره را وعيد قطعى دائمى ثابت مى كنند وميگويند كه اگر صاحب كبيره بى توبه بميرد حكم او حكم كافران است وهمين است مذهب معتزله وخوارج الى آخر ما قال وبعضى از ايشان وعبد وعيد قطعى منقطع را براى او ثابت ميكنند وميگويند كه او شايان عفو ندارد البته معذب خواهد شد اما عذاب او منقطع خواهد گشت وآخرها به بهشت خواهد رفت وهمين است مذهب بشر مريسى وخالدى وديگر جاهلان بيوقوف مذهب صحيح كه صحابه وتابعين آنرا مشروحا بيان فرموده اند واهل سنت وجماعت آنرا اختيار نموده آنست كه مرتكب كبيره قابل عفواست اگر چه بى توبه بميرد واو مانند سائر مسلمين است در نماز جنازه واستغفار واعانت بصدقات وميراث ودر حق او شفاعت پيغمبر صلى الله عليه وسلم ورحمت الهى را اميد وار بايد بود بلكه يقين بايد كرد كه حق تعالى برحمت بيغايت خود يا بشفاعت پيغمبر صلى الله عليه وسلم از بعضى مرتكبان كبيره عفو خواهد فرمود.
قال النجدي والشرك الأكبر هو الإشراك فيما خصصه الله تعالى لنفسه وهو كثير لكنا نذكر شيئا منه لقياس عليه غيره فنقول هو أربعة أقسام الأول الإشراك في العلم أعني إثبات مثل علم الله لغيره بكونه حاضرا وناظرا في كل مكان ومطلعا على كل شئ وفي كل أن بعيدا كان أو قريبا خفيا كان أو جليا فمن اعتقد أنه إذا ذكر اسم نبي فيطلع هو عليه لصار مشركا وهذا الاعتقاد شرك سواء كان مع نبي أو ولي أو ملك وجني أو صنم ووثن وسواء كان يعتقد حصوله له بذاته أو بإعلام الله تعالى بأي طريق كان يصير مشركا الثاني الإشراك في التصرف أعني إثبات مثل تصرف الله لغيره سواء اعتقد أن قدرة التصرف له بذاته أو بإعطاء الله تعالى والثالث الإشراك في العبادة أي تعظيم غير الله كتعظيمه أعني الأعمال التي خصصها الله تعالى لتعظيمه مثل السجود والركوع والتمثل قائما يقف عند أحد كما يقف في الصلاة له والصوم له وشد الرحل إلى بيته والتشكل الخاص بالإحرام والطواف والدعاء من الله ههنا والتقبيل وإيقاد السرج والمجاورة والتبرك بالماء والرجعة القهقري وتعظيم حرمه وأمثال ذلك فمن فعل بنبي أو ولي أو قبره و
آثاره أو مشاهده وما يتعلق به شيئا من السجود والركوع وبذل المال له والصلاة له والصوم له والتمثل قائما وقصدا لسفر إليه والتقبيل والرجعة القهقري وقت التوديع وضرب الخباء وإرخاء الستارة والستر بالثوب والدعاء من الله ههنا والمجاورة والتعظيم حواليه واعتقاد كون ذكر غير الله عبادة وتذكره في الشدائد ودعاءه بنحو يا محمد يا عبد القادر يا حداد يا سمان فقد صار مشركا وكافرا بنفس هذه الأعمال سواء اعتقد استحقاقه لهذا التعظيم بذاته أو لا الرابع الإشراك في العادة أعني تعظيم الغير في أفعال عادة بما يجب لله تعالى مثل الحلف باسم الله تعالى والتسمية بعبد الله وإخلاص النذور والصدقات لله وأمثال ذلك فمن حلف بغير الله أو سمى ولد عبد الرسول أو عبد النبي أو نذر لغير الله أو تصدق لغير الله أو قال نذرا لله ورسوله وصدقة إلى الله ورسوله فقد صار مشركا كافرا وها أنا أذكر الأقسام الأربعة وأثبت ما ذكرت كلها با لآيات والأحاديث في الفصول الآتية.
قالوا هذا تشريع جديد مخالف لما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفهمه الصحابة والتابعون وتبعهم وصار مذهب أهل السنة فإنهم صرحوا في كتب العقائد أن الشرك هو إثبات الشريك في الألوهية إما بمعنى وجوب الوجود كالمجوس أو بمعنى استحقاق العبادة كعبدة الأصنام فمدار الشرك وركنه هو اعتقاد تعدد الإله كما أن التوحيد اعتقاد وحدة الإله قال الله تعالى " وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون " (التوبة: 31) وقال الله تعالى " أإله مع الله تعالى الله عما يشركون " (النمل: 63) وقال " أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون " (الطور: 43) وكان شرك العرب هو هذا كما حكى الله تعالى بلسانهم " أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشئ عجاب * وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشئ يراد " (ص: 5 - 6) وقال " لو كان فيهما آلهة " (الأنبياء: 22) كما يقولون وروى ابن جرير (1) لما نزلت بالمدينة " إلهكم إله واحد " (الكهف: 110) وسمعها كفار مكة تعجبوا وقالوا كيف يسع الناس إله واحد وأن محمدا يقول إلهكم إله واحد.
فائده در تفسير عزيزى مي گويد كه ابن جرير وابن المنذر (2) وابن ابى صالح وابو الشيخ روايت كرده اند كه چون اين آية در مدينه نازل شد كافران مكه اين را شنيده خيلى تعجب كردند وگفتند كه كيف يسع الناس إله واحد وأن محمدا يقول إلهكم إله
واحد فليأتنا بآية إن كان من الصادقين قال النجدي الفصل الثاني في رد الإشراك في العلم.
قالوا علمه تعالى مثل سائر الصفات الذاتية ليس مدار الشرك شرعا وإن كان حصوله لغيره باطلا فليس كل باطل شركا وفسره في الفصل الأول بأنه إثبات مثل علم الله لغيره بكونه حاضرا وناظرا في كل مكان ومطلعا على كل شئ ثم فرع عليه قوله فمن اعتقد أنه إذا ذكر اسم نبي أو ولي فيطلع هو عليه صار مشركا انتهى ولا يخفى أن هذا التفريع فاسد فإن المفرع عليه الاطلاع على كل شئ والتفريع اطلاع النبي على ذكر ذاكره وهو ليس كالاطلاع على كل شئ.
قال النجدي قال الله تعالى " وعند مفاتيح الغيب لا يعلمها إلا هو " (الأنعام:
59) وقال الله تعالى " قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون " (النمل: 65) وقال الله تعالى " إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بآي أرض تموت إن الله عليم خبير " (لقمان: 34) وقال الله تعالى " قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون " (الأعراف: 188) فهذه الآيات وأمثالها صريحة في اختصاص علم الغيب بالله ونفيه عن غيره.
قال ويظهر من هذه الآيات اختصاص علم الغيب بالله تعالى ونفيه عن غيره لا كونه مدار الشرك والغيب الخاص به تعالى هو الغيب المطلق لا الغيب الإضافي وعلم تمام اللوح المحفوظ أيضا غيب إضافي ثبت حصوله لغيره بإعلامه وليس غيبا مطلقا كما هو مصرح في كتب الحديث والتفسير وقال الله تعالى " فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول " (الجن: 26) ألا يرون كلمة الاستثناء في كلام الله تعالى وقال الله تعالى " وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء " (آل عمران: 179 فائده شاه عبد العزيز (1) در تفسير سوره ء جن مى گويد كه غيب نام چيزيست كه از ادراك حواس ظاهره وباطنه غائب باشد نه حاضر تا بمشاهده و وجدان در يافت شود واسباب علامات آن در نيز نقل وفكر در نيايد تا ببداهت واستدلال در يافت شود واين
غيب مختلف مى باشد پيش كور مادر زاد عالم الوان غيب است وعالم اصوات ونغمات والحان شهادت وپيش عنين لذت جماع غيب است وپيش فرشتگان الم گرسنگى وتشنگى غيب است دوزخ وبهشت شهادت ولهذا اين قسم را غيب اضافى گويند وآنچه نسبت بهمه مخلوقات غائب است غيب مطلق است مثل آمدن قيامت واحكام كونيه وشرعيه بارى تعالى در هر روز هر شريعت ومثل حقائق ذات وصفات او تعالى على سبيل التفصيل واين قسم غيب را غيب خاص او تعالى شانه نامند " فلا يظهر على غيبه احدا " (الجن: 26) يعني پس مطلع نمى كند بر غيب خاص خود هيچ كس را بوجهى كه رفع تلبيس واشتباه وخطا بكلى دران اطلاع حاصل شود واحتمال خطا واشتباه اصلا نماند وهمين اطلاع دادن كذائى است كه اورا ظهار شخص برغيب توان گفت الى آخر ما قال صاحب كشاف بنابر مذهب اعتزال خود در تحت اين آيت نوشته وفي هذا ابطال الكرامات لان الذين تضاف اليهم وان كانوا اولياء مرتضين فليسوا برسل ليكن باوجود ادعاى دانشمندى اين حرف ازو بسيار بعيد واقع شده زيراكه اين آية نفى اطلاع بر غيب بوجهيكه رفع تلبيس واشتباه بكلى دران حاصل باشد از غير رسولان ميكند نه نفى اطلاع بر غيب مطلقا چه جاى آنكه كرامات ديگر را ابطال نمايد ودر تفسير گذشت كه اظهار شخص بر غيب چيزى ديگر واظهار غيب بر شخص چيزى ديگر از نفى آن نفى اين لازم نمى آيد واولياء را اگرچه اظهار برغيب حاصل نيست اما اظهار غيب بر ايشان جائز وواقع است.
وبعضى از ايشان گفته اند كه حصر بملاخطهء قيد اصالت است يعنى بالاصالة اطلاع بر غيب خاصهء پيغمبران است واولياء را اطلاع بر غيب بطريق وراثت وتبعيت حاصل مى شود.
وبعضى از قدماء مفسرين اهل سنت گفته اند كه مراد از غيب لوح محفوظ است واطلاع بر لوح محفوظ هيچ كس را سواى پيغمبران حاصل نمى شود وليكن درين كلام خلل است زيراكه اولا اطلاع بر لوح محفوظ به معنى مطالعهء آن لوح ونقوش بطريق صحيح مروى نيست كه پيغمبرى را بوده باشد بلكه از اخبار صحيحه اختصاص اين امر بحضرت اسرافيل است واوشان رسول نيستند دوم اينكه مراد از اطلاع بر لوح محفوظ
اطلاع بر موجودات نفس الامريه است كه قبل از ظهور موجودات در خارج حاصل شود گو بمطالعهء نقوش لوح باشد يا بى مطالعه زيراكه مراد از اطلاع بر كتاب اطلاع بر مضامين مرقومهء دران كتاب مى شود نه ديدن نقوش واين معنى اولياء الله را نيز حاصل ميگردد پس ديدن ونه ديدن برابر شد سوم آنكه اطلاع بر لوح محفوظ بمطالعه وديدن نقوش هم از بعضى اولياء الله بتواتر منقول است پس اختصاص وحصر صحيح نخواهد شد.
قال النجدي فمن أثبته لغيره نبيا كان أو وليا صنما أو وثنا ملكا أو جنيا فقد أشرك بالله.
قالوا هذا كان موقوفا على كون علم الغيب مدارا للشرك ولم يثبت.
قال النجدي فمن قال يا رسول الله أسئلك الشفاعة يا محمد ادع الله في قضاء حاجتي يا محمد أسئل الله بك وأتوجه إلى الله بك وكل من ناداه فقد أشرك شركا أكبر.
قالوا افتراء واجتراء في الدين وإنه جائز ألم يسمع كيف علم النبي ضريرا ثم علم عثمان بن حنيف بعد وفاته صلى الله عليه وآله وسلم في خلافة عثمان ذا حاجة صلاة الحاجة وفيه يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في قضاء حاجتي هذه لتقضي لي وهو مذكور في كتب الحديث وعمل عليه السلف من الصحابة والتابعين والصلحاء.
إعلم أن الاستعانة بغير الله الدعاء له بوجهين أحدهما أن يكون على وجه الاستقلال في التأثير والايجاد ولا شبهة أنه شرك وثانيهما أن يكون على وجه الإعانة والإرشاد بوجه التدبير والشفاعة أو لدفع الشر ولا شبهة أنه ليس بشرك إذ ورد في الأحاديث (يا عباد الله أعينوني ويا محمد إني أتوجه بك إلى ربي) وورد في مدد الحسنات إعانة الملهوف وكذا ابتغاء الرزق عند غير الله على وجه المواساة والمراعاة ليس من الشرك في شئ وإنما هو سبب عادي مشروع والحال إن اعتقاد التأثير القدسي لا يوجب الشرك بخلاف التأثير الخلقي والفرق بينهما في العرف ظاهر ويقال رزق الأمير فلانا ويراد إعطاء المال أو فرض الراتب وكذا يقال شفى الطبيب المريض. المحبة مع الأحياء الحاضرين نافعة عاجلا وآجلا وأما مع الأموات فنافعة في الأجل البتة بشرط الأهلية والإيمان وأما في العاجل فيشترط دوام التوجه وتخلية القلب معه في الخلوات ومداومة ذكره وكثرة النداء له والبر معه بإرسال الثواب إليه والاحسان إلى أهله فتلك كثيرا ما يفتح
باب الأويسية ويعطي منفعة الصحة أخبرني الشيخ أبو طاهر (1) عن الفشاشي أنه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم كتابا في بعض حاجاته صورته يا رسول الله صلى الله عليك أنت أقرب إلي مني أم هذا فبحق قربك مني وإن بعدت إلا ما اشفع لي وفي قضاء حاجتي كلها الدنيوية والأخروية.
بعض أصحاب قادريه براى حصول مهمات ختم باين طور مى كنند اول دو ركعت نفل بعد ازان يكصد ويازده بار درود بعد ازان يكصد ويازده بار كلمه تمجيد [لا حول ولا قوة] ويكصد ويازده بار شيئا لله شيخ عبدالقادر جيلاني.
محمد وارث ذكر كرد كه مرا سفرى پيش آمد به جناب ايشان رجوع كردم بشارت عاقبت دادند اتفاقا دران سفر شبى قطاع الطريق هجوم كردند وخوف هلاك مستولى شد بجناب ايشان متوجه شدم دران حالت مرا نوم گرفت ايشان را در منام ديدم كه ميفرمايند فلانى تراكه منع كرده است مترس بر خيز وبرو و دو عدد كدو كه نبتى است از حلاوت مرا عنايت فرمودند چون بيدار شدم هر دو عدد را بعينه يافتم بر خاستم وسوار شدم رواه خود گرفتم همه قطاع الطريق از من غافل ماندند وهيچ كس معترض نه شد وآن كدو مدتها بامن ماند.
قال النجدي فإنه اعتقد أن محمدا يعلم ويطلع على دعائه وندائه.
قالوا اسمع أيها الجاهل إن اعتقاد اطلاع أحد في البرزخ على تمام العالم الترابي أيضا ليس غيبا مطلقا وخاصا به سبحانه بل هو غيب إضافي ألم تسمع قوله صلى الله عليه وسلم (صلوا علي فإن صلواتكم تبلغني حيث كنتم) انظر إلى ما قال العلماء في شرحه.
قال النجدي من بعيد كما عن قريب وهل هذا إلا شرك.
قالوا يعني إن الاطلاع من بعيد كما عن قريب مختص بالله تعالى فإثباته لغيره شرك ولا يدري هذا الجاهل أن القرب والبعد لا يتصور في حضرة الله تعالى فإن نسبته إلى جميع الأمكنة على سواء والمراد بالقرب الواقع قرب المنزلة فالنجدي اختار مذهب المجسمة المثبتين له تعالى شأنه مكانا وجهة واتصالا مكانيا وقربا جسمانيا للعبد معه سبحانه عما يقول الظالمون وكل ذلك مردود عند أهل السنة والتفصيل في كتب العقائد.
فائده شاه عبد العزيز در تحفهء اثنا عشريه مى گويد كه عقيده ء سيزدهم آنكه حق تعالى را مكان نيست واورا جهتى از فوق وتحت متصور نيست وهمين است مذهب اهل سنت وجماعت عقيده ء بست ويكم بنده را اتصال مكانى وقرب جسمانى با حضرت حق تعالى متصور نيست قربيكه در آنجا متصور است بدرجه وبمنزلت وخوشنودى است وبس همين است مذهب اهل سنت.
قال النجدي وقد نص الله على هذا بقوله " ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيمة وهم عن دعائهم غافلون " (الأحقاف: 5) وبقوله " آلهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم أذان يسمعون بها قل ادعوا شركاء كم ثم كيدون فلا تنظرون " (الأعراف: 195) قالوا هذه الآيات في حق الأصنام فجعلها نصا في حق من يعرض عليه أعمال أمته كل يوم غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم وأعمالهم ويستغفر لهم ويرد سلام كل من سلم عليه ولو كانوا في كل لمحة أكثر من ألف ألف ويبلغه صلوات المصلين حيث كانوا في مشارق الأرض ومغاربها كفر صريح وإلحاد قبيح.
فائده شاه ولى الله فوز الكبير مى گويد كه: رابعا بيان شفاعت وعبادت اصنام وسقوط احجار از مراتب كمالات انسانيه است فكيف مراتب الوهية واين جواب مسوق است براى كسانيكه اصنام را معبود ذاتى انگارند.
صورتها از سنگ وصفر وروئين ومثل آن تراشيده قبلهء توجه بآن ارواح ساختند وجاهلان رفته رفته آن سنگهارا بذاتها خود معبود انگاشتند وغلط عظيم راه يافت.
والمشركون وافقوا المسلمين في تدبير الأمور العظام وفيما أبرم وجزم ولم يترك لغيره خيرة ولم يوافقوهم في سائر الأمور وذهبوا إلى أن الصالحين من قبلهم عبدوا الله وتقربوا إليه فآتاهم الله الألوهية فاستحقوا العبادة من سائر خلق الله.
وقالوا لا تقبل عبادة الله إلا مضمومة بعبادتهم بل الحق في غاية التعالي فلا يفيد عبادته تقربا بل لا بد من عبادة هؤلاء ليقربوا إلى الله زلفى وقالوا هؤلاء يسمعون و يبصرون ويشفعون لعبادهم ويدبرون أمورهم وينصرونهم فنصبوا على أسمائهم أحجارا وجعلوها قبلة عند توجههم إلى هؤلاء فخلف من بعدهم خلف فلم يأتوا الفرق بين الأصنام
وبين من هو إلى صورته فغلطوا فظنوها معبودات بأعيانها ولذلك رد الله تعالى عليهم تارة بالتنبيه على أن الحكم الملك له خاصة وتارة ببيان أنها جمادات " ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم أذان يسمعون بها قل ادعوا شركاء كم ثم كيدون فلا تنظرون " (الأعراف: 195) قال النجدي وعن عائشة قالت من أخبرك أن محمدا يعلم الخمس التي قال الله تعالى " إن الله عنده علم الساعة " (لقمان: 34) الآية فقد أعظم الفرية.
قالوا أيها الجاهل اقرأ تمام الحديث وهو هكذا قالت من أخبرك أن محمدا رأى ربه أو كتم شيئا مما أمر به أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى فيها إن الله عنده علم الساعة " (لقمان: 34) الآية فقد أعظم الفرية فقولها أعظم الفرية تشيران المخبر مفتر أو كاذب فأين فيه أنه مشرك هل الافتراء والكذب عندك شرك مع أن أصل مسألة الباب هو رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه المعراج وهي خلافية والجمهور على إثباتها وهو الراجح المختار عند أكثر العلماء الكبار وأجابوا عن قول عائشة بأنها ليست أعلم ممن أثبتها وقالت ما قالت استنباطا واجتهادا من قوله تعالى " لا تدركه الأبصار " (الأنعام: 103) وأجابوا أن الإدراك هو الإحاطة فليس فيها نفي مطلق الرؤية وكذلك حالة اطلاعه صلى الله عليه وآله وسلم على خمسة خلافية قيل قبض النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعلمها وقيل بل علمه الله واطلعه عليها ولم يأمره أن يطلع عليها أمته كذلك مسألة الروح.
قال النجدي وعن النبي في الصحيح (والله لا أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم) فهذا الحديث صريح في أنه كان لا يعلم أمر خاتمته في حال حياته فكيف يعلم حال تلك المشركين بعد مماته.
قالوا أيها الجاهل كيف تقول إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان لا يعلم أمر خاتمته وقد قال الله تعالى " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " (الفتح: 2)، " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " (الإسراء: 79)، " ولسوف يعطيك ربك فترضى " (الضحى: 5)، " إنا أعطيناك الكوثر " (الكوثر: 1) وأحاديث الشفاعة لأمته وشفاعة أمة أكثر من أن يحصى وكيف قلت فكيف يعلم حال أمته بعد مماته ألم تسمع أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال (حياتي خير لكم تحدثون يحدث لكم فإذا أنا مت كان وفاتي خيرا لكم تعرض علي أعمالكم
فإن رأيت خيرا حمدت الله وإن رأيت شرا استغفرت لكم) وقد ثبت عرض أعمال الأحياء على غيره صلى الله عليه وسلم أيضا في الأموات.
قال النجدي وفي كتاب التوحيد لنا الكبير وفي فصول التوحيد زيادة تحقيق وما يتفوه به عقلاء مشركي زماننا بأن المراد نفي العلم والدراية التفصيلية المستقلة ولا ندعيه لا نفي العلم بإعلام الله الذي ندعيه أو أنه كان في أول الأمر ثم ألقى الله عليه علم الأولين والآخرين وجعله مطلعا على ما يكون إلى قيام القيامة وأمثال ذلك الهفوات فهو ابتداع في الدين.
قالوا ما قال النجدي في المعنى المراد ونقله فهو حق وهداية من السلف والسواد الأعظم ويجب القبول به دفعا للتعارض ولكن لما كان مقنعا لأمر دله ولم يهتد التسليم الحق عبر عنه بهفوة عقلاء مشركي زمانه لعنة الله عليه يسمي ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هفوة وابتداعا في الدين ألم يسمع أنه صلى الله عليه وآله وسلم علم علم الأولين والآخرين قال الخفاجي (1) وأما ما ورد أنه صلى الله عليه وآله وسلم علم علم الأولين والآخرين فلعله كان آخر أحواله بعد انقطاع عرض جبريل له ألم تسمع ما في حديث ابن أخطب وابن حذيفة في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بما هو كائن إلى يوم القيمة وفي الشفاء وبحسب عقله كانت معارفه صلى الله عليه وآله وسلم إلى سائر ما علمه الله واطلعه عليه من علم ما يكون وما كان وعجائب قدرته وعظيم ملكوته قال الله تعالى " وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما " (النساء: 113) حارت العقول في تقدير فضله عليه وخرست الإنس دون وصف يحيط بذلك أو ينتهى إليه.
قال النجدي ومخالف لتصريح السلف قالوا أيها الملعون ما قالوا ثابت في الصحاح من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكيف تعيرهم بمخالفة السلف سلف أهل السنة كلهم عليه قال النجدي وكفاك قدوة في ذلك شيخنا تقي الدين ابن تيمية والموافقون من أتباعه رضوان الله عليهم أجمعين قالوا كفاك لعنة اقتدائك بالشقي ابن تيمية أجمع علماء عصره على ضلاله وحبسه ونودي من كان على عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه
قالوا ولله در الماوردي (1) قد أماط الأذى عن طريق المؤمنين حيث قال لما كثر أخباره بالمغيبات وظهر إعجازه وقام حجة على المنكرين ازداد غيظهم وغمضوه صلى الله عليه وسلم بأنه ادعى الرسالة أولا ثم يريد أن نتخذه إلها أخذوا في التهكم والاستهزاء بالسؤال عن كل شئ متى يكون وكيف يكون فأمره الله تعالى أن يقول ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم يعني الله تعالى يظهر على رسله المغيبات ويخبرون بها وذلك من الإعجاز الذي يخصهم الله به ويعجز به المنكرين وكل ذلك بإعلام الله واطلاعه فليس ما أقول أمرا مبدعا بل سنة الله الذي علم الآدم الأسماء كلها وأرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وقال ابن مريم " وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم " (آل عمران: 49 وقال يعقوب عليه السلام أعلم من الله ما لا تعلمون وأما أنا بدون إعلام الله فما أدري ما يفعل بي يفعل بي ولا بكم والكفار لما سمعوا ذلك حملوا على غير محمله قالوا هو لا يعرف مآله وأمر خاتمته وسروا بذلك وتقاولوا فأنزل الله تعالى " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " (الفتح: 2) وأخبر بمآل المؤمنين في الآية الأخرى بعدها وفي القرآن آيات كثيرة تدل على علمه صلى الله عليه وآله وسلم مآله ومآل أصحابه وأهل بيته وعامة أمته جزما لا يحومه شبهة بإعلام الله تعالى ووعده الصادق الغير المكذوب " كذلك جعلنا كم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " (البقرة: 143) وقال عز وجل " ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس " (الحج: 78) وقال " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " (النساء: 41) وقال عز وجل " وللآخرة خير لك من الأولى " قال " ولسوف يعطيك ربك فترضى " (الضحى: 5) روي أنه لما نزلت هذه الآية قال عليه السلام (لا أرضى حتى أدخل كل أمتي الجنة) وقال عز وجل " إنا أعطيناك الكوثر " (الكوثر: 1) وقال " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " (الإسراء: 79) عن ابن عمر في حديث الشفاعة فيمشي حتى يأخذ بحلقة الجنة فيومئذ يبعثه الله المقام المحمود الذي وعده وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (أريت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض وسبق لهم من الله ما سبق للأمم قبلهم فسألت الله أن يؤتيني الشفاعة يوم القيمة فيهم ففعل) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (خيرت بين أن يدخل نصف أمتي
الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لأنها أعم اترونها للمتقين ولكنها للمذنبين الخاطئين) وعنه صلى الله عليه وآله وسلم في أحاديث الباب (أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا وفدوا أنا مبشرهم إذا يئسوا وأنا شفيعهم إذا حبسوا لواء الحمد بيدي وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر وأنا سيد ولد آدم يوم القيمة وما من نبي آدم ومن سواه إلا تحت لوائي وأنا أول شافع وأول مشفع أما ترضون أن يكون إبراهيم وموسى فيكم يوم القيمة إنهما في أمتي يوم القيمة) وروي حديث الحوض خمسة وعشرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما بلغنا وكل ما ذكرناه من الآيات والأحاديث في هذا الباب قطرة من بحار فضائله الموجودة في الكتاب والسنة وإنما أطلنا بما ذكرنا لأن شرذمة من كفرة الخوارج مع ادعاء الإيمان يقعون في سوء أدبه صلى الله عليه وآله وسلم ويجرون بما لا يمكن من المؤمنين بالله ورسوله ويحقرون شأنه صلى الله عليه وآله وسلم فما للأنبياء والأولياء وهذه الآية الكريمة من أقوى الآيات فسادهم بسبب إفسادهم في حملها على محملها واتباعهم كفرة عهده صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك وشرورهم كشرورهم وإنكارهم بالآيات المتكاثرة والأحاديث المتواترة أعاذنا الله من شرورهم.
قال النجدي: الفصل الثالث في رد الإشراك في التصرف.
قالوا فسره في الفصل الأول بإثبات مثل تصرف الله لغيره وهذا تشريع جديد من نفسه ولم يوجد هذا اللفظ في الآيات والأحاديث التي ذكرها.
قال النجدي قال الله تعالى " قل من بيده ملكوت كل شئ وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون * سيقولون الله قل فأنى تسحرون " (المؤمنين: 88 - 99 هذه الآية دلت على أن المتصرف في الكل المجير غير المجار عليه ليس إلا الله فمن لم يقل في حاجة يا الله وقال يا محمد وإن اعتقده عبدا غير متصرف في الكل صار مشركا فإن مشركي زمن النبي أيضا لا يعتقدون آلهتهم كذلك بل إنما يسألون الآلهة على اعتقاد الشفاعة فمن اعتقد التصرف في العالم لمخلوق أو اعتقده شفيعه صار مشركا وإن اعتقده أدون من الله ومخلوقا له.
قالوا: أيها الغوي مالك تتكلم من غير روية مثل تكلم المجانين والسكارى فإن الآية صريحة في أن المشركين لم يعتقدوا غير الله متصرفا في الكل مجيرا غير مجارا عليه وكانوا مشركين فثبت أن اعتقاد كون الغير متصرفا مجيرا غير مجار عليه ليس مدارا لشركهم وإلا فكيف يكون من لا يعتقده مشركا فالآية لا تفيد ما ادعيت بل تبطله وقلت أنت أن
الآية دلت على أن المتصرف في الكل المجير غير المجار عليه ليس إلا الله ثم فرعت عليه قولك من قال يا محمد وإن اعتقده عبدا غير متصرف في الكل صار مشركا كيف يصح تفريعه وكيف يتم التقريب نعم لو قلت فمن اعتقد محمدا متصرفا في كل مجيرا غير مجار عليه وأثبت له التصرف مثل تصرف الله صار مشركا تم التقريب وإن كان باطلا من جهة عدم كون التصرف مدارا للشرك ثم قلت فإن مشركي زمن النبي أيضا لا يعتقدون آلهتهم كذلك فهذا القول ينفي الشرك عنهم على ما قدرت في معنى الشرك في التصرف ودلالة الآية ثم قلت فمن أثبت التصرف في العالم لمخلوق أو اعتقده شفيعه صار مشركا على أي شئ فرعته فإن قلت على الآية فليس فيه ذكر الشفيع أو على ما يلي الفاء فنفيت فيه اعتقادا لتصرف عن المشركين.
قال النجدي وقد نص الله على هذا بقوله " ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون " (النحل: 73) وقال الله تعالى " ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين " (يونس: 106) وقال الله تعالى " قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا " (الجن: 21 - 22) انظروا إنه أمر الله تعالى محمدا بإظهار عدم ملكه لأمته ضرا ولا رشدا قالوا: إلى أي شي أشرت بلفظ هذا إلى التصرف فقد نفيته عنهم أو إلى الشفاعة فليس فيها إشارة أيضا فضلا عن النص وليس حاصلها إلا عدم كون معبودي المشركين غير الله مالكا لرزقهم وقد نفيت أنت هذا الاعتقاد عنهم فما الفائدة في الآية وآيات بعدها.
قال النجدي: فمن قال يا محمد فقد خالف الله ورسوله وكفر فإنه جعله أنه يملك له ضرا ورشدا.
قالوا: أنت قلت آنفا من قال يا محمد وإن اعتقده غير متصرف صار مشركا فإن مشركي زمن النبي أيضا لا يعتقدون آلهتهم كذلك بل إنما يسألون الآلهة على اعتقاد الشفاعة فبعد عدة سطور تغير المفهوم مع أنه لم يتغير الفصل وكيف انحصر قول يا محمد في جعله مالكا لضره ورشده.
قال النجدي: قال الله تعالى " قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في
السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له " (سبأ: 22 - 23) بهذه الآية قد قطع الله عرق الشرك بشعبها فإن من سأل عنه الحاجات وينادي في الشدائد إما أن يكون مالكا وإما أن يكون شريكا له وإما أن يكون ظهيرا ومعاونا له وإما أن يكون شفيعا عنده وكل منها منفي فتم إلزام الله على المشركين الذين يسألون المخلوقين وينادونهم مع زعم أنهم أدون من الله أما السابقون فاللات والعزى والسواع وأما اللاحقون فمحمدا وعليا وعبد القادر والكل سواء فإن الله تعالى لا يقبل الحذر في الشرك ولو كان مع نبي ومن غاية ضلال المشركين اللاحقين اغترارهم بالشفاعة وكان هذا مرض المشركين السابقين كما قال الله تعالى " ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله " (يونس: 18) ولا يفقهون أن الله شنع عليهم بهذا الاعتقاد وصيره شركا وكفرا.
قالوا: أيها الجاهل اسمع إن الله تعالى أطلق في هذه الآية نفي كون غير الله مالكا وشريكا وظهيرا له ولم يقيد مطلق الشفاعة بل قيد نفي نفعها بقوله " إلا لمن أذن له " (سبأ: 33) يعني للمسلم فتنفعه الشفاعة من الكبائر ولو بلا توبة والصغائر عند أهل السنة ومن الصغائر مطلقا والكبائر توبة عند المعتزلة فعند أهل السنة لا تنفع الكافر خاصة وعند المعتزلة لا تنفع الكافر وأهل الكبيرة بلا توبة فنفى نفع الشفاعة كما قال هذا الملحد الحاد في الدين ومخالف لكلام رب العالمين وسنة سيد المرسلين وإجماع المسلمين والأحاديث في هذا الباب قد بلغت حد التواتر والكل مذكور في كتب الحديث والعقائد.
قال النجدي ومن كمال جهلهم وغيهم تمسكهم بقوله تعالى " إلا لمن أذن له " (سبأ: 23) فإن الثابت بنص القرآن نفي نفع الشفاعة وكلمة إلا يؤكده ويقرره.
قالوا: انظروا كيف يحرف المعنى ألا يعرف أن كلمة إلا ليس للتأكيد.
قال: النجدي فإن الشفاعة لما كانت مقيدة بالإذن كانت كلا شفاعة.
قالوا: قد عرفت معنى الإذن على ما قالت الأمة وكون المسلم مأذونا فيه مذهب أهل السنة.
قال: النجدي والأنبياء إذا يأمرهم الله بشئ يخافون ولا يستطيعون التفتيش في حكم والسؤال عنه ثانيا.
قالوا: ألم تسمع أن الله تعالى أمر رسوله بخمسين صلاة ثم كيف بقيت خمسة وأمثالها كثيرة.
قال النجدي فكيف يسألونه أولا؟
قالوا هذا عجيب جدا مخالف للعقل والنقل فإن كان السؤال موقوفا على الإذن بخصوصية فكأنما ينسد باب السؤال.
قال النجدي والحق أن شفاعة شفيع عند الله غير ممكنة.
قالوا انظروا يسمي ما يخالف الكتاب والسنة المتواترة وإجماع المسلمين حقا.
قال النجدي فإنها لا تكون إلا بأن يكون الشفيع وجيها فيخاف المشفوع إليه من عدم قبول شفاعته فوات مطالب مهمة يرجوها من الشفيع لكونه ظهيرا ومعاونا له وإما أن يكون الشفيع محبوبا فيتألم من عدم رضاه وهذان يستحيلان في شأنه تعالى عما يصفون.
قالوا أيها الخبيث ألم تسمع قوله تعالى " وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين " (آل عمران: 45) فكيف تدعي استحالته لا شك أنك كافر بالقرآن وقلت يخاف من الشفيع لكونه ظهيرا ومعاونا له أيها الملعون الأعمى أما ترى في الآية نفى الله تعالى كون الغير ظهيرا مطلقا على حدة ونفى بعدها نفع الشفاعة لمن لم يأذن له فكيف تدخل أحدهما في الآخر مع إقرارك في كلامك بتغايرهما وقولك إما أن يكون ظهيرا أو معاونا له وإما أن يكون شفيعا عنده وكيف تدعي استحالة كون أحد محبوبا عنده ومن أين فرعت التألم على المحبوبية ألم تؤمن كلا والله لم تؤمن بقوله تعالى " فاتبعوني يحببكم الله " (آل عمران: 31).
قال النجدي وأما الشفاعة بالإذن التي كلا شفاعة وهو المذكور في القرآن والحديث فحالها أنها لا تكون لأهل الكبائر الذين ماتوا بلا توبة ولا للمصرين.
قالوا قد صرح باعتزاله وخروجه عن دائرة أهل السنة والجماعة جهرا لعنة الله عليه فإن شفاعة المغفرة عند أهل السنة عامة للمسلم ولو كان ذا كبيرة ولو مصرا بلا توبة.
قال النجدي: وكيفية الشفاعة أن الحكيم العدل لما يرى من عبده توبة وندامة وإنابة إليه لا إلى غيره يرحم عليه ولكن حكمه وفعله كله عدل لا يشوبه جور وظلم فلا يستطيع العفو بلا سبب وإن عفا عنه وغفر له بلا سبب اختل قاعدة العدل وانتقص شأن
حكمه في أعين الناظرين ويحاجونه فيأذن لمن يشاء له فيشفع فيعفو في الحقيقة برحمته وفي الظاهر باسم شفاعة الشفيع حفظا لقاعدة.
قالوا خلط بين الاعتزال وخيط المقال بتجويز التلبيس عليه تعالى شأنه عما يقول الظالمون لخوف اختلال قاعدته والتجائه إلى المخلوق حفظا لقاعدته وكون الإذن معللا لغرضه أي غرض خوف انتقاص شأن حكمه في أعين الناظرين وصيرورته محجوبا ومغلوبا منهم إن للم يشفع الشفيع وعدم استطاعة العفو بلا سبب وكونه مجبورا لا حول ولا قوة إلا بالله.
قال النجدي عن ابن عباس قال كنت خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما فقال لي (يا غلام احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده مقابلا وإذا سألت فاسئل الله وإذا استعنت فاستعن بالله إعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشئ لم ينفعوك إلا بشئ قد كتبه الله لك ولو اجتمعت على أن يضروك بشئ قد كتب الله لك رفعت الأقلام وجفت الصحف) رواه الترمذي انظروا كيف علم النبي كيفية السؤال والاستعانة فمن قال يا محمد أسألك الشفاعة إلى الله يا عبد القادر أسئلك الدعاء من الله فكيف لا يكون مشركا.
قالوا هذا تعليم أعلى مراتب التوكل أي قطع النظر عن الأسباب والوسائط وكفاك ههنا ذكر المحدثين هذه الأحاديث في باب التوكل ولم يكن بهذا ومن الحال يجوز له رعاية الأسباب من غير نكير وبلا كراهة فكيف المحرمة فكيف الشرك كما صرح به الجمهور في الشروح فما فرع عليه النجدي بقوله فمن قال يا محمد لا يخلو عن الجهل والضلال.
قال النجدي أيها المجانين لم لا تقولون يا الله وهو معكم فأي حاجة إلى المجئ إلى محمد والرجوع إليه.
قالوا هذا اعتراض على الله عز وجل حيث قال " ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " (النساء: 64) قال النجدي عن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن لقلب ابن آدم بكل واد شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها لم يبال الله بأي واد أهلكه
ومن توكل على الله كفاه الشعب) رواه ابن ماجة فمحمد وعلي وعبد القادر وكل من يتوجه إليه قلوب المشركين شعب الهلاك والشرك.
قالوا هذا أشد من الأول فإن في نفس الحديث لفظ التوكل موجودا تعرف الشرك مقابلا للتوكل.
قال النجدي وعن أبي هريرة لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " (الشعراء:
214) دعا النبي قرابته فعم وخص فقال (يا بني كعب أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله شيئا) أو قال (فإني لا أغني عنكم من الله شيئا) إلى أن قال (يا فاطمة أنقذي نفسك من النار سليني من مالي ما شئت فإني لا أغني عنك من الله شيا) انظروا قنط النبي قربته حتى ابنته من نفعه لهم عند الله فما لهؤلاء المجانين يرجون شفاعته لهم عند الله.
قالوا انظروا كيف عبر من إنذار ب‍ (لا أغني عنك من الله شيئا) بالتقنيط من نفعه لهم وشتان بينهما ونفعه لهم بل نفعه ونفعهم لنا ثابت قطعا والأحاديث في هذا الباب متواترة بل نقول قد أخرج الشيخان في حق أبي طالب عن العباس قال قلت هل أغنيت عن عمك فإنه كان يحفظك ويغضب لك قال (نعم هو في ضحضاح من نار ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار) وقال العلماء شفاعة الموقف عامة للمسلمين والكافرين الأولين والآخرين وشفاعة المغفرة عامة للمسلمين وشفاعة التخفيف لبغض الكفار قال القاضي المعنى أنقذوا أنفسكم بالإيمان بالله من عقوبة الخلود في النار على الكفر فإني لا أملك لكم ولا أغني عنكم من الله شيئا إن لم تؤمنوا بالله وكذلك عدم انقطاع النسب والصهر والنفع بهما إنما هو لغير الكافرين قال الله تعالى " ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى " (التوبة: 113) والآيات والأحاديث في باب نفع بعض لبعض يوم القيمة جاءت على ثلاثة أوجه: أحدها سلب النفع مطلقا كقوله تعالى " يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا " (لقمان: 33) وقوله تعالى " يوم لا ينفع مال ولا بنون " (الشعراء: 88) وقوله تعالى " فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ " (المؤمنون: 101) وقوله تعالى " ولا يسئل حميم حميما " (المعارج: 10) والوجه الثاني إثباته له صلى الله عليه وسلم وسلبه عن غيره وذلك قوله صلى الله عليه وسلم (كل نسب وشهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري) الوجه الثالث إثباته لكل متق منه قوله تعالى
" والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم " (الطور: 21) وقوله تعالى " جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم " (الرعد: 23 أي صلح لدخول الجنة وجاء في الحديث (إن أهل القرآن يشفعون لعشرة من أهليهم كلهم قد استوجب النار وإن الشهداء يشفعون لسبعين والعلماء على مراتبهم والمتوكلون لسبعين ألفا وعثمان لا كثر من شعر الغنم والصالحون يكافئون من أحسن إليهم في الدنيا بجرعة ماء وخدمة قليلة) ووجه التوفيق في جميع ذلك أن هذا باختلاف المواطن والأوقات فالأول عند أول النفخ وعند الفزع والثاني حين المطالبة بالحقوق والحساب والوزن فهناك يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه خشية أن يطالبوه بحق ويستعينوا ببذل حقه والنبي صلى الله عليه وآله وسلم هنالك مأمون يعين من شاء على ما شاء فهناك ينقطع الوسائل إلا وسيلته والثالث إذا فتح النبي صلى الله عليه وسلم باب الشفاعة فهناك ينفع الناس بعضهم بعضا وإما أن آيات الوجه الأول عام مخصص بآيات الوجهين الآخرين وعدم ملكه صلى الله عليه وآله وسلم لا يلزم أن لا يملكه الله تعالى كما وعده وأخبر هو صلى الله عليه وآله وسلم. فائدة: ابن حجر (1) في فتح مكية شرح منظومة بيت بعدتم الناس الخ بين المعاني ودليل الأول أعني السيادة من حيث النسب الذي هو أشرف الأنساب آية المباهلة قال بعض محققي المفسرين فيها لا دليل أقوى من هذا على فضل علي وفاطمة وابنيها أي لأنها لما نزلت دعاهم فاحتضن الحسين وأخذ بيد الحسن ومشت فاطمة خلفه وعلي خلفها فعلم أنهم المرادون من الآية وإن أولاد فاطمة وذريتهم يسمون أبنائه وينسبون إليه نسبة حقيقية نافعة في الدنيا والآخرة ويدل على ذلك ما صح أنه خطب فقال: (ما بال أقوام يقولون إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع قومه يوم القيمة بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة) الحديث ودليل الثاني أعني النظر إلى السيادة بالتقوى ما صح أنه لما نزل قوله تعالى " وأنذر عشيرتك الأقربين " (الشعراء: 214) دعا جميع بطون قريش فعم وخص وقال لكل: (لا أغني عنكم من الله شيئا غير أن لكم رحما) أي سأصلها بصلتها ومعنى ذلك أنه لا يملك لأحد نفعا ولا ضرا لكن الله يملك نفع أقاربه بل أمته بالشفاعة الخاصة والعامة.
قال النجدي الفصل الرابع في رد الإشراك في العبادة.
قالوا فسره في الفصل الأول بالأعمال التي خصصها الله تعالى لتعظيمه وهو تشريع جديد كما مر هناك وذكر أشياء كثيرة منها محرمة ومكروهة كراهة تحريم أو تنزيه ومباحة ومستحبة ومسنونة أو مختلفة فيها جعل النجدي كلها شركا من غاية الضلال ثم قال فمن فعل بنبي أو ولي شيئا منها صار مشركا وكافرا بنفس هذه الأعمال ولا خفاء أن هذا القول من النجدي تصريح بالاعتزال والخروج فإن مذهب أهل السنة أن ركن الإيمان هو التصديق والاقرار شرط لإجراء الأحكام في الدنيا ولا دخل للأعمال في حقيقة الإيمان والخلاف في هذا مع المعتزلة والخوارج مشهور والدلائل مذكورة في كتب العقائد.
قال النجدي قال الله تعالى " ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم " (هود: 25 - 26) وقال الله تعالى " لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون " (فصلت: 37) فالسجدة أي وضع الجبهة على الأرض لغير الله شرك مطلقا.
قالوا هذا مخالف لتصريح جمهور أهل السنة فإن الكفر سجدة العبادة أي على اعتقاد معبودية المسجود وألوهيته وسجدة التحية كانت جائزة في الشرائع السابقة وصارت محرمة في شريعتنا على الصحيح المختار.
فائده شاه عبد العزيز در تفسير عزيزى مى گويد پيشانى را بر زمين رسانيدن بدو طريق واقع مى شود يكى آنكه براى اداى حق عبوديت باشد واين قسم در جميع اديان وملل براى غير خدا حرام وممنوع است وهيچ گاه جائز نشده زيراكه از محرمات عقلى است ومحرمات عقليه به تبديل اديان وملل متبدل نمى شوند ودليلش آنكه اين نوع تعظيم مشعر بغايت تذلل است وغايت تذلل براى كسى سزاواراست كه در غايت عظمت باشد وغايت عظمت آن است كه ذاتى باشد وعظمت ذاتى خاص بحضرت حق است در هيچ مخلوقى يافته نمى شود. دوم آنكه براى تكريم وتحية باشد مانند سلام وسرخم كردن واين معنى باختلاف رسوم وعادات وتبدل ازمنه واوقات مختلف است گاهى جائز است وگاهى حرام در امتهاي سابقه جائز بود چنانچه در قصهء حضرت يوسف واخوان شان واقع شده كه (خروا له سجدا) ودر شريعت ما اين طريق هم فيما
بين مخلوقات حرام وممنوع است بدليل احاديث متواتره كه درين باب وارد شده وسجود فرشتگان براى حضرت آدم عليه السلام بهمين طريق بود زيراكه بسبب تعليم اسماء حضرت آدم عليه السلام را احسانى وتفوقى بر فرشتگان حاصل شده بود واز فرشتگان قبل از پيدايش ايشان نسبت بايشان سوء أدبى وقوع يافته بود براى مكافات آن احسان وكفارت آن بى أدبى ملائكه را مأمور باين نوع تعظيم وتكريم ساختند.
قال النجدي ولا يغتر بسجدة الملائكة لآدم ويعقوب ليوسف كما يقوله الجاهل فإنه صار منسوخا كالنكاح مع الأخت.
قالوا أيها الغوي الغبي أما تعرف أن النسخ لا يجري إلا في أحكام الحلال والحرام ولا يجري في الكفر والشرك فإنه من الخبائث العقلية وهي لا تتبدل بتبدل الأديان فلو كان مطلق السجدة كفرا وشركا لم يمكن جوازه في ملة من الملل فلا بد من القول بأن ذلك السجدات لم تكن سجدة عبادة والقياس على النكاح مع الأخت من الجهل الصريح.
قال النجدي قال الله تعالى " وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما ادعوا ربي ولا أشرك به أحدا " (الجن: 20 - 18) ثبت بهذه الآية أن القيام أدبا شرك وكذا نداء أحد وكذا ورد اسم أحد فإن الله تعالى خصص هذه التعاظيم لنفسه.
قالوا أيها الملعون كيف تفتري على الله ليس في الآية ذكر القيام إلا حكاية عن عبد الله فأين أنه خصصه الله تعالى لتعظيمه فكيف يكون شركا على اصطلاحك أيضا أما تعرف الفرق بين ذكر الله تعالى حكاية وتخصيصه له والدعاء بمعنى العبادة على التفسير الصحيح المرفوع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكافة المفسرين فكيف ثبت كون النداء شركا ولو فرض بمعنى النداء فبأي النداء لفظ ثبت كون ورد اسم أحد شركا وما قلت فإن الله تعالى خصص هذه التعاظيم لنفسه وهو مجرد الدعوى ولا تعلق لآية بما ادعاه كأنه ذكره في السكر.
قال النجدي قال الله تعالى " وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر
يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق " (الحج: 27 - 29) فثبت بهذه الآية أن السفر إلى قبر محمد ومشاهده ومساجده وآثاره وقبر نبي وولي وسائر الأوثان وكذا طوافه وتعظيم حرمه وترك الصيد والتحرز عن قطع الشجر وغيرها شرك أكبر فإن الله تعالى خصص هذه الأمور لذاته وأنزل هذه الآية لبيانه.
قالوا أيها الشقي الغوي ليس في الآية إلا ذكر أنهم يأتوك رجالا وعلى ضامر والأمر بالطواف أتعرف كل ذكر وأمر تخصيصا وكيف جعلت السفر إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي ثبت بالأحاديث الصحيحة كونه قربة وسبب الفوز الدرجات العلى وعمل الصحابة والتابعين وسائر صلحاء الأمة شركا ومثل السفر إلى الأوثان لعنة الله عليك ما يحرص عليه النبي صلى الله عليه وسلم ويرغب فيه ويبين الأجر بل أعظم الأجور عليه وفعله من تيسر له من زمن الصحابة إلى هذا الوقت وتحسر من لم يفعله تجعله شركا وتعده مع الأوثان وكيف جعلت الطواف المختلف في تحريمه وكراهته وإباحته شركا وكيف جعلت تعظيم حرمه الذي صح فيه الأحاديث واتفق عليه الأمة وإن اختلفوا في إجراء حكم الجزاء شركا وافتريت على الله تعالى بأنه ثبت بهذه الآية وخصصه الله تعالى لنفسه مع عدم ذكره أيضا في الآية فضلا عن تخصيص الله تعالى لنفسه.
فائده شاه ولى الله مى گويد كه ذكر براى كشف قبور اول چون بمقبره در آيد دوگانه را بر روح آن بزرگوار ادا كند اگر سورهء فتح ياد باشد در اول ركعت بخواند و در دوم اخلاص و الا درهر ركعت سورة اخلاص پنج بار بخواند بعده قبله را پشت داده بنشيند ويكبار آية الكرسي وبعض سورتها بخواند وختم كند وتكبير گويد بعدهء هفت كرت طواف كند و در آن تكبير بخواند وآغاز از راست كند بعده پايان رخساره نهد وبيايد نزديك روى ميت نشيند وبگويد يارب بست ويكبار بعده اول طرف شمال بگويد يا روح ودر دل ضرب كند يا روح الروح ماداميكه انشراح يابد اين بكند انشاء الله تعالى
كشف قبور وكشف ارواح حاصل آيد.
قال النجدي قال الله تعالى " أو فسقا أهل لغير الله به " (الأنعام: 145) المراد ما قيل في حقه أنه لنبي أو ولي يصير حراما ونجسا مثل الخنزير لا ما ذكر اسم غير الله عند ذبحه فإن هذا المعنى تحريف للقرآن مخالف لجمهور المفسرين.
قالوا هذا المفترى كذاب صرح جمهور المفسرين بما قدره تحريفا ففي كلامه تحريفان من شاء فليرجع إلى أي تفسير من تفاسير أهل السنة صرح به الإمام علي الواحدي (1) قال ابن عباس ما ذبح للأصنام وذكر عليه اسم غير الله ولهذا قول جميع المفسرين.
قال النجدي عن معاوية (2) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار) رواه الترمذي ثبت بهذا الحديث أن القيام متمثلا بين يدي أحد شرك.
قالوا الوعيد لمن سره تمثل الرجال له قياما فأين فيه أن القيام شرك أما تعرف الفرق في القيام والسرور على أن كلمة (فليتبوأ مقعده من النار) جاء في الوعيد على المعاصي غير الكفر في أحاديث كثيرة.
قال النجدي: وعن أبي الطفيل أن عليا أخرج الصحيفة فيها لعن الله على من ذبح لغير الله معناه أن تعيين الحيوان على اسم أحد غير الله شرك أكبر ويدخل فيه ما يذبحون عند قدوم القادم ولو بذكر اسم الله.
قالوا القول بأن التعيين معنى الذبح جهل عظيم ومخالفة للسواد الأعظم وما قال يدخل فيه ما يذبح عند القدوم فمحادة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سمي ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شركا في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا أو بقرة وفيه لما قدم ضرارا أمر ببقرة فذبحت فأكلوا منها.
قالوا تم الفصل الرابع انظروا كيف عد أشياء كثيرة من الشرك في العبادة وقال في الفصل الأول أثبت ما ذكرت كلها بالآيات والأحاديث في الفصول الآتية ثم انظروا كم منها ذكرها ولو بلا ثبوت وكم لم يمر ذكرها على اللسان فضلا عن الإثبات فليأت بآية دالة ولو بدلالة بعيدة وحديثا ولو ضعيفا يكون فيه ذكر ضرب الخباء له والرجعة
القهقري له وأمثال ذلك فضلا عن تخصيص الله تعالى لها لنفسه وليس هذا أوان التفصيل فإن الفتنة قد قربت وعرصة الفرصة ضاقت.
قال النجدي الفصل الخامس في رد الإشراك في العادة.
قالوا تشريع جديد ما سمعنا قبل ذلك. قال النجدي قال الله تعالى " إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا " (النساء: 117 - 121) بين الله تعالى بهذه الآيات حال مشركي زماننا حيث يقول واحد يا ستي خديجة وواحد يا ستي فاطمة وواحد يا ستي رابعة وواحد يا ستي رقية وغير ذلك ونداؤهن كنداء الشيطان فإنه اتخذ منهم نصيبا مفروضا وأضلهم فليبتكون الآذان أي يجعلونها لهن ويقولون هذه لفلانة وثبت أن جعل الحيوان وجعل ذبحه وكذا جعل أي شئ كان نذرا أو صدقة لغير الله وكذا التشريك لغير الله كان يقول نذرا لله ورسوله أو صدقة إلى رسوله شرك من إضلال الشيطان والشئ المجعول لغير الله حرام نجس.
قالوا انظروا كيف فسر القرآن برأيه فإن التفسير الصحيح المأثور من الصحابة إلى هذا الوقت ما يعبدون من دون الله إلا آلهة فإنهم يسمون آلهتهم التي كانوا يعبدونها إناثا يقولون أنثى بستي فلانة فكيف يكون الآية بيانا لحال من قال يا ستي خديجة ولم يعتقدها إلها ولا يعبدها وإن كان مجرد نداء الأنثى مراد الآية وكان شركا من غير دخل اعتقاد ألوهيتها وعبادتها فإذا ناديت أمك وأختك تكون مشركا لأن الشرك إذا ثبت يعم الحي والميت وما قال نذرا أو صدقة فجرأة عظيمة نعم النذر لغير الله حرام حيوانا كان المنذور أم لا وأما الصدقة لغير الله فالكلام فيه سهو وجهل وسفه ألم تسمع مذاهب أهل السنة أن الإنسان له أن يجعل ثواب عمله لغيره واستدلوا بما روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عن أمته ممن أقر بوحدانية الله وشهد له بالبلاغ جعل تضحية إحدى الشاتين لأمته وعلي ضحى بكبشين وقال أحدهما عن
علي والآخر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال أمرني بذلك أو أوصاني فلا أدعه ألم تسمع أن سعد بن عبادة قال قلت يا رسول الله إن أمي ماتت فأي الصدقة أفضل قال (الماء) فحفر بئرا وقال (هذه لأم سعد) ألم تسمع أن كعب بن مالك قال قلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن من توبتي أن نخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمسك بعض مالك) شف أيها النجدي كيف سميت هذا شركا وتدعي الإيمان وتحقيق النذر على ما في الفقه أن النذر الشرعي أي إيجاب ما ليس بواجب على نفسه بأن يقول لله علي كذا أو يقول إن قضي الله حاجتي فعلي كذا مختص بالله تعالى حرام لغيره بأن يقول يا فلان إن قضيت حاجتي فعلي كذا فإن المؤثر بالحقيقة والمتصرف في العالم بالاستقلال ليس إلا الله والشئ المنذور الحلال الطاهر في هذا النذر باق على حله وطهارته لا يصير حراما ونجسا وإن كان النذر حراما فإن هذا النذر باطل لم ينعقد وليس لقول الناذر المبطل فيه تأثير وكما يخرج المنذور في النذر الصحيح من ملك المالك لا يخرج في النذر الباطل بل باق على ملكه ويجوز له التصرف فيه بأي وجه شاء أكل أو أنفق وهو كسائر مملوكاته ويجوز أخذه بطريق الصدقة المبتدئة والهدية المنفصلة وإن كان النذر لله وذكر النبي والولي لبيان المصرف أو بطريق التوسل بأن يقول يا الله إن قضيت حاجتي أتصدق على خدام قبر فلان للنبي أو الولي أو أطعم الفقراء على بابه أو يقول يا الله إن قضيت حاجتي ببركة فلان له كذا أي أهدي ثوابه له أو يقول يا نبي الله يا ولي الله ادع في قضاء حاجتي من الله إن قضى حاجتي أهدي لك ثواب صدقة كذا فالنذر في هذه الصور كلها جائز وأما ما يقولون هذا نذر النبي هذا نذر الولي فليس بنذر شرعي ولا داخلا في النهي وليس فيه معنى النذر الشرعي ما يهدي للأكابر يقال له في العرف نذر فهذا الجاهل لا يعرف معاني الألفاظ ولا يميز بين المعاني اللغوية والشرعية والعرفية ويجترأ في الدين ويخترع.
فائده مولوى رفيع الدين (1) در رساله نذور مى گويد:
لفظ نذر كه اينجا مستعمل مى شود نه بر معنئ شرعى است چه عرف آنست كه آنچه پيش بزرگان مى برند نذر ونياز ميگويند آرى نذر شرعى قسمى ازان گاهى
مى باشد وحكم آن نذر اين است كه اگربه تحقيق محض براى اولياست حرام است كه وارد شده (لانذر لغير الله) ونيز قضاى حاجت باستقلال از كسى خواستن واورا مالك نفع وضرر خود اعتقاد كردن نوعى از شرك است واگر بصورت است نه در واقع بريكى از سه وجه مباح است وجه اول آنكه خالص براى خداى تعالى است وايشان مصرف محض اند گويا ميگويد الهى اين مراد من اگر حاصل شود نذر تو بخدام مزار آن صالح رسانم دوم آنكه ايشان را شفيع سازد گويا مى گويد يا حضرت در جناب الهى براى اين مشكل دعا كنيد اگر اين مراد حاصل شود از طرف تو در جناب الهى براى اين مشكل اين قدر طعام يا نقد رسانم تا ثواب آن عائد بشما شود واين معنى جواز دارد چرا كه جناب نبوت صلى الله عليه وآله وسلم حضرت امير المؤمنين علي مرتضى را وصيت فرمودند كه تا زنده باشي از طرف من قرباني كرده باش وسعد ببن عبادة را فرموده چاهي بناكن وبگو هذه لام سعد سوم آنكه آن بزرگ را در جناب الهى وسيله سازد گويا ميگويد الهي ببركت فلان بزرگ وبحق عنايات ومهربانى خود كه براى تو عمر خود در بندگي ورضا جوئى تو گزرانيده اگر مشكل من آسان كنى اين قدر مال براى توبدهم وثواب آن تحفهء روح آن بزرگ سازم تااز بر واحسان بآن بزرگ خوشنود شوى واين هم هست كه مذهب حنفيه است للانسان ان يجعل ثواب نافلة لمن شاء.
شاه ولي الله در انفاس العارفين نام كتاب مى گويد كه: حضرت ايشان مى فرمودند كه فرهاد بيك را مشكلى پيش آمد نذر كرد كه بار خدا يا اگر اين مشكل بسر آيد اين قدر مبلغ بحضرت ايشان هديه دهم آن مشكل مندفع شد وآن از خاطر او رفت بعد چندى اسپ او بيمار شد ونزد يك هلاك رسيد برسبب اين امر مشرف شدم بدست يكى از خادمان گفته فرستادم كه اين بيمارى بسبب عدم وفاى نذراست اگر اسپ خود را مى خواهى نذر را كه در فلان محل الزام نموده ء بفرست وى نادم شد وآن نذر فرستاد همان ساعت اسپ اوشفا يافت.
اين فقير از ياران كه حاضر واقعه بودند شنيده است كه حضرت ايشان در قصبهء " داسنه " بزيارت مخدوم شيخ الله ديا رفته بودند وشب هنگام بود دران محل فرمودند مخدوم ضيافت ما ميكنند وميكويند كه چيزى خورده رو يد توقف كردند تا آنكه اثر
مردم منقطع شد وملال برياران غالب آمد آنگاه زنى به آمد طبق برنج وشيرينى برسر وگفت كه نذر كرده بودم كه اگر زوج من بيايد همان ساعت اين طعام پخته به نشينند گان دركاه مخدوم الله ديا رسانم درين وقت آمد ايفاى نذر كردم وآرزو كردم كه كسى آنجا ياشد تا تناول كند.
بمزار فائض الانوار حضرت خواجه معين الدين چشتى (1) قدس سره متوجه مى بودند وازان جناب دلربايها يافتند فيضها گرفتند استماع افتاد كه خانگيان ايشان بسبب كسلى كه عارض مير ابو العلا شده بود بآن مزاريك روپيه ويك چادر نياز فرستاده بودند حضرت امير را اطلاع نه بود روزى بآن مزار متوجه بودند كه از درون ندا آمد كه اين قدر از خانهء شما نياز آمده است وبراى صحت فرزند شما وخواهش فرزند وديگر التماس كرده اند وآن ملتمس مبذول است.
شاه عبد العزيز في تحفهء اثنا عشريه مى گويد كه معنى امامت كه در اولاد حضرت امير باقى مانده ويكى مرد ديكرى را وصى آن مى ساخت همين قطبيت ارشاد ومنبعيت فيض ولايت بود ولهذا الزام اين امر كافهء خلائق از ائمهء اطهار براى هر مردى مروى نه شده بلكه ياران چيده ومصاحبان برگزيده ء خودرا بآن فيض خاص مشرف مى ساختند وهريكى را بقدر استعداد باين دولت مى نواختند.
ونيز ازين سبب كه حضرت امير وذريت طاهره ء اورا تمام امت بر مثال پيران ومرمشدان مى پرستند وامور تكوينيه را وا بسته بايشان ميدانند وفاتحه ودرود وصدقات ونذر ومنت بنام ايشان رائج ومعمول گرديده چنانچه با جميع اولياء الله همين معامله است ونام شيخين را درين مقدمات كسى بر زبان نمى آرد در فاتحه ودر ود ومنت ونذر وعرس ومجلس كسى شريك نمى كند وامور تكوينيه را وابسته بايشان نمى داند گو معتقد كمال وفضيلت ايشان باشد بر مثال انبياء مثل حضرت ابراهيم عليه السلام وحضرت موسى عليه السلام وحضرت عيسى عليه السلام زيرا كه كمال ايشان مثل كمال انبياء مبنى بر كثرت تفضيل است وكمالات اولياء همه ناشى از وحدت وجمع غيبت اند پس اولياء را مرآت ملاحظهء فعل الهى بلكه صفات او تعالى مى توانند كرد وانبياء ووارثان كمالات ايشان را غير از علاقهء عبديت ورسالت وخادميت علاقهء ديگر
در فهم مردم حاصل نيست ولهذا آنها را مرآت ملاحضهء او تعالى نه مى تواند كرد.
قال النجدي قال الله تعالى " وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والأنعام نصيبا " (الأنعام: 136) فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون هكذا يفعل مشركو زماننا عربا وعجما فإنهم يجعلون شيئا منها لله وشيئا لنبي وولي وإمام وشريف ويكونون مشركين بهذه الشنيعة.
قالوا أيها الجاهل ختم الله على قلبك لا تشعر بما يخرج من لسانك فإن المشركين قالوا هذا لشركائنا والمسلمون يقولون لنبي وولي هل القول بالنبي و والولي أم القول بالشركاء؟ يستلزم الشرك ألم تسمع قول سعدا وقول النبي له (هذه لأم سعد) وقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن من البر أن تصلي لهما مع صلاتك وأن تصوم لهما مع صومك).
قال النجدي قال الله تعالى " وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون " (الأنعام: 138) هذا بيان ما عليه الناس في زماننا فإنهم يخصصون الآكلين في نذورهم وصدقاتهم ويحجرون بعضا كما لا يطعمون طعام الصدقة للحداد لغير من هو في سلسلة إرادته ويخصصونه لمريديه وما يجعلونه للعيد روس يخصصونه لأولاده ويجعلون بعض الأنعام لغير الله ويقولون هذه لمحمد وهذه لعلي ولا يذكرون اسم الله عليها ولا يقولون هو لله.
قالوا يا أيها الجاهل معنى الآية أن المشركين قالوا هذه إشارة إلى ما جعلوه لآلهتهم " أنعام وحرث وحجر " أي حرام " لا يطعمها إلا من نشاء " يعني خدم الأوثان والرجال دون النساء " وأنعام حرمت ظهورها " يعني البحائر وأمثالها " لا يذكرون اسم الله عليها " في الذبح وإنما يذكرون أسماء آلهتهم افتراء عليه بأن الله أمرهم بذلك " سيجزيهم بما كانوا يفترون " فكيف يكون بيانا لحال من لم يعتقد الأنبياء والأولياء إلها ولم يجعل الأنعام والحرث لآلهتهم ولم يقولوا إن الله حرمها ويذكرون اسم الله عليها في الذبح أما تخصيص
الآكلين في النذور وفي الصدقات فباختيار الناذر والمتصدق والصدقة للميت تبلغه وتنفعه ويسر به فأكل محبه ومنتسبه يكون سببا لمزيد سروره فالتخصيص لهذا السبب أو لغيره من غير أن يقال إنه حكم الله تعالى لا يدخل في حكم الآية ألم تسمع ما قالت عائشة: ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما غرت على خديجة وما رأيتها قط ولكن كان يكثر ذكرها وربما ذبح شاة ثم يقطعها أعضاء يبعثها في صدائق خديجة أخرجه الشيخان.
فائده مولوى رفيع الدين في رسالهء نذور مزارات اولياء مى گويد كه: قسم ديگر آنكه حاكم يا زميندار براى صله وبر با روح ميت وبه خوشنودى ورضاى او بيكى على التعيين بدهد ويا بطريق سالانه وفصلانه بنام آن مقرر سازد اين قسم نيز جائز است بنا بر حمل بر آنكه جناب صلى الله عليه وآله وسلم از طعام ولحم نزد صدائق حضرت خديجه مى فرستادند.
سوال: تخصيص مأكولات در فاتحهء بزرگان مثل كهچرا در فاتحه امام حسين وتوشه در فاتحه شيخ عبد الحق (1) وغير ذلك وهمچنان تخصيص خورندگان چه حكم دارد؟
جواب: فاتحه وطعام كه بى شبه از مستحسنات است وتخصيص كه فعل مخصص است باختيار اوست كه باعث منع نه ميتواند شد واين تخصيصات از قسم عرف وعادت اند كه بمصالح خاصه ومناسبتى خفيه ابتداء بظهور آمده رفته رفته شيوع يافته در حق كهچرا صاحب در مختار وصاحب قنيه وديگر فقها تصريح نموده اند وتخصيص آنحضرت صلى الله عليه وآله وسلم ذبح جانور وتقسيم گوشت آن را بصدائق خديجه كه بطريق صحيح ثابت است والله اعلم بالصواب.
قال النجدي عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول (من حلف بغير الله فقد أشرك) انظروا كيف صرح النبي بشرك من حلف بغير الله فكيف تقول بإيمان من يقول بأبي وأمي وأبيه وبالنبي والولي فالحالف لهم مشرك كالحالف باللات والعزى.
قالوا أيها الملعون كيف لا تقول وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لفظ وأبيه ومعنى الحديث من حلف لغير الله على اعتقاده الغير إلها وفي المسألة تفصيل إن حلف لغير الله على الاعتقاد يكفر وعلى المودة ليس يكفر ولكن لا يخلوا عن المعصية وعلى العادة لا كفر ولا معصية وقد خرج من بعض الصحابة بحضرته صلى الله عليه وآله وسلم ولم ينكر عليه.
قال النجدي عن جبير بن مطعم قال أتى رسول الله أعرابي فقال جهدت الأنفس وجاع العيال وهلكت الأموال فاستسق الله لنا فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك فقال النبي (سبحان الله سبحان الله) حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه فقال: (ويحك إنه لا يستشفع بالله على أحد شأن الله أعظم من ذلك ويحك أتدري ما الله أن عرشه على سماواته هكذا) وقال بأصابعه مثل القبة عليه وإنه ليأط أطيطة الإبل بالراكب أخرجه أبو داود انظروا كيف تغير حال النبي باستماع قول الأعرابي إنا نستشفع بالله عليك ولا يبالي مشركو زماننا شركياتهم وكفرياتهم يقولون يا محمد أغثني لله... يا علي أدركني لله يا عبد القادر أعطني لله!
قالوا ألم تسمع قوله صلى الله عليه وآله وسلم (من أحب لله وابغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان) وقوله صلى الله عليه وآله وسلم (من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل بالله فاعطوه) ألا ترى الفرق بين نستشفع بالله عليك وبين أعطني لله.
قال النجدي عن ثابت بن الضحاك قال نذر رجل في عهد رسول الله أن ينحر إبلا ببوانة فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره فقال رسول الله (هل كان فيه وثن من أوثان الجاهلية تعبد) قالوا لا قال (فهل كان فيها عيد من أعيادهم) قالوا لا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (أوف بنذرك فإنه لا وفاء لنذور في معصية الله) أخرجه أبو داود فثبت بهذا الحديث أن النذر الصحيح الذي هو لله يصير بتعيين المكان معصية وشركا.
قالوا أيها الأعمى كيف تقول وتذكر قوله صلى الله عليه وآله وسلم (أوف بنذرك) وقد جاء بطريق آخر أن امرأة قالت يا رسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك
الدف قال (أوفي بنذرك) قالت نذرت أن أذبح بمكان كذا وكذا يذبح فيه أهل الجاهلية قال (هل كان بذلك وثن من أوثان الجاهلية تعبد) قالت لا قال (هل كان فيه عيد من أعيادهم) قالت لا قال (أوفي بنذرك).
قال النجدي عن قيس بن سعد قال أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت يا رسول الله أنت أحق أن يسجد لك فقال (أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له) فقلت لا فقال (لا تفعلوا) أخرجه أبو داود (1) انظروا اعتذر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمنع السجود لكونه رمة في قبره.
قالوا أيها الملعون كيف عبرت عن لفظ قبري بكونه رمة في قبره وافتريت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكيف اجترأت عليه ألم تسمع ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ونبي الله حي يرزق).
قال النجدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي كلكم عباد الله وكل نساؤكم إماء الله ولا يقل العبد لسيده مولائي فإن مولاكم الله) انظروا كيف نهى النبي من أن يقول أحد لمملوك أحد أنه عبده فكيف حال المشركين الكاذبين الذين يسمون أبناءهم عبد الرسول وعبد النبي.
قالوا كيف تفتري على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتقول نهى من أن يقول أحد لمملوك أحد أنه عبده أما تعرف الفرق بين ما قلت وبين ما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم (لا يقولن أحدكم عبدي) فإنه من باب تعليم التهذيب لا من التحريم والتشريك ألا تعلم أن إطلاق العبد والأمة شايع في الكتاب والسنة يا أيها الملعون لا تعلم معاني الألفاظ ولا المحاورات ولا الحقيقة والمجاز وتقول ما تقول اسمع قد سمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم محب الدرهم والدينار عبد الدرهم وعبد الدينار ويقال لمن أحسن عليه أحد أنه عبده ألم تسمع الإنسان عبيد الإحسان ويقال للمحكوم إن عبد عصاه أيها الشقي كيف سميت في خطبة صحيفتك هذه أباك بالمولى وكيف خرجت من الشرك.
قال النجدي عن مطرف بن عبد الله قال انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم فقلنا أنت سيدنا فقال (السيد هو الله) فقلنا أفضلنا فضلا وأعظمنا حشما فقال (قولوا قولكم أو بعض قولكم ولا يسخر منكم الشيطان).
شاه ولي الله في أنفاس العارفين مى گويد كه:
شيخ احمد قشاشى وى پسر محمد بن يونس القشاشى الملقب به عبدالنبي ابن الشيخ احمد الدجانى است از دجانه به تخفيف جيم قريه است از قرى بيت المقدس شيخ احمد دجانى از آنجا است بسيار بزرگ بود شيخ عبد الوهاب (1) در طباقات ترجمهء وى نوشته كه شيخ يونس را عبدالنبى ازان گويند كه مردمان را بمزد گرفتى تا در مسجد نشيند وبر نبى صلى الله عليه وآله وسلم صلوة فرستند.
قالوا هذا راجع إلى الخصوص فإن إطلاق السيد على غير الله في القرآن والحديث كثير في الفتاوي الهندية: ولو قال لأستاذه مولانا لا بأس به وقد قال علي رضي الله عنه لابنه الحسن قم بين يدي مولاك...
قال النجدي عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة) رواه البخاري.
قالوا من جهة المحرمة لا من جهة الشرك فإن الملك لا يدخل بيتا فيه كلب.
قال النجدي عن عمر قال قال رسول الله (لا تطروني كما اطرت النصارى عيسى ابن مريم..... فإنما أنا عبده ورسوله) أخرجه البخاري ومسلم وعن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إني لا أريد أن ترفعوني فوق منزلتي أنزلني الله تعالى أنا محمد بن عبد الله وعبده ورسوله) ثبت بهذا الحديث منع مدح محمد بغير لفظ عبد الله ورسوله فكيف مشركو زماننا يبالغون في مدحه نظما ونثرا بل أدون من محمد ولا يبالون الشرك.
قالوا أيها الغوي هل رأيت أحدا قال لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم من مادحه أنه ابن الله حتى سميتهم مشركين والنهي إنما هو عن الرفع فوق منزلته وكل ما قيل في مدحه صلى الله عليه وآله وسلم لا يؤدي من منزلته شيئا فكيف الرفع لكن لا تعرف أيها الملعون منزلته صلى الله عليه وآله وسلم ولا معنى اللفظين اللذين حكمت بالقصر عليهما
أعني عبده ورسوله ولو عرفت لما جعلت مدحه شركا شئ من معنى عبده ما قال الله تعالى " إن عبادي ليس لك عليهم سلطان " (الحجر: 42) وقال الله تعالى " فادخلي في عبادي وادخلي جنتي " (الفجر: 29 - 30) ومرتبة الرسالة تشتمل سائر كمالات الإنسان حتى خلافة الرحمن.
قال النجدي هذا آخر ما أوردنا في باب الشرك ههنا وفيه كفاية ومن شاء زيادة تفصيل فليرجع إلى كتابنا الكبير والفصول ورسائل مفردة في مسألة لأهل ملتنا من الموحدين وكل ما ذكرنا من أفراد الأقسام الأربعة شرك أكبر يجب النهي عنه والقتال عليه حلا وحرما كما قاتل محمد أهل مكة فإن مشركي زمانه كانوا أخف شركا من مؤمني هذا الزمان لأن أولئك كانوا يخلصون لله في الشدائد وهؤلاء يدعون نبيهم ومشايخهم في الشدائد ولا تغتر بشيوع أقسام الشرك في الحجاز فإن أصل الشرك كان في آبائهم فرجعوا إلى دين آبائهم كما نص عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حديث مسلم عن عائشة وأما سائر المعاصي فيجب فيها إجراء الحدود والتعزيرات كما ورد في الشرع خلا البدعات فإنها تبع للشرك الأكبر ويتلو هذا الباب باب البدعة.
قالوا تم النظر إلى الباب الأول وحان العصر وقامت الصلاة فقاموا والنقش لأحمد الباعلوي واللفظ أكثره للشيخ عمر عبد الرسول وعقيل بن يحيى العلوي والبعض للشيخ عبد الملك وحسين المغربي ولما فرغوا من الصلاة رجعوا وراجعوا في النظر إلى الباب الثاني فإذا طائفة من مظلومي الطائف دخلوا المسجد الحرام وانتشر ما جرى عليهم من أيدي الكفرة واشتهر أنهم لاحقون من أهل الحرم وعامدون لقتلهم فاضطرب الناس كأنها قامت الساعة فاجتمع العلماء حول المنبر وصعد الخطيب أبو حامد عليه وقرأ عليهم الصحيفة الملعونة النجدية وما نقشت من ألفاظ العلماء في ردها وقال أيها العلماء والقضاة والمفاتي سمعتم مقالهم وعلمتم عقائدهم فما تقولون فيهم فاجمع كافة العلماء والقضاة والمفاتي على المذاهب الأربعة من أهل مكة المشرفة وسائر بلاد الإسلام الذين جاؤوا للحج وكانوا جالسين ومنتظرين لدخول البيت عاشر المحرم وحكموا بكفرهم وبأنه يجب على أمير مكة الخروج لديهم من الحرم ويجب على المسلمين معاونته ومشاركته فمن تخلف بلا عذر يكون آثما ومن قاتلهم يصير مجاهدا أو من قتل من أيديهم يكون
شهيدا فانعقد الإجماع بلا خلاف على كلمة واحدة وكتب الفتوى وختم بخواتيم كلهم فصلوا المغرب وذهبوا بها بعد الصلاة إلى الشريف أمير مكة المعظمة واتفق كل من بمكة على قتالهم واتباع أمير مكة في الجهاد عليهم والخروج بكرة من حد الحرم إلى جهتهم واشتغل كل من في استعداده اللهم انصرنا على القوم الكافرين آخر دعوانا أن الحمد الله رب العالمين.
قال الإمام الرباني (1) قدس سره في مكتوبه: 193 و 213 إعلم أن أول الضروريات الواجبة على أرباب التكليف تصحيح العقائد على وفق آراء علماء أهل السنة والجماعة شكر الله تعالى سعيهم فإن النجاة الأخروية مربوطة باتباع آراء هؤلاء الأكابر وهم وأتباعهم هم الفرقة الناجية فإنهم على طريق النبي وطريق أصحابه صلوات الله وتسليماته عليه وعليهم أجمعين والمعتبر من العلوم المستفادة من الكتاب والسنة هو ما أخذه واستنبطه منهما هؤلاء الأكابر فإن كل مبتدع وضال يأخذ عقيدته الفاسدة من الكتاب والسنة بزعمه الفاسد فلا يكون كل معنى مفهوم من معاني الكتاب والسنة معتبرا (أيها النقيب) النجيب أن خلاصة المواعظ وزبدة النصائح الاختلاط والانبساط مع أصحاب الديانة وأرباب التشرع وكل من التدين والتشرع مربوطة بسلوك طريقة أهل السنة والجماعة الحقة الذين هم الفرقة الناجية من بين سائر الفرق الإسلامية والنجاة بدون متابعة هؤلاء الأكابر محال والفلاح من غير اتباع آرائهم ممتنع والدلائل النقلية والعقلية والكشفية شاهدة لهذا المعنى لا تحتمل التخلف أصلا فإذا علم خروج شخص مقدار خردلة من طريق هؤلاء الأكابر الذي هو الصراط المستقيم ينبغي أن تعتقد أن صحبته سم قاتل وأن ترى مجالسته كمجالسة الأفعى وطلبة العلم الذين لا مبالاة فيهم فهم لصوص الدين من أي فرقة كانوا والاجتناب من صحبتهم أيضا من الضروريات وجميع هذه الفتنة والمفسدة الواقعة في الدين من شآمة هؤلاء الجماعة الذين جعلوا آخرتهم هباء في جمع حطام الدنيا " أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين " (البقرة: 16) رأى شخص إبليس اللعين قاعدا مستريحا فارغ البال من الاشتغال بالإغواء والاضلال سأله عن سر ذلك فقال اللعين إن علماء السوء في هذا الوقت قد كفوا أمري وتكفلوا لي بالإغواء والاضلال.
