صوت الحق ودعوة الصدق تأليف لطف الله الصافي
صوت الحق ودعوة الصدق لطف الله الصافي
مقدمة قال الله تعالى:
" ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ".
من أعظم الواجبات الملقاة على عواتق العلماء، والكتاب، وقادة الأمة، لا سيما في هذا العصر أن يخلصوا نياتهم، وينزهوا أقلامهم عن كل ما يورث الوهن، والفشل ويؤدي إلى الضعف في صفوف المسلمين، ويبعدوا نفوسهم عن سوء الظن، وأن يتقوا الله فيما يقولون. لا يكتمون الحقائق، ولا ينشرون الأباطيل، ولا يعتمدون فيما يكتبون على الزور والبهتان، والافتراءات الظالمة التي تؤدي بالناس إلى الضلال، وإثارة العصبيات البغيضة الممزقة لجسم الأمة، والمفرقة للجماعة، والدافعة للجهلاء على تنمية التباغض والصدام، وفعل ما لا يجوزه العقل والشرع كما يجب عليهم أن ينتهجوا أسلوب الأنبياء عليهم السلام في المناقشة والجدال والدعوة إلى الحق على ضوء ما أدبنا الله به في كتابه العزيز حيث قال عز اسمه:
" ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ".
قال سبحانه:
" أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ".
وقال تبارك وتعالى:
" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ".
وقال تعالى شأنه:
" إدفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ".
وقال تعالى جده حكاية عن نبيه شعيب لما قال له قومه " إنا لنراك في سفاهة، وإنا لنظنك من الكاذبين "؟
" يا قوم ليس لي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين ".
وقد أمر نبيه الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للمشركين:
" أنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ".
فلم يصرح بضلالة المشركين في مقام التخاطب معهم مع أن المشركين في ضلال مبين من دون أدنى شك أو ريب.
فأقرب الطرق الموصلة إلى الحقيقة، الأخذ بهذا المنهج الإلهي، وهو الجدال بالتي هي أحسن ى، وأكمل المناهج هو هذا المنهج الذي أمر الله به أنبياءه ورسله ليسيروا عليه في أداء رسالاته.
فأحرى بنا أن لا نتبع سواه اثنا الدعوة إلى الدين الحنيف ومحاولتنا اجتذاب الآخرين إلى رسالة رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وفيما نتناقش حوله من المسائل الخلافية بين المسلمين لأنه المنهج الوحيد البعيد عن الغلط في القول والمنزه عن أساليب الشتم والفحش والافتراء، والمتحلي باللين واللطف، والمستند على العلم والمعرفة، والداعي إلى حمل أقوال المسلمين، وأفعالهم على المحامل الصحيحة مهما أمكن، والاجتناب عن المزاعم والظنون الباطلة، ومتابعة الهو، والعصبية الممقوتة.
قال الله تعالى:
" ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ".
وقال سبحانه:
" فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنا فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ".
وإذا كان القرآن الكريم يخبر عن قوم شعيب، وهم كفار أثناء ردهم عليه بقوله:
" وإنا لنظنك من الكاذبين ".
مما يشر إلى أنهم تحلوا بشئ من الأدب حيث لم يقطعوا بكذبه حسب ما نوحي به عبارتهم. فكيف يجوز للمؤمن الذي يأخذ بأدب الله أن يحكم على أخ له في الله أو على طائفة كبيرة من إخوانه المسلمين بالكفر أو الفسق يتهمهم بما لا يقولون به، وما عذره عند الله تعالى إن كفر مسلما بما لا يوجب الكفر أو استعمل فيما رده عليه أسلوب الشتائم، والفحش إلى جانب الافتراء والبهتان اللذين يؤديان إلى إثارة الضغائن، ويحولان دون ظهور الحق، وانكشاف الواقع.
فالباحث النزيه إذن لا يجوز لنفسه - إن لم يكن في قلبه مرض - أن ينحرف عن النهج الإلهي في حواره ومناقشاته مع الآخرين، ويتبع عوضا عن ذلك أسلوب الشتائم، والدس، والضغينة، والتهريج بالباطل حين يؤدي به الأمر إلى أن يحكم على طائفة لعلها الكبرى بين طوائف المسلمين، لعلمائها وأدبائها على امتداد التاريخ عشرات الألوف من المؤلفات في مختلف الموضوعات، والعلوم الإسلامية عقيدة ونظاما أن يحكم على مثل هذه الطائفة ومن خلال أخبار آحاد شاذة أهملها العلماء، والمحققون، وأساطين علم الحديث لعدم الاعتماد عليها. والأخذ بها، وإيمانهم بكذبها فيتهم هذه الطائفة - نتيجة أخذه بشواذ الأخبار هذه - بما هي بريئة منه، ويرميها بالآراء والأقوال الشاذة.
وإنما لنستعيذ بالله إذا كان بين المنتحلين للعلم، والكتابة من لا يحمل سلاحا للدفاع عن آرائه إلا الشتم والافتراء المغالطة، والقول بغير علم بل على خلاف العلم وكأنهم لم يسمعوا قول الله تعالى:
" إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون ".
كما نستعيذ به من كتاب يؤثرون خصائصهم الطائفية على مقومات الشخصية الإسلامية فيؤيدون الأولى بما يذهب بالثانية، ويفترون على غيرهم بما لو ثبت (وهو ليس بثابت قطعا) لأصبح عارا على الإسلام أجمع.
فهؤلاء إذن خطر على الإسلام كمبدأ وعقيدة، وخطر على جماعة المسلمين كأمة يجب أن تصان وحدتها، والعمل على جمع كلمتها، وخصوصا في هذه الظروف العصيبة التي تواجه الإسلام والمسلمين من جانب أعدائهم.
إنني لأسائل نفسي كما يسائل كل مخلص نفسه عما يقصد أمثال هؤلاء من كتاباتهم الباطلة المملوءة حقدا وبهتانا على شيعة أهل بيت النبوة ومذهبهم غير تشويه جوهر الإسلام بتشويه منظر التشيع.
ناهيك عما في ذلك من بث روح العداء، والخلاف، والفرقة بين المسلمين وخصوصا فيما بين الشيعة والسنة في ظرف يعمل المخلصون فيه بكل جهد، وإخلاص لبث روح التفاهم، والتعارف بينهما.
كم كان حري بهؤلاء - عوضا من بث هذه السموم - أن يجردوا أقلامهم إن كانوا حقيقة ذوي علم وإيمان وعمل للكتابة حول الإسلام وبيان جوهره الإنساني، وحقائقه السامية، ومفاهيمه الراقية ليجتذبوا إليه هذه الأجيال التائهة، وخصوصا في عصرنا المادي هذا، وأن يكتبوا الحقائق التي تقرب بين السنة والشيعة، وتؤلف بين مختلف المذاهب الإسلامية.
وبذلك يكونون قد أدوا ما أوجبه الله عليهم من الدعوة إليه بالحكمة والموعظة الحسنة.
الحوادث المنذرة الحوادث التي تقع كل يوم في داخل بلاد المسلمين من الشيعة والسنة، وفي خارج عالمنا الإسلامي تنذر الجامدين، والغافلين، والمعرضين عن الاعتصام بحبل الله، وتحتم علينا جمعاء جمعاء أن نقوم من رقدتنا، ونستيقظ من نومتنا، ونتمسك بكتاب ربنا وسنة نبينا، ونحسن الظن بأنفسنا كمسلمين إلههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، وقبلتهم واحدة، وحجهم واحد، وشعائر دينهم لا تكاد تختلف في شئ.
نعم، الأجدر بنا ما دمنا كذلك أن نلتفت إلى هذا الجيل المسلم خصوصا بعد أن شاهدنا طغيان الإلحاد، وامتداد الكفر، وسموم الدعايات المضللة التي تنفثها الإرساليات المسيحية، والشيوعية العالمية في] نفوس أبنائنا وأفكارهم لتسلخهم عن الإسلام، وتصيرهم أدوات في يدها للقضاء عليه وسلاحا ضد جماعة المسلمين.
ثم أن أفواجا كثيرة في مجتمعنا الإسلامي من الأجيال الصاعدة باتت لا ترحب بدعاة العصبية المذهبية، وتقاوم كل من يحاول منعها عن التفكير الحر.
ولا يستسيغون استعراض كل ما يؤدي إلى الاختلاف بين مذاهب المسلمين، ولا ينجرون وراء دعوات البهتان والافتراء بل يعترفون بالحق أنى كان، وفي أي مذهب انحصر.
وما ذلك منهم إلا لتأكيد الاتصال، والاتحاد والتجاوب، والتحابب بين المسلمين.
فلا يمكن لأحد في هذا العصر وإن جهد جهده. وكتب ما كتب من الكذب والافتراء أن يجعل طائفته بعيدة عن معرفة آراء غيرها فالشيعي والسني
يلتقيان كل يوم وكل آن، ويتجاوبان (1)، ويعرض كل وحد منهما مذهبه على الآخر، ويتفاهمان ثم يخرجان بنتيجة مقنعة، وهي أن الأسس التي تدعو
كل واحد منها إلى التقارب والتلاحم مع الآخر أكثر وأهم من غيرها الذي يدعوهما المغرضون بسببه إلى الابتعاد، والتضارب، ويعرفان أن بعض الكتاب ممن نشير إليهم لم يريدوا بكتاباتهم إلا الاحتفاظ بافتراق الأمة، ولم يأتوا إلا بما أتى به من سبقهم في أعصار لم تكن فيها الظروف مهيأة لتحقيق الاتصال كما هو حالهم اليوم من اللقاءات الجنسية والاتصالات الودية ذات الروح الإسلامية الفاضلة. نظرا لكل ذلك فإنني أقول، وأكرر بأن جيلنا المعاصر بما أصبح فيه من وعي لا يستسيغ أية صيحة تدعو المسلمين إلى الفرقة والاختلاف ولا يجيب نداء إلا من كان يدعو إلى الوحدة الإسلامية، وإلى ما فيه عز الإسلام والمسلمين، وتوحيد كلمتهم وإعلاء أمرهم.
ومع ذلك كله فإن بعض الكتاب يغفلون أو يتغافلون عما عليه جيلنا لا سيما الشبان، وتلامذة الجامعات، وأساتذتها من المستوى الثقافي، ويظنون أن هؤلاء يقرأون كل كتاب، ويسمعون كل نداء، وأنهم لا يدركون ما يريد أمثال هؤلاء المرتزقة من الإفساد بين المسلمين أعاذ الله الإسلام من شرورهم، ووقى المسلمين من فتنة أقلامهم وكتاباتهم.
فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم، وويل لهم مما يكسبون.
كتب الفتنة والتمزيق والإلحاد إن من أعظم الأخطار على وحدة المسلمين، وتعاونهم ضد عدوانهم المشرك إقدام بعض المستهترين الأغبياء الذين لا يقدرون عواقب ما يفعلون على ما يؤدي إلى انشغال أبناء الأمة الإسلامية الواحدة بصراعات كلامية لا تبتني على أساس سليم قد يؤدي في حالة عدم وضع حد لعبثهم إلى تعميق جذور التباغض، والتمزق، والانهيار المخيف الذي تعاني منه أمتنا اليوم شر معاناة.
ومن ثم فإنهم يكونون قد ساهموا مساهمة مخلصة في تحقيق أغراض الاستعمار، والصهيونية من تكريس التفرقة، والنزاع الداخلي ليحولوا بين المسلمين، وبين الوحدة لعلمهم بأنها الكفيلة - لو تحققت - بإزالة نفوذهما عن البلاد الإسلامية وسيطرتهما عليها.
ففي كل فترة من الزمن يطلع على الأمة واحد من أمثال هؤلاء الجهلاء يدافع عن عصبيتهم المذهبية الممقوتة ضد مذهب أو آخر من مذاهب المسلمين بأكاذيب ملفقة، وأراجيف مزيفة قد بان الحقد الأعمى من خلال أسطرها، والجهل بحقيقة الإسلام، وبحقيقة المذهب الذي يفتري على قدسيته من مطاوي مواضعها يحبر بها أوراقا قد أطلق عليها اسم رسالة أو كتاب. وهي في مضمونها أبعد ما تكون عن مدلول هذين اللفظين بل أول ما تدل عليه فراغ واضعيها من العلم والفضل، والأدب لأنهم سدوا على أنفسهم أبواب التعمق والتحقيق خصوصا فيما يتعلق بالمذاهب الإسلامية من مصادرها الأساسية
لذلك تراهم - ويا للعار - يخبطون في أبحاثهم خبط عشواء فيرمون غيرهم بالكفر حيا، وبالفسق أحيانا إلى كلام أخذوه عن هذا ورأي نسبوه إلى ذاك أو قول سمعوه من ذلك من الناس كأنما عند هؤلاء علم الأولين والآخرين أو أنهم معصومون عن الخطأ والكذب، والافتراء. وهناك من الأقوال ما يتركون بعضا منه، وينقلون بعضا لغرض في نفوسهم مما يجعل الإنسان الذي يدفع به سوء الطالع لقراءة تضليلاتهم يسائل نفسه إذا كان الحق هو غرض هؤلاء، والحقيقة غايتهم، فلم يفعلون ذلك، ولم لا يحققون في صحة ما يسمعون، وما يقولون. ولم لا يرجعون إلى مصادر المذهب الذي يكتبون عنه حين ينتهي بحثهم إلى ما يريده الباحثون المنصفون ولكن هؤلاء ليست لهم من غاية إلى تشديد العداء، وإضعاف الصداقة.
لذا تراهم يأتون بالغث لا السمين أو يلبسون الحق بالباطل، ويكتمون الحق وهم يعلمون.
بسم الله الرحمن الرحيم إلى أساتذة الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة المحترمين.
إلى علماء باكستان لا سيما مدينة لاهور.
إلى قادة الفكر ودعاة التقريب بين المذاهب الإسلامية والذين على جهادهم المخلص يتوقف مستقبل الإسلام الأزهر.
إلى كل من يؤمن بالله تعالى، وبحكمته العادلة.
وبعد فإنه قد نشرت في السنوات الأخيرة رسالة أسماها مؤلفها (الخطوط العريضة في الأسس التي قام عليها مذهب الشيعة الإمامية) وملأها بالأكاذيب العجيبة التي يعرف كذبها كل من له أدنى بصيرة بالمذاهب الإسلامية وتحت هذا الستار سعى في هدم الأسس التي قام عليها دين الإسلام الحنيف حتى جعل كتاب الله تعالى القرآن المجيد هدفا لسهامه، وبالغ في الدعوة إلى التخاصم، والتنازع، والتفرقة المنهي عنها، وتهييج العصبيات الطائفية.
ثم أني لما قرأتها أدركت خطرها على الإسلام، وعلى كتاب الله الكريم ووجدتها أمنية دعاة التبشير، والإلحاد، وكل من يكمن للقرآن والإسلام وحرماته من المستشرقين، وغيرهم يتخذونها سندا لأضاليلهم وإضلالاتهم.
ومن جانب آخر تؤدي إلى تفرقة الأمة، وبث روح التنافر، والتشاجر، وإيقاد نار الشحناء والبغضاء.
فرأيت أن من الواجب على كل كاتب إسلامي دفع ما في هذه الرسالة من الشبهات سيما حول الكتاب الكريم الذي اتفقت كلمة المسلمين من الشيعة والسنة بل وغيرهم على أنه هو هذا الكتاب الموجود بين الدفتين المطبوع المنتشر في أقطار الأرض، وأنه لا ريب فيه، ولا يأتيه الباطل من بين يديه تنزيل من حكيم حميد.
فكتبت كتاب (مع الخطيب في خطوطه العريضة)، وأثبت فيه صيانة الكتاب المجيد من التحريف، وأوضحت ما في هذه الرسالة من الضلالات والجهالات.
فأثر بحمد الله تعالى ومنه في قلوب المسلمين، والأوساط الثقافية أثرا إيجابيا، ووقع عند العلماء، والمصلحين، ورجالات الإسلام، وأساتذة الجامعات، والباحثين المنصفين موقع القبول، والشكر، والتقدير، ولذلك طبع مرات عديدة.
والله تعالى يعلم أنه ما دعاني إلى كتابة هذا الكتاب إلا خدمة الإسلام والقرآن المجيد، والدفاع عن كرامته والسعي لجمع الكلمة. ولم الشعث، والتحابب، والتوادد بي الأمة.
وما كنت أظن بعد ذلك أن كاتبا يزعم أنه يكتب للإسلام، ولمصلحة أمته يتخذ قبال هذا الكتاب وما دافعنا به عن قداسة القرآن الكريم، وصيانة من التحريف. والدعوة إلى الوحدة الإسلامية موقفا سلبيا يكرر ما في (الخطوط العريضة). ويقفو أثر مؤلفها ليعطي المبشرين، وأعداء الإسلام. ودعاة التفرقة.
والتمزيق بالزور والبهتان سلاحا انتزعناه عنهم في (مع الخطيب في خطوطه العريضة).
حتى جاءنا بعض الإخوان بعد رجوعه من العمرة وتشرفه بزيارة الحرمين الشريفين بكتاب (الشيعة والسنة) وذكر بأن نائب جامعة المدينة المنورة الإسلامية قد أهداه إليه مع كتاب (العواصم من القواصم) الذي كان قد شرحه محب الدين الخطيب شرحا أظهر فيه نصبه وعداوته للعترة النبوية، وولاءه لأعدائها، وأنكر فيه الحقائق التاريخية المعلومة ظلما وعدوانا.
فقرأته، وعجبت من سعي كاتبه في تفريق كلمة المسلمين، ولعمر الحق ما كان يخطر ببالي أن أحدا من المسلمين يجعل مهمته الاحتفاظ باختلاف الكلمة، والتباعد، وتشديد المجادلات الطائفية، ويعارض دعوة المصلحين من الزعماء والرؤساء والعلماء إلى التقريب إلى الوحدة الإسلامية، ويخطئهم جميعا، ويتبع غير سبيل المؤمنين، ويرد في هذه النداءات، والصيحات التي رفعت من العلماء والرجال البارزين الغيارى على الإسلام من الشيعة والسنة في شرق الأرض وغربها ويتهم الجميع بالجهل والكذب، والنفاق والخداع.
وأعجب من ذلك وأعظم مصيبة على المسلمين أن يكون القائم بنشرها جامعة المدينة المنورة الإسلامية التي] ينبغي] أن تكرس كل جودها للدفاع عن وجودنا الإسلامي شيعة وسنة، وإرشاد المسلمين إلى ترك الجفوة والبغضاء. وأن تساهم بما عندها من طاقات مع العلماء المصلحين من الفريقين لتحقيق التقريب والأخوة الإسلامية.
ويسوءنا زيادة على ذلك أن الحكومة السعودية التي تنفق على هذه الجامعة هي التي تعتني بالدعوة إلى الوحدة الإسلامية اعتناء كبيرا فجلالة الملك الراحل فيصل آل سعود كان من أولئك الرجال الذين ينادون الأمة بالوحدة الإسلامية وهو الذي أدرك بثاقب نظره أن الشيعة لو لم تكن في عقائدها الإسلامية، والالتزام بأحكام الشريعة، والدفاع عن كرامة القرآن، والأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر، ومحاددة من حاد الله ورسوله، والمحافظة على مصالح المسلمين أقوى من سائر الطوائف فهي ليست أقل من غيرها في ذلك كله.
فهم الذين يضحون بأنفسهم في الدفاع عن أحكام القرآن، ويجعلون نصب أعينهم الله ورسوله فيما يقولون وما يفعلون دليلهم كتاب الله وسنة رسوله الكريم.
وجلالة الملك الحالي الملك خالد أيضا يعرف ذلك، ويقفو أثره أخيه لا يرتضي هذه النعرات الطائفية، ولا يحب التباعد، والتباغض، ووثوقه، واعتماده في المشاكل الإسلامية على أبناء الشيعة ليس بأقل من وثوقه واعتماده على أبناء السنة بل ربما يكون بعض أبناء الشيعة أوثق عنده من بعض أبناء السنة المتأثرين بالدعايات الإلحادية.
والحكومة العربية السعودية الحالية هي التي تشجع الحركات الإسلامية في البلاد العربية والإسلامية، وغيرها، وتنفق عليها، وتؤديها وتدرك أن الإسلام في برامجه، وأحكامه، ومناهجه مهدد من جانب الاستعمار، والإلحاد في البلاد الشيعية، والسنية، وإذا اشتغل المسلمون بالمنازعات الطائفية، وإذا كانت حصيلة بعض الجامعات وإنتاجات كتابهم وناشريهم لا سيما في المملكة السعودية مطلع شمس هداية الإسلام ومهبط وحي القرآن مثل كتاب (السنة والشيعة). وكتاب (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد بن معاوية) وكتاب (العواصم عن القواصم) يشرح الخطيب، وغيرها من كتب كل ما فيها بعيد عن روح الإسلام بل هي مجلبة لغضب الله سبحانه لما فيها من طعن بأهل بيت رسوله الأعظم ونصب
العداء لهم، وولاء لأعدائهم وتحقيق أمل الأعداء في تقطيع جذور الإسلام من البلاد سواء كانت شيعية أم سنية والتفشيل لسعي الزعماء والمصلحين.
ولا ريب أن ما يكتبه هؤلاء المتمذهبون بولاء بني أمية، وبني مروان والمصوبون لمظالمهم، والمعلنون العداء لسيدة نساء العالمين، وبعلها أخي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ووصيه، وابنيها سيدي شباب أهل الجنة، وسائر أهل البيت عليهم السلام لا يتوافق مع ما عليه أكثر أهل السنة فهذه كتبهم، ومؤلفاتهم في الحديث والتاريخ، والتراجم مملوءة بفضائل أهل البيت لا سيما أمير المؤمنين، والسيدة الزهراء، والسبطين كما هي مشحونة بمثالب أعدائهم، وقد دونوا حتى المعاصرين منهم شكر الله مساعيهم كتبا مستقلة في فضائل أهل البيت، وفي الخرافات ومثالب أعدائهم مثل معاوية وغيره، وأثبتوا فيها مطاعنهم وبدعهم.
فمن كان في قلبه حب لآل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولعلي عليه السلام الذي لا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق لا يمكن أن يشجع مثل هؤلاء الكتاب وينشرها ما هو ضد مصلحة الإسلام والمسلمين.
فإلى رئاسة جامعة المدينة المنورة الإسلامية الموقرة، وأساتذتها المحترمين نوجه نداءاتنا المتكررة طالبين منهم بأن يكونوا عند مسؤولياتهم الإسلامية مراعين مصلحة الإسلام العليا. وأن لا يظنوا بأن أمثال هذه النشرات تفيد المسلمين.
والذي نرجوه منهم هو أن يكونوا من كتابها وناشريها على حذر، وأن يقرءوا عليهم قول الله تعالى:
" فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيدهم وويل لهم مما يكسبون ".
ثم إنكم أيها الأخوة الكرام لفي أقدس بلاد الله - في الحرمين الشريفين لذا فإن القلوب من شرق الأرض وغربها تهفوا إلى دياركم، وتشتاق إلى بلادكم، وأنتم يا علماء الحرمين، ويا مجاوريهما محترمون عند الجميع لشرف مكانكم.
فيا ساكني أطراف طيبة كلكم * إلى القلب من أجل الحبيب حبيب خذوا أهبتكم، وجددوا النظر في مناهجكم، وكتبكم ومقالاتكم ودروسكم وبحوثكم فقد أعطاكم الله في كل سنة فرصة سعيدة اختص الله سبحانه بها أمتنا، وأقدركم بها على أن تصلحوا بين المسلمين وتعرضوا عليهم أساليب إسلامية قيمة في مناهج حياتهم التي أثرت فيها الأساليب الكافرة وأن تشجعوا الحركات الإسلامية وتؤيدوا العلماء المصلحين، وتدعوا أبناء الأمة جميعا من الشيعة والسنة إلى تطبيق أحكام القرآن.
فعلى الخطيب الذي يخطب في المسجدين لهذه الجموع الغفيرة القادمة لأداء فريضة الحج المقدسة من كل فج عميق أن يزودهم من تعاليم الإسلام بما يؤدي بهم إلى اتباع سبيل الاستقامة، والتضحية في سبيل إعلاء كلمة الإسلام، والجهاد ضد الإلحاد الذي أحاط بالعالم الإسلامي من كل جانب ويحثهم على مقاومة التيارات الخبيثة ويوجههم إلى الأساليب التي أدت إلى إبعاد الشيعة عن المناهج الإسلامية، وجعلت مجتمعاتهم أشبه بالمجتمعات الغربية. وأن برامج تعاليمهم وسياساتهم، وحكوماتهم بعيدة عن روح الإسلام ومبادئه السمحاء التي لا خلاف فيها بين الأمة شيعة وسنة.
لا أن يقول عن طوائف المسلمين ما يورث الشنآن، والبغضاء وما لا يستقبله جيلنا الحاضر إلا بالنفور، ولا يزيد الأمة إلا جهلا، وفي كليهما خدمة لأعداء الإسلام، - الاستعمار والصهيونية.
فلا يتشوق المسلم المعاصر إلى مسألة أهم من مسألة الوحدة الإسلامية، والتقريب بين الشيعة والسنة لأنه لا يرى مانعا من تحقيقها في عقائد الشيعة، ولا في عقائد السنة، ولو لم يوجد في بعض المنتحلين للعلم والكتابة مثل كتاب (الخطوط العريضة) و (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد بن معاوية) (1) و (الشيعة والسنة) وناشر (العواصم من القواصم) وشارحه لأصبح المسلمون في وئام ووداد.
عقائد الشيعة والسنة المسلمون جميعا من الشيعة والسنة يعتقدون بأن الله عز وجل وحدة لا شريك له إله الجميع، وخالق كل شئ، وأنه الرزاق ذو القوة المتين، والغفار والوهاب، ومجيب الدعاء، وقاضي الحاجات، وإليه يرجع الأمر كله له الأسماء الحسنى لا إله إلا هو الحي القيوم.
إن الإسلام دين الجميع والقرآن هذا الموجود بين الدفتين الذي يتلى في إذاعات المسلمين، ويقرؤه الشيعة والسنة آناء الليل وأطراف النهار في صلواتهم وفي شهر رمضان يتقربون إلى الله بقراءته، وتعلمه وتعليمه هو كتابنا، وخاتم الأنبياء والمرسلين، وسيد الخلق وأفضلهم أجمعين هو محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم نبينا، وأن حلاله حلال إلى يوم القيامة وحرامه حرام إلى يوم القيامة لا نبي بعده، وأن كل ما جاء به من الله حق نؤمن به، وأن الكعبة قبلتنا، وأن الصلوات الخمس، والزكاة والواجبة وحج بيت الله الحرام، والجهاد في سبيل الله، وولاية أولياء الله، ومحاددة من حاد الله، ورسوله فرائضنا، وأن الله يبعث من في القبور لتجزى كل نفس بما كسبت.
فالمسلمون كلهم في هذه العقائد، وأمثالها، وفي عباداتهم، ومعاملاتهم شرع سواء يعتقدون الجميع أن الإسلام عقيدة، ونظام، وحكم وسياسة، ولا
ولا اعتداد لجميع المناهج السياسية، والاجتماعية والمالية والتربوية، إذا كانت خارجة عن نطاق الإسلام، ونظاماته الجامعية (1).
لا يشك أحد في اتفاق الشيعة، وأهل السنة على جميع ذلك، ولا ينكره إلا من كان في قلبه مرض أو يسعى من حيث يشعر أو من حيث لا يشعر إلى إثارة الفتنة بين المسلمين ككاتب (الخطوط العريضة) و (الشيعة والسنة)، و (حقائق...)، و (مجلة البعث الهندية) ممن يحسدون المسلمين على ما آتاهم الله من الوحدة، وجعل أمتهم أمة واحدة.
فقال سبحانه وتعالى:
" إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون ".
ويعتمدون في آرائهم، وأحكامهم على كتب ابن تيمية، وأمثاله أشد وأكثر مما يعتمدون على الكتاب والسنة يردون الأحاديث الصحيحة، ويسعون لأن يسدوا على المسلمين طريق التفكر، والتعقل، ويشجعون على الجمود الفكري، والوقوف وعدم الانطلاق إلى الأمام، حتى أن بعضهم ممن يعد عند طائفته من أكابر علماء المسلمين كفر في مقال نشرته جريدة البلاد كما نشرته جريدة الدعوة الإسلامية، كل من قال من المسلمين بأن الشمس ثابتة، والأرض
جارية فقال بكل جرأة وصراحة، إن كل من قال هذا القول، فقد قال كفرا وضلالا (1) فإنا لله وإنا إليه راجعون.
ومن عجيب أحوالهم أنهم يكتبون حول المذهب، ويسعون في تفريق كلمة المسلمين، ويغضبون على من يجيب عنهم، ويظهر زورهم وبهتانهم ومخاريقهم، وسوء نياتهم، وكيدهم للإسلام والمسلمين.
والجدير بنا بعدما ذقنا من مرارة المجادلات، والاختلافات في الأجواء المشحونة بالعصبيات، والسائرة في ركاب الأطماع، والاتجاهات السياسية وجربنا ما أدى إليه تضارب الطوائف، من المعتزلة والأشاعرة والوهابية والسنة، والشيعة، وأصحاب المذاهب الأربعة من الضعف والفشل والقضاء على هذه الحالة المنكرة بالاعتصام بحبل الله، وحسن الظن بالمسلمين، والتزام طريق الأنصاف والعقل، وعدم التسرع إلى تفكير أهل القبلة وتفسيقهم بمجرد المزاعم، والاستناد إلى بعض الأخبار المتروكة أو المتشابهة مما يوجد الكثير فيها في كتب الفريقين.
ونحمل ما نعرف من غيرنا مما هو خلاف مذهبنا - مهما أمكن - على المحامل الصحيحة وأنه ناتج عنده من الاجتهاد بعد اتفاق الكل على الأصول الإسلامية التي دلت صحاح الأحاديث على أنها هي الميزان والملاك في الحكم على الآخرين بالإسلام وعدمه.
فتعالوا نجلس إخوانا متحابين على صعيد إسلامي واحد، لننظر كيف يجب إن نقف قبالة الأعداء، ونصوص شباننا عن الانصياع وراء الأفكار الإلحادية
التي تأتي من الشرق أو الغرب، ونوحد مساعينا لتطبيق أحكام الإسلام، ونعمل على طرد هذه البرامج التربوية المادية، التي كادت أن تذهب أو أنها ذهبت بالغيرة الدينية، وأثرت على الفتيان، والفتيات حتى صاروا يفتخرون بالدعارة والخلاعة، والرقص والغناء، والقمار، وشرب الخمر، والسفور واختلاط النساء بالرجال الأجانب، وتقليد الكفار في جميع أطوار حياتهم حتى المجالس والملابس، بعد ما كانوا يفتخرون بالآداب الحسنة من الحياء، والغيرة، والشجاعة، والفتوة، والعفة، والطهارة، والشرف، وغير ذلك من أخلاق الأنبياء سيما نبينا الذي وصفه الله تعالى بقوله:
" وإنك لعلى خلق عظيم " وبعد ما كانوا لا يخضعون إلا لسلطان الدين وسلطان أحكام الله.
تعالوا لنذهب إلى المدارس وإلى الكليات، والجامعات، والبارلمانات وإلى دواوين القضاء، وإلى مراكز الجند، ولننظر إلى ما تحتويه أفلام السينما ومناهج التلفزيون في بلادنا، وإلى ما ينشر كل يوم في الجرائد، والمجلات، وإلى... وإلى...
حتى نرى كيف خرجت كلها عن مناهج الإسلام، وبشكل يؤدي إلى القضاء على شخصيتنا الإسلامية.
تعالوا لنرى بين من يتسمون بالمسلمين، من يبدأ باسم سمو الأمير أو الرئيس أو السلطان، بدلا عن بسم الله الرحمن الرحيم.
تعالوا لنرى ما أصيبت به أمتنا من تجزئة البلاد، وتفرقتها بين حكومات متعددة، ودويلات صغيرة ضعيفة خاضعة للاستعمار، يوجه بعضها ضد البعض
لتعميق جذور التفرقة فيما بينها، والإبقاء على عدم التلاقي بين الأشقاء من شعوبها.
ثم أن هذه الحكومات التي تحتفظ بتفرقة الأمة، لتحتفظ بوجوداتها لا يمكن أن تسمح لها بوحدة حكومية سياسية، بل أنها أخذت بتطبيق مبدء العلمانية المستلزم لفصل الدين عن الدولة، والإسلام عن مسلكية الحكومة، وأبعاده عن الحياة الاجتماعية حتى أن التواريخ الإسلامية في بلاد المسلمين بدلت بالتواريخ والتقاويم الغربية.
كتاب الشيعة والسنة وتحريف القرآن كان الدفاع عما ألصق محب الدين الخطيب بكرامة القرآن، وإثبات صيانته عن التحريف، وإبطال دعوى الزيادة، والنقصان منه أهم من دعانا إلى تأليف كتابنا (مع الخطيب في خطوطه العريضة) فرددنا على الخطيب بالأدلة القاطعة، وأوضحنا إن ما في كتب الحديث والتفسير سواء عند الشيعة أو أهل السنة مما يوهم التحريف كله أخبار آحاد، أعرض عنها محققوا الفريقين إما لضعف إسنادها، أو لضعف دلالتها فحققنا تحقيقا كاملا، وأبطلنا ما كتب حول ذلك من أهل السنة ككتاب (الفرقان) كما أوضحنا أيضا استنكار علماء الشيعة لكتاب (فصل الخطاب) وذكرنا أن مخرجي هذه الأخبار الضعيفة أيضا لم يعتمدوا عليها حتى في مورد واحد (1)، وأن اعتماد الشيعة والسنة على الأخبار المتواترة القطعية الصريحة على أن القرآن الكريم، الكتاب الذي أنزله الله على الرسول الأعظم، نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، هو هذا الكتاب الموجود بين الدفتين الذي يعرفه المسلمون من الشيعة والسنة، ويعرفه غيرهم أيضا لا شك في ذلك، ولا ريب.
كما قد بينت حال كتاب (دبستان المذاهب) المجهول مؤلفه المطبوع بالهند بأنه إن صح صدوره عن بعض طوائف المسلمين (وهو بعيد) فهي غير الشيعة قطعا لأدلة كثيرة، وشواهد تحكم بذلك من نفس هذا الكتاب، وبينت أن من ألصق بكرامة القرآن الكريم من الآيات، والسور المختلقة ليست من الوحي بشئ، وأن هذا هو الحق الواضح الذي عليه الشيعة والسنة.
يعرف ذلك كل من جال في البلاد الشيعية، والسنية، ويعرفه حتى أساتذة جامعة المدينة المنورة الإسلامية وإن أعجب بعضهم برسالة (الخطوط العريضة) و (الشيعة والسنة) لإصرار كاتبيها على إسناد القول بالتحريف إلى الشيعة.
وبالجملة فليس في الإسلام والمسلمين كتاب غير هذا القرآن، الذي هو بين الدفتين لا يقدمون عليه كتابا، ولا يقدسون، ولا يحترمون مثله أي كتاب، وهم يتلونه إناء الليل وأطراف النهار.
وأنني أعلن عن ذلك، وأطلب كل من يشك فيه، ويريد أن يتأكد من كذب القائمين بنشر هذه المخاريق، سواء كان هذا الشاك من السنة أو الشيعة أو من المستشرقين، الذين يريدون أن يكتبوا عن القرآن حقا وصدقا لا كذبا، ووفقا لأهوائهم الاستعمارية.
أنا أطلب من الجميع أن يجولوا في البلاد الشيعية في إيران، والعراق وسوريا، ولبنان واليمن، والبحرين، والكويت، وسائر إمارات الخليج، والهند وباكستان، والقطيف والأحساء، وأفغانستان، وسائر البلاد الإسلامية ويسألوا، ويفحصوا عن الشيعة، وعن شأن القرآن المجيد الموجود بين الدفتين عندهم، وعند جميع المسلمين، وعقيدتهم فيه، وعن كيفية معاملتهم له حتى يعرفوا عقيدة الشيعة في القرآن الكريم، وتقديسهم، وتعظيمهم له،
وحتى يتخلصوا مما أوقعهم به البغاة من الشك، والتهمة حتى يعرفوا به قيمة غير ذلك مما في كتاب (الخطوط العريضة) و (الشيعة والسنة)، وغيرها من الطعن على الشيعة.
ولو أتى إحسان إلهي ظهير المتخرج من جامعة المدينة المنورة، بأضعاف ما أتى من الأحاديث الضعاف، المتشابهات مع تعمده كتم الأحاديث الصحيحة المتواترة في جوامع حديث الشيعة، وكتبهم المعتبرة المصرحة بأن الكتاب الذي نزل على نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم هو كتاب الموجود المطبوع المنتشر في أقطار الأرض يكذبه هذا الفحص، والتجوال.
ولو بالغ في نسبة التحريف إلى الشيعة فإن كتبهم، وتصريحاتهم المؤكدة تكذبه وتدفعه كما إن احتجاجهم بالقرآن في مختلف العلوم، والمسائل الإسلامية في الأصول والفروع، واستدلالهم بكل آية آية، وكلمة كلمة منه، واعتبارهم القرآن أول الحجج وأقوى الأدلة يظهر بطلان كل ما افتراه.
فيا علماء باكستان، ويا أساتذة جامعة المدينة المنورة ما الذي يريده إحسان إلهي ظهير، وموزع كتابه الشيخ محسن العبادة، نايب رئيس الجامعة من تسجيل القول بتحريف القرآن، على طائفة من المسلمين يزيد عدد نفوس أبنائها عن مئة مليون نسمة، وفيهم من أعلام الفكر، والعلماء العباقرة أقطاب تفتخر بهم العلوم الإسلامية.
وما فائدة الإصرار على ذلك إلا جعل الكتاب الكريم في معرض الشك والارتياب؟
ولماذا ينكران على الشيعة خواصهم، وعوامهم وسوقتهم قولهم الأكيد بصيانته من التحريف.
ولماذا يتركان الأحاديث الصحيحة المتواترة المروية بطرق الشيعة عن أئمة أهل البيت المصرحة بأن القرآن مصون بحفظ الله تعالى عن التحريف؟
ولماذا يقدحان في إجماع الشيعة وضرورة مذهبهم، واتفاق كلمات أكابرهم، ورجالاتهم على صيانة القرآن الكريم من التحريف، ويجعلان إجماع المسلمين، واتفاق طوائفهم في ذلك معرضا للشك والريب إن لم يريدا كيدا بالقرآن المجيد.
أبهذا تزود جامعة المدينة المنورة خريجيها حتى لا يعقلون ما يقولون، ويردون بلجاجهم الطائفي على من أثبت في غاية التحقيق، والتدقيق صيانة الكتاب من التحريف.
فيا علماء المسلمين اقرأوا (مع الخطيب) وما كتبت وحققت فيه حول صيانة الكتاب عن التحريف، وانظروا هل كان اللائق بشأن جامعة المدينة المنورة أن توزع كتاب (مع الخطيب في خطوطه العريضة) أو كتيب (الشيعة والسنة)، و (العواصم من القواصم) مع شرحه الخبيث.
فقد دفعت بعون الله تعالى وحمده كل شبهة، ورددت على جميع الأحاديث الموهمة لذلك من طرق السنة والشيعة، وبينت علل إسنادها، وضعف إسنادها، ومتونها، وأثبت عدم ارتباط كثير منها بمبحث التحريف.
فمن خدم القرآن إذن يا أساتذة الجامعة، ويا علماء باكستان؟ ومن هو الذي أدى حقه؟ ومن الخائن له، أهو الذي يصر على نسبة القول بتحريفه إلى إحدى الفرقتين الكبيرتين من المسلمين زوا وبهتانا وجهلا وعدوانا، ومن يتفق على طبعه، ويوزع كتابه في أرجاء العالم الإسلامي، ويجعله في
متناول أيدي المستشرقين المأجورين الذين يغتنمون صدور هذه الزلات من جهلة المسلمين.
هل هذا هو الخائن أو من يدفع عن الكتاب الكريم هذه المقولة النكراء هو الخائن يا ترى.
أنا والله لا أدري ما أقول لهؤلاء فأمرهم عجيب، يهتكون أعظم الحرمات ويجعلون كتاب الله هدفا لسهام الأعداء لكي يدخلوا بزعمهم شينا وعيبا على شيعة أهل البيت، ويبلبلوا على الناس أمرهم، وعقائدهم.
" أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ".
فيا أساتذة جامعة المدينة المنورة، فقد ضل سعيكم إن كان حصيلة مناهجكم في التعليم، والإرشاد من لا ينزل عن مركب الباطل واللجاج، وإن جئ له بألف دليل حتى أنه كرر ما أجبنا عنه في (مع الخطيب) من نسبة القول بإلوهية الأئمة، والتعصب للمجوسية، والاشتراك في كارثة بغداد وغيرها إلى الشيعة، ولم يلتفت إلى الأجوبة المنطقية، والتاريخية المذكورة فيه عن جميع هذه الافتراءات.
كما كرر الكلام أيضا حول طعن الشيعة، ككثير من أهل السنة على بعض الصحابة، ولم يلتفت إلى ما في (مع الخطيب) من التحقيق حول هذه المسائل وحكم من نفي الإيمان عن بعض الصحابة، وسب بعضهم عند أهل السنة، وأن ذلك على مذهب أهل السنة، وسيرة سلفهم لا يخرج المسلم عن الإسلام والإيمان فلا يجوز بهذا الحكم على أحد بالتكفير والتفسيق كما لا يمنع من التقريب.
فما أتى به هذا المغرض المضلل المتطاول على العلماء حتى الشيخ الأكبر الشيخ محمود شلتوت شيخ الأزهر، الأسبق الراحل في كتابه ليس إلا تكرارا بما أتى به أسلافه وقد أجبت عنه في (مع الخطيب). ولكن لم يلتفت هو إليه لأنه أراد المخادعة، والتباس الحق بالباطل.
ولو لم يكن من أهل العناد واللجاجة لنظر إلى (مع الخطيب) وإلى ما فيه من الأدلة الحلية، والنقضية، والبراهين الجلية المأخوذة من صريح الكتاب أو السنة بعين الإنصاف، ولم يكرر دعاوى البهتان، ولم يسلك سبيل العداء والنفاق.
لوافقنا ووافق مصلحي الأمة، ولاستجاب لصيحاتهم، ونداءاتهم في الدعوة إلى التقريب والاتحاد فالله تعالى هو الحكم بيننا وبينه ثم الباحثون المنصفون (1).
فجددوا يا أساتذة الجامعة النظر في مناهجكم التعليمية حتى يكون المتخرجون من مدرستكم مزودين بلباس التقوى، والعلم، والصدق والإخلاص، وشعارات الإسلام متجنبين النعرات الطائفية الممزقة متمسكين بالوحدة الإسلامية.
فناشدتكم بالله تعالى أن تنظروا فيما كتب تلميذكم هذا حول القرآن الشريف، وما رمى به الشيعة، هل خدم بهذا دينه، وأمته، وبالتالي طائفته أم خدم به أعداء القرآن والإسلام؟
وناشدتكم بالله أن تطالعوا (مع الخطيب) و (أمان الأمة من الضلال) وما عرضت فيهما على جميع الأمة، من المنهج الذي ينبغي أن يكون الجميع عليه وما بينته فيهما مما يذهب بالتنافر، والتشاجر فانظروا فيهما، وفيما يكتب في مجلة (البعث)، وفيما كتب مؤلف (الشيعة والسنة) وشارح العواصم، وكاتب (حقائق عن...) بعين الإنصاف وقارنوا بينهما، وبينها حتى تعلموا أي الفريقين أشد نفاقا، وأيهما على هدى أو في ضلال مبين.
أنا أقول: والله تعالى يعلم أني صادق فيما أقول عن عقيدة الشيعة في القرآن وفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي الأئمة عليهم السلام وفي معنى الرجعة، والبداء أن كل عقائدهم مأخوذة من الكتاب والسنة، وأنهم يعتقدون بكل ما يجب الاعتقاد به، وما هو شرط للحكم بالإسلام، والنجاة عند أهل السنة، ودلت عليه صحاح أحاديثهم.
فلا موجب إذن أهذه الجفوة، والبغضاء، والتنافر بين المسلمين، وتفسير عقائدهم بما هم بريئون منه، ولا يقولون به.
فكم سأل علماء أهل السنة الأكابر المصلحين، وغيرهم علماء الشيعة عن عقائدهم في كل ذلك وقولهم بالرجعة، والبداء، وحتى التقية فما رأوا بعد الجواب شيئا في عقائد الشيعة يخالف روح الإسلام، وما دل عليه الكتاب والسنة وما وجدوا في آرائهم في الفروع والأصول ما يجوز به تفسيق أحد من
المسلمين ولا يمكن على الأقل حمله على الاجتهاد ((1)، ولا ما يمنع أن يكون الجميع صفا واحدا، وجسدا كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا ومعتصمين بحبل الله تعالى.
ومع ذلك هؤلاء يأتون كل يوم بكتاب زور غايته التمزيق، والتفريق وجرح العواطف. وإحياء الضغائن. فيوما يكتبون (الخطوط العريضة)، ويوما ينشرون (العواصم من القواصم) مع شرح خبيث، ويوما يكتبون (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد بن معاوية) حشر الله تعالى كاتبه، وناشره معه، ويوما يأتون بكتيب (الشيعة والسنة) ويقولون عن الشيعة إنهم بمن فيهم أئمة أهل البيت عليهم السلام، والصحابة الكبار، والتابعين والمحدثين، ورجالات الدين والعلم، والتحقيق في جميع العلوم الإسلامية ممن لا تنكر مقاماتهم الرفيعة في العلم، ولا يستهان بشأنهم، وبخدماتهم لهذا الدين، وغيرتهم على الإسلام وشعائره يقولون بتحريف كتاب الإسلام (القرآن المجيد)، وأنه قد زيد فيه، ونقص منه كالسورة المختلقة الموسومة بالولاية. (1)
فإن قيل لهم: إذا أثبتم (ولا يثبت أبدا) أن هذا رأي الشيعة فكيف تدفعون شبهة التحريف عن كرامة القرآن المجيد، فلا يقبل أعداء الإسلام أن هذه الجماهير الغفيرة من عصر الصحابة إلى هذا الزمان، قد اختاروا هذا الرأي من غير أن يكون له أصل وأساس، ولا يسمع منكم في رد ذلك ما تأتون به من الافتراء والشتم، كقولكم إن الشيعة ربيبة اليهود أو إنهم يكفرون الصحابة لأن الباحثين من الأعداء في كتب التاريخ، والتراجم والرجال أيضا يعرفون أن هذه الافتراءات كلها جاءت من سياسة الحكام، في عهود كان الميل إلى أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله من أكبر الجرائم السياسية.
ولهم أن يقولوا إذا كانت الشيعة - وهي ليست إلا ربيبة النبي الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم - ربيبة اليهود فالسنة ربيبة المنافقين والمشركين الذين دخلوا في الإسلام كرها وربيبة معاوية، ويزيد، ومروان وعبد الملك والوليد ابنه، ومسلم بن عقبة، وبسر بن أرطاة، والمغيرة بن شعبة، وزياد بن سمية، والحجاج، ووليد بن عقبة، والحصين بن نمير، وشبيب بن مسلمة، وعمران ابن الحطان، وحريز بن عثمان، وشبابة بن سوار، وشبث بن ربعي، وغيرهم من الجبابرة ومن في حاشيتهم من الأمراء وعلماء السوء.
فلماذا لا تتركون العداء والعصبية حتى في هذا، ولا تقطعون جذور هذه الشبهة ولم لا تبرأون الشيعة عن هذا القول كما هم يبرءونكم، وتعرضون عما عند الشيعة، من أدلة كثيرة قاطعة علمية وتاريخية، على صيانة القرآن من التحريف وعن ما هو المشاهد منهم في بلادهم، ومجالسهم، وعباداتهم.
فهم أشد الأمة تمسكا بالقرآن المجيد، وينكرون هذا الرأي السخيف أشد الإنكار، ويردون أيضا ما ورد في أحاديث أهل السنة القائلة بأنه نقص من القرآن مما أشير إليه في (مع الخطيب) إشارة إجمالية؟
نعم إذا أوضحت كل ذلك لهذه الفضلة والمتفضلة: وهم لا يدركون قيمته من الناحية العلمية والدينية، ولا يحبون وضوحه وتقريره يقولون لا يقبل ذلك منهم لأنهم يجوزون التقية، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فما عذركم عند الله تعالى فإن كنتم معادين، ومعاندين لأهل البيت وشيعتهم كما يظهر من كتبكم ومقالاتكم فلا تجعلوا القرآن معرضا للشك بعدائكم لأهله، وافترائكم على حملته.
فحسبكم إن ضيعتم وصية الرسول الرؤف الرحيم، ولم تحفظوه، ولم تحفظوا وصيته في أهل بيته، وذريته وشيعتهم، وتركتم هداهم والتمسك بهم، واقتديتم بأعدائهم الذين نكلوا بهم، وعلموا للقضاء على فضائلهم، ودافعتم عن سيرة هؤلاء الأعداء، وعما لهم فاعملوا ما شئتم إن الله تعالى يقول:
" إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة. اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير ".
ولا تظن يا أخي أني أظن بجميع إخواننا من أهل السنة سوء فإن أكثرهم من أهل الغيرة على الإسلام، والقرآن وحرمات الله، ويقدرون الدفاع عن صيانة القرآن من التحريف سواء كان في الملأ الشيعي أو السني، ولا يرتضي أحد من عوامهم فضلا عن علمائهم ومصلحيهم أن يمس أمثال الخطيب، وإحسان ظهير ومن يوزع كتابهما كرامة القرآن المجيد بمقالاتهم، وكتبهم فأمثالهما وإن عدوا أنفسهم من أهل السنة، إلا أن فيهم نزعات ليست من الإسلام تحملهم على نشر هذه المقالات لتكون الشريعة سفيانية، والملة يزيدية مروانية.
أنشدكم بالله يا أساتذة جامعة المدينة المنورة، ويا علماء لاهور أما عرفتم عن جيرانكم من شيعة المدينة المنورة، ومن شيعة لاهور وباكستان عقيدة الشيعة في صيانة القرآن المجيد وسلامته من التحريف؟
أما رأيتم تعظيمهم وتقديسهم له، وأنهم لا يقدسون كتابا مثله، ولا يكون تعظيمهم له أقل من أهل السنة إن لم يكن أكثر؟
فلم لا ترشدون هؤلاء الجهال الذين أعمت بصيرتهم العصبية الطائفية؟ ولم لا تؤاخذون من يرغبهم، ويشوقهم، وينفق عليهم ليكتبوا عن الإسلام والمسلمين، وينشروا عليهم أمثال هذه المقالات الشانئة الشائكة.
ولعمر الحق أن مقالاتهم هذه في عدائهم للشيعة زينت لهم كل كذب وافتراء فهم مصداق لما قيل: " حفظت شيئا وغابت عنك أشياء " فقد حفظوا عداءهم القديم الذي ورثوه، عن أعداء آل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله، وشيعتهم الذين لا ذنب لهم غير ولائهم لعترة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والتمسك بهم، وبسيرتهم تمسكا بحديث الثقلين المتواتر وغيره من الأحاديث المتواترة.
فتارة يحكمون عليهم بما زينته لهم عصبيتهم مستندين في ذلك إلى الأحاديث الضعاف أو المتشابهة التي توجد في كتب أهل السنة سواء في أصول الدين أم فروعه، وفي التراجم، والتاريخ أضعاف أضعافها.
وأخرى يفترون عليهم وبأنهم يقولون في رسول الله بأن عليا وأولاده أفضل منه، وأنهم فوق البشر بل آلهة (1).
وتارة يقولون إن شيعة أهل بيت النبي، وأبناء بنته سيدة نساء العالمين هم ربيبة اليهود، وأتباع عبد الله بن سبأ الموهوم (1) متغافلين عما في كتب أهل السنة حتى الصحاح منها من أحاديث يأباها العقل، ولا توافق روح القرآن، ونسوا ما ملأوا كتبهم من الفضائل والكرامات، والعلم بالغيب لغير الأنبياء من رؤساء الصوفية، وأئمة مذاهبهم مما لا يؤيده الكتاب ولا السنة، ولم يثبت بنقل معتبر، ونسوا ما رووا في بعض الصحابة من أن علمه سبق علم النبي صلى الله عليه وآله، بل استبق في علمه إرادة الله عز وجل فيما أوحى إلى النبي صلى الله عليه وآله.
فهو عرف ما لم يعرفه رسول الله صلى الله عليه وآله قبل نزول الوحي، ونسوا اعتماد عمر بن الخطاب وعثمان ومعاوية، وعلمائهم ومحدثيهم على كعب الأحبار اليهودي الذي كان من أوثق الناس عند عمر ومعاوية، وكانا يرجعان إليه، ويأخذان بقوله كحجة شرعية في تفسير الكتاب والسنة كما نسوا اعتماد معاوية، وابنه يزيد على غير المسلمين ومشاورتهما لهم.
وتارة يذكرون احتراق قلوب الكفار والمجوس واليهود وحنقهم على الإسلام والمسلمين ثم يهاجمون شيعة أهل البيت (2) ويأتون بأسطورة عبد الله ابن سبأ وينسبون إليه إضرام نار الثورة على عثمان التي لم تقم عليه إلا بأسباب كلها ترجع إلى سيرة عثمان، وما ارتكب من الأحداث والأعمال مما لا يرتضيه المسلمون، وكان خارجا عن روح العدل الإسلامي، وما ابتنت عليه
سياسة الحكم والإدارة في الإسلام وإلى استبداده بالأمر وعدم اعتنائه بنصيحة الصحابة من المهاجرين والأنصار، وكان في طليعة من أضرم. عليه نار الثورة وحرك الناس وهيجهم عليه جماعة من الصحابة كطلحة والزبير وأم المؤمنين عايشة (1).
نعم يذكرون حنق اليهود والمجوس على الإسلام ثم يحملون على شيعة أهل البيت، يجعلونهم هدفا للافتراء والبهتان، وينسون احتراق قلوب المنافقين الذين قتل آبائهم وأقاربهم المشركون، في غزوة بدر وغيرها، ودخلوا في الإسلام كرها ولم يذهب بالإسلام حقدهم وحنقهم على نبي الإسلام على بطلة المجاهد الإمام علي، مثل أبي سفيان، ومعاوية، والحكم وابنه مروان، وعبد الله ابن سعد بن أبي سرح، والوليد بن عقبة، وغيرهم ممن اندرجوا في حاشية عثمان وكانوا معتمدين عنده.
فهو لا يدخل في أمر ولا يخرج عن أمر إلا بمشورة هؤلاء أي والله حفظ هؤلاء شيئا وغابت عنهم أشياء.
الاستعمار والإلحاد يريدان القضاء على الفكر الشيعي في المناطق الشيعية وعلى الفكر السني في المناطق السنية، لأنهما أرادا القضاء على الفكر الإسلامي والشعائر الإسلامية، وتاريخ الإسلام، ومناهجه، والتزام المسلمين شيعة وسنة بأحكام القرآن، وحلاله وحرامه.
وهؤلاء عوضا عن أن يؤيدوا مواقف الشيعة قبال أعداء الإسلام، ويزودوهم ويلتحقوا في صفوفهم، ويقدروا جهادهم ونضالهم يأتون بأسطورة عبد الله
ابن سبأ الموهوم، والبهتانات التي يكذبها التاريخ يساعدون بكل ذلك الاستعمار ويضربون المسلمين بعضهم ببعض ويفتحون باب الجدال والنزاع.
فيا ليتهم كانوا قد قصروا عداءهم وحقدهم على الشيعة فقط، وتركوا إعلان ما في سرائرهم من العداء لأهل البيت، والولاء لظالميهم أمثال معاوية ويزيد.
فوالله إنكم إن لم تكونوا مرتزقة تعملون لأعداء الإسلام، ولا تريدون غير خدمتهم، وكنتم تقصدون بكتبكم الممزقة للأمة خدمة طائفتكم، وإرشاد أبنائها فأنتم من أجهل الناس بواقع الأمور، وما يجري في العالم الإسلامي المعاصر.
حفظتم ما ورثتم من أسلافكم من حب معاوية، وعمرو بن العاص، والوليد بن عقبة، وبسر بن أرطاة وأمير مؤمنيكم يزيد بن معاوية، والوليد وغيرهم من مبغضي أهل البيت، وناصبي العداء لعلي عليه السلام، والحرب عليه، وذلك من أظهر الأدلة على نفاقهم ومروقهم لقول رسول الله صلى الله عليه وآله (يا علي لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق).
حتى قلتم: إن الرجل لا يكون من أهل السنة إلا أن يكون فيه شئ من بغض علي عليه السلام، وضيعتم مودة أهل بيت نبيكم التي فرضها الله عليكم في القرآن، وحث الرسول صلى الله عليه وآله عليها، وأكدها في الروايات المتواترة، وأمر الأمة بالتمسك بهم، وجعل التمسك بهم أمانا من الضلال والاختلاف.
حفظتم بولائكم لآل أبي سفيان، وآل مروان، وقلتم بشرعية حكوماتهم وحكومات ملوك بني العباس كالمنصور، وهارون، والمتوكل، وحكومات غيرهم من الجبابرة الذين لا فرق بينهم، وبين جبابرة سائر الأمم إلا أنهم سموا أنفسهم أمراء المؤمنين، وأنتم وعلماء السوء قبلكم لم تأمروهم بالمعروف
ولم تنهوهم عن المنكر بل صوبتم أفعالهم وأعمالهم التي سودت صحائف تاريخ الإسلام، وقلتم بوجوب إطاعتهم، وحرمة الخروج عليهم، ونسيتم أن الإسلام وشريعته لا يرتضيان مثل هذه الحكومات.
لأن الإسلام جاء لإحياء العدل، وإماتة الجور والاستضعاف، وإزالة الاستبداد، وقد أمر الناس بأن يخرجوا من ذل حكومة المستعبدين إلى عز حكومة الله، جاء الإسلام معلنا حرية الناس، وأبطل الملوكية، والكسروية والقيصرية، والحكام الذين تدعونهم أمراء المؤمنين كان أكثرهم شرا من الأكاسرة والقياصرة في الجور والاستبداد، والإسراف، والاشتغال بالملاهي، والمناهي والمعازف.
فأنتم شوهتم تعاليم الإسلام الراشدة في الحكومة، وولاية الأمور إذ صوبتم استمرارية حكومات لا ينسى التاريخ جرائمها، وجناياتها، ومظالمها على العباد، ووددتم أن تكتب سيرتها وتاريخها سيما تاريخ مثل يزيد بن معاوية وهارون بالذهب.
فواقعة مثل واقعة الحرة وواقعة الطف، وقتل سيد شباب أهل الجنة وضرب الكعبة بالمنجنيق وما وقع في عصر بني أمية وبني العباس من هتك الحرمات، والغدر والخيانة، والحروب الدامية، وتعطيل الأحكام الجدير عندكم بأن يكتب بماء الذهب.
فهنيئا لكم يا كتاب (الخطوط العريضة) و (الشيعة والسنة) و (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد بن معاوية) وناشري (العواصم من القواصم) وجزاكم الله تعالى حين يجازي معاوية، وعمرو بن العاص، ويزيد ومسلم بن عقبة، والحصين بن نمير، والمتوكل وغيرهم من مبغضي الإمام علي عليه السلام،
وحشركم الله معهم، وفرق بينكم، وبين أهل بيت الرسالة والنبوة بحبكم لأعدائهم والمرء مع من أحب.
نعم أنتم لا تفهمون كل ذلك، ولا اعتداد بكم بعدما أدرك ذلك كثيرون من علماء أهل السنة، ودافعوا عن الإسلام، ومناهجه، وتعاليمه ووقفوا في وجه هذه الحكومات حتى لا يزعم جاهل أن الإسلام أتى بها، وأن مناهجها كانت إسلامية، وأن أنظمته كانت مما يقره الإسلام، وأوضحوا وإن كان الأمر في نفسه، في كمال الوضوح أن هذه الحكومات لم تكن سائرة على جادة الحق، ولا على مناهج الإسلام في السياسة، والحكومة، والتعليم والتربية.
ولعمر الحق أن هذا واجب على كل من يدافع عن الإسلام، ومناهجه العادلة الراشدة.
وأيضا لما رأيتم أيها النصاب، ومصوبي أعمال معاوية، ويزيد، ومسلم ابن عقبة، والحجاج، وغيرهم من الجبابرة أنه لا يمكن الدفاع على ضوء العلم والمنطق عن هؤلاء وأمثالهم، وعما صدر عن أسلافكم من الجرائم، والجنايات وسفك الدماء بغير حق، تشبثتم تارة بحديث رويتموه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني (1).
-
وأخرى أتيتم بقول منكر مخالف لصريح الكتاب والسنة، وما في أصح كتبكم في الحديث فقلتم (أن الصحابة كلهم عدول) ما قصدتم بذلك إلا تعديل فسقتهم، وظلمتهم، والمنافقين الذين أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله عن ارتدادهم في أحاديث الحوض.
فجمعتم بين المتناقضين الفسق، والعدالة، وبنيتم بزعمكم سدا وحصنا بينهم، وبين الباحثين في التاريخ، وعما جرى على الإسلام والمسلمين في عصر الصحابة، والتابعين، ونسيتم أن فسق جماعة منهم ثابت بالتاريخ والأثر الصحيح وأن القرآن المجيد ناطق بنفاق جمع من الصحابة في غير واحدة من الآيات، وأن أحاديث الحوض الصحيحة صريحة في ارتداد جماعة من الصحابة.
نظرا لكل ذلك فإن ما قلتموه لا يقنع الباحثين، ولا يمنعهم عن البحث، والتنقيب، ولا يخفى على العلماء المحققين ما أردتم إخفائه سيما ما جرى على أهل البيت من ظالميهم.
فلا يمكن للجيل المسلم المثقف، والباحثين المنصفين أن يستعرضوا تاريخ الإسلام دون أن يقرأوا مثل حديث يوم الدار أو يقرأوه ولا يفهموا معناه من التنصيص على خلافة الإمام علي عليه السلام.
كما أنه لا يمكن أن يقرأوا تاريخ عصر الصحابة، ولا يعرفون منه شيئا، ولا يدركون مغزى الأحداث التي وقعت قبيل ارتحال الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم من واقعة غدير خم التاريخية، ومنع بعض الصحابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الوصية، وكتابه ما لا تضل الأمة بعده أبدا فقال في رسول الله ما قال،
وما وقع في السقيفة مما أدى إلى الاستبداد بالأمر دون أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبني هاشم، ثم منعهم السيدة الزهراء عن حقها في فدك حتى ماتت، وهي غاضبة تمسكا بحديث نسب إلى النبي صلى الله وآله مع أنهم قالوا حين أراد الرسول صلى الله عليه وآله أن يكتب وصية لا تضل الأمة بعدها أبدا، حسبنا كتاب الله، ومنعوا الأمة عن كتابة الحديث وحفظه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
مع أنهم لم يردوا على الخليفة الأول حين أراد الوصية في مرض موته ولم يقولوا إنه يهجر، وحسبنا كتاب الله بل كتبوا وصيته للخليفة الثاني قبل أن ينص هو على ذلك، وكان مغمى عليه.
كما لا يمكن أن يمنع الباحثين عما حدث في عصر عثمان حتى كتب بعض الصحابة إلى بعض. ودعوا الغائبين عن المدينة أن اتركوا محاربة الكفار، وتعالوا إلى المدينة للنهي عن المنكر، ودفع ما وقع من الأحداث.
وقد أسفرت تلك الحوادث عن الثورة التاريخية على السلطة التي صارت ألعوبة بيد بني أمية الذين داسوا على أحكام الإسلام في الحكومة والولاية، والمال، واستهزأوا بأحكام الله تعالى مما دفع المسلمين إلى النهوض للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واستخلاص الحكم من أيدي أمثال مروان، والوليد بن عقبة بن أبي معيط، ومعاوية بن أبي سفيان.
فطلبوا أولا من الخليفة الرجوع إلى الكتاب والسنة، وإبعاد هؤلاء سيما مروان عن التدخل في أمور المسلمين فلم يقبل منهم، وبقي جادا على أفعاله بل اشتد البلاء وأصر الخليفة على سيرته التي لا يرتضيها الصحابة إلا من كان منهم في حواشي بني أمية أو من زمرتهم.
وكان ممن نقم على الخليفة، وحرض عليه غاية التحريض أم المؤمنين عايشة، وطلحة والزبير، وغيرهم من الصحابة حتى انتهت هذه الحركة بقتل عثمان بعدما كان أمير المؤمنين علي عليه السلام من أشد المدافعين عنه، وأخلص نصحائه، وبعدما استقر الأمر وسكنت الاضطرابات، وسكتت أصوات الثائرين بعد تمامية البيعة، والولاية لعلي عليه السلام، ولم ينالوا بعض الثائرين والناقمين على عثمان كأم المؤمنين عايشة، وطلحة، والزبير ما أرادوا من تهييج الناس على عثمان الذي انتهى بقتله.
أخذوا - ويا للسخرية - يطالبون بدمه، والاقتصاص من قتلته فنكث طلحة والزبير بيعتهما وخرجا بأم المؤمنين عائشة إلى البصرة. وفتحوا على المسلمين أبواب الحروب الداخلية، وتتابعت الأحداث والفتن، وتغلب على بلاد الإسلام وأمور المسلمين ولاة وحكام لم يقل استبدادهم، واستضعافهم المسلمين عن الأكاسرة والقياصرة، وصار ما صار، وآل الأمر إلى ما آل من قضاء على الإسلام، وتمزيق للمسلمين، وديارهم، وتسليط أعداءهم عليهم.
ومع هذا كله لا يمكن مطالبة المسلم الباحث بأن يصوب أعمال هؤلاء ومن أن التاريخ حفظ من هذه الأحداث وآثارها المخزية ما حفظ كيف يمكن في هذا العصر - عصر الكتابة والطباعة، والقضاء على الأمية - منع جيلنا المسلم عن مطالعة التاريخ، وعن البحث في هذه الأحاديث، والسؤال عما كان ورائها، وعما كان المسبب لها، والمحقق لمآسيها، وفظائعها.
فلو فرض محو اسم الشيعة، وكتبهم ومعارفهم عن صفحة الوجود فلا يقتنع الباحثون المعاصرون بقراءة التأريخ من غير تدبير ومعرفة ولا يمكن منعهم من ذلك كما لا يمكن إقناعهم بحمل كل ذلك على الاجتهاد وصدوره عن نيات صادقة خالصة.
إذ لا يمكن أن يكون نتيجة النيات الخالصة هذه الفتن الكبيرة، والحروب الدامية، ولا سبيل لكم أيها المغرضون إلا ترك تضليل الناس وإلا دعوتهم إلى الكتاب، وسيرة الرسول وسنته، وأن لا تزيدوا على ما قرره الرسول صلى الله عليه وآله وسلم شيئا من وجوب القول بعدالة الصحابة، وشرعية الحكومات التي غلبت على الأمور، وحتى كاتباع سيرة الشيخين التي ابتدعه ابن عوف، ورده الإمام علي عليه السلام وخسر ثمن قبوله الذي ما كان أغلى منه عند أهل الجاه والرياسة، وطلاب الحكومة وهو إمارة المسلمين، وقبله الخليفة الثالث ثم لم يعمل في حكومته لا بسيرة النبي صلى الله عليه وآله ولا بسيرة الشيخين.
فعليكم أن تجددوا النظر في رأيكم في هذه الحكومات، ومن استبد على ولاية أمور المسلمين إلى هذا العصر فلا تعرضوا هذه المسائل وغيرها إلا على الكتاب والسنة، وسيرة الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم أو اجعلوا ذلك رأيا واجتهادا منكم، ولا تطالبوا عن الباحثين المنصفين أن يوافقونكم فيه على رغم ما يؤدي إليه بحوثهم ويعرفونه من الروح الإسلامي، وعدله. ومناهجه في الحكم.
ولا تجعلوا ذلك مانعا عن التقريب والتجاوب، وتحقيق الوحدة الإسلامية ولا تفرقوا كلمة المسلمين فالباحثون، والجيل المثقف ورأيهم، واجتهادهم وأنتم يا مقلدة علماء السوء الذين باعوا دينهم بدنيا أمراء الجور، ورأيكم.
نعم احتفظتم بعدائكم لشيعة أهل البيت، ولما وقعتم في العجز أمام قوة أدلة الشيعة من الكتاب، وصحاح الأحاديث الدالة على أن النجاة منحصرة في التمسك بعترة النبي صلى الله عليه وآله، وأهل بيته، والأخذ عنهم، والرجوع إليهم، وأنهم سفن النجاة، وأن الحق يدور معهم وأنهم والكتاب لن يفترقا
حتى يردا على رسول الله صلى الله عليه وآله الحوض وأن حربهم حرب رسول الله وسلمهم سلم رسول الله، وأن من سلك طريقا غير طريقهم زج إلى النار، افتريتم عليهم بأنهم يقولون (العياذ بالله) إن الأئمة أفضل من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو أنهم آلهة أو أنهم يقولون بعد تسليمهم في الصلوات خان الأمين (1) يريدون أمين وحي الله تعالى والملك المقرب (جبرئيل عليه السلام) أو
إن لهم قرآنا غير هذا القرآن أو أنهم يكفرون جميع الصحابة من افتراءات خلاف بين الشيعة في كفر من قال بواحد منها. أو أنكرتم عليهم ما يثبتون من الفضائل والمناقب والكرامات، والعلوم لأهل البيت عليهم السلام مما ثبت بالأثر الصحيح شهد بكثير منها، وأخرجها جماعة من أعلام أهل السنة ممن يطول بنا الكلام بسرد أسمائهم حتى أن جمعا منهم صنفوا في ذلك كتبا مفردة.
أو أخذتموهم بعقائدهم الصحيحة التي تعتقدونها أنتم إن كنتم من أهل السنة (ولستم منهم) كالتقية التي نزل بها القرآن الكريم.
أو أخذتموهم بآراء، وأقوال لم تحصلوها، وما دريتم قولهم فيها أو دريتم
وتجاهلتم كالرجعة (1) والبداء (2) وقلتم فيها ما تريدون، وتركتم النظر حول هذه المسائل، ولم تكلفوا أنفسكم النظر في أدلتهم من الكتاب والسنة فأولتموها بمزاعمكم ليكون لكم عذر عند العوام والجهال حتى لا يسألوكم عن حقيقة ما يقوم عليه مذهب شيعة أهل البيت.
فإن السؤال إذا وصل إلى هنا لا يمكنكم أن تدفعوا الناس عن الميل إلى مذهب أهل البيت وإلى التشيع لأن مذهبهم اقتصر على الأخذ عن أهل البيت والتمسك بهم دون غيرهم كما قال أبان بن تغلب: إن الشيعة هم الذين إذا اختلف الناس عن النبي صلى الله عليه وآله يأخذون بقول الإمام علي، ويتركون غيره من الأقوال ( (3).
والبحث والتنقيب إذا كان للوصول إلى الحقيقة ينتهي إلى مذهب الشيعة كما ترى ذلك في كتب جماعة من رجالات العلم من المتقدمين، والمعاصرين من أهل السنة في مسائل كثيرة فبعضهم صرح بما ينتهي إليه البحث في ضوء علمي، وبعضهم إن لم يصرح فلقد أورد البحث، وأتمه على نحو يلتفت من يقرؤه إلى نتيجة بحثه.
ولا يقبل المسلم المثقف، والجيل المعاصر ما ذكره بعض السلف من أعذار مختلقة للأحداث التي وقعت بعد ارتحال الرسول الأعظم إلى الرفيق الأعلى، فترى مثل سيد قطب لا ينكر سوء سيرة عثمان، وضعف سياسته، وما خسر المجتمع الإسلامي به في كتابه (العدالة الاجتماعية) ويعظم نهضة الإمام الحسين عليه السلام، وقيامه لحفظ الإسلام غاية التعظيم، يذكر عمله مع عمل إبراهيم الخليل النبي العظيم عليه السلام في تفسيره.
ولعلك لا ترى من الكتاب المثقفين من يدفع عن سيرة معاوية، وعمرو ابن العاص، ويزيد بن معاوية، ويحمل أفاعيلهم المنكرة، وأفاعيل أمثالهم على الاجتهاد فأمر هؤلاء صار أوضح من أن يخفى على الباحث المنصف وكلما قلت العصبيات، زاد الأمر وضوحا إلى أن يقطع الله دابر المنافقين.
ومع ذلك كله نحن لم نطلب في (مع الخطيب) وفي سائر كتبنا حول الدعوة إلى الوحدة الإسلامية من هؤلاء الذين جعلوا شعارهم الدعوة إلى التفرقة والاختلاف إلا الإعتصام بالوحدة الإسلامية، وأن لا يغالوا في ولاء المنافقين الذين أظهروا آثار النفاق فيهم بغضهم الإمام علي عليه السلام، وعداءهم لأهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس، وأمرنا الرسول الأعظم بالتمسك بهم، وأن يأخذوا بالروابط الأصلية الإسلامية التي تربط بين جميع الفرق والمذاهب.
فلا يحكموا بكفر من صرحت صحاح الأحاديث، وسيرة الرسول، وسيرة أصحابه على إسلامه لأنه يتمسك بأهل بيت النبي صلى الله عليه وآله. ويأتم بهم، ويقتدي بهداهم، وسيرتهم، ويتبرء من أعدائهم، ولا يقول بأن الصحابة حتى من ثبت فسقه بل ارتداده بالأثر الصحيح كلهم عدول بل يحكم على على كل منهم بما يحكم عليه التاريخ، ويؤدي إليه اجتهاده.
فإذا أنتم لا تكفرون قتلة عثمان، ومن شرك في دمه، وأثار الفتنة عليه كأم المؤمنين عايشة، وطلحة، والزبير، وعمار، وغيرهم، ولا تفسقونهم كما لا تفسقون عايشة وطلحة والزبير، ومن كان معهم في وقعة الجمل، وتحملون كل ما صدر عنهم على خطأهم في الاجتهاد، وتقولون للمصيب أجران، وللمخطئ أجر واحد، وتقولون بوجوب إطاعة أمير مؤمنيكم مروان، وهو الذي قتل طلحة يوم الجمل، وكان طريد رسول الله صلى الله عليه وآله، ولعينه، وقد أسلم عام الفتح إسلام الطلقاء، وهو الذي كان من وراء الأحداث التي أثارت المسلمين عن عثمان.
فلم تكفرون وتفسقون إذن من أدى اجتهاده إلى فسق بعضهم أو نفاقهم، ومن أين جئتم بأن الإيمان بشرعية حكومة جبابرة هذه الأمة، ووجوب إطاعتهم وإطاعة ولاتهم داخل في الإيمان؟
ولم لا يجوز الحكم بفسق من شهد التاريخ، والأثر الصحيح، والأحاديث المعتبرة بفسقه.
وهل أن هذه الآراء جاءت إلا من قبل السياسات التي سلبت حرية التفكير الديني عن المسلمين بعد عصر الرسالة.
وإلا فهذه فاطمة الزهراء بنت رسول الله وحبيبته سيدة نساء العالمين، وسيدة نساء أهل الجنة المطهرة عن الرجس، بحكم آية التطهير ماتت، وكانت عقيدتها ورأيها عدم شرعية حكومة أبي بكر، وماتت غاضبة على الشيخين فمن كانت عقيدته عقيدتها لا يؤاخذ بها، ونفس هذه العقيدة كانت عند غيرها ممن امتنع عن البيعة لأبي بكر.
ومن جانب آخر فهذه أم المؤمنين عايشة حاربت عليا الذي قال النبي صلى الله عليه وآله في حقه: علي مع الحق، والحق مع علي يدور معه حيثما دار، وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فحدثت من جراء ذلك في الإسلام فتنة كانت هي كالأساس لجميع الفتن التي حدثت بعدها إلى يومنا هذا.
ومع ذلك فأنتم تفضلونها على سائر أمهات المؤمنين (1).
فلم تؤاخذوا من يؤدي به اجتهاده إلى الحكم على عائشة بأنها خالفت رسول الله، بخروجها على الإمام، وأن الله سائلها عن هذه الدماء التي أريقت في وقعة الجمل، وما بعدها من صفين والنهروان.
والحاصل نحن نطالبكم أن لا تدخلوا في الدين ما ليس فيه، فقد عرف الله تعالى في كتابه، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم في سنته الإسلام، وحدوده وما به يخرج المرء عن دينه، ولا يوجد شئ منه فيما اعتبرتموه أنتم عنادا، وعصبية خروجا عن الدين.
فلا الإيمان بشرعية بعض الحكومات ولا بصحة إيمان أبي سفيان، وابنه معاوية، والوليد بن عقبة، وبسر بن أرطاة، ولا غير ذلك مما تنقمون بسببه على شيعة أهل البيت خروج عن الإسلام، وقد أفردنا في رسالة خاصة كتبناها حول حديث افتراق الأمة ما هو الميزان في النجاة، أن شيعة أهل البيت أخذت بكل ما له دخل في الإسلام، وسبب للنجاة عند أهل السنة والجماعة.
ومن جهة أخرى فهذه الأمور التي تأخذونها على شيعة أهل البيت ومتبعي سبلهم، ومذهبهم، وتجعلونها مانعا من التقريب، واعتصام الأمة بالوحدة الإسلامية لم يبق لها في هذه العصور أثر عملي في اتجاهاتكم السياسية والاجتماعية وإنما هي آراء وتفكيرات أنتجتها السياسات الغاشمة وأنتم تتبعون سلفكم فيها فلا معاوية، ولا يزيد، ولا الوليد، ولا المنصور، ولا هارون، ولا الحجاج ولا مسلم بن عقبة، ولا بسر بن أرطاة، ولا زياد بن أبيه، وسمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة أمراء مؤمنيكم، وولاة أموركم حتى تلتحقون بصفوفهم، وتحاربون معهم الإمام علي، والإمام الحسين، وشيعتهم من الصحابة مثل سلمان، والمقداد وأبي ذر، وعمار وحجر بن عدي، وعمرو بن الحمق،
وألوف من الصحابة ممن كانوا في في حزب علي، ومعه في واقعة الجمل، وصفين والنهروان، وتقتلونهم.
والتفكير الشيعي أيضا عقيدة وفكرة لا يخرج في حقيقته عما يعتبر في الإسلام مما دلت عليه صحاح أحاديثكم.
نعم... إنه فكرة وعقيدة تجئ طبعا من مراجعة الأحاديث الصحيحة المتواترة، ومن مطالعة تاريخ الإسلام، والبحث، والتنقيب في سيرة الرسول وأهل بيته، وأصحابه، وفي سيرة من تولى الأمر بعده وما أثر في مسار التاريخ وظهور الحكومات في العالم الإسلامي، وسيرة الحكام المخالفة لتعاليم الإسلام الرشيدة في الحكم والإدارة، وحساب هؤلاء على الله تعالى.
وأنتم على عقيدتكم ورأيكم فيما تقولون فيهم من أنهم كانوا فيما فعلوه وأحدثوه متبعي هوى الإسلام لم يريدوا بما فعلوا رئاسة، وسلطانا ولا جاها دنيويا وما مخالفتهم لأمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم واستباحتهم الدماء المحقونة، وتحليلهم الحرام، وتحريمهم الحلال إلا لرأي رأوه واجتهاد أدى بهم إلى ذلك.
أنتم وشأنكم قولوا ما شئتم، واحكموا أو تحكموا بالتاريخ كما يحلو لكم فنعم المجتهدون مجتهديكم معاوية، وعمرو بن العاص، وبسر بن أرطاة، ووليد بن يزيد، وسمرة بن جندب، وحصين بن نمير، ومروان وغيرهم.
فنعمت الحصيلة - حصيلة اجتهادهم الاستبداد بأمور المسلمين، وقتلى الجمل وصفين ومرج عذراء، وإمارة يزيد، وقتل الإمام الحسن السبط الأكبر وأخيه الإمام الحسين ريحانتي رسول الله صلى الله عليه وآله، وقتل غيرهم من أهل بيت الرسول، وأصحابه، وقتل مالك بن نويرة، ونكاح زوجته قهرا
قبل انقضاء عدة الوفاء، ونفي أبي ذر الذي قال رسول الله في حقه ما قال (1) ، وغير ذلك من المنكرات.
فأنتم ورأيكم في هذه الأمور، ولكن لماذا تطلبون ممن أدى اجتهاده على خلاف اجتهادكم في أصحاب هذه الأحداث ترك اجتهاده، ولا تحترمون اجتهاده فيهم كأنه ارتكب كبيرة من الكبائر.
وإذا كان من الجائز أن تحمل أعمال هؤلاء، وحروبهم، وقتلهم النفوس وبغضهم للإمام علي عليه السلام الذي كان من أظهر آثار النفاق بل يعد في عهد الرسول صلى الله عليه وآله من علائم خبث الولادة على الاجتهاد، وإذا أنتم تعذرون معاوية، وقلتم بأنه مجتهد مخطئ لا ذنب له مع أفاعيله المنكرة الموبقة العظيمة، ومع أنه سن سب أخ الرسول، ومن هو بمنزلة نفسه، على المنابر، وتحملون جميع ما صدر عنه، وعن أتباعه من بني أمية، وغيرهم على الاجتهاد لا تفسقون واحدا منهم.
لماذا لا تحترمون اجتهاد من أدى اجتهاده إلى ما كانت تراه فاطمة سيدة نساء العالمين، والإمام علي، وأبي ذر والمقداد، وعمار، ووجوه الصحابة الذين رأوا وجوب الجهاد ضد معاوية، وقتله، وقتل أصحابه حلالا، وكانوا يتقربون إلى الله بذلك وبالبراءة منه؟
فإذا كانت السيدة فاطمة المطهرة عليها السلام، وبنو هاشم وغيرهم ممن امتنع عن بيعة أبي بكر مجتهدين فالذي يرى رأيهم في ذلك عذره أولى بالقبول.
مضافا إلى أن الرأي بشرعيتها لا يدخل أحدا في الإسلام كما أن القول بعدم شرعيتها لا يخرج أحدا عنه فتلك المسائل والعقيدة بشرعية الحكومات التي تولت الأمور بعد رسول الله صلى الله عليه ليست من أصول الدين ولا يخرج أحد بإنكارها عن الإسلام، كما لم يخرج المسلمون الأولون بذلك عنه.
فمن لم يعرف أصحاب هذه الحكومات، ولم يسمع باسمهم لا يسئل عن ذلك في القيامة أصلا، ولا يجوز لكم أن تعرضوا على الناس عند عرض الإسلام، وأصوله، وأهدافه عرض شرعية حكومة هؤلاء أو اتباع سيرتهم أو الإيمان بعدالتهم إلا إذا كنتم تريدون أن تزيدوا ذلك على ما جاء به النبي صلى الله عليه آله وسلم.
فمسألة كون الصحابة كلهم عدول ليست من أصول الدين، وفروعه بشئ، ولا مدخلية لمثل هذا مما نسجته يد السياسة الأثيمة، ومبغضي أهل البيت عليهم السلام في إسلام المسلم أصلا، ولا يجوز تكفير المسلم أو تفسيقه إذا رأى غير ذلك مع التزامه بأحكام الإسلام من الصلاة، والصيام، والحج والزكاة، وغيرها، وتركه ما حرم الله تعالى في كتابه، وسنة رسوله.
وكل باحث في تاريخ الإسلام إذا كان منصفا يعرف أن الأصل في إدخال هذه الأمور في الدين، ما كان إلا سياسة الحكام الذين قلبوا الإسلام ظهرا لبطن حتى قال أبو الدرداء: والله لا أعرف فيهم من أمر محمد صلى الله عليه وآله شيئا إلا أنهم يصلون جميعا (1).
وقال أنس:
ما أعرف شيئا مما كان على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قيل: الصلاة قال: أليس ضيعتم ما ضيعتم فيها (2)؟.
ولكنهم منعوا بكلمتهم (الصحابة كلهم عدول) الأمة عن البحث والتنقيب حول ما شجر بين الأولين لما رأوا أن ذلك يؤدي إلى معرفتهم ما لا يحبون، ويحتم عليهم النزول عن عروشهم الاستبدادية، وينتهي إلى الحكم بعدم شرعية حكوماتهم، وجعلوا هذا كبعض الأمور التعبدية، الذي لا يجوز لأحد أن يسئل عنه لعدم اهتداء العقل إلى حقيقته، فلا يجوز لأحد أن يتكلم في صحابي، ولو كان بسرا، والمغيرة بن شعبة، وسمرة بن جندب، والوليد ابن عقبة، بل ولا في من رأى الصحابي، ولو كان هو الحجاج أو مسلم بن عقبة.
أما إذا كان ممن اعتلوا عرش الحكم واستبدوا بمقدرات الأمة، فلا يجوز القدح في أعماله أصلا لأنه على الأمة إطاعة الولاة، ولأنهم (العياذ بالله) صنائع الإسلام، ومطبقوا مناهجه السياسية فلا يجوز لأحد أن يقف أمام مواقفهم السياسية حرا، وينظر إليها بعين الفهم والعقل، والمحاكمة الواعية.
لأن هذا يسفر طبعا عما لا يناسب ما اتخذوه عقيدة في بعض الصحابة كأن الإسلام - مع ما في كتابه من الآيات الكثيرة في منافقي الصحابة، ومع ما أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في أخبار الحوض عن ارتداد ملأ منهم - قد سن للصحابة قواعد غير ما سنه لسائر أبناء الأمة.
وما أدري إلى متى سيستمر أمثال هذه المجادلات ومتى ينتهون من الوقوف في وجه تبصر الأمة، وتيقظها، وإلى متى يسدون أسماعهم عن نداءات الوحدة الموجهة من مصلحي الأمة، وزعماء المسلمين من الشيعة والسنة؟ ومتى سيقنعون عن خيانة الإسلام والمسلمين بمقالاتهم، وكتاباتهم الممزقة لشمل الأمة؟
لا نحن نحب معارضة ما كتب كاتب (الشيعة والسنة). وغيره عن الشيعة ما أخذوه عليهم من الكذب والبهتان، ولو شئنا لكتبنا نحن صدقا وواقعا أضعاف ما قاله هؤلاء عن الشيعة فإن ما في كتبهم المعتمدة المشهورة من فضائح أعمال كثير من هؤلاء حتى قضاتهم مثل يحيى بن أكثم، وابن أبي داود وما قاله علماؤهم في الجرح والتعديل في أمثال ابن حزم، وابن تيمية، وأبي حنيفة وغيرهم من المطاعن ما يتعسر استيعابه فمن أراد معرفة ما قيل في هؤلاء فليراجع كتب أهل السنة في التاريخ والتراجم.
نعم إننا لن نملأ كتابنا بذكر مساوئ هؤلاء فحسابهم، وما فعلوا، وما أفتوا به ودم من قتل بفتاويهم في الفتن التي وقعت بين الأمة كفتنة اختلافهم في خلق القرآن واختلاف أتباع المذاهب، والصدمات الدموية التي وقعت نتيجة هذا الاختلاف على الله تعالى، وهو الذي يجازيهم عليه، ولسنا بحاجة لأن نخوض في هذه الأمور بعد ما كان معنا من الآيات الكريمة، والأحاديث المتواترة ما يدل على صحة مذهب الشيعة، وبعدما قام بكشف فضائح جماعة من هؤلاء علماء أفذاذ من أهل السنة فكفونا هذه المهمة.
فإن أردنا أن نستشهد بخيانات الأمراء، والوزراء، والحكام وعلماء السوء، ومحبي الجاه والرياسة - وراجعنا التاريخ للكشف عنهم لما وسعنا الوقت لأنهم أكثر من أن يستقصى ذكرهم، وشرح خياناتهم في كتاب، وكتاب، وكتاب وإن جاء إحسان ظهير بواحد من المتسمين بالشيعة، ورماه بالخيانة نقابله بالمئات بل بالألوف من المتسمين بالسنة.
فإن كنت تقول: يا إحسان ظهير إن باكستان الشرقية ذهبت بزعمك في أيدي الهندوس ضحية، بخيانة يحيى خان الشيعي فماذا أنت قائل عن فلسطين ذهبت ضحية بأيدي اليهود بخيانة من؟ ولماذا لا تقول بأن مجيب الرحمان وحزبه الذين تولوا الهندوس، وذهبت باكستان الشرقية بسعيهم ضحية في أيدي الهندوس كانوا من الشيعة أو السنة؟ وأثرهم في انفصال الباكستانيين كان أكثر أم يحيى خان؟ (1).
وبماذا تجيب لو سئلت عن الحكومة العثمانية وبلادها الواسعة وعن الذين تمزقت بخيانتهم وذهبت ضحية في أيدي الكفار؟ فطاغية تركيا الذي ألغى الخلافة، وأعلن اللا دينية، والإلحاد، ورفض شعائر الإسلام كان من الشيعة أو السنة؟
وبماذا تجيب إذا سألوك عن هذه التفرقة الموجودة في البلاد الإسلامية التي هي الأساس لاستيلاء الكفار على بلادنا، وشئوننا جاءت من خيانة من؟
ثم إن هؤلاء الحكام الذين لا مقصد لهم إلا الاحتفاظ بحكوماتهم وإماراتهم والذين اتخذوا اليهود، والنصارى، والشيوعيين أولياء، وارتدوا على الإسلام يحاربونه بكل سلاح بعد أن أهملوه إهمالا تاما، وأخذوا مكانه بالمبادئ العلمانية أهم من الشيعة أو السنة؟
فهل ترى سببا لبقاء العدو في بلادنا، وأراضينا، وأفكارنا غير خيانة الرؤساء؟
وهذا لبنان قد ابتلى بالحرب الداخلية، وانهار كل شئ فيه معنويا وإنسانيا، واقتصاديا وعمرانيا، وأصبحت حواضره خربة، والمسلمون يقتلون فيه بعضهم بعضا وقد أذاقهم الله لباس الجوع والخوف بخيانة من؟
نعم الشيعة تقول: لا دين لمن دان الله بولاية إمام ليس من الله كما تقول: أثافي الإسلام ثلاثة: الصلاة، والزكاة، والولاية، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولا تعتقدان للجبابرة نصيبا من الحكم، والولاية والتصرف في الأمور لأن الشيعي معتقد بنظام الإسلام السياسي، ولا يرى لغير الله، ولا لأحكامه حكما وحكومة فمن لم يدن بحكومة شرعية من الله لا اعتداد بعباداته، وأعماله لأن المجتمع إذا لم يقم على حكومة رشيدة صالحة تطبق مناهج الإسلام في السياسة، والقضاء، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر وإذا لم يكن الحاكم من الذين قال الله فيهم " الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر. ولله عاقبة الأمور " لا عبرة بالاعتناء بالتكاليف الفردية.
لأن ذلك لا يكفي في صلاح المجتمع، واستقامة مناهجه التربوية، والمالية، والسياسية، والاجتماعية، وحفظ النظام، والأمن كما أنه على خلاف الغاية التي أرادها الله من بعث الرسل والأنبياء.
فإن الله سبحانه يقول " ولقد أرسلنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله، واجتنبوا الطاغوت " من هذه الآية الكريمة نستفيد بأن أمر المجتمع الذي لم يكن حاكمه من الله، ولم تكن حكومته شرعية آيل لا محالة إلى عبادة غير الله، وإطاعة الطواغيت، وقد أمر الله الناس بأن يخلصوا إطاعتهم لله في قوله تعالى " وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ".
ومن هذه يظهر سر التأكيد على معرفة الإمام في الحديث المعروف (من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية). وسر تأكيد النبي صلى الله عليه وآله وسلم على إرجاع الأمة إلى الأئمة من أهل بيته في الأحاديث المتواترة كحديث الثقلين.
والشيعة قد أخذوا بهذا المبدأ فلا يرون لغير الله، وغير أحكامه حرمة، وليس لمن استمد حكمه، وحكومته من غير الله سلطان، ولا حكومة قال تعالى " وإن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم "، وقال سبحانه " إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون ".
هذا هو الأساس الذي يجب أن يرتكز عليه نظام الحكم في الإسلام، وهذا هو النظام الإسلامي الذي يجب أن ترتكز عليه أية حكومة تدعي الإسلام.
فهل تجد لهذه الحقائق في البلاد الإسلامية رسما أو اسما؟ ففي كل قطر ومنطقة حاكم ونظام يدعوان إلى أسلوب في الحكم ليس من الإسلام في شئ.
فهل يجوز للمسلم في نظركم إطاعة الحاكم مهما كان، وأيا كان نظامه وهل يجوز للمسلمين التسليم بالأمر الواقع، حتى ولو كان في هذا الواقع إبقاء على تمزق بلاد المسلمين إلى دويلات صغيرة ضعيفة، والأمة المسلمة إلى شعوب لكل منها في محيطه الخاص عاداته، وتقاليده، وطرق تفكيره لا يكاد يتحسس آلام إخوانه في سائر الأقطار.
فإذا كانت الأرض في نظر الإسلام كلها لله، والأمة الإسلامية أمة واحدة كما صرح بذلك القرآن فيجب أن يكون حاكمها واحدا، وحكومتها واحدة فما هو موقف حكامنا من ذلك؟ وما هو موقفهم من رأي الإسلام هذا؟ وما داموا مسلمين فلماذا لا يحققون كلمة الإسلام فيهم؟ ولماذا يصدون الناس عن سبيل الله ولماذا هذه الامتيازات التي ليست من الإسلام وهم يؤثرون أنفسهم بها؟ على سائر المسلمين؟
وإذا كانت بلاد المسلمين كلها دار الإسلام، وبها يتحقق الوطن الإسلامي الكبير فلماذا إذن هذه الحدود، والحواجز، والجنسيات المختلفة؟ ولماذا
لا توزع الأموال العامة على جميع المسلمين؟ ولماذا كان العكس من ذلك هو الحاصل فعلا فترى بعض أقطارهم يعاني من التخم بينما أقطارا أخرى تعاني من الجوع؟ فلماذا هذه الإختصاصات، والاستيثارات؟ فما دمنا لم نجتمع تحت كلمة الله الواحدة، وحزب الله الواحد، ونظام واحد، وجنسية واحدة فما دمنا لم نرفض هذه المناهج، والبرامج والنظم الكافرة التي جاء بها الإلحاد والعلمانية، والاستعمار الفكري والمادي في بلادنا وهذه الجنسيات التي مزقنا الاستعمار بها، حتى جعل في كل قطر، وإقليم حاكما لحفظ مصالحه الاستعمارية وحال بين المسلمين، وبين تشكيل دولة واحدة.
نعم... ما دمنا كذلك فهل يمكن أن يكون واجبا هنا أهم من توحيد المساعي لتشكيل دولة إسلامية واحدة ودخول الجميع في ولاية الله، وأن لا يدينون بولاية إمام ليس من الله؟
فماذا عملتم وماذا تعملون لتحقيق هذه الأهداف الإسلامية الأصيلة؟ كأنكم يا أساتذة الجامعة لستم من أبناء هذا العالم المعاصر، ولم تطلعوا على ما كتبه أبناء السنة المصلحون حول هذه المسائل، وكأنكم تعيشون في عالم غير عالم المسلمين؟
أفما تلاحظون ما يجري على المسلمين، وبلادهم وعليكم من الاستعمار وأذنابه، وكأنكم ما سمعتم بالنظم والمناهج السياسية، والاقتصادية غير الإسلامية بل الإلحادية التي تعرض على المسلمين من الشيعة، والسنة صباحا ومساء في المدارس، والجرائد، والمجلات، والكتب، ودور السينما، ومحطات التلفزيون، ولم تلاحظوا أيضا أن شخصية الإنسان المسلم في جميع البلاد أخذت تتغير، وتتحول إلى شخصيات أخرى غير إسلامية.
وكأنكم لم تفكروا فيما يحتاج إليه المسلم المعاصر، وما يجب أن يزود به من المعارف الإسلامية الأصيلة، والدراسات العميقة حول وجود (الله) تعالى الذي قام الإلحاد على إنكاره بأشنع الوجوه، ويعتبر الاعتقاد به من الرجعية، ومانعا من التقدم في مجالات الحياة الاجتماعية، والصناعية وغيرهما، وحول نبوات الأنبياء عليهم السلام سيما نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله، وحول معجزاتهم حتى أن الناشئة الجديدة، وكبار مثقفيكم ينكرون المعجزات المادية أو أنهم يكتمون إيمانهم بتلك المعجزات وحول القرآن الكريم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
ألم تلتفتوا إلى ما يعمل ضد قدسيته؟ أو ما قرأتم الكتاب الخبيث الذي وضعه أخيرا المأجورون؟ وطبع في بعض البلاد العربية نفقة المستعمرين، والملحدين، وقد أنكر فيه واضعه كون القرآن وحيا، واستدل على صحة مدعاه حتى بآيات من القرآن المجيد، وبروايات كلها واردة في كتبكم (1) تتعامون عن كل ذلك ثم تتسارعون على شيعي أثبت صيانة القرآن عن التحريف، واستنكر نسبة القول بالتحريف إلى الشيعة، وأتى بأقوى الأدلة المثبتة لذلك، أو عداءكم للشيعة، ومعاندتكم للحق أديا بكم إلى هذه الدرجة من التعامي؟
أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون.
ويبدو أنكم غافلون عما يجري في بلاد المسلمين من العمل على إقصاء الشريعة الإسلامية من مسرح الحياة، وتطبيق أنظمة أخرى في الحكومة
والمال، والقضاء، والتعليم، والتربية ليست من الإسلام بشئ، ولعلكم غافلون أو تتغافلون أيضا عما انتهى إليه وضع شبان المسلمين من التأثر بالآداب الغربية الاستعمارية أو الشرقية الملحدة ثم تتوجهون بكل حماس للرد على دعوة مخلصة تستنهض المسلمين ليقوموا صفا واحدا كالبنيان المرصوص لدفع هذه الكوارث التي أصابتنا جميعا.
وكأنكم لم تقرأوا الكتب، والصحف التي تدعوا الفتيان، والفتيان إلى الخلاعة، والدعارة، وتحثهم على رفض جميع الشعائر، والآداب الإسلامية.
كل هذه المخاطر التي تهدد الإسلام بالصميم، وتزلزل أسس الدين وما أتى به سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وآله غير مهمة في نظركم، ولا تستنهض همتكم، والمهم الوحيد عندكم أمر يزيد، وأبيه، ومروان وهارون، والدفاع عن سيرهم ومخازيهم.
فما هو موقفكم من هذه التيارات، وماذا عملتم؟ والله تعالى يقول:
" وقل اعملوا فسيرى الله عملكم، ورسوله، والمؤمنون " غير نشر (الخطوط العريضة) و (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد) و (الشيعة والسنة) و (العواصم من القواصم) مع شرحه الخبيث؟، وبماذا تزودون الشباب الباحث عن دينه، وعقيدته الإسلامية، وماذا عملت جامعة المدينة المنورة في هذا السبيل؟
فهذا شاب مسلم يأتي جامعتكم بواسطة أحد تلامذتها المثقفين من الذين لم يتأثروا بدعاياتكم الطائفية يطلب منكم بكل رجاء وأمل أن تزودوه بالكتب الإسلامية، وما يتمكن أن يتخذه سلاحا فكريا في بلاده لتوحيد كلمة المسلمين، ورفع الدعوات الإلحادية والإرساليات التبشيرية، وغيرها من المذاهب الكافرة فإذا بكم تعطونه كتاب (العواصم من القواصم) وشرحه،
وكتاب (الشيعة والسنة) المملوءان بالكذب، والافتراء، والغلط، والخلط ولسان حالكم يقول لهذا الشاب ولأمثاله: دع الدعايات الكافرة تعمل عملها المدمر في أفكار أبناء الأمة، وتذهب بعقيدتك في التوحيد، والنبوة، والقرآن والمعاد، والآداب الإسلامية.
أفسح لها المجال في ذلك، وعاد شيعة أهل البيت، ومحبي أصحاب الكساء، وقل فيهم كل ما تريد، واجعل ذلك شغلا لطائفتك خاصة، ولأهل السنة عامة شاغلا لهم عما يتعرض له الإسلام ممن يحاربه بلسانه، ويده وقلمه، وقوته، وماله، فلا ضير أن خسرنا في سبيل ذلك الإسلام وكتابه بعدما نكون قد احتفظنا بشريعة أموية يزيدية، وملة مروانية وليدية، ودافعنا عن شرعية حكومات أمثال معاوية، ويزيد، ومروان وعبد الملك بن مروان، وغيرهم ممن نعرفهم من أصحاب المثل العليا في الحكومات الإسلامية.
هذا حاصل ما تؤدي إليه هذه الكتيبات، وهذه الافتراءات وصيحات الزور والبهتان التي تقشعر منها الجلود يكررونها واحدا بعد واحد كل يوم يصغون إلى أجوبتها، ولا يقرأون ما كتب في دفعها، ولا يلتفتون إلى نتائجها المخزية حتى أن مؤلف (الشيعة والسنة) ما أتى بشئ إلا كرر ما قاله أسلافه ولم يلتفت إلى الأجوبة الشافية التي كانت بين يديه في (مع الخطيب في خطوطه العريضة).
لأنه يرى أنه إن تعرض لما ذكر فيه من الأجوبة لا يبقى له مجال للتكرار ولا يمكنه الرد عليها أو مناقشتها سيما في المسائل العلمية التي ليس الخوض فيها إلا من شأن العلماء والباحثين المحققين، ولو كان منصفا، وأتى في كتابه في كل مبحث رد به علينا بفكرتنا التي هي موضوع رده وتكراره وذكرها بألفاظه لما أمكنه التعمية، والمغالطة، ولظهرت للقراء أكاذيبه ومغالطاته كما تظهر لهم أكذوبات الخطيب.
ومما ترك التعرض له أو اقتصر على الإشارة إليه، في مع الخطيب حول التقية وتأويل الآيات، وصيانة الكتاب من التحريف، وحول كتاب فصل الخطاب وكتاب الفرقان (1) وكتاب " بستان المذاهب "، والأحاديث المخرجة في كتبهم وجوامعهم التي تدل على وقوع النقص، والزيادة في الكتاب المجيد، وحول رأي الشيعة في الحكومات، والأحاديث الكثيرة التي استشهدت بها وحول افتراءهم على الشيعة باتهامهم لهم بالتعصب للمجوسية وحول الفتوحات الإسلامية، وإبطالها، وسبب دخول أسلاف أهل إيران في الإسلام وخدمات الإيرانيين للإسلام والمسلمين، وحول إيمان الشيعة بظهور المهدي عليه السلام وعقيدتهم بالرجعة، ومعناها وحول نهج البلاغة، وبيعة الرضوان، وحكم من نفى الإيمان عن بعض الصحابة أو سب بعضهم عند أهل السنة، ومنزلة النبي والإمام عند الشيعة، وحول غلط الخطيب في فهم كلام العلامة الآشتياني وتبرئة ابن العلقمي، والشيعة عن التدخل في فاجعة بغداد، وأسباب سقوط بغداد، وحول التقريب بين المذاهب، وحول الشيوعية وأسباب تفاقمها في البلاد الإسلامية وغيرها، وغير ذلك فمن يراجع ما في مع الخطيب حول هذه المباحث يظهر له أن مؤلف (الشيعة والسنة)، ومن يتبع سبيله لا يسلكون إلا سبيل العناد، ولا يستهدفون إلا إلباس الحق بالباطل، ويكتمون الحق وهم يعلمون، ويخافون أن لو انسد " بمثل كتاب مع الخطيب وأجوبة مسائل موسى جار الله ونقض الوشيعة والفصول المهمة، وأصل الشيعة وأصولها والمراجعات وموسوعة أعيان الشيعة والغدير والدعوة الإسلامية وغيرها " باب هذه المغالطات والافتراءات التي يلفقونها على الشيعة أن يعرف الناس حق أهل البيت، وما خصهم
الله به، ويطلعوا على فضائلهم، ومناقبهم، ووصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليهم وما نزل في شأنهم، ولم يلتفتوا إلى أن هذا أمر لا يمكن ستره عن الناس أو تضليلهم عنه، ونحن في عصر أصبحت فيه الكتب، والمقالات التي تتعرض لمختلف الموضوعات، في متناول الجميع فمن لم يطلع اليوم على الحقيقة فسيطلع عليها، ويعرفها غدا.
ويا ليت هؤلاء يدركون بأن مزاج العصر مضافا إلى الوعي الإسلامي الحديث لا يقبلان إثارة الرواسب القديمة التي سببت العداء بين المسلمين والتي قامت على سياسة حكومات ذهبت في طيات الدهور.
والذي يبدو أن هؤلاء إنما يخافون من الفكر الإسلامي القويم الذي ترتكز عليه عقيدة الشيعة المأخوذة عن مصدر الوحي ومن أهل بيت النبوة وموضع الرسالة لأنهم خطر على مذاهب بني أمية وسيرة يزيد، ومعاوية وعلى الحكام الجبابرة ومبادئهم، وهم في نفس الوقت لا يخافون دعاة الإلحاد وعملاء الاستعمار مع أنهم خطر على الإسلام والقرآن، وسيرة محمد وإبراهيم ورسالات جميع الأنبياء صلى الله عليهم أجمعين والمبادئ الإنسانية القويمة.
يخافون من تمسك الأمة بأهل البيت وعترة نبيهم، واتخاذهم أئمة ويخشون من أن تمتثل الأمة أمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بالتمسك بهم وأخذ معالم الإسلام ومعارفه عنهم دون غيرهم، ولا يخافون من النواصب والذين يدعون إلى ولاء بني أمية، ويزيد بن معاوية، ومبادئهم الرجعية وسيرتهم الجاهلية.
يخافون من أن تكون الشريعة محمدية وعلوية، وفاطمية وحسنية وحسينية، وباقرية وجعفرية، ولا يخافون من أن تكون أموية عثمانية، ويزيدية، ومروانية.
فأي المذاهب أصح من مذهب أهل البيت الذي نص على صحته النبي صلى الله عليه وآله وسلم، في الأحاديث المتواترة فنعم ما قيل فيهم.
إذا شئت أن ترضى لنفسك مذهبا * ينجيك يوم الحشر من لهب النار فدع عنك قول الشافعي ومالك * وأحمد والمروي عن كعب أحبار ووال أناسا قولهم وحديثهم * روى جدنا عن جبرئيل عن الباري (1) ونعم ما قال الفرزدق في قصيدته المشهورة.
من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجى ومعتصم إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم فما عذركم عند الله إذ تزودون الناس بكتب المعروفين بالانحراف عن عترة أهل البيت الطاهرة، ومنكري فضائلهم كابن تيمية، وابن العرقي، وتهملون من الكتب التي كتبها علماء أهل السنة في فضائل أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتحدثوا فيها عن فضائل ومناقبهم.
ما هكذا تورد يا سعد الإبل فإذا كنتم تريدون خدمة الإسلام فالله تعالى يعلم أن هذه الكتب، وهذه الطريقة المشحونة بالعصبية الطائفية لا تجلب إلا الضرر على الإسلام، والقرآن، ولا تؤدي إلا إلى الضعف، ومضاعفة المشاكل بين المسلمين.
وإن كانت لكم غيرة على القرآن فزودوا الشباب، والخواص والعوام بمثل كتاب (مع الخطيب) المدافع عن قداسة القرآن وحرمته لا أن تأتوا بضده وتنسبوا بزعمكم إلى طائفة من المسلمين حيث يزيد عددها على المائة مليون نسمة القول بالتحريف وهم يستنكرون هذا القول أشد الاستنكار.
فما الذي تريدون لم يكن هدفكم الفرقة والاختلاف، وتجريح العواطف ما الذي تريدون من نشركم أمثال كتاب (حقائق عن أمير المؤمنين يزيد عن معاوية) ومن (العواصم من القواصم)، وإلا فأي مسلم يرضى بعد واقعة الطف والحرة أن يقول ليزيد (أمير المؤمنين).
قال نوفل بن أبي الفرات: كنت عند عمر بن عبد العزيز فذكر رجل يزيد فقال: أمير المؤمنين يزيد فقال: تقول: أمير المؤمنين، وأمر به فضرب عشرين سوطا، وأخرج مسلم، قال رسول صلى الله عليه وسلم من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله، والملائكة والناس أجمعين. ويزيد هو الذي أباح المدينة ثلاثة أيام لأهل الشام، حتى ارتكبوا فيها الجرائم الكبيرة من قتل الصحابة، وافتضاض العذارى، ونهب الأموال، وغير ذلك مما سود به وجه الإنسانية.
وإن كنتم يا ناشري كتاب (حقائق...) لا تعرفون يزيد أو إنكم تحبون ما ارتكبه من الجرائم، ولذا تحاولون تحسين سيرته فولده معاوية عرفه وأباه وعرفهما للناس (1) كما تشهد عليه وقعة الطف، والحرة وغزو الكعبة وحبر الأمة عبد الله بن عباس، وجمع من الصحابة والتابعين.
قال ابن حنظلة الغسيل: والله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمى بالحجارة من السماء إنه رجل ينكح أمهات الأولاد، والبنات، والأخوات ويشرب الخمر، ويدع الصلاة.
فليهنكم إذن أمير مؤمنيكم يزيد حشركم الله معه، ومع أبيه معاوية ومع جده أبي سفيان، وجدته هند، وزياد وعبيد الله بن زياد، ومروان، والوليد (فقل في نفسك إن كنت موقنا بصحة طريقتك، وطريقة محب الدين الخطيب اللهم آمين.
يا من ترحمت في كتابك على (الخطيب ودافعت عنه) وحشرنا الله مع الحسين، وجده، وأبيه، وأمه، وأخته، وجدته أم المؤمنين، وشيعة أهل البيت، ومحبيهم، ومبغضي أعدائهم (نقول: اللهم آمين اللهم آمين ويرحم الله عبدا قال آمينا).
ولا تظنن يا أخي أن يكون بين الكتاب المثقفين، وعلماء أهل السنة من غير طائفة محب الدين الخطيب، وإحسان إلهي ظهير، وهزاع بن عبد الشمري وناشري كتبهم وغيرهم من أتباع ابن تيمية، وابن العربي من يدنس قلمه
بمثل هذه الكتابات أو يوجد غير هؤلاء من يحب افتراق الأمة، ويبغض التجاوب، والتفاهم، ولا تقايس جامعات القاهرة والإسكندرية، والرياض (1) وغيرها وأساتذتها وتلامذتها وعلماء مصر، ولبنان، والهند، والمغرب، والكويت.
والكثير من علماء لاهور موطن إحسان إلهي ظهير، وعلماء الحرمين الشريفين المصلحين بهؤلاء.
فإن شأنهم أجل، وأنبل من أن يقاسوا بالمستغرقين من كتب النواصب، ومبغضي أهل البيت، وأن في مكتبتي عشرات من كتب علماء مصر، ولبنان المعاصرين حول وجود الله تعالى، والنبوة، وكثير من المسائل الإسلامية، وفي التفسير، والحديث، والتاريخ، وحتى حول المذاهب، وحياة الصحابة بأقلام نزيهة بريئة من العناد، والعصبية الطائفة وغير ذلك مما يفيد الشيعة والسنة، ويزيد في الوعي الإسلامي، وتؤكد الصلات الوثيقة بين الأمة، ويسلح الشبان بسلاح الإيمان بالله والثقة به، والإيمان برسوله، وبكتابه، وأصول الدين وفروعه. زاد الله في وعيهم وتوفيقهم.
فكم من فارق بين من يكتب للأمة كتاب (قصة الإيمان) و (روح الدين الإسلامي) و (مع الأنبياء في القرآن)، و (روح الصلاة في الإسلام)، والإنسان بين المادية والإسلام و (العدالة الاجتماعية في الإسلام)، و (حقوق الإنسان بين تعاليم الإسلام). و (محمد صلى الله عليه وآله المثل الكامل) و (نظام الأسرة وحل مشكلاتها) و (النصائح الكافية لمن يتولى معاوية) و (معاوية بن أبي سفيان في الميزان) و (وأبو الشهداء) و (سمو المعنى في سمو الذات) و (شيخ المضيرة) و (أضواء على السنة المحمدية) و (التعريف بالإسلام) و (الإمام الحسين) و (الإمام الصادق) و (الإسلام دين ودنيا)... (الإسلام دين وفكر) و (العلم يدعو للإيمان) و (في موكب الدعوة) و (هذا ديننا) و (الحجاب) و (عقيدة المسلم) و (خلق المسلم) و (شبهات حول الإسلام)، و (حكمة القرآن في بناء المجتمع) و (الإسلام والاستبداد السياسي) و (الإسلام والأوضاع الاقتصادية) و (أسس الإقتصاد بين الإسلام، والنظم المعاصرة) و (ملتقى الأصفياء) و (القرآن والعلم والحديث) و (مع الله في السماء) و (المسلمون والعلم الحديث) و (طريقي
إلى الله) و (الحياة الأخرى) و (الإسلام والعلم الحديث) و (السماء وأهل السماء) و (القرآن والمجتمع الحديث) و (الله والعلم الحديث) و (بين الدين والعلم) و (العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل) و (فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي).
وغير هذه من المؤلفات القيمة التي وضعها علماء أهل السنة، وكتابها من الذين أثرت أقلامهم في الشباب، وأخذوا بأيديهم من الكبوة، والسقوط في أحضان الإلحاد.
فهل يقاس هؤلاء الكتاب بغيرهم ممن لا يعتني بمصلحة الإسلام وشؤون المسلمين. والظروف والأحوال الخطيرة التي أحاطت بهم، ولا يجتنب عن الافتراء، وسوء الظن بالمؤمنين.
ولا أقول إن جميع الكتب المذكورة خالية عن الخطأ، والاشتباه وعن النزعات الطائفية في بعض الموارد فإن هذا وأمثاله يصدر عن الكاتب ولا نؤاخذ من أرباب المذاهب على خوضه في موارد الاختلاف، والبحث والمناقشة إذا كان ذلك على ضوء العلم والإنصاف بعيدا عن العناد، والشنآن، والإفراط في الذم والشتم.
فليكتبوا عن الشيعة، ولينظروا في أدلتهم بكل إمعان وتدبر فهذا هو الذي تطلبه الشيعة من كل باحث لأن ذلك لا يزيد الحق إلا وضوحا كما أنه يرسخ التجاوب، والتفاهم بين الطائفتين، ويؤكد الأخوة الإيمانية بينهما.
فكم يوجد من أهل السنة من يراجع كتب الشيعة في التفسير، والفقه،
والكلام والأدب ويقدر نبوغهم، وجهودهم في العلوم الإسلامية (1). يعظم اتصاف علمائهم بالصدق، والورع والأمانة، ويتعمق في آرائهم ومقالاتهم، كما يأخذ بها بآراء علماء طائفته بل إنه بعد التحقيق يرجح في بعض المسائل مذهب الشيعة (2).
وقد أعجب بكتاب (مع الخطيب) (كما أشرنا إليه) المنصفون من علماء أهل السنة وأساتذة بعض الجامعات، وقدروا ما فيه من التحقيقات العلمية حول صياغة الكتاب من التحريف، والرد العلمي على الخطيب وإيضاح غلطه في فهم كلام العلامة الآشتياني وغيرهما كما قد قدروا ما فيه من دعوة الأمة إلى الوئام والاتحاد.
فإن كنت أردت يا أخي الاطلاع على جوهر ما اختلف فيه الشيعة، والسنة فلا تغتر بما يصدر عن هذه الأقلام المفترية، وعليك بالإمعان في كتب الحديث والتفسير والتاريخ، والمناقب، والفضائل، ومثل الخصائص للنسائي، وشواذ التنزيل للحافظ الحاكم الحسكاني، وانساب الأشراف للبلاذري وترجمة الإمام علي بن أبي طالب من تاريخ ابن عساكر وتاريخ صفين لنصر بن مزاحم. والسقيفة، والولاية، والغدير، والعبقات، والمراجعات، والنص، والاجتهاد
والفصول المهمة في تأليف الأمة، وأعيان الشيعة، وأجوبة مسائل موسى جار الله، ونقض الوشيعة، وإلى المجمع العلمي العربي، وأصل الشيعة وأصولها، وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، ورسالة محمد معين السندي في أحاديث الأئمة الاثني عشر - المخرجة في صحيح البخاري ومسلم ومسند أحمد وغيرها بطرق صحيحة متواترة لا تنطبق إلا على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام - وفتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي، وفضائل الخمسة، وإحقاق الحق، والدعوة الإسلامية ودلائل الصدق، وجواهر العقدين، ونظم درر السمطين، وكفاية الطالب وأمان الأمة من الضلال والاختلاف، وحديث افتراق المسلمين على ثلاث وسبعين فرقة، وغيرها.
وعليك أيضا في جميع كتب الفريقين في الحديث والتاريخ، والتفسير، والفقه، واللغة فإن في جميعها مواضيع كثيرة تشرح لك حقيقة مذهب الشيعة وأنهم اتخذوا اتباع العترة الطاهرة، واقتدوا بهم، واهتدوا بهداهم.
لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أوصى إليهم، وأوجب على الأمة التمسك بهم، وجعل التمسك بهم أمنا من الضلال في أحاديث الثقلين المتواترة وفي حديث الغدير المتواتر، وأحاديث الأمان، وأحاديث السفينة، وأحاديث الأئمة الاثني عشر، وحديث يوم الدار وغيرها من الأخبار الكثيرة المتواترة المخرجة كلها في أصح كتب الحديث عند أهل السنة.
وسترى بعد اطلاعاتك أنه ليس للشيعة من ذنب إلا تمسكهم بولاية أهل البيت حيث اعتبروا ذلك من أعظم الجرائم السياسية في عصر بني أمية وبني العباس، حيث عذب هؤلاء شيعة أهل البيت، وخصوصا العلماء والمفكرون منهم حتى ولو كانوا من صحابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمختلف
أنواع العذاب، وسحبوهم في ظلم السجون وأشقها، وقتلوهم شر قتلة ومنعوهم عن رواية الأحاديث من طرق أهل البيت، ونقل علومهم، ومذاهبهم في الأصول، وفي الفقه.
ولكن الشيعة سيقفون مع خصومهم، وظالميهم، ومن افترى عليهم وعلى مذهبهم سيقفون، وإياهم في محكمة الله العادلة، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
فيا أساتذة جامعة المدينة المنورة، عليكم أن تفكروا في وحدة المسلمين وتطبيق مبادئ الإسلام، وشرائعه، وأحكامه، والتخلص عن ضيق العصبية الطائفية وأن لا تكتبوا، ولا تنشروا ما تستعين به الأعداء على المسلمين، ولا تغرو بهذه الأقلام الأثيمة التي تحول دون ارتفاع الجهل، وقلع جذور الضلال والاختلاف.
وإن أبيتم ذلك، وقررتم مواصلة السير على الطريق التي أنتم عليها لأنكم لا تريدون توحيد كلمة المسلمين من الشيعة والسنة على أساس كلمة التوحيد والقرآن والسنة، فكونوا فيما بين أنفسكم معتصمين بحبل الله فالوحدة الإسلامية صارت ضحية لخيانة القادة، والحكام بتشجيع منكم يا حملة الفكر الوهابي إذ أن دعوتكم هي التي تسببت في تمزيق بلاد المسلمين بشكل عام، والعرب بشكل خاص.
إذ أنها بدافع حب السيطرة، والانتشار من قبل داعيتها الأول (محمد عبد الوهاب) ساعدت الاستعمار في القضاء على نفوذ الخلافة العثمانية في الحجاز، وإحداث الانفصال عن حكومتها تحت ستار مذهب جديد أعني الدعوة الوهابية، ومما زاد في الطين بلة، والمسلمين بعدا عنكم تصدي رؤساء
مذهبكم الأوائل بإصدار فتاوى التكفير لأتباع المذاهب الإسلامية الأخرى والعياذ بالله -.
وهذا مما لا يمكن إنكاره لأن اشتهاره يكاد أن يجعله في درجة البديهيات (1).
ثم إنه بعد تحقق انفصال الحجاز نجد تحت ستار هذه الدعوة، أخذ الاستعمار ينفث سمومه في سائر الأقطار الإسلامية، بتشجيع ذوي النفوذ فيها على الثورة ضد العثمانيين، وهكذا حتى تحقق - له ما أراد من تمزيق الأمة بين دويلات ضعيفة خاضعة لنفوذه خادمة لأغراضه قهرا أو اختيارا.
ثم إن الاستعمار لم يكتف بهذا بل تجاوزه، بالتعاون مع الصهيونية العالمية على ترسيخ أسس التمزق بين المسلمين على صعيد عرقي، فعملا على إثارة العصبية العربية تحت ستار القومية ضد إخوانهم الترك، والفرس، وغيرهما، وكذا إثارة العصبية الطورانية في نفوس الأتراك ضد إخوانهم المسلمين. من القوميات الأخرى، وعملا أيضا على إثارة القومية الفارسية في مقابل إخوانهم الآخرين من الشيعة والسنة.
ويا ليتهم اكتفوا بذلك بل تجاوزوه إلى ما هو أخطر، إذ استخدموا الأقلام المأجورة وأوحوا إلى أصحابها بالكتابة لإثارة الحساسيات المذهبية، والطائفية كي يرسخوا جذور العداء، وما أنتم إلا بعض ضحاياه الغافلين أو المتغافلين، وما كتاباتكم المتعصبة ضد مذاهب المسلمين بشكل عام، والشيعة منهم بشكل خاص إلا تنفيذا لهذه المخططات الصهيونية الحاقدة، والاستعمارية الجهنمية.
فنحن لو تفحصنا مبررات الثورة لدى الخارجين على الخلافة العثمانية لوجدنا أن أكثرهم كان يتعلل بشعار القومية العربية، والتخلص من السيطرة التركية على أمة العرب، وهكذا حتى سقطت الخلافة العثمانية بعد أن تمزق جسم الأمة الإسلامية إلى دويلات، وهذا بينما كان الشيعة، وحكومة إيران الشيعية في ذلك الوقت تؤيد الخلافة العثمانية، وتدافع عنها لعلمها بأن الاستعمار إنما يريد القضاء على الإسلام لا على فساد الخلافة العثمانية.
وكان الساعد الأيمن للاستعمار الكافر على ذهاب الدولة العثمانية هو أحد أبناء السنة، وربيب اليهود لا سيما يهود الدونمة مصطفى كمال الذي لاقى كل التشجيع، والتأييد، وبكل أسف من جانب علمائكم، وزعمائكم آنذاك فصوبوا ما أتى به من المناهج ضد الإسلام كالعلمانية وغيرها (1).
وقد قامت انكلترا بكل ما عندها من وسائل الغدر، والمكر بالتعاون مع عملائها في الداخل ممن لهم نفوذ ونزعة ودعاية خاصة أمثال من حملوا لواء الوهابية للقضاء على ما كان ينادي به العرب والمسلمون من الوحدة تحت ظل حكومة إسلامية وإحياء الخلافة، في الجزيرة العربية رافضين تمزيق الأمة بتطبيق شعار اللا مركزية الذي كان الاستعمار وعملاؤه يركزون عليه وينكلون بمعانديه، ومحاربيه من المسلمين الذين يدركون بأن من المبادئ الإسلامية الرئيسية إقامة الحكومة الشرعية على أساس الإمامة الكبرى (2).
ولكن انكلترا بالتعاون مع عملائها، خصوصا دعاة الطائفية الوهابية الذين غذتهم، وأيدتهم، قد نجحت في القضاء على فكرة الخلافة والإمامة في الجزيرة العربية التي من لوازمها إقامة الوحدة العربية والإسلامية بتمامية الانقلاب الوهابي الانفصالي، وإقامة الحكوم المتسمية بالسعودية (1).
وفي هذه الأجواء المحمومة التي فجرها مصطفى كمال ضد الإسلام والمسلمين وبينما كان يعمل لواء العصبية الطورانية في تركيا، وتثيرها في عروق الأتراك ضد العرب، ويقضي بالموت البطئ على نفوذ الخلافة العثمانية في نفس هذا الوقت، حمل الوهابيون في نجد والحجاز لواء العصبية المذهبية ضد المسلمين باستحلالهم دماءهم، وتوجيه بأسهم، وسطوتهم، وأفواه بنادقهم كلها إلى قتالهم خاصة، وغزوهم كلما سنحت لهم فرصة، وقتلهم بأنواع الغدر والبغي (2).
وقد كشفت الأحداث، وأثبتت الوقائع أنهم كانوا يقومون بكل هذه الفظائع بتأييد من بريطانيا العظمى آنذاك، عدوة المسلمين الأولى، وأداة الصهيونية
النافذة، وقد كانت هذه تمهيد في نفس الوقت لطعن المسلمين في فلسطين. بإقامة دولة إسرائيل، بعد تمزيق العالم الإسلامي إلى دويلات ضعيفة متنافرة لا تقوى على مواجهة الدولة اليهودية الجديدة.
فمن يكون السبب - بعد هذا - لذهاب عز المسلمين، وإضعافهم، والقضاء على كيانهم؟ ومن يكون العامل على تشويه سمعة الإسلام، والساعي في إطفاء نوره.
أهم الشيعة الذين قاوموا - كما يشهد لهم التاريخ عند المنصفين، وكما تشهد بذلك مؤلفاتهم التي لا تحصى - كلما أدى أو يؤدي بالمسلمين إلى الضعف، والوهن، والتشتت. ودافعوا عن الإسلام بكل ما لديهم من وسائل وتعرضوا لدفع كافة الشبهات التي تعرض لإثارتها أعداء الإسلام، لزلزلة أبناء المسلمين عن عقيدتهم، وتحملوا في سبيل ذلك كل أنواع الأذى، والاضطهاد والتشريد، والقتل.
أم هم غيرهم، وخصوصا محبو الرئاسة، والسيطرة منهم، والمتهالكون على الحكم، وفي مقدمتهم زعماء المذهب الوهابي كما يشهد بذلك التاريخ.
ففي جميع أنحاء العالم الإسلامي لم تجدوا خائنا بزعمكم غير يحيى خان المنسوب إلى التشيع فمن أين تجئ الوقائع الدامية، والفضائح التي تقع في بلاد الإسلام كل يوم، وتؤيد الاستعمار، وتقوي التشتت والتمزق. ومن العميل فيها، ومن العامل على مجابهة الدول العربية بعضها مع بعض كالحكومة المغربية مع الجزائرية، والليبية مع المصرية والسودانية، والسورية مع العراقية و... و... غير أبناء أهل السنة؟.
وإذا أثبت تدخل ابن العلقمي في كارثة بغداد التي لم تقل فيها خسارة أبناء
الشيعة عن السنة، والشواهد التاريخية التي ذكرت بعضها في (مع الخطيب) تدل على عدم تدخله.
فهل جميع المتدخلين في سائر الكوارث، والمحن والحروب، والفتن التي ابتليت بها الأمة في شرق الأرض وغربها من عصر الصحابة إلى زماننا كانوا من أبناء الشيعة أو من أبناء السنة.
أنسيتم صنائعكم في الحرمين الشريفين، وما ارتكبتم بجهالاتكم من هتك للقبور، وهدم للمشاهد المشرفة، والأبنية التاريخية التي كانت من أقوى الشواهد على صحة تاريخ الإسلام، ومواقف رسوله ومناقب أبطاله فجعلتم تاريخا كان له في كل بقعة من بقاع نزل فيها الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم، وأبوه، وجده، وأمه، وأقاربه شاهدا على صحة ما يحكيه ويثبت من أمجادنا خاليا عن تلك الشواهد العينية وجعلتموه معرضا للضياع والنسيان.
فالتاريخ الخالي من الشواهد الأثرية لا يعتمد إبراهيم عليه عند المؤرخين المعاصرين.
فهل تعرف شاهدا أقوى على وجود إبراهيم الخليل، وإسماعيل وهاجر من الكعبة المعظمة، ومن حجر إسماعيل، ومقام إبراهيم، ولو كانت هذه الآثار والبنايات التاريخية التي يجدد الناس بها في كل يوم ذكرى رسول الله، وأهل بيته.
ومنازل الوحي، ومواقفه العظيمة، ومواقف أبطال صحابته لو كانت بيد غير المسلمين، لما باعوها ولما تخلوا عنها ولو دفع لهم ثروات الدنيا بأجمعها ولعله ما كان عملا، مما قام به زعماء المذهب الوهابي بجمودهم الفكري والعصبية المذهبية، أقر لعين الاستعمار من هدم البقاع وجعلهم تاريخ الإسلام سيما في المستقبل في معرض الشك والارتياب.
فهذا عمل لا يمكن للاستعمار أن يقوم به بيده الآثمة لأنه يتهم الوحشية
والرجعية ولكن تحت ستار المذهب وبيد غيره من أبناء المسلمين وصل إلى مناه ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فحياة الأمم، والملل، ومواقفهم الجليلة التاريخ إنما تعرف بما خلفوا من آثار تدل عليها، فهل يعرف شاهد على المدنية الإسلامية، وحضارتها وعصرها الذهبي في الأندلس، غير الآثار الأندلسية الباقية عن المسلمين.
أنسيتم ما فعل أمراؤكم الأقدمين الذين تقدسونهم من التجاوز على حرمات الله في الحرمين الشريفين، ومنهم مسلم بن عقبة عامل أمير مؤمنيكم يزيد، والحصين بن نمير، والحجاج عامل أمير مؤمنيكم الآخر عبد الملك الذي روج الخلاعة والدعارة في مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم؟ وتفترون على الشيعة، ويقول إحسان آلهي ظهيركم (وهاهي الكعبة جريحة بجريمة طائفة منكم).
فما هي الجريمة، ومن هذه الطائفة، خذل الله، ولعن الله الكاذب، والمفتري ومن لا يخاف من الله، ويأتي بأقبح الكذب والافتراء، ولا يستحي من الله تعالى، ولعن الله من لا يحترم الكعبة ويرى جواز هتك لبنة، من المسجد الحرام، وسائر الأبنية المشرفة في الحرمين، وغيرهما.
ولعن الله من لا يعتقد في الكعبة أنها أول بيت وضع للناس فيه آيات بينات مقام إبراهيم من دخله كان آمنا.
وهاهي ألوف من كتب فقه الشيعة، وكتب أدعيتهم منتشرة في جميع الأقطار الإسلامية فيها أحكام الكعبة المعظمة، وأحكام الحرم، وآداب. الورود في الحرام والأدعية التي يدعي الله تعالى بها في الحرم وفي مكة المكرمة وفي مسجد الحرام وفي الكعبة المعظمة، وما يجب في الحرم على المحرم وغيره مما يرجع إلى حفظ احترام الحرم، والمسجد، والكعبة.
فقولوا: ما شئتم يحاسبكم بما تقولون، وتفترون، وهو يعلم أن الشيعة أبعد الطوائف، عن الافتراءات، بعد المشرق من المغرب.
فقولوا واكتبوا وافتروا على شيعة أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كما تريدون فهم بريئون من كل افتراءاتكم مقتدين في ذلك أثر أئمتهم عليهم السلام.
فهذا إمامهم السبط الأكبر الحسن المجتبى عليه السلام حج راجلا خمسا وعشرين حجة، وإمامهم الثالث أبو الشهداء وسيد أهل الإباء الحسين عليه السلام حج أيضا ماشيا عشرين حجة أو أكثر، وهو الذي ترك مكة المكرمة بعد ما علم أن بني أمية يريدون قتله فيها غيلة حذرا من هتك حرمتها، ولما قال ابن الزبير أقم في هذا المسجد أجمع لك الناس قال: والله لئن أقتل خارجا منها بشبر أحب إلى من أن أقتل فيها، ولأن أقتل خارجا منها بشبرين أحب إلى من أقتل خارجا منها بشبر، وأيم الله لو كنت في حجر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتى يقضوا بي حاجتهم، والله ليعتدن علي كما اعتدت في السبت (1).
ولا يخفي عليك إنا لا نؤاخذ أهل السنة، بالأفاعيل المنكرة التي صدرت من جهالهم، وطلبة الجاه، والرئاسة، وعمال السياسة، ولا نريد الاستشهاد بهذه الأمور على بطلان طائفة، وأحقية أخرى، فإن هذه ليست معيارا لتمييز الحق من الباطل أو لمعرفة الصحيح من السقيم في المسائل الخلافية، ولا يتمسك بهذه الأمور إلا من يريد المغالطة، وقد ضعفت حجته، وليس عنده من الأدلة العقلية أو النقلية ما يثبت به مذهبه، وعند الشيعة بحمد الله تعالى في جميع المسائل أقوى الأدلة، وأصرح النصوص، وأصحها.
بل أريد إلفات القارئ إلى أنا لو فرضنا صحة ما استشهد به إحسان إلهي ظهير، والخطيب مما أسنده إلى بعض الشيعة فحجج الشيعي في ذلك أقوى لأنه يأتي بها من أوثق المصادر التاريخية عند أهل السنة، فقم أنت يا إحسان إلهي ظهير، واقرأ التاريخ بتجرد وفهم، أو تجول في البلاد الإسلامية حتى تعرف الخائنين من غير الشيعة من الذين باعوا أمجادنا الإسلامية من الكافرين، واتخذوهم أولياء.
وحينئذ يمكنك أن تعرف أن الخائن ليس منحصرا بمن ترميه بالخيانة في واقعة انفصال الباكستانيين من بين جميع القادة، والأمراء، والوزراء الذين كانوا يشاركونه في الحكم.
فهذه الوقائع من المصائب التي ابتلي بها المسلمون " الشيعة والسنة "، وعلى حد سواء أعاذ الله الجميع منها.
ولو قد أخذنا بمبدأ التحابب، والتوادد الإسلامي، ولم نتهم بعضنا بعضا بما هو برئ عنه، ولم نجعل ما أدى إليه اجتهاد طائفة في المسائل الخلافية دليلا على الكفر، أو الفسق لأصبح المسلمون يعيشون في الوئام، والاتفاق.
الكلام حول الأحاديث لا يخفى أن كتب الحديث بما فيها من الصحيح والسقيم، والقوي، والضعيف، والغريب، والمرفوع، والمرسل، والمتروك، وغيرها لا يحتج بكل ما فيها، ولا يجعل كل حديث منها حجة على ما اعتقده المسلمون من الشيعة أو السنة (1) يعرف ذلك الحذاق في هذا الفن، ويصح أن يقال إن كل عقيدة إسلامية جاءت من الكتاب والحديث، ولا يصح أن يقال كل حديث جاء بالعقيدة وبناء على ذلك فلا يقبل من الحديث إلا ما توفرت فيه شرايط الصحة والقبول، ولا يكون متروكا.
ولا معرضا عنه.
اللهم إلا يعلم جهة الترك، والإعراض، وأنها ليست شرعية كما يجب أن لا يكون الحديث مخالفا لصريح القرآن. وألا يضرب على الجدار، وهذا من أعظم ما أخذت به سيدة العالمين عليها السلام على القوم في مسألة تركة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإن بعضهم حدث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ولم يلتفتوا إلى أن هذا مخالف لكتاب الله تعالى.
كما يجب أن لا يكون الحديث مخالفا لضرورة عقلية، وإلا يجب تأوله وحمله على المحامل الصحيحة، وجعل الضرورة قرينة على المجاز والأحاديث الدالة على التحريف سواء أكان من طرق الشيعة أو السنة كذلك.
فإذا فرض أن يكون بينها الظاهر في ذلك فهو مخالف لضرورة العقل كما أنه مخالف للقرآن المجيد، ولذا تركها العلماء، ولا تجد أحدا من الشيعة حتى من يتبع الشواذ، من يعمل بها كما لا أظن أن يكون بين أهل السنة من يفتي بذلك، ويعتمد عليهما إلا القليل ممن لا نحب التصريح بذكر أسمائهم.
وسواء أساء المنحرفين عن أهل البيت، ومحبي أعدائهم ممن لا يعتد بآرائهم عند أهل السنة أو لا يسوءهم، وسواء أرادوا أم لا يريدوا فالمسلمون كلهم من الشيعة والسنة تفكيرهم في المسائل الإسلامية، ومناهجهم في حل المشاكل، وخططهم وسيرتهم، في مواجهة التيارات المخزية الإلحادية، غير تفكير هؤلاء فقادتهم وزعماؤهم وعلماؤهم والمصلحون يجتمعون في مجلس واحد، ويتذاكرون في مستقبل الأمة مجتنبين سوء الظن فيما بينهم.
وربما يعتمد السني على الشيعي في هذه المسائل، والغيرة على حفظ نواميسنا الإسلامية، والاحتفاظ بأمجادنا أكثر من اعتماده على بعض أهل السنة فقد عرف الكثيرون من علماء السنة حقيقة الشيع، والشيعة وأدركوا مبلغ إخلاصهم لدين الله، وكتابه كما يعرفون أن كل ما يقول هؤلاء عن الشيعة من الكذب والنفاق الخداع زور وبهتان.
فهم أفصح الناس للإسلام والمسلمين، وكتاب الله وسنة رسوله فليتجول كل من يريد أن يعرف عقيدة الشيعة في كتاب الله، ولا يريد الفساد والفتنة في بلاد الشيعة، وليراجع مؤلفاتهم حتى يعرف عقيدتهم فيه، وأنهم ما اختاروا
رأيا، ولا اعتقدوا عقيدة في الأصول والفروع إلا ويستندون فيها إلى الكتاب والسنة.
وإذن فلن تحصلوا من وراء سعيكم في إيقاد نار التباغض والمجادلة بغير الحق إلا الخسران وإلا تكريس الضعيف في صفوف المسلمين، وخيانة الزعماء والمصلحين.
مع أنه لا يكاد يجول في خاطري، ولا في خاطر أحد من الواعين أو يدور في مخيلته، ونحن في هذا العصر عصر النور، ومع توفير كتب الحوار المنطقي بين الفريقين، وخصوصا تلك التي تتضمن المناظرات القيمة، حول جميع المسائل الخلافية بين أقطاب المذهبين ككتاب (المراجعات) وغيره.
نعم ما كنا نتصور بعد هذا كله أن يأتي كاتب يتلبس ثوب العلم فيكرر نقل الأكاذيب التي اخترعها ساسة الجور والظلم، ووضعها تجار الدين ممن باعوا أنفسهم للشيطان، إرضاء لهؤلاء الساسة ضد شيعة أهل البيت عليهم السلام.
فكل ما أتى به من الزور والبهتان وافتراه على الشيعة ليس إلا بعض ما كتب موسى جار الله، وقد رد عليه ردا شافيا لم يجعل لالتباس الحقيقة بالباطل مجالا، السيد شرف الدين في (أجوبة مسائل موسى جار الله) وسيد الأعيان السيد محسن الأمين مؤلف (أعيان الشيعة) و (نقض الوشيعة).
فيا أهل الإنصاف اقرأوا هذه الكتب (أجوبة مسائل موسى جار الله) و (نقض الوشيعة) و (إلى المجمع العلمي العربي) و (المراجعات) و (النص والاجتهاد) و (الفصول المهمة) و (أبو هريرة) و (عبد الله بن سبأ) و (أصل الشيعة وأصولها) و (أمان الأمة من الضلال والاختلاف) و (مع الخطيب في خطوطه العريضة).
فانظروا هل بقي بعد ما تضمنته هذه الكتب من حقائق سؤال عن الشيعة.
وهل يرد اعتراض عليهم؟ وهل بقي مجال لتكرار ما نسجته أيدي أهل العناد:
واللجاج؟ وهل يقول بعد هذه الكتب أحد بعدم حصول التفاهم والتجاوب، والتقريب بين الفريقين؟ إلا المعاند اللجوج من يكتب لمنفعة أعداء الإسلام.
اقرأوا هذه الكتب حتى تعرفوا أنه ليس هنا ما يمنع من تحقيق وحدة الأمة.
وتوحيد الكلمة، والتقريب والتجاوب، إلا افتراءات المفترين، وجهالات المتعصبين الجامدين.
اقتراح جذري لحسم الخلاف وأخيرا نطلب من جامعة المدينة المنور، وأساتذتها المصلحين تشكيل مؤتمر من أقطاب فكرة التقريب، والسكرتير العام لدار التقريب، وغيرهم من العلماء المصلحين من الشيعة والسنة ومن هذا الخادم الضعيف للمسلمين وليكن مقره في المدينة المنورة، حتى ينظر الجميع فيما يعرض من جانب المصلحين في التقريب بين الفريقين، والتجاوب، والتفاهم، وحتى يتضح لهم أن لا شئ بين الفريقين يوجب هذه الجفوة، والتباعد، والتنافر، والبغضاء.
وأن امتيازية الشيعة عن السنة في بعض جوانب العقيدة إنما هو عقيدة لهم أدى اجتهادهم في الكتاب والسنة إليها، ولا تختلف عقائد الشيعة مع السنة في أركان الإسلام الاعتقادية، والعملية التي يكون الإعتقاد بها من شرايط الإسلام والتي اتفقت عليها كلمات أكابر أهل السنة، ودلت عليها صحاح أحاديثهم.
وحتى يظهر للجميع أنه قد آن أن نترك هذه المناقشات ونشر هذه الكتيبات ونختم على الكلام حول الخلافات، والافتراءات المذهبية، فقد كفانا السلف مؤنة ذلك بما يغني الباحثين. فلا تجتني ثمرة من المقالات الشائكة سيما على أساس العصبية، والزور، والبهتان إلا الضعف والتخالف والتخاصم أعاذنا الله تعالى منها ونسأله أن يجمع شملنا ويلم شعثنا ويشعب صدعنا، ويرتق فتقنا، وينصرنا على القوم الكافرين.
" ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك، ولا تخزنا يوم القيمة إنك لا تخلف الميعاد ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم ".
26 - ذي الحجة الحرام 1396 لطف الله الصافي
