طب الكبير يا فرشتهء نجات تأليف و گرد آورى محمد سرور الدين با توفيق پروردگار توانا نگارنده اين مجموعه را از 22 كتاب مختلف جمع آورى نموده و فهرست جداگانه اى براى هر يك از امراض با ذكر شماره صفحه ونام كتب تنظيم نموده است و چون در پائين بعضى از صفحات منابع مطالب مندرج يادآورى نشده به همين مناسبت يادآورى مىشود كه هر چه در كتاب فوق راجع باظهار طبابت و تمجيد هست مربوط به منابع كتاب است و نويسنده از خوانندگان عزيز و ارباب دانش تقاضا مىنمايد به هر نقصى برخورد كردند لطفا يادآورى فرمايند تا در چاپ هاى بعدى در نهايت سپاسگزارى از راهنمائيهاى اهل مطالعه استفاده شود و منظور نگارنده از گلچينى و چاپ كتاب فوق خدمت به همنوعان بوده و تمام مطالب از كتابهاى ذيل جمع آورى شده است:
1 - اسرار خوراكيها 2 - معالجه بدون دارو 3 - فوائد گياهخوارى 4 - راهنماى تندرستى 5 - درمان طبيعى 6 - مفاتيح الجنان 7 - كتاب خطى 8 - فرهنگ خوراكيها 9 - راهنماى نجات از مرگ مصنوعى 10 - كشف الاخطار 11 - نسخهء تجربه شده 12 - اعجاز خوراكيها 13 - طب الصادق 14 - سبزيها و ميوه هاى شفابخش 15 - روزنامهء اطلاعات 16 - سبزيها و ميوه ها و ويتامين ها 17 - جامع عباسى 18 - تحفهء حكيم مؤمن 19 - طب و بهداشت در اسلام 20 - تجربه شده 21 - گذرنامه براى يك زندگى نوين 22 - فصول المهمه.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على اعدائهم اجمعين و بعد موفق شدن در عبادت و اطاعت خداوند تبارك و تعالى خواه در اعمال واجبى و خواه سنتى، منوط بداشتن بدن سالم و تن درست مىباشد، انسان با جسم سالم مىتواند با حوصله و خضوع و خشوع كامل مشغول عبادت خالق خود باشد، پس مراعات حفظ الصحه بر هر مسلمانى واجب و سبب توفيق در عبادت محسوب مىشود به اين مناسبت مطالعهء كتابهاى طبى بر هر كس لازم است و انسان حتى الامكان بايد از كتابهاى آن استفاده نمايد. خدا را شكر و سپاس بى حد و قياس كه در اين عصر كتابهائى راجع به امور طبى و بهداشتى به زبان فارسى ساده و روان به چاپ رسيده و به قيمت ارزان در اختيار عامه گذاشته شده است، خداوند عالم اين عمل خير و خدمت به نوع را از نويسندگان محترم قبول و توفيق بى پايان عطا فرمايد آمين. اين قبيل كتب كه به چاپ مىرسند همه مفيد و قابل استفاده‌اند يكى از آنها تحفهء حكيم مؤمن تأليف مرحوم مؤمن حسينى طبيب. ديگر مجموعهء كتاب رهنماى نجات از مرگ مصنوعى تأليف مرحوم على اكبر سقا باشى وكتاب اعجاز خوراكيها و اسرار خوراكيها كه هر دو تأليف جناب آقاى دكتر غياث الدين جزايرى مىباشند. وكتاب طب الصادق (طب و بهداشت امام جعفر صادق ع) وكتاب فوايد گياهخوارى تأليف صادق هدايت، كتاب سبزيها و ميوه هاى شفابخش ترجمهء جناب دكتر مهدى نراقى و كتابهائى غير آنها واقعا كتابهاى بسيار
ساده و شيرين هستند چون نگارنده كه بيشتر از ده سال درباره اين كتابها مطالعه نموده‌ام و در ظرف اين مدت الحمد لله به دكتر و دوا محتاج نشده‌ام لذا هميشه از نويسندگان اين كتب مخصوصا جناب دكتر غياث الدين جزايرى متشكر بودم و از درگاه ايزدى توفيق و سعادت و كامرانى ايشان را خواستارم و اين كتاب را از اين قبيل كتب گلچينى نموده و خوانندگان محترم را به آن كتابهاى كيميا اثر آشنا مىنمايم تا انشاء الله با وجود سالم و فكر راحت زندگانى نموده و مشغول عبادت خداوندى باشند.
محمد سرور الدين
بنام خداوند حكيم بهداشت در اسلام معنى كلى ترى دارد زيرا انسانى كه اسلام مىشناسد از انسانى كه مورد شناخت طب است، كلى تر است، انسان از نظر اسلام موجودى است كه در عوالم بسيارى زندگى مىكند و در آن عوالم سلامت و امنيت مىخواهد از جهات بسيارى علاوه بر امراض جسم دستخوش بيماريها و بلاها است و محتاج بحفظ و پناه مىباشد بهداشت اسلام ضامن حفظ و سلامتى انسان در همه عوالم و از همه جهات است.
در منطق اسلام روح و بدن گرچه دو موجود مستقلى هستند ولى چنان با هم پيوستگى دارند كه سلامت و مرض هر يك در ديگرى مؤثر است بهداشت اسلام حافظ سلامت روح و بدن و هر دو مىباشد پيشوايان اسلام با آنكه خود را طبيبان روحانى معرفى كرده‌اند به جهات تركيبى اين موجود نيز نظر داشته‌اند و دستور ايشان غالبا مركب از آداب ظاهرى و باطنى (مادى و معنوى است) يك نمونه از آن احكام حكم طهارت است كه با طهارت معمول در عرف كاملا تفاوت دارد. توجه به غسل و وضو و تيمم و تطهير اشياء از نجاستهاى مختلف و شرايطى كه در مطهريت آب مانند اطلاق و كريت و غيره منظور شده و موضوع نيت كه در بعضى از اقسام طهارت شرط گرديده كافيست كه فرق بهداشت اسلام را با بهداشت معمول روشن گرداند.
انبياء طبيبان روحانى بشرند انسان گر چه مركب از جان و تن است ولى در جاى خود مسلم شده كه واقعيت انسان روان تنها
است و بدن براى روح آلتى بيش نيست بنابر اين انبياء را گفته‌اند رهبران انسان بسوى خير و صلاح و عهده‌دار سعادت و خوشبختى بشرند مقصود آنست كه آنها مربيان اخلاق ودين و آموزگاران جان و خردند رسالت روحى براى آنست كه آدميزاد بسوى كمالات معنوى و ترقيات روحى خود راهنمائى شود ولى چون سلامت تن در سعادت روح مدخليت دارد قسمتى از تعليمات انبياء راجع به وظائف تن بوده است و در عين حالى كه موضوع كارشان عقل و جان مردم است راه سلامتى و خوشبختى بدن را نيز بيان كرده‌اند اما تا آنجا كه در سعادت روح دخالت داشته است.
بارى انبياء و طبيبان عقول و ارواح مردمند زيرا عقل ودل مانند بدن بيمار مىشود. پيغمبر اسلام فرمود: ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان: يعنى اين دلها مانند بدنها كسالت پيدا مىكنند وعلى ابن ابيطالب مىفرمود براى بدن شش حالت است صحت و مرض وخواب و بيدارى و موت و حيات همچنان براى روحى صحتش يقين، مرضش ترديد، خوابش غفلت، بيداريش توجه، سركش نادانى، زندگيش دانش است.
قاطبه اطباء پس از تحقيقات علمى طولانى و آزمايشهاى پى در پى دقيق برآنند كه مدار صحت اجسام و سلامت بدنها ميانه روى در خوردن و آشاميدنست و چنانچه رعايت اين اعتدال نشود افراط يا تفريط موجب فرسودگى بدن و مايهء آشفتگى جان و تن خواهد شد فيه تبيان كل شيئى - هدى ورحمة للعالمين:
در قرآن هر چيزى بيان شده و براى جهانيان هدايت و رحمت است، گنجهاى دانش در او نهفته است. ارشادات آسمانى را متضمن است آنچه را كه جز خدا و استواران در علم كه چراغهاى راه هدايتند كسى نمىداند، استواران در علم كسانى هستند كه خداوند آنها را به حقائق و اسرار قرآن آشنا فرموده و بر ساير خلق امتياز داده و آنها رهبران كوى خير و سعادتند چون تكاليف سماوى جز براى آنان كه عقلشان سالمست تشريع نگرديده و چون عقل سالم در غير بدن سالم يافت نمىشود مقتضاى لطف آفريدگار بود كه قرآن جانب اين ناحيه را نيز نگهدارد بيان راه سلامت
جسم را هم عهده دار باشد تا موجبى براى سستى در امر تكليف واداى وظيفه نماند زيرا قدرت براداى وظيفه وتكليف، فرع سلامت وصحت بدنست.
قرآن بهمين منظور بهداشت بدن را نيز ضمانت كرده وتمام مبانى واصول طب وبهداشت را در نيمى از آيات بيان كرده بطورى كه نتيجه افكار حكما وفلاسفه طبى قرون مافيه بيشتر از آن نيست وآزمايشهاى دانشمندان واطباء بالاتر از آن جايگاهى ندارد.
نيم آيتى از قرآن مجيد يا مجموعهء اصول طب وبهداشت در سورهء اعراف ى 29 مىفرمايد: كلوا واشربوا ولاتسرفو يعنى بخوريد وبياشاميد واسراف نكنيد قرآن سفرنامه روح انسانيست. ريسمانى است كه هر كس بدان چنگ زند به آسمان بالا مىرود يعنى بآسمان عقل وروح. برفراز معارف وعلوم. معلومات دانستنيهائيست كه از راه حواس پنجگانه بدست مىآيد ورسول الله صلى الله عليه وآله مىفرمود: (من فقد حسا فقد علما) يعنى هر كس يك حس خود را از دست بدهد، يك قسمت از معلومات خود را از كف داده است.
بنابراين هرچه بدن سالمتر باشد قواى خمسه كاملتر است ومعلوماتش زيادتر خواهد بود. پيغمبرى كه طب نداند وظيفه ى تعليم وتربيت روح را نمىتواند انجام دهد وكتابيكه عهده دار بحث تندرستى نباشد تأمين سلامت روح را نيز نمىتواند بنمايد خدا چنان پيغمبرى نفرستاده وچنين كتابى نازل نفرموده است.
امام هشتم على ابن موسى الرضا (ع) مىفرمايد: شفاى هر دردى در قرآنست از قرآن شفا بخواهيد كه هر كه را قرآن شفا ندهد هيچ چيز شفاى بيمارى او نخواهد بود.
پيغمبر اسلام صلى الله عليه وآله تعاليم طبى وآموزشهاى صحى كه از رسول خداوند نقل شده بسيار است وبيشتر اصول وريشه هائيست كه فوائد طب بر آن مبتنى واركان بهداشت بر آن استوار است مانند آنجا كه مىفرمايد: روحوا القلوب ساعة بعد ساعة يعنى هر چند لحظه يكبار دلهاى خود را آسايش دهيد. دل بهر معنائى تعبير شود مدار احوال بد وخوب انسانست. تمام فعل وانفعالات شيميائى در بدن وكليه عوارض
روحى معلول نحوه گردش ودگرگونى دلست.
سلامتى دل، سلامتى همه اعضاء وبيمارى دل بيمارى تمام بدنست، بهترين اصل درحفظ صحت شاد نگهداشتن دل ومؤثرترين معالجات خوشحال كردن دل است. بقول يكى از دانشمندان شادى واميدوارى گلبولهاى سفيد خون را تقويت كرده براى مبارزه با امراض وميكروبها آماده مىكند، تأثير عواطف واحساسات روى بيماريها بديهى است واحتياج به شرح ندارد.
شادى نفس را از بدن مشغول كرده، اثر مهمى در وضع بهبود بيمار دارد. قال صلى الله عليه وآله:
(كل لهو باطل الاثلاث: تأديب المرء للفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امرأته فانها حق) بازى خطا است مگر در سه چيز: تربيت اسب. تيراندازى. تفريح با همسر كه از كارهاى درست وبمورد است. همه كس اين را باور دارند كه بازى وتفريح از لوازم حيات وسلامتى هر موجود زنده است وهر كس بنوعى در پى تحصيل شادى وخرميست، جز اينكه بعضى دل را به وسائل غير مشروع مانند شراب وقمار وغيره شاد مىكنند، ولى برخى از راه هائى كه عقل ودين مىپسندد تحصيل نشاط مىكنند، بازيهائيكه پسند عقل ودين است چيزهائيست كه متضمن فوائدى نيز بوده باشد، زيرا در منطق عقل ودين بشر فقط براى بازى آفريده نشده وهر آن كارى كه صرفا جنبه بازى وتفريح داشته باشد باطلست.
بازى با اسب هم دل را خرسند مىكند وهم اسب را تربيت مىنمايد، تيراندازى هم روح را مسرور ميسازد وهم مرد را براى ميدان كارزار آماده مىكند، تفريح با همسر باحلال هم خاطر را شاد مىكند هم زندگى خانواده را سامان مىبخشد قال صلى الله عليه وآله: (المعدة بيت كل داو الحمية رأس كل دواء).
پيغمبر ص فرمودند شكم خانهء هر بيمارى وپرهيز سر هر درمانست.
رسول اكرم مىفرمايد: بيماران خود را بر خلاف ميلشان بخوردن غذا وادار نكنيد زيرا خداوند آنها را مىخوراند ومينوشاند بى اشتهائى بيمار بغذا از بزرگترين خدمات، است زيرا بيمارى غالبا در اثر جمع شدن مواد زائده ومسموم در بدنست ودر جاى خود ثابت شده كه مهمترين وسيلهء سوخت اين مواد غذا نخوردن وپرهيز است. در معدهء ضعيف نبايد
غذاى سنگين ريخت، زيرا در آنصورت غذا هضم نمىشود وپس از چند ساعتى در معده ميگندد وموجب بيماريهاى خطرناكترى مانند: يبوست. نقرس. سرطان. آپانديسيت وغيره مىشود اغلب امراض بر اثر بى اشتها غذا خوردن است يعنى بعلت سوء هاضمه است وسوء هاضمه بر اثر پرخورى وناپرهيزى وخوردن از روى بى ميلى است.
امير المؤمنين (ع) بفرزندش حكمت مىآموخت پسرم: آيا چهار كلمه تعليمت نكنم كه به آنها از علم بى نياز گردى؟ چرا پدر جان: پس فراموش نكن بر سر سفرهء طعام منشين مگر آنكه كاملا گرسنه باشى واز كنار طعام برمخيز مگر آنكه هنوز اشتهاى به غذا داشته باشى، غذا را خوب بجو وچون به بستر خواب مىروى مواظب باش شكمت از طعام پر نباشد يعنى اگر بتوانى بار شكمت را سبك كن، اگر بآنچه گفتم عمل كنى احتياج بعلم طب نخواهى داشت.
بگفتهء يكى از دانشمندان، اشتهاى واقعى آنست كه با خوردن ساده ترين غذاها ولو نان خالى باشد لذت بدهد ودر اشتهاى كاذب اگر غذا خوشمزه نباشد رغبتى پيدا نمىشود.
بقول ديگرى اشتهاى كاذب فقط بر اثر عادت بخوردن در اوقات معين پيدا مىشود. قال (ع): (من اراد البقاء ولابقاء فليباكر الغذاء وليوخر العشاء ويقل غشيان النساء وليخفف الرادء) فرمود كسى كه مىخواهد هميشه زنده بماند (اگر چه بقائى برا غير خدا نيست) يعنى اگر بخواهد عمرش طولانى باشد غذاى صبح را زود بخورد وشام را دير ميل كند، با زنان كم هم بستر شود وقرض خود را سبك كند.
يافعى - در روض الرياحين خود، صفحه 42 آورده است: وقتى امير المؤمنين على كرم اله وجهه در يكى از كوچه هاى بصره مىگذشت، جمعيت فراوانى ديد نزديك رفت ميان جمعيت جوانى خوشرو ديد كه با لباسى پاك وآراسته وداراى متانت ووقار با هيبت وعزتى مخصوص روى چهارپايه اى نشسته ومردم براى اينكه از او استفاده كنند از هم نوبت مىگرفتند، در ميان مراجعين كسانى بودند كه شيشه هائى بدست داشتند وبراو عرضه مىكردند. ميان شيشه ها خون يا ادرار ويا بعضى ديگر از مايعات بدن بود، طبيب جوان بآن شيشه ها نگاه مىكرد وبراى صاحب هر يك بر حسب آنچه مىفهميد دارو
يا دستور ميداد. (امير المؤمنين ع) جلو رفت وسلام كرد وگفت: خدايت رحمت كند آيا براى درد گناه داروئى همراه آورده اى؟ طبيب - مگر گناه درد يا بيمارى است؟
امير المؤمنين (ع) - آرى گناه بيمارى است ومردم را بزحمت انداخته است. طبيب مدتى سر بزير انداخته وساكت ماند گوئى در انديشه عميقى فرو رفته است. امير المؤمنين سؤال را تكرار كرد وجوان ساكت بود بعد از ساعتى سر بلند كرد وگفت قربانت من كه چيزى نمىدانم آيا شما داروى گناه را مىشناسيد؟ امير المؤمنين ع - من داروهاى گناهان را مىشناسم ومعالجه مىكنم، طبيب - ممكن است براى ما توصيف بفرمائيد؟
امير المؤمنين (ع) - بلى از اينجا برخيز وبه بوستان ايمان برو چون وارد شدى مقدارى از ريشه درخت نيت ودانه هاى پشيمانى وقدرى از برگ تدبر وتخم ورع وميوه فهم.
واندازه اى از شاخه هاى يقين ومغز اخلاص وپوست اجتهاد ومقدارى هم از ساقه هاى انابه وزهر برگردان تواضع گرفته همه را با حواس جمع با دلى متوجه وفهمى سرشار با انگشتان تصديق وكف توفيق ميان طشت تحقيق مىريزى وبا آب چشمهايت شستشو ميدهى وآنگاه تمام را ميان ديگ اميد ريخته بآتش اشتياق ميجوشانى آنقدر تا مواد زائد رسوبش جدا شود وعصاره وخامه حكمت بدست بيايد سپس آنرا گرفته ودر بشقاب رضا وتسليم ريخته باد نفح ونسيم استغفار بر آن ميدهى تا پيشتر از آنكه فاسد شود خنك گردد واين شربت گوارا مىشود، نفس را درجائى كه آدمى نباشد وجز خدا ترا نبيند مىنوشى! اينست داروئى كه درد گناهانرا ساكن وجراحات معصيت را التيام مى بخشد چنانكه اثرى از آن باقى نمى ماند. طبيب كه از شنيدن اين كلمات ادب واخلاص وعجز وكوچكى خود را بساحت مقدس امير المؤمنين (ع) تقديم كرد.
گفتگوى امام صادق (ع) با طبيب هندى وقتى امام (ع) به مجلس منصور وارد شد طبيبى از اهل هند كتابهائى از طب هند براى منصور مىخواند حضرت ساكت بگوشه اى نشست تا اينكه طبيب از خواندن كتاب فراغت جست ومتوجه حضرت گرديد، پرسيد اين كيست؟ گفتند: عالم آل محمد (ع) است گفت آيا ميل دارد آنچه پيش ماست بهره اى داشته باشد؟ حضرت فرمودند: نه. گفت چرا؟ فرمود
چون آنچه با منست بهتر از آنها است كه با تو مىباشد. گفت با شما چيست:؟ امام (ع) فرمود با من اينست كه گرمى را با سردى وسردى را با گرمى رطوبت را با خشكى و يبوست را با مرطوبى معالجه مىكنم ونتيجه كار را بخدا باز مىگذارم وآنچه را كه رسول الله فرموده بكار بندم.
طبيب گفت آن چيست؟ امام (ع) فرمود آنست كه فرمود شكم خانه هر بيمارى وپرهيز سر هر درمانست وبدن را از آنچه بآن معتاد شده محروم ميسازيد طبيب گفت مگر طب غير از اينها است؟ امام (ع) لابد گمان مىكنى من اينها را از كتابهاى طب آموخته‌ام؟ طبيب: غير از اين گمان نمىبرم امام (ع): نه بخدا قسم جز از خداوند از ديگرى تعليم نگرفته‌ام، اكنون بگو از من وتو كداميك در فن طبابت داناتريم؟ طبيب چه عرض كنم ولى كار من طبابت است وشايد من عالم تر باشم. امام (ع) اجازه ميدهيد چيزهائى از شما سؤال كنم طبيب بپرسيد اگر بدانم جواب مىگويم امام (ع) چرا سر آدمى داراى مفصلها است ويك پارچه نيست؟ طبيب - نمىدانم. امام (ع) - چرا پيشانى مانند روى سراز موى پوشيده نيست، چرا در پيشانى خطوط مختلفى كشيده شده، چرا ابرو بالاى چشم قرار گرفته است، چرا چشم را بشكل لوزى ساخته‌اند، چرا بينى ميان دو چشم قرار دارد، چرا سوراخ بينى را بزير آن قرار داده‌اند، چرا لب وآبخوره را روى دهان مقرر كرده‌اند؟ چرا دندان جلو تيز است ودندان هاى آسيا پهن وانياب دراز چرا مرد ريش در مىآورد؟ چرا كف دست وپا مو ندارد، چرا ناخن ومو روح ندارد، چرا دل (قلب) صنوبرى شكل است، چرا ريه بدو قسمت ساخته شده ودر جاى خود متحرك است چرا كبد محدب است (مانند كيسه لاستيكى آب)، چرا كليه مانند لوبيا ساخته شده؟ چرا درون كاسه زانو بسمت عقب است؟ چرا ميان كف پاگود است و بزمين نمىچسبد؟ طبيب در جواب همه اين سئوالها گفت: نمىدانم. امام (ع) فرمودند ولى من بفضل خداوند بحكمت همه اينها آگاهم طبيب عرض كرد: بفرمائيد استفاده كنم.
حضرت فرمودند: خداوند عالم سر را يك پارچه نيافريد بلكه از قطعات مختلف تركيب نمود وشكافها برايش قرار داد تا صدا آنرا نيازارد، موى را بالاى سررويانيد
تا بوسيله آن روغن لازم بدماغ برسد وبخارات مغز خارج شود ودر عين حال پوششى براى سرما وگرما باشد، پيشانى را از موى عارى فرمود تا چشم بوسيله آن نور بگيرد در پيشانى خطوط ونقوش رسم كرده تا از ريزش عرق بچشمها مانع شود وهمچون نهرهائى كه در زمين محل جريان آب مىشود، از پخش عرق مانع شود، ابروان را بالاى چشمها قرار داد تا بقدر لزوم نور به چشم برسد واز افراط جلوگيرى شود، زيادى نور چشم را اذيت مىكند لذا در روشنى زياد دست خود را برچشم مىگيريم تا آسيب نبيند ميان دو چشم بينى كشيده كه نور را بدو قسمت مساوى تقسيم كرده تا بطور اعتدال بچشم برسد، چشم را لوزى شكل آفريده تا داروهاى لازم كه بوسيله ميل استعمال مىشود بآسانى وارد چشم شده وچرك ومرض به سهولت از آن بوسيله اشك خارج شود سوراخ بينى را در زير آن مقرر فرمود تا چركهاى مغز از آن خارج وبوهاى خوش ولازم كه بوسيله هوا متصاعد مىگردد از آن بالا رود، لب وآبخوره را روى دهان بنا فرمود تا از ورود كثافت دماغ بدهان جلوگيرى كند وخوراك را از آلودگى بآن نگهدارد، براى مرد ريش قرار داده تا محتاج بپوشيدن صورت نباشد واز زن بوسيله آن شناخته گردد دندانهاى جلو را تيز آفريده تا غذا را بوسيله آن پاره كنند، دندانهاى آسيا را پهن نموده تا غذا بوسيله آن كوبيده شود ونرم گردد انياب را درازتر ساخته تا ميان اضراس واسنان جون ستونى استوار باشد، كف دست از موى برهنه مانده تا اشياء را با آن لمس كنند واز قوهء لامسه بهره ى وافرى داشته باشد، موى وناخن را روح نداد تا از چيدن وبريدن آن تألمى ايجاد، نشود دل را صنوبرى (شكل ميوه كاج) آفريد تا درآويختگى خود نوك باريكش در ريه داخل شده از نسيم آن خنك شود ومغز سر از حرارت آن آسيب نبيند، ريه را دو قطعه قرار داده تا قسمتى از قلب در تنگنائى آن واقع شده از حركت آن نسيم بگيرد، كبد را محدب آفريده تا معده بسنگينى خود بر او فشار آورده بخارات مسموم از آن خارج شود.
كليه را مانند لوبيا ساخته زيرا كليه محل ريزش قطرات منى است كه نقطه نقطه آن ميچكد اگر كروى يا چهار گوشه بود نطفه ها با هم اتصال مىيافت وهنگام
خروج موجب التذاذ نمى گشت. چه، آنكه منى از فقرات پشت بسوى كليه حركت مى كند وگاهى منقبض وگهى منبسط شده منى را قطره قطره بسوى شانه پرتاب مىكند درون كاسه زانو را بسمت عقب قرار داده زيرا آدميزاد ميان دستهاى خود بطور محازى راه مىرود واگر غير از آن بود راه رفتنش مشكل وحركاتش ناموزون بود زير قدمهاى پارا تهى كرده‌اند تا همه پا بزمين نچسبد زيرا اگر تمامش بزمين مى چسبيد مانند دسته هاونى بود كه گرانيش باعث ناراحتى مىشد وسنگريزهء هر چند ريز وكوچگ بود فشار وسنگينى بدن آنرا بزحمت ميانداخت.
بدن انسان از چند قطعه استخوان تشكيل شده است؟
طبيب از امام (ع) تقاضا كرد كه تفصيلى از ساختمان بدن انسان بيان كند، امام (ع) فرمود: خداوند آدمى را از لحاظ هيكل استخوانى بدويست وهشت قطعه تركيب نمود، خداوند بدن آدميزاد را از دوازده عضو وسيصد وشصت رگ واين استخوانها را از گوشت ها وپى ها خلق فرموده است، رگها بدن را آبيارى مىكنند، استخوانها بدنرا نگه ميدارند وگوشتها استخوانها را واعصاب گوشتها را محافظت مىكند، در هر دستى چهل ويك استخوان قرار داده است كه سى وپنج قطعه از آن مربوط بكف ودو قطعه مربوط بمچ، يك قطعه استخوان بازو وسه قطعه استخوانهاى كتف است. در هر پائى چهل وسه استخوان مقرر فرموده، سى وپنج قطعه در قدم ودو قطعه در ساق پا وسه قطعه در زانو ويك قطعه در ران ودو قطعه در نشيمن گاه. تيره پشت (ستون فقرات) هم از هجده قطعه مركب شده است در هر قسمت از دوپهلو نه دنده وگردن هشت قطعه وسر سى وشش قطعه، در دهان بيست وهشت يا سى ودو قطعه (دندان) مىباشد.
حد وحصرى كه امام (ع) در تركيب هيكل استخوانى بيان كرده با نظر علم تشريح امروز كمى تفاوت دارد، منشاء اين اختلاف آنست كه گاهى چند قطعه استخوان از جهت شدت اتصال بهم، در تشريح يك قطعه محسوب شده است.
اگر در يك كتاب مىخوانيد كه تمام آيات پروردگار را به طبيعت نسبت داده و طبيعت را صاحب اراده وشعور مجسم كرده است، بدانيد وآگاه باشيد كه آن كتاب بزرگترين
مكتب خداشناسى است.
غذا بجاى دوا هر قدر علم بيشتر از اسرار طبيعت پرده بردارد وانسان به كمك چراغ دانش باعماق ذرات ولابلاى عناصر ومواد راه يابد اهميت غذا بيشتر مىشود.
روزى كه بشر پا بعرصه وجود گذاشت وطبيعت بعنوان چشم روشنى مواد خوراكى را باو هديه كرد نخستين چيزى كه انسان به وجود آن پى برد وبدنبال آن به تكاپو افتاد همين خوراكى ها بود. سالها گذشت وانسان فقط براى سد جوع ورفع گرسنگى از اين غذاهاى طبيعت استفاده مىنمود وبراى رفع آلام ودرمان بيماريهاى خود متوسل به اوهام وخرافات مىشد وچون از اين راه نتيجه اى بدست نياورد بر تلاش خود افزود تا اينكه چهار هزار سال پيش حكماء ودانشمندان يونان پى به خواص بعضى از خوراكيها برده و تعداد زيادى از علفهاى تلخ وبدمزه را بعنوان دارو شناختند. اين كشف مهم توأم با چند اشتباه اساسى بود، زيرا آنها تصور كردند دارو هر قدر تلختر وبد طعم تر باشد تأثيرش بيشتر است وخوراكيهاى مأنوس ولذيذ كه عنوان غذادارند فاقد اثر داروئى مىباشد اين اشتباه بهمين جا خاتمه نيافت، بلكه بيماران را كه احتياج به مواد غذائى مفيد مينمودند. اين اشتباهات هنوز هم ادامه دارد وجانشين شدن املاح ومواد مصنوعى بجاى گياه هاى طبى مزيد بر علت شده است.
اگر سابقا مريض را از خوردن ميوه پرهيز ميدادند، لااقل او را با فلوس وپر سياوشان وتخم خيار وترنجبين كه داراى ويتامينهاى مفيد بودند، معالجه مىكردند ولى امروز پزشكى جديد سولفات دوسود را بجاى فلوس وسنا آورده وترپين وبزوات دوسود جانشين گل بنفشه وعرق كاسنى گرديده است. حال اگر اين بيمار را هم بدستور خاله قزى وكلثوم ننه از خوردن سرخ كردنى وچيزهاى بودار وميوه هاى مفيد هم پرهيز دهيم نبايد اميدى ببهبود او داشته باشيم، اكنون پس از چهار هزار سال آب گلابى جانشين فلوس شده وسولفات دوسود گس وشور وسولفات دومنيزى تلخ را هم از بين داروها خارج كرده است.
ما در اين كتاب شما را به اسرار نهفته در خوراكى ها آشنا كرده ورمز طول عمر يعنى آب حيات را بشما ثابت خواهيم كرد كه كليهء امراض مستقيم وغير مستقيم با سوء تغذيه ارتباط داشته درمان همگى بيماريها در مواد غذائى جمع شده است. ما در اينجا غذاهاى لذيذ وخوش بو وخوش طعم را جانشين دواهاى نامطبوع وتلخ وشور مينمائيم وبشما مىآموزيم كه چگونه بايد غذا بخوريد تا هيچگاه بيمار نشويد، غذاى خوب نه تنها انسانرا سير وسختترين بيمارى او را درمان مىكند بلكه باو عمر طولانى مى بخشد، او را زيبا وخوش اندام مىكند، رنگ چهره وپوست او را تغيير ميدهد، فكر واستعداد او را تقويت مىنمايد. خلاصه نوح اگر عمر دراز داشت موجبش غذا بود سعدى اگر شاعرى شيرين گفتار شد مسببش غذا بود. ضحاك اگر ظلم كرد تقصيرش از غذا بود. انوشيروان اگر عادل درآمد تأثيرش غذا بود. اگر فردى خوى ددى پيدا مىكند، اگر مردى حاتم طائى مىشود، اگر انسانى خرف وكودن درميآيد، اگر بشرى سرآمد نوابغ دهر مىگردد همه اين تغييرات اثر مواد خوراكى است. بچه اگر در رحم پسرى كاكل زرى يا دخترى گيسو گلابتون مىشود نتيجه موادى است كه مادر هنگام آبستنى خورده است، اگر نوزاد زبانش مىگيرد، اگر بصورت وبدنش خال يا لكه هاى ماه گرفتگى پيدا مىشود، اگر رنگش سياه است، اگر سفيد يا سرخ است، اگر چشمش مشگى، يا زاغ يا آبى است، اگر مويش سياه، بور يا طلائى است همه اينها با غذائيكه مادر هنگام آبستنى خورده است بستگى دارد وبا غذائيكه كودك بعد از تولد مىخورد ميتوان آنها را تغيير داد، اگر مىشنويد فلان مرد در سن چهل سالگى زن شد، اگر مىبينيد يك دختر هيجده ساله پسر گرديد، اگر ملاحظه مىكنيد كه يك آدم موبور موى مشكى در مىآورد اگر مشاهده كرديد كه از يك پدر ومادر كوتاه فرزندى بلند قد بوجود آمد. تعجب نكنيد زيرا غذا ازينگونه معجزه ها زياد دارد.
آيا خوراكيها اين همه معجزه دارند؟
در اثر توسعه علوم داروسازى وغذاشناسى خواص زياد وفوائد بى شمارى در مواد خوراكى پيدا شده وروز بروز اهميت غذا بيشتر مىشود يك روز براى خوراكى ها هنرى جز پر كردن شكم
قائل نبودند بعد معلوم شد كه اين غذائى را كه آدم مىخورد سوخت بدنشرا تأمين مىكند كم كم ويتامينها يكى پس از ديگرى كشف گرديدند ومتعاقب آنها الكائيدها واملاح پيدا شدند واكنون معلوم شده است كه مواد خوراكى هورمونهائى دارند. حالا ديگر شما غذا را براى سيرى نمىخوريد بلكه براى ادامه حيات يعنى يك زندگانى توأم با نشاط ميل مىنمائيد - تا بآنجا رسيد دانش من كه بدانم همى كه نادانم - در قرون اخير مطالعات زيادى در مورد مواد خوراكى شده واطلاعات دقيق وپرارزشى جمع آورى گرديده ولى ميتوان گفت هنوز يك هزارم بلكه يك صد هزارم فوائد آنها كشف نگرديده است، هنوز نكات تاريك ومطالب مجهول در مواد خوراكى زياد است، غذا نه تنها در زندگانى مؤثر است بكله در زندگانى پس از مرگ هم تأثير زياد دارد، يك جسد زود فاسد مىشود، يك بدن مدتها در زير خاك دست نخورده وسالم مىماند يكى زود متعفن مىشود ديگرى كمتر بو پيدا مىكند همه اينها نتيجه وتأثير موادى است كه صاحب آن در ايام زندگى خورده است. همه اينها را در صفحات ومجلدات اين كتاب با دليل وبرهان وشواهد گوناگون بشما ثابت مىكنم، ولى اگر دليل نخواسته باشيد وايراد فنى نگيريد ومرا متهم به كهنه پرستى ننمائيد ونگوئيد چرا جدى را با شوخى توأم كرده اى؟ مىنويسم كه غذا با فشار قبر وسؤالات نكيرين وسرعت سير در روى پل صراط وحساب محشر وحتى خوراكيها و مائده هاى بهشت ودوزخ ارتباط دارد.
درمان قطعى بيماريها ما بشما داروهائى ميدهيم كه درمان قطعى كليهء بيمارى هاست اين داروها طعم تلخ وبوى زننده ندارند، بهاى آنها از يك درهم داروهاى بى فايده وزيان آورى كه بنام داروهاى اختصاصى بشما مىفروشند كمتر است اين دواها را از اروپا وآمريكا نمىآورند مركز فروش آنها نيز داروخانه نيست دكان سبزى فروشى مركز فروش اين داروهاى ارزان قيمت پرارزش است.
امراض عفونى با غذا جلوگيرى مىشوند با تغذيه نه تنها ميتوان امراض عفونى را معالجه كرد، بلكه با خوردن غذاى خوب ومتناسب ميتوان از ابتلا بكليه امراض جلوگيرى كرد.
همه ميدانند كه عامل اصلى بيماريهاى عفونى، موجوداتى هستند كوچك كه بنام ميكرب ناميده شده‌اند. پس از آنكه پاستور اين عامل اصلى امراض عفونى را كشف كرد همه تصور مىكردند كه با جلوگيرى از سرايت مىكربها ميتوان ريشه امراض را از جهان بركند، لذا خوردن آب جوشيده وغذاى كاملا پخته در سراسر اروپا متداول ومد گرديد استريل كردن كارد وچنگال - الكل زدن بدست - جوشانيدن ظروف غذا خورى و ضد عفونى كردن منازل ومحل سكونت براى مردم مدپرست اروپا يك امر عادى بود.
دانشمندان وكسانى كه اين دستورها را تبليغ مىنمودند يقين داشتند كه پس از مدت كوتاهى، نسل مىكربها از بين رفته وديگر احدى بيمار نخواهد شد. همه منتظر بودند كه آمار متوفيات ومبتلايان بامراض روز بروز كمتر شود، ولى متأسفانه نه تنها اين روش مثمر ثمر واقع نشد واز تعداد بيماران نكاست، بلكه نصف بيشتر مردم اروپا مخصوصا اشخاص دقيق وحرف شنو يعنى كسانيكه بيش از ديگران مواظب خود بودند واز ميكرب ميترسيدند ودستورات پزشكان را كوركورانه اطاعت مىنمودند مريض وعليل گرديدند، البته بيمارى اينها از نوع بيماريهاى عفونى نبود بلكه در نتيجه فرار از خوراكيهاى خام وجوشانيدن اغذيه ونابود كردن ويتامينهاى آنها امراض ديگرى
دامنگيرشان شده بود.
فرار از مىكربها ميسر نيست شما ميتوانيد با آدم مسلول هم غذا وهم بستر نشويد و نبايد هم بشويد ولى آيا ميتوانيد هواى كوچه را كه ناگزير باستنشاق آن هستيد تحت نظر بگيريد.
همه روزه تعداد زيادى مسلول از خيابانهاى شهر عبور مىنمايند وخلط سينه خود را بزمين مياندازند، اين خلط كه پر از مىكرب است خشك مىشود وبا غبار داخل هوا ميگردد، باد هم آنرا بخانه شما منتقل كرده هواى منزل شما را آلوده ميسازد.
مبارزه با ميكروبها مقدور نيست اگر بشر متمدن امروز تمام قواى نظامى وتسليحاتى وعلمى خود را با بمبهاى هيدروژنى واتمى بكار برد، محال است بتواند نسل يك حيوان كوچك مثلا پشه را از بين ببرد، وقتى مبارزه با پشه مقدور نيست بدون شك مبارزه با ميكروبها كه ديده نمىشوند غير مقدورتر است. واز طرفى كليه موجودات عبث آفريده نشده وهر يك فوائدى براى طبيعت وانسان دارند كه محال است طبيعت از آنها صرف نظر نمايد، همين مگس ناقابل كه امروز شما در شهرها ودهات او را با سمپاشهاى پر از محلول د. د. ت دنبال مىكنيد ودر خانه خود با امشى ووسائل ديگر ميخواهيد نسل او را از زمين برداريد وتاكنون موفق نشده ايد فوائد زيادى دارد.
آن روزهائى كه بشر فاقد هواپيما بود، اين مگسها هواپيماى مىكربهاى مفيد ومضر بودند ودر عين حال مقدار زيادى از كثافات وميكربها را مىخوردند واز بين مىبردند، فقط مختصرى از آنها را با پا وپر خود باين طرف وآنطرف منتقل ميساختند.
بهترين راه مبارزه با مگس از بين بردن كثافات است، وقتى شهرى زباله دانى هاى سرباز نداشت هنگاميكه مردم متوجه خطر مگس شده، خوراكيهاى خود را از دست رس آنها خارج نمايند چون ديگر وجود مگس مفيد نيست خود بخود از بين مىرود واحتياجى به سم پاشى وامشى زدن نيست.
ميكرب وسرايت امراض قال الصادق (ع): (لايكلم الرجل مجذوما الا أن تكون فيهما قدر رمح) امام جعفر صادق فرمودند كسى با مبتلاى بجذام تكلم نكند
مگر اينكه بمقدار يك نى (مثلا يك متر ونيم) با او فاصله داشته باشد.
جذام دوگونه است: جلدى - عصبى، جلدى در مخاط بينى ودهان وحنجره پيدا مىشود، زبان ولوزتين را بزرگ مىكند، پوست بدن وصورت را جمع مىنمايد وگاهى در غضروف بينى افتاده، آنرا مىخورد واز بين مىبرد. جذام عصبى در پى دست وپا افتاده آنرا بى حس مىكند بطوريكه آسيب ببيند ودرد را نفهمد. بسوزد وملتفت نشود، گاهى در عضلات افتاده ابتدا ايجاد درد مىكند بعدا حس درد را از بين مىبرد.
مثلا در پلك چشم افتاده آنرا كوتاه كرده، چشم درست با او بسته نمىشود. گاهى در غدد تناسلى مرد وزن افتاده بيضه مرد را متورم ميسازد وقاعده زنان را نامرتب ساخته تخمدان - ها را صلب كرده، آنها را نازا مىكند وگاهى در رحم افتاده رحم را مجروح ميسازد و طفل را مصدوم مىكند.
جذام چون در بينى افتاد، ابتدا ايجاد زكام مىكند ولذا در جلد چهاردهم بحار الانوار از رسول الله صلى الله عليه وآله نقل شده كه فرمودند: (ما من انسان الاوفى رأسه عرق من - الجذام فيبعث الله ثمة عليه الزكام فيذيبه) يعنى در سر هر كسى رگى از جذام پيدا مىشود خداوند زكام را بر بيمار مسلط مىكند تا جذام را آب كند. بارى جذام بيمارى خطرناكى است كه امام صادق (ع) مىفرمايد: بآنها كمتر نظر كنيد ونزد ايشان نرويد وچون برايشان بگذريد تند رد شويد.
در طب جديد، دانشمندان باكتريولوژى (مىكرب شناسى) ثابت كرده‌اند كه ميكرب جذام بمسافت يك مترونيم كه از مجذوم فاصله داشته باشد، در هوا ضعيف وكم است ودرباره بيماران سل نيز همينطور معتقدند. يك دانشمند فرانسوى مىگويد: بر خلاف آنچه پاستور تصور مىكرد ميكروب كوچكترين موجود زنده نيست بلكه خود مىكرب از موجودات ذره بينى ديگرى تركيب مىشود كه آنها را (ميوروزيما) ناميده‌اند اين ذرات در موقعيكه سلول هاى تن، درست كار مىكنند صدمه به بدن نمىرسانند بلكه با سلولهاى ديگر همكارى مىكنند ولى همينكه اختلالى در مزاج پيدا شد، موقع را غنيمت شمرده دسته بدسته بانقلاب ميپردازند.
مبارزه با اصل ميكروب يعنى بطورى كه از هر نوع آن صرفنظر شود مقدور بشر نيست، زيرا ميكروب يعنى موجود زير ذره بينى، واين معنى بقدرى وسيع است كه موجودات خيلى بزرگ را هم شامل مىشود، چه بسيارى از موجودات بزرگ از همان حيوانات ريز ذره بينى تشكيل يافته‌اند. اگر روزى برسد كه بشر بتواند تمام حيوانات ريز را از بين ببرد، تيشه بريشه هستى خود وخيلى از موجودات زده است! چون مايه حيات وتغذيه او وغير او همان حيوانات ريز مىباشند.
مبارزه عمومى با ميكرب، جنگيدن با ناموس بزرگ طبيعت است. اصل مبارزه از نواميس ضرورى وحتمى خلقت است، ميدان تنازع بقاء بمعناى درست خود، همان صحنه ايست كه موجودات براى جنگيدن با هم تشكيل ميدهند. هستى وحيات هر موجود بسته بآنست كه برضد خود غلبه كرده واو را از پاى درآورد. حيات يعنى حركت، حركت يعنى مبارزه، مبارزه يعنى جنگ ميان دوضد. پس وجود ميكربهاى مضر بمقتضاى اصل وناموس مبارزه لازمست. اگر نباشد ميكربهاى مفيد صحنه را از حريف خالى ديده آرام مىنشينند ومعلومست در صورتيكه وجود آدميزاد، (بلكه هر موجود زنده) ميدان تاخت وتاز ميكرب ها نباشد فعاليت حياتى نابود مىشود.
مثلا جهاز هاضمه چرا كار مىكند. معده كه از غذا پرشد چرا بفعاليت مىافتد چون ورود هوا وغذا كه هر دو بيگانه هستند آنها را بزحمت انداخته، مىخواهند از محيط خويش برانند، در نتيجه فعاليت ومبارزه كه ريشه حيات است صورت مىگيرد.
فرض كنيد دو نفر در مدت يك هفته تحت پذيرائى شما قرا بگيرند به يكى خوراكهاى معمولى (نان وگوشت وبرنج وغيره) بدهيد وبديگرى عصارهء بهترين غذاها را (چيزهائى كه جويدن نخواهد) پس از يك هفته كداميك آدم حسابى هستند ومتوانند كار كنند و بار بردارند، معلوم است آنكس كه در خوردن دهان ودندان وجهاز ديگر خود را بكار انداخته است ولو اينكه بنان وسبزى خام قناعت كرده باشد او صاحب اراده وآدمى قوى وتوانا است وبعكس آن ديگرى كه خوابيده واز عصارهء بهترين غذاها وتزريقات مفيد استفاده كرده است، ناتوان وچون بيمارى بسترى خواهد بود. چرا چنين است، چون
در اولى فعاليت حياتى بوسيله دهان ودندان وگلو وروده ومعده وجهاز هاضمه وساير اعضاء در مواقع كار نابود نشده، ولى در دومى اين فعاليتها صورت نگرفته است.
در روزگارى كه وسائل معاينه واكتشافات مانند ميكروسكوب وغيره در دسترس نبود، امام صادق (ع) از وجود اين ميكربها خبر داده است وتعجبى ندارد، چه او فرزند پدرانيست كه تمام استواران در علم وبرگزيدگان خدا بوده‌اند، فرزند پيغمبرى است كه مىفرمايد: (فر من المجذوم فرارك من الاسد) يعنى آنچنانكه از شير مىگريزيد از مجذوم فرار كنيد. ونيز مىفرمود: (لاتدخلوا بلدا يكون فيه الوباء) يعنى در شهرى كه وباء آمده باشد داخل نشويد. (لايوردن ممرض على مصح) سالم بر بيمار ورود ننمايد وامثال آنها.
بنابر اين اسلام وجود ميكرب وسرايت بيماريها را بوسيله آن ثابت داشته پيش از آنكه دكتر فرانسوى (دافين) در سال 1850 ميلادى آنرا كشف كند ودر آخر قرن نوزدهم، پاستور وجود آنرا اعلام نمايد. عقيده بوجود ميكرب امرى است عقلى، زيرا مرض باصطلاح دانشمندان فلسفه، از جمله اعراض است كه بر اجسام وارد مىشود ودر جاى خود ثابت شده كه عرض قائم بذات خود نيست ودر خارج از موضوع يافت نمىشود مگر اينكه بر جسم ديگرى تعلق بگيرد پس وقتيكه مىگويند، مرض از جائى يا كسى منتقل شده، معنايش اينست كه جسم حامل آن بيمارى انتقال پيدا كرده ومقصود از ميكرب همين جسم حامل است كه حمل ونقل بيمارى ها مىكنند ونهى از دخول شهرى كه در آن وبا پيدا شده يا امر بفرار از مجذوم يا كناره گيرى كردن بيمار از سالم كه در اخبار آمده، تمام براى آنست كه ميكرب ها منتقل نشوند.
اسلام با آنكه قائل بوجود ميكرب وسرايت امراض است، معذلك راهى كه در مبارزه با ميكرب پيش گرفته مثل راه امروزى ها افراطى نيست، بعقيده اسلام افراط در هر چيز نتيجه معكوس دارد، احتياط زياد كار را بوسواس ميكشاند. ترس كه منشاء احتياطى است (وگاهى نيز از خود احتياط مفرط پيدا مىشود) زمينه مرض وبلا را بيشتر مساعد مىكند. كسانيكه در مبارزه با ميكروب افراط مىكنند وهمه چيز حتى آب خوردن را ميجوشانند، ميوه را مىپزند علاوه از آنكه از خواص طبيعى غذاها محروم مىمانند
بواسطه عدم امنيت روح، وجود خود را كاملا در اختيار بلا وبيماريها مىگذارند.
جوانى كه مبتلا بوسواس بود جوانى از دوستان ما مبتلا بافراط ووسواس بود، آب را ميجوشانيد وميان شيشه اى كه قبلا آنرا با الكل استرليزه كرده بود مىريخت، آنگاه مقابل آفتاب ونور چراغ مىگرفت چنانكه چيزى غير از آب خالص در آن نمىديد با ترس واضطراب مىنوشيد وگرنه دور مىريخت ودوباره تهيه ميكرد.
هميشه عينكى بچشم ودستمالى به دهان داشت، از ترس آنكه مبادا ميكروبهاى منتشره در فضا داخل جشم وريه او بشوند، با مردم تماس نمىگرفت دائما چرك سينه خود را معاينه ميكرد وبه آزمايشگاه مىفرستاد، اينهمه احتياط براى آن بود كه مسلول نشود، ولى عاقبت مسلول وجوانمرگ شد. اين جوان باور نمىكرد كه مقابل ميكرب - هاى مضرى كه در آب وهوا وجود دارد، ميكربهاى مفيدى هم خداوند در وجودش آفريده كه با آنها مبارزه كنند وسلامتش را تا آنجا كه مقدور است تأمين نمايند.
ترس وميكرب يكى از دانشمندان بنام (ژرژ باربان) كتابى تحت عنوان (ترس، بيمارى شماره يك) نوشته ودرآن ترس ووحشت بيجهت مردم را از ميكربها سخت مورد انتقاد قرار داده، مىگويد:
احتياط زياد جز زيان نتيجهء ديگرى ندارد، جوشاندن واسترليزه كردن غذاها اولا مقدارى از مواد حياتى وويتامين هاى آنها را از بين مىبرد وباين جهت رشد اعضاء وكار وفعاليت آنها را متوقف ميسازد. ثانيا همانطور كه ميكربهاى مضر وجود دارد ميكربهاى مفيد نيزموجود است ومقدارى از كارهاى لازم ومهم بدن مانند: عمل هضم ودفع بعضى از فضولات بعهده آنها است واسترليزه كردن ميكربهاى مفيد را نيز نابود مىكند.
خود پاستور كه معلم اول ميكرب شناسى بود ووسيله نابود كردن آنها را تعليم داد هرگز توصيه نكرد كه غذاها را استرليزه كنند بلكه طى آزمايشها كه آن استاد در آزمايشگاه روى حيوانات كرد، نشان داد كه استرليزه كردن غذاها رشد بدن را
متوقف وكارهاى اعضاء را فلج وسلامتى را مختل وحيوان را ضعيف مىكند. حيواناتى كه تحت نظر پاستور با غذاهاى استرليزه شده تغذيه ميكردند پس از چندى نزديك بود بميرند، پاستور رژيم آنها را عوض كرد واغذيه خام به آنها خورانيد، بلافاصله ضعف وكسالت آنها برطرف شد. وبيشتر تأكيد پاستور براى ضد عفونى كردن آلات وادوات جراحى ودست وامكنه بودند نه غذاها وخوردنيها.
مبارزه باميكرب دانشمند ديگرى بنام روسن ژنه. متخصص علم غذاشناسى ميگويد: اگر بچيزهاى وحشت آور وترسناكى كه كلمه استرليزه در بردارد، خوب فكر كنيم بزودى پى خواهيم برد كه يك غذاى استرليزه چيزى است بى خاصيت، مانند يك زمين مرده جامدى كه حاصلخيز نيست وچيزى در آن نمى رويد. يك غذاى استرليزه غذا نيست بلكه چيزى است كه ظاهرا طعم يك غذا را دارد بدون آنكه از خاصيت وتأثير غذائى چيزى در آن يافت شود.
البته محتاج بتوضيح نيست كه در تهيهء مواد غذائى يا هر چيز ديگرى بايد رعايت نظافت را كرد. مثلا ميوه يا سبزى را نبايد نشسته خورد، نبايد در جاى كثيف گذاشت ونبايد بادست وظرف آلوده مصرف كرد.
نظافت وپاكى در كليهء اديان ومذاهب توصيه شده ودر اسلام شرط ايمان يا جزء آن قرار گرفته، اما نه آنكه بحد وسواس برسد. بنابراين اگر سبزيها را در جريان تند آبى بشويند ودر محل تميزى نگهدارى كنند از نظر بهداشت كاملا كافى است، ديگر احتياج نيست كه مثل بعضى از اشخاص وسواسى، سبزيها را در آب پرمنگنات بشويند وهمه چيز را از ترس وجود ميكروب با الكل ضد عفونى كنند. اين عادات وحركات كه مخصوصا در طبقه متجدد ديده مىشود وجزء آداب تمدن قرار گرفته مورد تمسخر دانشمندان است وجز خرافات پزشكى نام ديگرى بآن نمىتوان داد (عين عبارت يكى از دانشمندان)، خلاصه اينكه هنوز هم بسيارى از افراد مردم در اثر پرخوردن غذاهاى كنسرو شده واسترليزه ونخوردن ميوه وسبزى خام وزياد پختن وجوشاندن شير وغذاها دچار فقر ويتامينى وكمبود مواد حياتى هستند وچنانكه مىبينيم اين امر باعث حساسيت
مزاجها شده وپيدايش يك عده از بيمارى هاى مزمن كنونى را سبب گرديده است.
غذا - دارو - سم مواد خوراكى كه باين ترتيب بدست مىآيد به اسامى مختلف، غذا دارو - سم - ناميده شده است واكنون بايد به بينيم بين اين سه دسته چه اختلافى وجود دارد.
تمام مواد خوراكى از عسل گرفته تا حنظل، چون خورده مىشوند ودر معده هضم ميگردند، جذب بدن شده ميسوزند وسوخت بدن را تأمين مىنمايند، بنابراين همه خوراكى ها خاصيت غذائى دارند وچون به مقدار معين خورده شوند بعلت تركيبات مختلف كه دارند شفابخش بوده ودارو محسوب مىشوند ولى اگر از ميزان معين زياد خورده شوند زيان آور شده، مسموميت ايجاد مىنمايند. پس تمام خوراكيها، هم دوا و هم سم مىباشند واگر فرقى هست در مقدار خوراك آنهاست نه در ماهيت آنها. استركنين يك سم قوى است، ولى در داروخانه ها بعنوان دارو باشكال مختلف فروخته مىشود مقدار كم استركنين اعصاب را تقويت مىكند، رعشه وعدهء زيادى از امراض را معالجه مىنمايد وبصورت حب، شربت وآمپول وصور ديگر استعمال مىگردد، اين داروى مفيد مقدار خوراك معينى دارد بچه يك مقدار كمتر وآدم بالغ كمى بيشتر آنرا مىخورد ومسموم نميشود ولى همينكه از مقدار معين تجاوز كرد اثر مفيدش بدل به تأثير سوء مىگردد و شخص را مسموم ميسازد وچنانچه فورا معالجه نشود، او را ميكشد.
ساير سمها هم مقدار معينى دارند يعنى كسى كه مىخواهد خودش را بكشد بايد حد معينى بخورد اگر مقدارى زيادتر خورده شود بلافاصله حالت استفراغ دست داده و سم خارج مىگردد. برگ (بلادن) براى ما سم است ولى همين سم را خرگوش مانند يك غذاى عادى ومفيد مىخورد وزيانى نمى بيند.
چوب در بدن ما جذب نمىشود، پنبه براى ما خوراكى نيست وچنانچه بخوريم در نتيجه يك دل درد سخت خواهيم مرد، ولى همين مواد را موريانه وبعضى از حشرات و حتى جوندگان مانند غذاى عادى مىخورند واذيت نمىشوند. استخوان براى ما قابل بلع وهضم نيست، ولى آنرا به سگها ومرغها مىدهند. گوشت واستخوان را گوسفند
نميخورد اگر بخورد قطعا خواهد مرد. ولى سگ آنها را مىخورد وكاملا صحيح وسالم ميماند وبالعكس علف براى سگ قابل خوراك نيست.
سم مطلق وجود ندارد يك غذا براى ما لازم ومفيد وبراى حيوان ديگر غير قابل جذب است، يك ماده خوراكى كه غذائيت دارد مقدار كمش دارو و زيادش خطرناك وسم مىشود، پس سم بطور مطلق وجود ندارد هر خوراكى، هم غذا است هم دارو وهم سم وآنچه باعث اين تقسيم بندى شده است اختلاف در مقدار خوراك آنهاست.
اعتياد از عمر كم مىكند هر غذائى كه از مقدار معين بيشتر خورده شود براى بدن قابل تحمل نيست وخاصيت سمى پيدا مىكند، اين خاصيت سمى با اعتياد از بين نمى رود بلكه مسموميت را تدريجى مىكند، اين مسموميت تدريجى عضلات ونسوج بدنرا فرسوده ميسازد وايجاد ناراحتى هائى مىنمايد كه نتيجه كلى آن ها كم شدن از عمر طبيعى است.
عمر طبيعى چند سال است از موقعى كه بشر گوشتخوار شده وغذاى پخته خورد، عمرش كوتاه گرديد مخصوصا پس از كشف ميكرب واصرار در جوشانيدن مواد غذائى، ولى بعدا كه ويتامينها كشف گرديدند وعلم ميكرب شناسى ترقى كرد ومردم فهميدند چه مواد را بايد بپزند وچه موادى را خام بخورند، كم كم آب رفته بجوى آمد وكمى بر طول عمر افزوده گرديد. در اين اواخر عمر بشر تا يكصدو پنجاه سال ديده شده است، ولى حالا از 125 سال به بالا نادر است وروى اين اصل فعلا عمر طبيعى را 125 سال ميدانند اما قدر مسلم اين است كه عمر بشر از اين مقدار بيشتر است واعتيادات سبب اين كوتاهى عمر شده است، شما ماشينى كه سوختش بنزين است اگر بجاى بنزين در آن نفت بريزيد يا گازوئيل مصرف نمائيد در ظرف چند ماه از بين رفته واز كار ميافتد در صورتى كه گازوئيل ونفت تركيبشان با بنزين نزديك است ولى چون اين دوماده از بنزين غليظ تر مىباشند همين غلظت سبب از بين بردن ماشين مىشود.
اگر ماشينى كه يك تن ظرفيت دارد، دو تن بار در آن بريزيد آن ماشين از بين
ميرود، حتى اگر اين بار، بنزين يعنى خوراك ماشين باشد. حال اگر شما غذائى را از حد معمول ومقدار خوراكش بيشتر بخوريد شيره اى كه جذب بدن شما مىشود غليظ - تراست وعمر شما را كوتاه مىكند، از طرف ديگر هر اعتيادى يك مقدار از عمر شما ميكاهد وچنانچه دو اعتياد داشته باشيد كم تر عمر مىكنيد، همانطور كه اگر در ماشين هم بجاى بنزين گازوئيل وهم بجاى آب صاف، آب گل آلود بريزند زودتر منهدم ميشود، در اين اواخر طبق آمارى كه از اشخاص معمر برداشته‌اند باين نتيجه رسيده‌اند:
1 - معمرينى كه اعتيادات مضره نداشته‌اند بيش از 125 سال عمر كرده‌اند.
2 - معتادين به سيگار عمرشان از 118 سال تجاوز نكرده است، بنابر اين مىگويند سيگار هفت سال از عمر انسان ميكاهد.
3 - معتادين بالكل ونوشابه هاى الكلى، عمرشان از 98 سال تجاوز نكرده است بنابر اين مىگويند الكل 27 سال از عمر انسان كسر مىكند.
4 - معتادين به ترياك، عمرشان از هشتاد سال بالا نرفته است بنابراين مىگويند افيون 55 سال از عمر بشر كم مىكند.
اين آمار تقريبا حتمى است وحداقلى است كه از عمر كسر كرده است آنهم در مورد اشخاصى كه اعتيادشان كم وبحد افراط نباشد، والا يك نفر شيره اى كه در جوانى معتاد شده باشد ودر كشيدن شيره افراط كند محال است عمرش به چهل سال برسد، يك جوان الكلى كه دائم الخمر باشد محال است پنجاه سال بيشتر عمر نمايد.
چند داستان واقعى براى اينكه ثابت كنيم فرقى بين دوا وغذا وسم وجود ندارد شواهد زيادى در دست داريم، از جمله چند داستان واقعى است كه شرح آنها در اينجا مناسب مىباشد:
داستان اول معالجه سفليس تقريبا پنجاه سال پيش كه بيمارى سفليس دردى بى درمان وغير قابل علاج بود، يك جوانى ترك از اهل اسلامبول باين بيمارى مبتلا گرديد وچون در بين تركهاى متعصب آن روز
ابتلاى باين بيمارى بدترين ننگ محسوب مىشد وآن جوان جرأت اظهار كسالت در بين خانواده محترم وبزرگ خود نداشت درصدد خودكشى برآمد، لذا مقدار زيادى مرگ موش يعنى ارسنيك گرفته وبقصد انتحار خورد چون مقدار ارسنيك زياد بود جوان مسموم گرديد ولى در نتيجه از مرگ نجات يافت، چند روز بعد متوجه شد كه كسالت او برطرف شده وسفليسش درمان يافته است، اين اتفاق جلب توجه پزشكان عالم را نمود وبراى اولين بار دانشمندان آلمانى از روى اين واقعه پى به خاصيت درمانى ارسنيك برده وآمپولهائى تحت عنوان (سالوارسان) و (نئوسالوارسان) تهيه نمودند بعدها نيز داروهاى ديگرى كه اصل آنها ارسنيك بود به ميدان آمد وتا چهار سال پيش مهمترين درمان سفليس محسوب مىگرديد.
از اين داستان اين نتيجه عايد مىشود كه سمى كه آن جوان ترك براى خودكشى خورد درمان مرضش واقع شد، زيرا همانطور كه گفتيم فرقى بين سم ودارو وجود ندارد.
داستان دوم معالجه اسهال خونى در جنگ بين المللى اول در يك بيمارستان نظامى آلمان در حدود سى نفر بيمار مبتلا باسهال خونى بسترى بودند، طبيب آنها را از خوردن غذا منع كرده بود، يك روز عصر در اثر گرسنگى جمله گى بباغ بيمارستان هجوم برده وسيب هاى كال درختان باغ را خوردند.
فرداى آنروز طبيب كه از ناپرهيزى بيماران متوحش شده بود، آنان را معاينه كرد وباكمال تعجب مشاهده نمود كه همگى معالجه شده‌اند، از اين رو پزشكان آلمان متوجه خاصيت درمانى سيب كال شده وبراى اسهال خونى داروى مخصوصى از سيب كال ساختند ونام آنرا از سيب گرفته (آپلونا) ناميدند، حال به بينيد سيب كالى كه عده اى گرسنه آنرا بجاى غذا خوردند خاصيت درمانى داشت، ولى كرارا ديده ايد كه مريض پيش پزشك مىرود ونسخه مىگيرد وآنرا به داروخانه برده، دارو تهيه مىكند وآن دارو سبب مرگ بيمار مىشود، تمام اين مثلها وحكايت ها ثابت ميكنند كه اصولا غذا ودارو وسم باهم اختلافى ندارند، اين سه كلمه به تمام خوراكيها
اطلاق مىشود، عسل، هم غذاست، هم دوا، هم سم. گلابى، هم دواست، هم غذا، هم سم، پسته، هم غذاست، هم دوا، هم سم. ترياك، هم غذاست، هم دارو، هم سم.
فقط مشروبات الكلى مستثنى هستند تمام خوراكيها وتمام مشروبات داراى اين سه خاصيت اصلى مى باشند ودربين آنها فقط مشروبات الكلى خاصيت غذائى ندارند ودارو وسم محسوب مىشوند. علت اين امر اينست كه الكل از تجزيه ناقص قند انگور بدست مىآيد وتمام مواد قندى ونشاسته اى كه وارد بدن ما مىشوند تجزيه شده، همينكه بصورت قند انگور درآمدند جذب مىشوند ودر بدن مىسوزند، ولى الكل كه در خارج بدن از تجزيه قند بدست آمده است، قابل تبديل مجدد به قند نيست وبعبارت ديگر، انسان قوه خلاقه ندارد ونمى تواند چيزى را كه تجزيه شده بصورت اول برگرداند والكل هم در بدن قابل سوخت نيست، زيرا بدن ما شبيه چراغى است كه با نفت مىسوزد واگر در اين چراغ بنزين بريزيم آتش گرفته واز بين مىرود، بهمين دليل وبه سبب اينكه حتى در خارج هم نمى شود الكل را بآسانى تبديل به قند كرد ومشروبات الكلى خاصيت غذائى ندارند، فقط دارو وسم مىباشند.
غذائى كه سم شود از اثر مىافتد وقتى غذائى را بمقدار كم بخوريد، فوايد آن عايد شما ميشود، ولى وقتى زيادتر از مقدار خوراكش بخوريد، نه تنها سم مىشود وتأثير سوء دارد بلكه تمام منافع خود را از دست مى دهد.
شخصى مىگفت، من روزى نيم من هويج خوردم واين منافع را كه مىگوئيد در آن نديدم، راست مىگفت زيرا او هويج را باندازه اى خورده بود كه اثرش سميت بود، نه غذائيت.
شما مىتوانيد از بيست تا سى خوراكى ناخنك بزنيد وسير شويد وممكن است مجموع موادى كه باين ترتيب بخوريد از نيم كيلو تجاوز ننمايد. اينگونه غذا خوردن اگر هم زياد شود اثر سوء ندارد، ولى اگر نيم كيلو گندم بريان بخوريد، مسلما
زيان آور است.
تنها دهان راه ورود غذا نيست دهان، راه اصلى ورود خوراكيها به بدن است، ولى راه منحصر بفرد نيست، تمام قسمتهاى بدن ميتوانند مواد مفيد غذاها را جذب نمايند. غذا را ميتوان از بينى وگوش هم وارد معده كرد! باتنقيه هم اين كار را مىكنند. داروهائى كه بجشم مىريزند از همانجا جذب ميشوند، اين روزها تزريق هم راه جديدى براى ورود مواد خوراكى شده است.
اگر پوست بدن را زير ذره بين مشاهده كنيد، سوراخهاى زياد دارد تمام اين سوراخها خاصيت جذب دارند، داروئى را كه ببدن مىماليد از همانجا جذب مىشود.
نوك انگشتان بهترين راه خوراكى هاست، اگر سمى را زير ناخن هاى انگشت بگذاريد از همانجا جذب مىشود وايجاد مسموميت مىنمايد. ميكربهائى كه در زير ناخن اشخاص كثيف جمع مىشوند از خود سمى ترشح مىنمايند كه از همانجا جذب مىشود.
عده اى معتقدند كه غذا را بايد با دست خورد تا ويتامينها ومواد مؤثر آنها جذب پوست بدن شود. ما اين دستور را تجويز نمىكنيم ومنكر خاصيت آن هم نيستيم.
جنگجويان قديم نوك نيزه وكارد وشمشير خود را با شيره درخت (كورار) كه نوعى خر زهره است ودر مناطق گرمسير مىرويد آغشته ميكردند تا زخمشان اثر سمى داشته باشد.
مى گويند: شمشير ابن ملجم مرادى قاتل حضرت امير المؤمنين على (ع) باين سم آغشته بوده است.
مواد خوراكى، ميكربها را نابود مىكنند اگر ميكربها را كه عامل اصلى امراض عفونى هستند با غذا مخلوط كرده وبخوريم زياد مؤثر نبوده، احتمال سرايت مرض، ضعيف مىباشد مخصوصا اگر آن غذاها داراى چاشنى باشند، علت اين امر اين است كه اكثر خوراكيها داراى خاصيت ضد عفونى مىباشند ميكربهاى حصبه، وبا، اسهال خونى در آب زندگانى مىكنند، ولى اگر چند قطره آب ليمو بيك ليوان آب بيفزائيم پس از ده دقيقه ميكربها كشته شده، از بين مىروند.
اين خاصيت منحصر بآب ليمو نيست بلكه تمام ترشيها اكثر ميكربهاى ناخوشى را از بين مىبرند.
ميكربها خود بخود در بدن اذيتى ندارند بلكه از آنها زهرى تراوش مى شود كه انسان را مريض وعليل مىسازد. اين زهرها را بعضى از خوراكيها تجزيه كرده، از اثر مياندازند.
معجزهء راسپوتين نام (راسپوتين) ومعجزات او را همه شنيده ايد ومى دانيد كه اين مرد شياد وحقه باز در زمان خود شهرت زيادى پيدا كرد ونفوذ معنوى زيادى در عوام وخواص داشت تا جائى كه عده اى مقام او را همرديف انبياء واولياء ميدانستند، ولى امروز همه ميدانند كه راسپوتين جاسوسى بيش نبود وآنچه باو نسبت ميدادند معجزه غذا بود، نه معجزهء راسپوتين ويك تصادف كوچگ كه در حقيقت تأثير يك غذاى معمولى بود سبب شد كه عده اى باو نسبت پيغمبرى دادند.
روزى دشمنان راسپوتين كه از حيله ومكر اين شياد بيمناك بودند دورهم جمع شده، كشتن او را تصويب نمودند وقرار گذاشتند كه او را با (سيانور) كه خطرناكترين سمها است مسموم نمايند.
طبق نقشهء ترسيمى سيانور را به شيرينى زده، نزد راسپوتين گذاشتند واو كه از نقشهء دشمنان خود خبر نداشت شيرينى را با كمال ميل ورغبت ميل نمود وجاى بسى تعجب بود كه سيانور در بدن او اثر نكرد.
عدم تأثير يك سم خطرناك در مزاج مرديكه ادعاى روحانيت داشت، معلوم است چه انعكاس شديدى در افكار عمومى پيدا مىنمايد. اين خبر نه تنها در بين عوام بلكه در ميان خواص ودانشمندان نيز تعبيرى جز كرامت نداشت، اين عمل خارق العاده سبب شد كه مقام راسپوتين بالا رفت وحتى دشمنان او كه اين نقشه شوم را ترسيم كرده بودند از كرده خود پشيمان شده، در مقام استغفار برآمدند.
لابد تصور مىكنيد كه راسپوتين در آنجا چشم بندى كرده وشيرينى را نخورده است ويا آنرا با يك شيرينى ديگر تعويض كرده است! خير، راسپوتين همان شيرينى
را خورد. الان هم شما اگر به شيرينى، (سيانور) زده ونزد من بياوريد، بدون ترس خواهم خورد، زيرا قند با سيانور تركيب شده، اثر اين سم مهلك را از بين مىبرد.
كرارا اتفاق افتاده است كه جنايتكاران سم را با قهوه مخلوط كرده، بخورد شخص مورد نظر خود داده ونتيجه اى نگرفته‌اند زيرا قهوه با مواد مؤثر بعضى از سموم تركيب شده، زهر را از اثر مياندازد. حالا كه اين وقايع را خوانديد، خودتان معجزه غذا را دريابيد!
غذا يك فايده، دوفايده وسه فايده ندارد، غذا ميليونها بلكه ملياردها فايده ونتيجه دارد. غذاست كه شخص را مسموم مىكند وغذاست كه مسموم را درمان مىكند، غذاست كه شخص را مريض مىكند وغذاست كه مريض را معالجه مىنمايد، غذاست كه شخص را عقيم مىكند وغذاست كه نازا را بچه دار مىنمايد، غذاست كه يكى را ميخنداند ويكى را به گريه در مىآورد، غذاست كه بصورت چين وچروك ميدهد وغذا است كه چين وچروك صورت را صاف مىنمايد، غذاست كه يكى را كودن مىكند وبه ديگرى هوش سرشار ميدهد، غذاست كه جنايتكار درست مىكند وغذاست كه روح را تصفيه مىنمايد. اگر در عالم آب حياتى وجود داشته باشد در غذاست. غذا اكسير روح وجسم آدمى است، غذا سوهان روح خلق است، غذا مايه وجد ونشاط است. غذا موجد رنج وتعب مىباشد اگر خوب بخوريد خوبى به شما ميدهد واگر بد بخوريد بدى بشما خواهد داد.
فوائد ديگر خوراكيها حالا كه فهميدم رمز طول عمر در غذا است ودستور استفاده از آنرا سربسته خوانديم. خوب است بسراغ ساير فوائد غذا برويم وبدانيم، خواص حقيقى اين گوهرهاى اصيل كه به ارزانترين قيمت در اختيار ما گذاشته‌اند چيست.
معالجه اسهال خونى با تجربهء مكرر اسفرزه، يا (اسپرزه) عربيش (برزقطونا) تركى (قارنى يارق) اين دارو در علاج اسهال خونى نقش مهمى دارد.
طرز تهيه: يك قاشق شربت خورى اسفرزه ومقدارى نبات در يك استكان ريخته
وبعد از آب جوش پر مىكند وميل نمايد اگر در يك روز سه نوبت (صبح وظهر وعصر) از آن ميل نمايد صد درصد معالجه خواهد شد. غذا: تا ميتوانيد از انواع واقسام مركبات (ليموترش - ليمو شيرين - پرتقال) استفاده كنيد.
پرهيز بسيار مؤثر است خصوصا گوشت ونان وروغن، آش ماست، كته با ماست بدون روغن بسيار خوب است (مكرر به تجربه رسيده) ديگر در (رهنماى نجات) شماره ده وصفحه 14 نوشته است كه اسفرزه خاصيت بسيارى دارد مخصوصا خوردن آب اسفرزه با آب يخ يا آب سرد حرارت آتش بدنرا خاموش مىكند.
خاصيت ضد عفونى خوراكيها اثر ميكرب كش ترشى ها ويكى از صفات عمومى اسانسها يعنى عطرها، ضدعفونى كردن است، عطرهاى موجود در خوراكيها يك عامل اساسى است كه طبيعت آنها را براى حفظ خوراكيها ايجاد كرده وبآنها خاصيت ميكرب كشى داده است، خوردن خوراكيهاى معطر دهان ومعده انسان را ضد عفونى مىكند وميكربهاى موذى را از اثر مياندازد. بوكردن ميوه ها وگلها مجارى بينى ونواحى حلق را ضد عفونى مىكند وميكربهاى ريه را نابود ميسازد.
گل خطمى سابقا كه مانند امروز مواد ضد عفونى مصنوعى فراوان نبود، پزشكان براى ضد عفونى زخمها از گل خطمى استفاده ميكردند، ساير گلها نيز فوائدى نظير آن داشتند.
تنقيه گل خطمى معده را ضد عفونى مىكند وزخمهاى آنرا التيام مىدهد براى شستشوى زخمها سابقا از مطبوخ گل خطمى استفاده ميكردند، وهنوز هم براى زرد زخم معمول است وهيچيك از داروهاى گران قيمت امروز جاى آنرا نگرفته است.
همانطور كه زمين هاى كم قوت را باكودهاى حيوانى ونباتى وشيميائى آماده ميسازند، بهتر است كه كود بهداشتى نيز بآنها اضافه شود. اين كود شيميائى چيز فوق العاده اى نيست با نمك دريا ميتوان اين عمل را انجام داد، چنانچه به هر هكتار زمين يك كيلو نمك دريا پاشيده شود اين نواقص برطرف مىگردد. ضمنا بايد در ايران خوردن آب دريا را معمول كرد. داروخانه ها بجاى آوردن داروهاى اختصاصى
بى فايده، بهتر آن است كه آب دريا را تصفيه كرده بقيمت ارزان بعموم بفروشند.
براى مردم ايران همه روزه خوردن يك قاشق چاى خورى آب دريا ضرورى است وچنانچه نسبت معينى به آبهاى مشروب از طرف بهداشت علاوه شود نتيجه بهتر خواهد بود.
آهن آهن يكى از فلزات لازم وضرورى انسان است، براى نشان دادن درجه اهميت اين فلز كافى است بگوئيم رنگ قرمز خون وگوشت مديون وجود اين فلز مىباشد، زيبائى چهره يعنى سرخ وسفيد بودن آن، قرمزى لبهائى كه با ماتيك رنك نشده‌اند، خوش رنگى ناخنهائى كه لاك وحنا ندارند مرهون اين فلز است.
كمبود اين فلز در بدن سبب كم خونى، رنگ پريدگى، ضعف مفرط مىگردد.
توت فرنگى، اسفناج، سيب، گلابى، انگور شاهانى وسياه انگور، ياقوتى، گندم برگ چغندر، لوبيا، عدس، كلم قمرى، هويج، انجير، بادام، موز، بلوط، انار مقدار كافى آهن دارند وخوردن همه آنها ضرورى است ولى نبايد زياد خورد.
براه قبله بخوابيد اگر مىخواهيد آهن بدن شما منظم باشد ودر نتيجه هميشه سالم باشيد وبعوارض قلبى دجار نشويد براه قبله يعنى در جريان مغناطيس زمين بخوابيد جه، در غير اين صورت آهن در چدار رگها رسوب كرده، آهن بدن كم شده، تصلب شرائين وعوارض قلبى ايجاد مىنمايد وبه كبد كه قسمت كننده آهن بدن است لطمه ى شديد وارد ميسازد. پس براى سالم بودن بايد سعى كنيد كه هميشه در جريان مغناطيس زمين بخوابيد.
مس مس نيز يكى ديگر از فلزاتى است كه وجود آن در ساختمان بدن ضرورى است.
اين فلز به مقدار كم در خاك موجود است ودر علفها وسبزيجات وارد مىشود واز راه خوراكيها به انسان مىرسد، پس گوشت انسان وحيوان داراى مقدار كمى مس است چون بچه مقدارى از مس بدن مادر را مىگيرد، معمولا زنان آبستن مبتر به فقر مس مىشوند.
اخيرا مركبات شمال ايران دچار آفتى شده‌اند كه معلول كمبود مس در خاك
آنجا است.
خارشى كه در ماههاى آخر حامله گى عارض زنان مىشود بعلت كمى مس است.
مس در سبزيجات وگوشت موجود است وبا خوردن اينها رفع كمبودى مس مىشود. مغز گردو داراى مقدارى مس است وبايستى به بانوان باردار خوردن آنرا توصيه كرد كه مقدارى از آنرا با صبحانه وغذا ميل كنند، خورشت فسنجان وكله جوش كه با گردو درست مىشوند داراى مقدارى مس است وچنانچه رنگ اين خوراكيها را با مواد آهن دار سياه نمايند، از مقدار مس آنها كاسته مىشود.
خوردن اين خوراكيها براى درمان عوارض آبستنى مخصوصا خارش وترشحات سفيد مفيد است.
ظروف مسى آشپزخانه آنقدرها كه مىگويند واهميت ميدهند خطرناك نيستند، فقط طعم گوشت را تغيير ميدهند وچون در گوشت بقدر كافى مس است خوب است آبگوشت را در ظروف سنگى يا لعابى تهيه نمائيم تا مزه آن تغيير نكند. آنچه در مورد ظروف مسى اهميت دارد چرب وكثيف نگاهداشتن آنهاست زيرا در اين صورت غذا را فاسد و مسموم ميسازد واين موضوع اختصاص به ظروف مسى ندارد، بلكه بايد تمام ظروف آشپزخانه بخوبى تميز شوند.
سفيد كردن ظروف مسى هر چند، يكبار ضرورى ومفيد است، ولى نبايد آنها را با سرب سفيد كرد، وبايد از اين تقلب كه سرب را بجاى قلع كار مىكنند جدا جلوگيرى كرد زيرا مس سميتى خفيف دارد ولى سميت سرب بى نهايت زياد است.
آبليموى مرمرى استفاده از سنگهاى آهكى به منظور تأمين كمبود كلسيم بدن مدتهاست مورد توجه دانشمندان قرار گرفته، زيرا كارخانجات داروسازى، داروهاى اختصاصى زيادى تهيه نموده‌اند كه اكثر آنها مفيد نيستند وبا قيمت زياد فروخته مىشوند.
در داروخانه هاى ايران نيز از ايگونه داروهاى گران قيمت وبى فايده زياده ديده ميشود ومتأسفانه آقايان پزشكان فريب تبليغات بى اساس فروشندگان وسازندگان را
خورده، آنها را تجويز مىنمايند. استفاده از سنگها وتركيبات آهكى فقط بوسيله مواد خوراكى ميسر است وبس.
اينجانب پس از تجربيات زياد وامتحانات مختلف دستورى تهيه كرده‌ام كه بى نهايت مفيد بوده وتهيه آن در منازل فوق العاده، آسان است.
مقدارى سنگ مرمر تميز تهيه نمائيد وآنها را مانند قند خرد كنيد دو ساعت قبل از تهيه سالاد، آبليمو يا سركه ى آنرا در يك استكان ريخته يك تكه كوچك مرمر در آن بياندازيد، ترشى در روى سنگ مرمر اثر كرده، مقدارى كلسيم آنرا در خود حل مىكند، اين عمل جوشش مخصوصى دارد. موقع تهيه سالاد، آنرا بدان اضافه نمائيد وبقيه سنگ مرمر را شسته براى روزهاى بعد نگاهداريد. آبليموى مرمرى را فقط در موقع تهيه غذا بايد ساخت ونگاهدارى آن مفيد نيست زيرا ترشى موجود در آب ليمو براى حفظ ويتامين (ث) آن است ووقتى با سنگ مرمر تركيب شود ويتامين آن دوام زيادى ندارد.
اينها همه فائده خوراكيهاست، اين ميوه ها وسبزيهائى كه در بالا بآنها اشاره كرديم همه خوش طعم وگوارا هستند، در معالجه نقرس اثر نيكو دارند. اگر آقايان پزشكان اين غذاها را بجاى داروهاى اختصاصى وبى فايده تجويز فرمايند مريض را زودتر نجات خواهند داد.
غذاهاى آنتى بيوتيك صدها بلكه هزارها سال قبل از كشف پنى سيلين واسترپتو - ميسين وامثال آنها هردم اثر ميكرب كش سير را ميدانستند، اكنون در اثر تفحصات جديد در سير ماده اى پيدا كرده‌اند كه نظير داروهاى فوق الذكر بوده وتأثير آن در كشتن ميكرب (وبا) وميكربهاى سرماخوردگى وميكربهاى گرم مثبت بمراتب زيادتر از داروهاى جديد است. در پياز وآب دريا نيز از اين داروهاى ضد حيات ميكروب ديده شده است وبعيد نيست كه در ساير اغذيه مخصوصا آنهائيكه خاصيت ضد ميكربى دارند از اين داروها پيدا شود. ضمنا بايد يادآور شويم كه اين داروهاى ضد حيات ميكرب را از قارچها مىگيرند كه آنها نيز بنوبه خود جزو هداياى طبيعت مىباشند واز قديم الايام
خوردن آنها معمول بود. اخيرا از كشت بزاق وهمچنين از عصاره خون وعصاره كبد نيز از اين داروها ساخته‌اند.
آب دريا يكى از هداياى طبيعت آب درياست كه سه چهارم سطح زمين را فرا گرفته وآبهاى يك چهارم ديگر زمين كه آنرا ربع مسكون مىنامند، بآن مىريزند وتمام اين آبها بهم اتصال دارند.
آنچه معدن در زير آبهاى درياست املاحش بمرور زمان در اين آب حل شده و آبهاى ربع مسكون نيز املاح زمين را در خود حل كرده وبتدريج به دريا ريخته‌اند.
پس در روى زمين آنچه املاح پيدا شود، وجودش در آب دريا حتمى است. حال اگر شما روزانه يك قاشق چاى خورى آب دريا بنوشيد تمام املاحى را كه در زمين موجود است وبدن شما بآنها احتياج دارد خورده ايد. تاكنون 91 عنصر مفيد وصدها تركيبات مفيدتر در آب دريا يافته‌اند، شرط اساسى استفاده از آب دريا آن است كه آب را قبلا تصفيه نمايند.
نوشيدن بيش از يك قاشق مرباخورى داراى اثرات سوء بوده ونبايد تجويز شود، زنان آبستن ميتوانند يك قاشق مرباخورى بنوشند.
شير گياهى در شير، ماده اى وجود دارد كه (كازئين) ناميده مىشود. در شير انسان وتمام حيوانات اين ماده باشكال مختلف ديده مىشود وهمين امر سبب شده است كه شير حيوانات متفاوت گرديده است وعلت ناسازگارى شير حيوانات بكودك انسان همين اختلاف شكل است.
اخيرا در باقلا ماده اى پيدا كرده‌اند كه هم شكل وشبيه كازئين است وچون باقلا را به زن شيرده بخورانند شيرش اضافه مىگردد. بخاطر داريد كه گفتيم انسان وحيوان قوه خلاقه ندارند وبايستى احتياجات خود را از خوراكيها اخذ كنند، يكى از احتياجات زن شيرده، كازئين است واز اين نوع كازئينها كه در نبات وجود دارد استفاده ميكنند، پس زن شيرده بايد از اين خوراكيها بخورد تا بتواند وظيفه مادرى را انجام دهد، اگر خواستيد بكودك شيرخوار غذائى شبيه به شير دهيد باقلا را آرد كرده، ده گرم
آن را با صد گرم آب بجوشانيد وشيرابه ى آن را بكودك بخورانيد اين شير نباتى بتمام اطفال سازگار است.
ممكن است درآينده نزديكى از اين موضوع استفاده كرده، شير وماست وپنير گياهى درست نمايند. نمونه پنير گياهى كه اينجانب براى اولين بار ساخته‌ام فوق العاده خوش طعم وگوارا بود.
درمان مرض قند وانسولين گياهى يكى از ترشحات لوزالمعده (انسولين) براى تنظيم قند بدن است، در اثر خرابى اين غده وكم شدن انسولين، شخص مبتلا بمرض قند مىشود. سابقا اين انسولين را ازهمان غده گرفته، ببيماران قندى تزريق مىكردند پس از تزريق، قند خون وادرار كم مىشد ولى پس از چندى دوباره بالا مىرفت اخيرا در هويج انسولين گياهى مخصوصى پيدا كرده‌اند كه بيمارى قند را معالجه مىكند (اخيرا اينجانب در آب شلغم نيز انسولين گياهى به مقدار زياد پيدا كرده ونوشيدن آب شلغم را بكليه ى مبتلايان مرض قند توصيه مىنمايم).
گفتيم كه انسان قوه خلاقه ندارد وتمام احتياجات خود را بايد از مواد خوراكى وگياه ها بگيرد. يكى از احتياجات، انسولين مىباشد كه دربعضى از خوراكيها موجود بوده ونخوردن آنها شخص را مبتلا باين مرض مىنمايد، يكى از اين خوراكيها هويج ناقابل است كه خوردن آن سبب مىشود شخص، مبتلا به بيمارى قند نشود وچنانچه شخص مبتلا شد درمانش مىباشد، خوردن آب هويج فرنگى وزردك بهترين درمان بيمارى قند مىباشد.
براى معالجهء درد پا نيز مفيد است. خوردن توت، مخصوصا توت خشك با آنكه قند دارد براى معالجه مرض قند نافع است (پس از چاپ اول وفراغت از نوشتن اين كتاب اينجانب توت را مورد مطالعه دقيق قرار داده، پس از آزمايش مقدارى انسولين در دانه هاى توت پيدا نمودم، لذا توت بى دانه مفيد نيست) وبنظر اينجانب بعيد نيست كه در آن نيز نوعى انسولين نباتى باشد وهمچنين ميوه قره قات كه در آذربايجان مىرويد ودر معالجه بيمارى قند تأثير بسزا دارد.
تره تيزك وبولاغ اوتى نيز ممكن است داراى انسولين باشند، پياز نيز داراى انسولين است.
ويتامين (ث) در معالجه مرض قند مؤثر است ميوه ها وسبزيهائى كه داراى ويتامين (ث) مىباشند در تنظيم قند خون مؤثر بوده ودر معالجه وعدم ابتلا باين مرض، نقش بزرگى بازى مىكنند. اين ويتامين در نسترن وحشى، فلفل سبز، آب نارنج وآب ليمو، گوچه فرنگى بمقدار زياد موجود است ونيز در بادام، سيب، زردآلو، موز، خربزه، انار، هلو، گلابى، جعفرى، نخود، تره تيزك، توت فرنگى، دارابى، انبه، گوجه، نارنگى پيدا مىشود.
قره قات نيز داراى مقدارى از اين ويتامين مىباشد اگر مىخواهيد به بيمارى قند مبتلا نشويد خوردن اين مواد را فراموش نكنيد ونيز افراط را جايز ندانيد.
ويتامين (ب) نيز در معالجه مرض قند مؤثر است ويتامين (ب) نيز در عمل قند مؤثراند كه شرح اين موضوع را در بحث فرضيه سردى وگرمى خواهيم نوشت، خوردن ميوه وغلات وسبزيهائى كه ويتامين هاى (ب) دارند براى انسان لازم بوده وبراى عدم ابتلا ومعالجه قند لازم‌اند. غلات مانند: گندم، جو، چلتوك، ذرت، ارزن مخصوصا سبوس آنها مخزن ويتامينهاى (ب) مىباشند.
ميوه جات وسبزيجات مانند: پياز، هويج، كاهو، كاسنى، اسفناج، كلم، سيب، گلابى، آلبالو، گيلاس، هلو، خرما، موز، نارنج، دارابى، بادام، فندق، گردو، زردآلو. وهمچنين لبنيات، مخصوصا ماست وپنير داراى ويتامين (ب) بوده وبراى عدم ابتلا به بيمارى قند مفيد مىباشند.
من عرف نفسه فقد عرف ربه - اول خودشناسى وبعد خداشناسى بيماريهاى ناشى از گوشت: بيمارى قند، مرض قند، عاملى جز تغذيه ى گوشتى ندارد. واين علم خودشناسى است كه ميتواند با منطق ودليل، اين موضوع را ثابت نمايد.
عمل لوزالمعده يكى از غدد بسيار مهم بدن ما (لوزالمعده) مىباشد، اين غده نيز مانند سايز غدد انسانى داراى دو نوع ترشح است: يكى ترشح داخلى ويكى ترشح خارجى، ترشح خارجى اين غده عصير معدى است وترشح داخلى آن انسولين نام دارد واين ترشح اخير است كه قند بدن را منظم ميسازد وكمبود آن مولد بيمارى قند مىباشد. وقتى ما گوشت مىخوريم در اثر تحريكات ترشح خارجى لوز المعده زياد مىشود وقهرا ترشح داخلى آن كسر مىگردد. افراط در خوردن گوشت وتحريكات پى درپى ومتوالى كه گوشت خواران باين غده مىدهند، نتيجه اى جز خراب شدن اين دستگاه ندارد.
بيمارى قند در حيوانات مخصوصا علف خواران وجود ندارد، چند نوبت جوهر گوشت خام را در حلق يك گوسفند بريزيد بعد مقدار قند خون او را اندازه بگيريد تا اين حقيقت بشما روشن وثابت شود.
مبتلايان بمرض قند هميشه گرسنه‌اند وهرچه مىخورند سير نمىشوند، دليل اين امر، زياد شدن ترشح خارجى لوزالمعده است زيرا وقتى ترشح داخلى يعنى انسولين كم شد، ناگزير ترشح خارجه كه عصير معده است زياد مىشود.
چرا بيماران قند را گوشت ميدهند در طب اين اشتباهات زياد است، بسيارى از جنايات را تحت عنوان (طبابت) انجام داده وباز هم تكرار مىكنند، بيماران را از خوردن ميوه ها وريشه هاى شيرين كه با داشتن قند، داراى انسولين گياهى نيز مىباشند، منع مىكنند وآنها را بخوردن كباب كه محرك لوزالمعده است تشويق مىنمايند.
خوردن كباب خوردن كباب يك اثر آنى وزود گذر دارد ولى بعدا عواقب شوم آن ظاهر ميگردد. گوشت داراى مواد قندى نيست وكسى كه گوشت مىخورد چون قندى نخورده است مقدار قند خون وادرارش كم مىشود، ولى تحريكى كه اين غذاى ضد حياتى به لوزالمعده ميدهد بيمارى را شديد مىكند واز همين جهت است كه بيمارى قند، صعب - العلاج مىشود وبزودى بهبودى حاصل نمى نمايد.
معالجه مرض قند حالا كه خودتان را شناختيد ودانستيد كه بيمارى قند نتيجهء تحريكات بيموقع وزياد گوشت است، خودتان مىتوانيد علاج قطعى اين بيمارى را پيدا كنيد. گوشت را از مبتلايان بمرض قند بكلى قطع كنيد وبآنها رژيمى بدهيد كه محتوى قند كم وسرشار از انسولين نباتى باشد، بطور كلى ريشه ها از قبيل پياز، پيازچه، سير، موسير، سيب زمينى، ترشى، تره فرنگى، هويج. شلغم، ترب، داراى انسولين گياهى هستند.
جوانهء جو جوشانده جوانهء داراى اين خاصيت است كه مانع عفونت معده كه نتيجه لاشخورى است، واز رشد ميكربهاى حصبه اسهال ووبا جلوگيرى مىكند وساير ميكربهاى موذى معده اى را ميكشد واز همه بالاتر اينكه در جو سبز شده، انسولين گياهى بمقدار زياد وجود دارد كه قند خونرا پائين ميآورد. خوردن ماء الشعير وهمچنين جو خيس كرده، معده وروده ها را پاك وضد عفونى كرده وپيرى را درمان مىنمايد واز ابتلا بمرض قند جلوگيرى كرده واين بيمارى را معالجه مىكند وبهترين دارو براى اسهال است، جو را سه روز در آب خيس كرده و اين مايع را بنوشيد.
پياز خام پياز خام نيز يكى از غذاهاى ضد عفونى كننده است ومعده وروده ها را از عفونت گوشت پاك مىكند وداراى انسولين نباتى است ومرض قند را معالجه واز ابتلاء آن جلوگيرى مىكند.
آب شلغم استفاده از انسولين هاى گياهى بطور خام نتيجه بهترى دارد ومخصوصا نوعى كه در شلغم است در اثر پختن از بين مىرود و براى معالجه مرض قند آب شلغم را گرفته وبا مايعات ديگر مخلوط كرده وبنوشيد تا گواراتر باشد.
ان الله بما تعملون محيط بدانيد وآگاه باشيد وگول وفريب بعضى اطباء را نخوريد، زيرا كه طب جديد
اولا اسم مرض ها را عوض كرده مثلا مىگويند: مرض (قند) ديفترى (برنشيت) وغيره ومردم گمان مىكنند كه يك كارخانه قندسازى در معده ايشان توليد شده وبايد مقدار زيادى پول خرج كنند ومدت مديدى مريضى متحمل بشوند، تا اينكه آيا اين كارخانه قندسازى را از معده شان خارج بكنند ويا باين مرض از دنيا بروند وحال آنكه مرض قند فقط وفقط بول انسان از شدت حرارت يعنى غذائى كه در طبيت گرم است وشيرين است زياد خورده است، مخصوصا قند وشكر وچاى وامثال اينها زياد خورده وبواسطه خوردن اشياء نام برده بولش شيرين شده است، در حاليكه مىبايد بتوسط خوردن مبردات بسيار كه مكرر بعرض رسيده، از قبيل آش آب غوره وغيره وبدرقه گلقند و روز پنجم آبدوغ باخيار باگل سرخ بخورد ومجددا از روز ششم بهمين دستور تكرار كنند تا بزودى اين كارخانه قند سازى از معده شان خارج شود وتمام اعضاء بدنشان سالم بشود.
در مرض برنشيت از خوردن ترشى ها اجتناب كنند زيرا كه ترشى ها براى امراض سينه وسرفه، ضرر دارد. فقط خنكى ها كه ترش نباشند بسيار بخورند، از قبيل:
ليمو شيرين، شير خشت، پاچه گوسفند، نشاسته، آش گشنيز ساده، كاهوى پخته، شربت (زوفا) با ريشهء ايرسا مخلوط (مردم بريشه (ايرسا) مىگويند: اريسا) بخورند مغز خيار بخورند، دواى شير خنك بسيار بخورند كه تنگ نفس چهل ساله را برطرف مىكند.
دستور دواى شير خنك تخم كاسنى دو مثقال، تخم خيار دومثقال، تخم خرفه دومثقال، تخم گشنيز دومثقال، اگر تب هم در وجود مريض باشد، عناب ده دانه را زخمى بكند (مثل آنكه با دندان زخم بزنند)، تخمهاى نام برده را نيم كوب كنند بيست وچهار ساعت عنابرا با تخم ها مخلوط ودر آب خيس كنند بعد شيره اش را بكشند، سپس هشت مثقال شير خشت در شيره دواها حل كنند، ميل نمايند ابدا دواها جوشانيدن لازم ندارند تا چهار روز ميل كنند واين دواى شير خنك براى مرض حصبه ومرض پهلو وبسيارى از امراض كه از حرارت باشد، منفعت بسيار
دارد ومابقى امراض را به همين دستور كه بعرض رسيد معالجه كنند، ليكن بشرط پرهيز كردن از خوردن قند وشكر وچاى وآنچه در راهنماى سابق مكرر بعرض رسيد، واگر پرهيز نكنند ابدا فايده ندارد.
اين (طب جديد) دواها را عوض كرده بصورت گرد وآمپول درآورده كه مردم نفهمند اين دواچيست واز چه چيز ساخته شده، آيا براى اين مريض، اين دوا منفعت دارد، يا ضرر؟ ضمنا مردم بدبخت را مدتها مريض مىكنند واز هستى مال ساقط مىكنند وعقبت هم با اين امراض مردمرا بمرگ مصنوعى بهلاكت مىرسانند.
در عسر بول وسوزش بول وزردى وقرمزى بول وسوزش اطراف - (بدن ومرض قند) بدانيد كه سوزش بول وسوزش دهن ودست وپا وعسر بول كه با ميل زدن بولرا ميآورند وزردى بول وزردى بدن وقرمزى بول، تمام اينها از حرارت است، ومرض قند از حرارت است.
كسانيكه سالهاى متمادى با ميل، بول خودشانرا مىآورند، فقط در حدود چهار إلى پنج روز، خوردن هندوانه باسكنجبين مخلوط اين مرض چندين ساله را بر طرف نمودم، مرض قند را با خوردن چند روزى آبغوره برطرف نمودم كه خاصيت آب غوره براى معالجه بسيارى از امراض مردم امروزه در راهنماى شماره 3 صفحه 23 بعرض رسانيدم.
تمام مردم خونشان سوخته وكثيف شده بايد مبردات بخورند، خصوصا آبغوره، همچنين هندوانه با سكنجبين مخلوط، با هندوانه وشير خشت مخلوط براى اين مردم بسيار خوب است. يكورق نازك سبز پوست هندوانه را بتراشيد وآن پوست سفيد هندوانه را مربا كنيد، ميل نمائيد كه بسيار منفعت دارد، ليكن هندوانه را بتنهائى ميل نكنيد كه استحاله بخلط غالب در معده مىشود وضرر ميزند، بطوريكه تمام خنكيها براى مرض قند نافع است كسانيكه حرارت زياد در بدن ندارند هندوانه تنها بخورند عيبى ندارد.
گردو براى سل ومرض قند مفيد است. گردو سرشار از ويتامين هاى (آ) و (ب) مواد روغنى وسفيده اى، داراى آهن، آهك، فسفور، روى، مس مىباشد پنجاه
درصد وزن آن چربى است بهمين جهت خيلى مغذى است وبراى غذاى اشخاصى كه مسلول هستند ويا مبتلا به مرض قند شده‌اند تجويز مىگردد. گردو ملين وگرم كش است، اگر بمقدار زيادى خورده شود باعث ورم سقف دهان، گلو ولثه هاى دندان مىشود.
اگر مقدار زيادى گردو خورده باشيد، بهتر است دهان وحلق خود را با آب كاملا بشوئيد. برگها وپوست سبز خارجى گردو مصارفى داد ودر خانواده ها انواع واقسام داروهاى مفيد را از آن ميسازند. برگهاى گردو داراى مقدار زيادى تانن مىباشد وبراى بيماريهائى چون سل وخنازير داروى گرانبهائى است وكسانيكه مبتلا ببيمارى سل ويا خنازير هستند وميخواهند با برگ گردو خود را معالجه كنند، بايد بيست وپنج گرم برگ خشك گردو را در يك ليتر آب دم كنند وبجاى آب، آنرا بخورند.
كسانيكه مبتلا به بيمارى قند (ديابت) هستند بايد بيست وپنج گرم برگ خشك گردو را در يك ليتر آب دم كنند وصبح وشب يك ليوان از آنرا مصرف نمايند يك هفته كه گذشت بهبود وشفاى عاجلى در حال خود احساس خواهند كرد.
هلو با اينكه شيرين است، خوردن آن براى مبتلايان بمرض قند ضرر ندارد. (هلو) داراى ويتامين هاى (ب) و (ث) مىباشد وپوست آن داراى كارتن يعنى مولد ويتامين (آ) مىباشد.
سيب زمين ترشى خوردن سيب زمين ترشى براى بيماران قند مفيد است، بيماران قندى وفشار خون، بهتر آن است كه ترش نشده ميل نمايند، زيرا سركه اثر آنرا كم مىنمايد، سيب زمين ترشى را در خراسان وبعضى از شهرهاى ايران شلغم فرنگى مىنامند.
فوائد وخواص عسل اكنون بعد از سى وسه قرن وقتى قبور فراعنه مصر را باز مىكنند با كمال تعجب مشاهده مىنمايند كه كوزه هاى عسلى كه در آنجا گذاشته‌اند، فاسد نشده است. عسل پاكترين غذائى است كه در دسترس انسان قرار دارد، هيچ ميكرب وهيچ قارچى اجازه ورود به اين غذا را ندارد. عناصر شياد ومتقلب هم كه همه چيز را تقلبى درست مىكنند ودر هر غذا ومواد، چيزهاى ارزان قيمت داخل
مى نمايند، هنوز نتوانسته‌اند عسل تقلبى درست كنند، هر چيز را وارد عسل كنند زود شناخته مىشود، قند عسل دو برابر قند معمولى غذائيت دارد وعجب آنجاست كه اين قند براى مبتلايان بمرض قند نه تنها ضرر ندارد، بلكه مقدار كمش هم مفيد است، عسل تمام ويتامينها را دارد وآنها را در سايه وروشن حفظ مىكند. مانند گندم مواد قندى ومانند گوشت مواد ازت دار، دارد. اكثر فلزات مانند: آهن، پتاسيم، كلسيم، مانگانز، سديم، فسفر در عسل پيدا مىشوند. بهترين خمير دندان آن است كه با عسل درست شده باشد.
ما ضمن اينكه خوردن عسل را به همه مخصوصا زنان باردار توصيه مىكنيم، از شما مى پرسيم آيا باز هم ادعا داريد كه اشرف مخلوقات هستيد.؟
شما خانم هائى كه ادعا مىكنيد كدبانو هستيد وهمه گونه مربا مىسازيد آيا مى توانيد مربائى مانند عسل تهيه كنيد كه نه ترش شود، نه خشگ گردد ونه در اثر ماندن بو بگيرد ونه كرم گذارد.
فشار خون بايد دانست كه تغيير خون چهار رقم است: اول - آنكه مقدار خون زياد بشود. دويم - آنكه قوام آن غليظ شود. سوم - قوام آن رقيق شود. چهارم عفونت گيرد. وتعديل در مقابل تغيير بايد دانست تا ممكن باشد وغلبه خون چون ظاهر نباشد خونرا نبايد كم كرد، بواسطه آنكه قوه نفسانى وروحانى در بدن، از خون است تا خون فاسد نشود، نبايد آنرا از بدن دفع كرد وبا دواها وغذاهاى ضد خون بايد خونرا صاف كرد كه محتاج به فصد، حجامت وزالو نباشد، در صورتيكه وقت اقتضاى آن بكند وخون گرفتن ضرورى باشد بحسب قوه خونرا كم كنند آنهم بدفعات تا ضعف غالب نشود.
شربتى كه خونرا صاف كند ومحتاج بفصد، حجامت نشود،: تمر هندى دوسير، سنجد ده دانه، آلوى بخارا مقدارى، اين سه قلم نامبرده را سه قسمت كنند هر روز يكقسمت آنرا در گلاب بخيسانند وصبح ماليده صاف نموده وقدرى آب داخل كنند وميل نمايند تا سه روز، هم خونرا صاف مىكند، هم امراض دموى خونى را تخفيف مىدهد.
آب هندوانه را با سكنجبين مخلوط كنند وميل نمايند، اخلاط سوخته را رفع مى كند وسوزش بول را برطرف مىكند.
دوائى كه جوش خونرا بنشاند (فشار خون)، تخم كاسنى، تخم كاهو، تخم گشنيز، گل سرخ پاك كرده، آب ليمو، سكنجبين، شربت عناب، شربت صندل ومانند آن، هر چه سرد باشد.
جهت رفع فشار خون براى رفع حرارت در بدن (خاموش كنندهء حرارت خون) مخصوصا امراض وخشونت سينه وتنگى نفس از حرارت وفشار خون وغيره، براى اين دسته اشخاص بهترين دوا، شير خنك است كه در صفحه 39 اين كتاب از راهنماى هفتم صفحه 11 نوشته شده كه بسيار قابل استفاده است. ضمنا چون شيرخشت از لحاظ قيمت گران است وهركس استطاعت خريدن شير خشت را ندارد ويا بعضى اشخاص، خوردن شير خشت براى ايشان فورا لازم است وبه جهاتى شير خشت براى آقايان ميسر نيست، لذا پوست هندوانه را يك ورق نازك سبز آن را از ورى پوست هندوانه بتراشيد ومغز پوست هندوانه كه سفيد است با شيره مربا كند وبخورد، از براى امراض سينه عموم مردم امروزه ورفع حرارت بسيار منفعت دارد. نسخهء ديگر - ماست را دوغ كند وشب دوغ رابگذارد در هواى آزاد كه هواى خنك در دوغ اثر كند ضمنا يك پارچه نازك مشبك در روى ظرف بگذارد، براى منع از خاك وجانور وغيره، صبح آب زرد (آب كه بالاى دوغ ايستاده) فقط همان آب زرد آب دوغ را ميل كند براى اشخاصى كه فشار خون ويا حرارت زياد در بدن دارند خاموش كننده حرارت بدن است كه از براى بسيارى از امراض كه ماده مرض از حرارت است، منفعت زياد دارد.
اگر آب زرد نامبرده را از ماست شيرين بگيرند كه ترش نباشد براى امراض سينه از حرارت را هم منفعت دارد واز براى بعضى از تب ها كه از خلط صفراء توليد شده باشد، هم خوب است، ليكن با تشخيص طبيب حاذق بايد باشد.
دستور معالجه فشار خون فشار خون دلائل زيادى دارد وبصور مختلف وانواع گوناگون ديده مىشود، براى عدم ابتلا بفشار خون بهترين راه، خوردن كليه خوراكى ها كمتر از مقدار خوراك است يعنى بايد همه چيز را خورد ولى نبايد از حد خوراك آنها تجاوز كرد. ويتامين (آ) كه در سبزيها وميوه ها مخصوصا در پوست
آنها وهمچنين روغن ماهى وجود دارد، در تنظيم فشار خون نقشى مهم دارد، بنابر اين خوردن روغن ماهى وخود ماهى، هويج مخصوصا زردك، جعفرى، پيسائلى (كاسنى زرد كه بدندان شيرهم معروف است)، زردآلو، گوجه فرنگى، كاهو، نخود، نخود فرنگى، خرما وهمچنين كره وميوه جاتى كه ويتامين (آ) دارند براى عدم ابتلا ودرمان اين بيمارى مفيد مىباشند. ضمنا خوراكى هائى كه خون را قليائى مىنمايند، مانند:
انگور وتوت فرنگى در مبارزه با (اوره) نقش مهمى بازى مىكنند، دم كرده برگ زيتون براى معالجه وپيش گيرى در معالجه مفيد است. سير، فشار خون را بطور ثابت پائين مى آورد، موسير نيز بى نهايت مفيد است.
سلطان غدد يا فرمانرواى كل غده ها سلطان غدد عضو على البدل تمام غدد بدن انسانى است كه در مغز قرار گرفته وآنرا نخود مغزى ناميم، اين غده دو قسمت دارد: يكى قسمت جلو كه ترشحات مخصوص براى رشد ونمو دارد ودر وظايف غدد تناسلى نظارت كامل مىكند واختلال در غدد آميزشى مخصوصا استمناء، آن را خسته وفرسوده كرده ونتيجه آن بيمارى مغزى وروانى است وديگرى قسمت عقب كه در تخمدان وزهدان زنان وعمل زايمان مؤثر است ودر فشار خون مداخله مىكند، بلندى وكوتاهى قد وهمچنين چاقى ولاغرى مربوط بآن است.
ترشحات مختلف غدد غدد انسان ترشحات گوناگون دارند وهر ترشح فايده مخصوصى دارد واين ترشحات بدو دسته تقسيم مىشوند: ترشحات داخلى و ترشحات خارجى، چنانچه بيضه ها نيز داراى ترشحات داخلى وخارجى مىباشند ودر ترشح خارجى نطفه وجود دارد وايجاد نسل مىنمايد وترشحات داخلى عضلات را جوان نگاه ميدارند وروى اين اصل كلى است كه اشخاصى عقيم مىشوند وترشحات خارجى آنها زياد شده ودير پير مىشوند. بيست وپنج سال پيش در بيمارستان آمريكائى خراسان شخصى بعلت داشتن فتق تحت عمل قرار گرفت ودر نتيجه اشتباه جراح عقيم گرديد، اين شخص اكنون حيات دارد وبا اينكه در حدود پنجاه وپنج سال دارد، وكوچكترين فرزند او سى ساله مىباشد. داراى قيافه جوانى است بطوريكه هيچكس تصور نمىكند كه بيش
از سى سال داشته باشد، خلاصه در نتيجه اين اشتباه وتجربيات، ديگر، راهى براى جوان نگاهداشتن اشخاص پيدا كرده‌اند كه تنها نقصش عقيم شدن است، يعنى در نتيجه يك عمل كوچك جراحى راه خروج منى را مسدود مىسازند.
خوشبختانه يا بدبختانه خانمها نمىتوانند از اين عمل استفاده نمايند والا با علاقه اى كه بجوان ماندن دارند همگى عقيم ونازا مىگرديدند، هنوز ترشحات داخلى بطور كامل كشف نشده ومطالعات در اينمورد ادامه دارد واميد است كه با كشف آنها اسرار زيادى براى بشر مكشوف شود وعدهء زيادى از بيماريها برطرف گردد.
آنهائيكه نمىخواهند زود پير شوند كسانيكه عواقب وخيم مرض قند را ديده واز اين بيمارى گريزانند اشخاصيكه از فشار خون، بدشان مىآيد وميخواهند هميشه آسوده وبا نشاط باشند باين قسمت توجه مخصوص نمايند، همانطور كه اگر در خانه كبريت نداشته باشيد چراغتان خاموش است ولو خروارها نفت داشته باشيد، اگر خروارها قند ومواد نشاسته اى بخوريد وويتامين (ث) به بدن شما نرسد نه تنها آنها نمىتوانند سوخت وحرارت بدن شما را تأمين كنند بلكه بصورت زهر در آمده، بدن شما را مسموم مىنمايند. نرسيدن اين ويتامين، شرائين را سخت وشخص را پير مىكند. امروز ثابت ومسلم شده است كه پيرى بستگى به سن ندارد، پيرى از عوارض سن زياد است. ولى لازمهء آن نيست.
سابقا مىگفتند هر بچه انسان محكوم است كه امراضى مانند: آبله، سرخك، آبله مرغان وهمچنين اسهال را بگيرد وگريز از آنها ميسر نيست، ولى امروز مىبينيد كه اين امراض كاملا قابل جلوگيرى است ودر شهرهائى كه آب تميز مىخورند مرض اسهال نابود شده است. پيرى هم يكنوع مرضى است كه معمولا در سنين زياد بسراغ انسان مىآيد، ولى ابتلاء بآن مانند ساير امراض حتمى نيست وبخوبى ميتوان از آن جلوگيرى كرد.
شما در زندگانى خود بارها اشخاص مسن وسالخورده را ديده ايد كه از فرزندان خود جوان تر مىباشند، معمولا وقتى بخواهند مرضى را معالجه يا جلوگيرى نمايند بايد
بدانند كه عامل اصلى آنمرض چيست، مرض پيرى عاملى جز نرسيدن ويتامين (ث) ندارد نرسيدن ويتامين (ث) به بدن شخص را زودتر پير مىكند مقاومت بدن وخون را در برابر بيماريهاى عفونى از بين مىبرد. عضلات را خسته وفرسوده ميسازد.
پيرى چيست؟
ويتامين (ث) بمنزله جرقه هاى برقى است كه در ماشين بدن توليد احتراق مىنمايد، گوشت وپوست وخون وتمام سلولهاى بدن مادائما در تغييراند، يعنى ميسوزند وجاى خود را به سلولهاى جوان ميدهند.
حال اگر اين جرقه ها نرسند واين سلولها نسوزند در همانجائيكه هستند خواهند مرد واين سلولهاى مرده هستند كه حالت نرمى وارتجاعى پوست وعضلات را از بين برده باعث تصلب شرائين وفشار خون مىشوند، وجود همين سلولهاى مرده وآهك شده است كه بدن را مستعد ابتلاء بامراض عفونى ميسازد. گفتيم، قند سوخت بدن انسان است، تمام نشاسته ها تبديل به قند مىشوند وبا كمك ويتامين (ث) ميسوزند اگر اين جرقه نباشد قند نمىسوزد وروى دستگاه هاى تنظيم كننده خود فشار مىآورد وآن دستگاه ها را از كار مياندازد وهمين امر سبب مىشود كه انسان مبتلا بمرض قند شود، يك بيمارى ديگر هم وجود دارد كه آنرا اسكوربوت (رقت الدم) مىنامند، علامت آن ورم لثه وخون ريزى آن است، اين بيمارى را براى اولين بار در ملوانانى ديدند كه مدتها در وسط دريا بوده واز خوردن ميوه وسبزيجات تازه محروم بودند.
منابع ويتامين (ث) اين ويتامين در شير، در مركبات مخصوصا ليمو ترش، گل كلم، كلم پيچ، كلم قمرى، جگر. فلفل سبز، طالبى، اسفناج توت فرنگى، آناناس، شلغم، گوجه فرنگى، زرشك، تمشك، هويج، مارچوبه سيب زمينى، هلو، نخود سبز، سيب، موز، ريواس، ذغال اخته، خربزه، شاهى، تره تيزك، كدوى سبز، تره، توت سياه، شاه توت، كاهو، تمبر هندى، جعفرى، انار ترشى، آلبالو وگيلاس، توت فرنگى پيدا مىشود. ميوه ها وسبزى ها هر چه ترش تر وسبزتر باشند ويتامين (ث) آنها زيادتر است.
در 24 ساعت انسان در حدود 75 ميلى گرم از اين ويتامين احتياج دارد وبا
اينكه اكثر غذاها داراى اين ويتامين مىباشند يعنى: در صد گرم فلفل سبز 22 ميلى - گرم، در صد گرم آب نارنج صد ميلى گرم، در صد گرم گوجه فرنگى 13 ميلى گرم از اين ويتامين وجود دارد. معذلك مشاهده مىشود كه اكثر مردم زود پير شده وبه فشار خون ومرض قند واسكوربوت وغيره مبتلا مىشوند دليل آنرا ميدانيد يا نه؟
ويتامين (ث) زود از بين مىرود ترشى بهترين حافظ ويتامين (ث) مىباشد، قليائيات مانند جوش شيرين كه عده اى بيمطالعه آنرا باغذيه مىزنند وشير فروشها براى جلوگيرى از ترش شدن به شير ميافزايند، ويتامين (ث) را فاسد ميسازند، حرارت هم ويتامين ث را منهدم ميسازد، اكسيژن هوا نيز آنرا فاسد مىكند.
خشك كردن ميوه ها وسبزيها دشمن اين ويتامين هستند. شيرى كه آنرا ميجوشانيد ميوه ها وسبزى هائيكه مىپزيد، سيب زمينى كه در انبار نگاهدارى مىكنيد، سبزيهائى كه براى فصل زمستان خشك مىنمائيد گوجه فرنگى وانار وليمو ونارنجى را كه بصورت رب در مىآوريد ارزش حقيقى خود را از دست مىدهند.
تا ميتوانيد از ميوه ها و سبزيهاى زنده بخوريد بهترين راه استفاده از ويتامين (ث) خوردن ميوه جات و سبزيجات تازه وزنده است، اگر ميتوانيد در همان باغچه منزل خود مقدارى سبزى بكاريد. اگر در منزل درخت ميكاريد سعى كنيد كه آن درخت ميوه باشد تا گاهگاهى بتوانيد سبزى وميوه زنده بخوريد گاهگاهى از شهر خارج شويد وبمزارع وباغات سر بزنيد واز ميوه ها وسبزيهاى زنده استفاده نمائيد، فوائد ميوه جات وسبزيجات زنده يكى دو تا نيست. شما از وضع فلاكت بار مردم دهات بى اطلاع نيستيد، ميدانيد كه دهقانان ما نه آب دارند، نه غذا دارند، نه بهداشت، آب را از روى بى اطلاعى تا كثيف نكنند نمىخورند، هواى دهات هم با اينكه بهتر از شهر است ولى هميشه آلوده بدود وگرد وغبار مىباشد، دامها وتپاله آنها هم هواى دهات را كثيف مىكند، طرز غلط تهيه كود هم هميشه هواى دهات را متعفن ميسازد. كنار جويبار هم هميشه آلوده به كثافات انسانى وحيوانى است.
غذاى روستائى هم عبارت است از نان جو ومقدارى بلغور وقدرى لبنيات، ميوه وسبزى تازه، آنها هم فقط در فصل آنهاست وبقيه سال يا ميوه ندارند ويا مقدارى ميوه خشكيده خواهند خورد معذلك مىبينيد كه وضع مزاجى آنها از شهريها بهتر است، قوه وقدرت آنها زياد است، مقاومتشان در مقابل امراض بسيار است، زنهاى آنها پس از وضع حمل در مدتى كه فرزند خود را شير ميدهند قاعده نمىشوند وآبستن نمىگردند، رنگ رخساره آنها كه آينه تمام نماى كبدشان مىباشد فوق العاده خوب است.
تمام اين محاسن ومزايا بعلت آن است كه گاهگاهى غذاى زنده مىخورند.
ماست وپنير آنها زنده وتازه است.
سبزيهاى صحرائى وعلفهائيرا كه گاهگاهى از كنار جوى وصحرا مىكنند وميخورند بهترين عامل سلامتى آنها است، البته تمام اين خواص مربوط به ويتامين (ث) تنها نيست، ولى اين ويتامين خيلى مؤثر است.
كلسترل يا دشمن سرسخت جوانى عوام معمولا بكسانى كه كلسترل خونشان زياد است، صفراوى مزاج گويند..
كلسترل ماده اى است كه در خون طبيعى انسان بمقدار كم موجود است. خون طبيعى 80 / 1 تا دو گرم دارد. آمريكائى ها سه گرم دارند وهمه صفراوى مزاج مىباشند. زياد شدن اين ماده در خون فشار آن را بالا مىبرد وجوان را شكسته وپير مىسازد. سركه و جوهر سركه اى كه كبد انسان تهيه مىكند آنرا ميسازند، چربى ها ومغز نيز مقدارى از آن را داشته وبانسان ميدهند با صفراء ومخمرها بخون مىرود وبوسيله صفرا دفع مىگردد زيادى آن توليد سنگ صفرا مىكند، تصلب شرائين مىنمايد، فشار خون را بالا مىبرد وسرانجام شخص را با سكته وخونريزى ميكشد.
كسانى كه به اين بيمارى مبتلا هستند نبايد چربى وسركه بخورند كنگر (اخيرا در ايران كاشته وباسم آرتيشو مىفروشند) فرنگى وغذاهاى يد دار كه صفرا را زياد مىكند بهترين علاج آن مىباشند، در خوردن شكلات وميوه هاى چربى دار وچربى هاى حيوانى افراط ننمائيد تا دچار اين مرض نشويد. ضمنا بايد بدانيد كه اين ماده براى خون شما ومغز وزندگانى شما وكبد شما لازم است. اين ماده با اكثر سمهائى كه وارد بدن شما مىشوند مى جنگد وعامل اصلى رساندن چربى بخون مىباشد، اگر اين ماده در خون شما كم شود پوست شما خشك مىگردد، چربى عضلات وگوشت بدن شما كم مىگردد، مقاومت شما در برابر سموم كم مىشود معتادين به سموم مخصوصا كسانيكه ترياك يا شيره مىخورند كلسترل
بدنشان كم است واز اين رو پوستشان خشك است وچربى بدنشان از بين رفته است..
اجساد كسانيكه (كلسترل) بدنشان كم است در قبر ميپوسد.
دمكرده نعناع براى كسانيكه كلسترل بدنشان زياد است، مفيد مىباشد. هويج، كلسترل خون را پايين مىآورد ورنگ پوست را باز مىكند.
دموى مزاجها در قديم كسانيكه ويتامين (ك) نداشتند مبتلا به خون ريزى ميشدند، دموى مزاج شناخته مىشدند وغذاهائى كه داراى اين ويتامين بودند مانند: گوجه فرنگى، توت فرنگى، برگ بلوط، گزنه، شبدر، گل كلم، اسفناج وغيره به آنها ميدادند وهمچنين كسانيكه ويتامين (ث) بدنشان كم مىشد ومقدار قند در بدنشان بالا رفته ومبتلا به خستگى هاى بهاره مىشدند وزخمهاى عفونى در بدنشان پيدا مىشد، دموى مزاج خوانده مىشدند وبراى آنها غوره، شاه توت، سنجد، مركبات، تمشك، تمبر هندى تجويز ميكردند.
هورمونها نميدانم اين خبر از كدام يك از ائمه اطهار (ع) است كه فرموده‌اند:
داروى هر جسمى در همان جسم است، مثلا اگر قلب شما مريض است، علاج آن خوردن قلب گوسفند است، اگر كليه شما درد مىكند درمانش خوردن قلوه است.
قدماء به اثر دنبلان در ايجاد نيروى جوانى واقف بودند، امروزه اهميت هورمونها در تغذيه مؤثر هستند، همانگونه كه ويتامينها وجودشان در غذا لازم است، هورمونهاى حيوانى ونباتى هم براى انسان نهايت لزوم را دارند، وزندگانى ما بستگى زياد باين هورمونها دارد، بما موقعى سالم مىگويند كه هورمونهاى سالم داشته باشيم، وقتى خوشبخت مىگويند كه سازمان تهيه هورمونها بدن ما خوب كار مىكند.
هورمون چيست؟ - هورمون يك لغت يونانى است به معنى (من تحريك مىكنم) وعبارت است از ترشحات غددى كه در بدن انسان وحيوان وجود دارند ودر بدن انسان غدد زيادى وجود دارند.
منافع تره تيزه تره تيزك وانواع ديگر آن كه بنام بولاغ اوتى وشاهى ناميده ميشوند، داراى يد وآهن وفسفر مىباشند ومقادير زيادى ويتامين (ث) دارند وادرار را زياد مىكنند اين گياه ها بر عكس توت فرنگى مهيج مىباشند واين خاصيت نيز مربوط به (يد) مىباشد، زيرا اين گياهها ترشح سيب آدم را كمى زياد مىكنند واز اينرو مهيج مىباشند بعلت داشتن ويتامين (ث) در بيمارى قند وامراض جلدى فوق العاده مفيد مىباشند، تره تيزه همين خاصيت را دارد وخوردن آن از ابتلا به بيمارى قند جلوگيرى مىكند.
انواع تره وتره تيزك فشار خون را پائين مىآورند وخوردن آنها براى درمان كليه عفونتها مفيد است.
منافع نعناع همانطوريكه ماهى در درياى خزر انواع واقسام دارد، نعناع داراى هورمون مخصوصى است كه محرك دستگاه وغدد گوارشى مىباشد، اين هورمون اثر مطبوع در روى غدد آميزشى دارد.
يك فنجان دم كرده نعناع، بعد از غذا هضم را آسان واختلالات معدى را برطرف مىكند.
نعناع، دوست باوفاى كبد است، ترشى صفراء را رقيق مىكند وكلسترل خون را پائين مىآورد وبهمين جهت پيرى را بتأخير مياندازد، براى اين منظور يعنى سيال كردن صفراء بهتر آن است كه قبل از غذا خورده شود.
نعناع بعلت داشتن اسانس وعطر مخصوص، ميكرب كش قوى است ومخصوصا سرما خوردگى (گريپ) را درمان مىنمايد ودر بيماريهاى حصبه وكولى باسيلوز كه يكنوع بيمارى روده است بسيار نافع بوده وبطور قطع از مرض جلوگيرى مىكند.
كسانى كه از بيماران حصبه اى پرستارى مىنمايند وهمچنين در موقع شيوع اين بيمارى ميتوانند از نعناع استفاده كنند وباين بيمارى دچار نشوند، حتى اگر آب آلوده بميكرب حصبه را با نعناع بخوريد مبتلا نخواهيد شد. نعناع معالج امراض پوستى مخصوصا اگزما وخارش هاى جلدى مىباشد. ضماد نعناع براى سوختگى وبرطرف
كردن سرخى وخارش پوست مفيد است.
منافع سير سير قوه باء را تقويت مىكند، ادرار را زياد مىنمايد وعروق شعريه را باز مىكند وهمين موضوع سبب مىشود كه فشار خون پائين بيايد.
افراط در خوردن سير فوق العاده زيان آور است وعوارض سخت دارد. سير با اينكه مخالف زياد دارد معذلك همه حتى مخالفين هم ميدانند خوراكى مفيد است.
يگانه حربه مخالفين بوى بد آن است، ولى با اين وصف عده اى در خوردن آن افراط مى نمايند، اگر اين بوى بد نبود حتما اين عده غذائى جز سير نمىخوردند ولى بايد بدانيد كه سير مفيد است مشروط بر اينكه زياد خورده نشود وبعبارت ديگر از مقدار خوراكش تجاوز نگردد.
سير يك خوراك ضد عفونى بوده، ميكربهاى معده وجهاز تنفس را نابود ميسازد واخيرا نيز اين ماده را استخراج نموده وجزء داروهاى آنتى بيوتيك آورده‌اند. سير براى مداواى اسهال وبرنشيت وسل سينه مفيد است فشار خون را پائين مىآورد، خوردن آن براى مسلولين مفيد است.
سير بهترين درمان نسيان وفراموشى است، خوردن سير كدورت ذهن را از بين مىبرد. ميكربهاى وبا و (گريپ) وعدهء زيادى از ميكربها را نابود ميسازد.
سير بهترين مقوى پياز مغز بوده، روى غدد مغز تأثير نيكو دارد، سير داراى ويتامين هاى (ث) و (ب) بوده وخوردن آن براى روماتيسم ونقرس مفيد است، اگر سير را زن آبستن سه روز قبل از وضع حمل بخورد، دهان نوزاد هنگام تولد، بوى سير خواهد داد واين موضوع مىرساند كه بوى سير ميتواند وارد رحم گردد. بوى سير را معمولا با سبزى ميتوان از بين برد، مشروط بر اينكه زياد مصرف نشده باشد.
قدماء هم اين مطلب را ميدانستند وسير را با غذاهاى سبزى دار مىخوردند، معمولا اگر سير را با سبزى هاى سبز بخوريد ويا بعد از صرف آن مقدارى كاهو يا سبزى ميل نمائيد بوى سير از بين مىرود، اثر سبزى در ازبين بردن بوى سير مربوط بماده
سبزى آن يعنى كلروفيل است. چنانچه سير خورده وخواسته باشيد بوى آنرا بفوريت زائل كنيد، از داروخانه يك كپسول كلروفيل مطالبه نموده، يا مقدارى كلروفيل مايع را گرفته با شربت ميل فرمايئد، بوى سير از بين خواهد رفت.
خوردن سير براى اشخاص معتاد بافيون وكسانيكه مبتلا به يبوست مىباشند چندان خوب نيست زيرا سير در معده آنها مانده وبوى آن مدتى باقى مىماند، سير را هميشه با برگ سبز آن ميل نمائيد تا بوى آن كمتر شود. ضماد سير براى اسكات دردهاى موضعى مخصوصا دردپا مفيد بوده وسبب سرخى پوست مىگردد وبراى درمان زخمهاى بسيار نافع است.
خواص درمانى سبزيها در اين روزها كه نبرد زندگى توأم با مشكلات وموانع گوناگون است، كسى كه قوى نباشد در زير اين همه فشار خرد ونابود مىشود قوت ونيرومندى، سلامت وتندرستى است. در كنار هر يك از آلام ودردهاى ما طبيعت با پيش بينى عاقلانه اى هزاران دارو ودرمان بجاى گذاشته است.
ما نبايد سخاوت وجوانمردى طبيعت را تحقير كنيم، چاقوى جراحى وكارد تشريح، راه حل هاى فوق العاده اى است، سرانجامى غم انگيز دارد اگر برنامه منظمى براى مصرف سبزيها وميوه ها داشته باشيم، ديگر نيازى به پزشك وجراح نخواهيم داشت.
سير خواص طبى سير، از قديمترين عهد عتيق شناخته ومعروف شده است، مصريها ارزش سير را تا مقام الوهيت رسانيدند، چهار هزار وپانصد سال قبل از ميلاد مسيح، (سئوپس) يكى از پادشاهان سلسلهء چهارم مصر قديم. عكس سير را بر روى يكى از بلندترين اهرام غزه حجارى كرد، نوشته اى كه بر يكى از سنگهاى اهرام مصر درباره خواص طبى ودرمانى سير باقى مانده، اين خبر را بما ميدهد كه هر روز صبح حبهء سيرى بكارگرانى كه اهرام را ميساختند، ميدادند تا آنها را در مقابل بيمارى مصون نگهداشته وبراى ساختن چنين بناى عظيم وبلندى، دل وجرأت بآنها ببخشد.
يهوديان يونانيها وروميان سير را مثل نوشدارو وبه داروى همه دردها اهميت ميدادند.
در تاريخ نوشته شده است: هنگاميكه هانرى چهارم بدنيا آمد، پدر بزرگش لب ودهان او را با يك حبهء سير مالش داد تا او تندرست وشاد بماند، يك روايت قديمى حاكى است كه در سال (1726 م) در مارسى يكى از شهرهاى ساحلى جنوب فرانسه طاعون پيدا شد، وعدهء زيادى را به كشتن داد وچهار نفر دزد بدون اينكه از سرايت طاعون بترسند مشغول دزدى شدند واز سرقت مال طاعون زدگان هم شرم وحيا بخود راه ندادند، اين چهار دزد با مصرف مخلوط سركه وسير در مقابل طاعون مصونيت يافته وبا خيال راحت بكار خود ادامه ميدادند تا اينكه بر اثر سرقت هاى متوالى ومكرر دستگير شده ومحكوم بمرگ گرديدند، هنگاميكه آنها را براى اعدام بسوى چوبهء دار مىبردند، به مأمورين وعده دادند اگر آنها را اعدام نكنند نسخهء داروئى را فاش خواهند كرد كه هر كس آن را مصرف كند در مقابل طاعون مصون خواهد ماند وبا فاش كردن اين نسخه كه تركيبى از سركه وسير بود از مرگ جسته وزندگى خود را بدست آوردند.
در قرن هيجدهم سركهء ضد عفونى (چهار دزد) بوجود آمد كه براى شستشوى زخمهاى خيلى شديد آنرا بكار مىبردند، امروز هم بدون هيچگونه شك وترديدى، سير بين داروهاى نباتى در صف اول قرار گرفته است.
سير داراى اسانس گوگردى فرار از گوگرد سيليس، يد مىباشد ودستگاه بدنرا در مقابل بسيارى از بيمارى ها حفظ كرده وتندرستى كامل جسم را تا سن كهولت نگهدارى مىكند.
(دكتر دلواى) انترن قديمى بيمارستانهاى پاريس، خواص درمانى سير را موضوع (تز) دكتراى خود در پزشكى قرار داده است. اگر بدقت سير را در دهان جويده وبا بزاق دهان مخلوط كنيم، بشدت اشتهاى ما را تحريك كرده وعمل هضم را آسان ساخته وترشحات عصير معدى را بكار مياندازد.
پيرمردان قديمى كوه نشين عقيده دارند، اگر صبح ناشتا سوپ سير خورده شود كسيكه مبتلا به سوء هضم باشد، بكلى از آن شفا خواهد يافت وخود آنها هر وقت مبتلا به اين كسالت شدند اين سوپ را صبح ناشتا مىخورند وميگويند معده وروده ها را پاك مىكند.
چه امراضى با سير معالجه مىشوند مصرف سير را در مورد آستم، برونشيت، سياه سرفه، سل ريوى تجويز كرده‌اند، در مورد اين بيماريها وهمچنين در موقعى كه امراض بطور مسرى شيوع مييابند بايد دو حبه سير را در يك فنجان شير انداخته وجوشانيد وآن را گرم گرم نوشيد.
براى معالجه (آستم) با سير، چند حبه سير را دوازده روز در يك ربع ليتر الكل نود درجه بخيسانيد، هنگاميكه حمله آستم شروع مىشود بايد چند قطره از اين الكل را روى يك حبه قند ريخت وخورد ويا بهتر است يكى از حبه هاى سير را درآورده ودر شكر غلطانيد وآنرا در دهان جويد.
سير ذراتى را كه بشكل ذره هاى ريز شيشه اى در شرائين جمع مىشود وتوليد تصلب شرائين مىنمايد، حل مىكند، جريان خون را بعلت اثر تقويت كننده اى كه بروى عضلات قلبى وپائين آوردن فشار خون دارد بكار انداخته ومنظم ميسازد، از طرف ديگر سير خون را تصفيه مىكند وآن را پاك وغنى ميسازد، پس مصرف سير را در معالجه و درمان تمام بيماريهائى كه در اثر بدى جريان خون ويا فشار خون پيدا شده است مثل:
تصلب شرائين، زيادى فشار خون، رماتيسم، التهاب مفاصل، سياتيك، پيرى پيش رس فساد خون، انواع ورم ساق پاها، واريس، بواسير وغير آن تجويز شده است، در تمام اين موارد كسانيكه بخواهند واقعا خود را معالجه كنند بايد اينقدر تحمل واستقامت داشته باشند كه صبح ها ناشتا يك حبه سير را بجوند، بعد از خوردن سير چند دانه نقل باديان يك تكه سيب درختى، برگ جعفرى، باقلاى خام، لبوى پخته در تنور ويا در خاكستر رفع بوى سير را از دهان مىكند.
براى دفع كرم كدو بايد يك سير بزرگ را پوست بكنيد ورنده كنيد ومدت بيست دقيقه آنرا در شير بجوشانيد وبعد جوشاندهء سير وشير را صبح ناشتا بنوشيد وتا ظهر از خوردن هر غذاى ديگرى خوددارى نمائيد واين كار را آنقدر بايد ادامه بدهيد تا بكلى تمام كرم كدو دفع گردد.
سوپ سير - براى سلسله اعصاب وشرائين مقوى است ودر عين حال سوپ خوشمزه
ومطبوع است. اين سوپ در زمستان بايد مصرف شود ومصرف آن در اين فصل مخصوصا مجارى تنفس را تقويت مىكند.
دكتر (شرونان) اين سوپ را مثل داروى مخصوص خيلى قوى در معالجه ودرمان (آستم) وانواع برونشيت مؤثر ميداند.
طبق عقيده ودستور (گوترون دوكودراى)، سوپ سير را بايد اينطور تهيه نمود:
1 - باندازه اى كه براى مهمانان لازم است، به تعداد آنها بايد حبه هاى سير را پوست كنده وآنرا در قابلمه اى كه كمى آب دارد ريخت، نمك وفلفلرا به آن اضافه كرد وبه آتش ملايمى بجوش آورد.
2 - وقتى حبه هاى سير باندازهء پخته يعنى نرم شدند، بايد قابلمه را از روى آتش برداشت وسير را بقدرى نرم كرد كه با آب آن بشكل پوره اى دربيايد.
3 - يك تخم مرغ تازه را براى دو نفر از مهمانان در ظرف بشكنيد وآنرا بزنيد وكمى آب بآن مخلوط كنيد.
4 - يك قسمت از پورهء سير را در تخم مرغ زده، داخل كنيد وآنرا بهم بزنيد.
5 - بعد تمام آنرا در قابلمه اى كه بقيه پوره هاى سير در آن است بريزيد آهسته آنرا بحركت درآوريد.
6 - باندازهء كافى آبى نيمگرم وملايم بآن اضافه كنيد ودر قابلمه را بسته و آنرا روى آتش ملايمى بگذاريد خرده هاى نان برشته وكره را در ظرف سوپخورى بريزيد وروى آن سوپ را صاف كنيد وسر ميز ببريد.
موارد استعمال خارجى سير سير در طب خارجى نيز خدمات زيادى را بعهده دارد. زخمها وجراحات سخت را با سركهء سير شستشو وپانسمان مىكنند وبراى تهيه اين سركه ضد عفونى بايد سى گرم سير رنده شده را در نيم ليتر سركه مدت ده روز بخيسانند وپس از آن اين زخمها وجراحات را به آن شستشو دهند، ضمادهائى كه از سير تهيه مىشود درد رماتيسم را تسكين وتخفيف مىدهد وبايد هر روز دو يا سه بار اين مرهم را بجاهاى دردناك ماليد وبراى تهيه مرهم بايد سير را رنده كرده ودوبرابر آن
روغن (كامفره) به آن اضافه ومخلوط نمود.
مرهم سير را كه سير رنده شده با روغن كامفره بدست مىآيد علاوه بر رماتيسم در مورد بيمارى گال وكچلى نيز مصرف مىكنند. اگر با اين مرهم ستون فقرات اشخاص ضعيف را مالش دهند اين مالش براى آنها مفيد ومطبوع خواهد بود.
در تب حصبه بايد پاهاى مريض را در ضماد سير رنده شده، محصور كرد وبهتر است كه كمى پياز وعلف گزنه هم كه كوبيده شده باشد بآن اضافه گردد وبايد ساعت بساعت آنرا عوض كرده وپاهاى مريض را در لحاف حفظ كرد.
براى معالجه گال وكچل باسير، بايد جوشاندهء سير را بكار برد وپنج يا شش حبه سير را بايد رنده كرد ودر يك ليتر آب جوشانيد وزخم را بآن شستشو داد ويا اينكه سير رنده شده را در پيه خوك كه نمك نداشته باشد پخت ومثل مرهم بكار برد.
براى رفع ميخچه وزگيل بايد يك حبه سير پخته وداغ را روى آن گذاشت و چندين دفعه در روز آن را عوض كرد.
براى نيش زدگى زنبور، پس از اينكه نيش را از بدن در آورديد بايد جاى آن را با يك حبه سير كه بدو قسمت كرده ايد محكم بماليد.
گل مژه يا جوش پلك چشم را اگر با يك حبه سير كه بدو قسمت كرده ايد بماليد بزودى برطرف مىشود.
اگر كسى گوشش بر اثر عوارض روماتيسم كر شود، يك تكه پنبه را با آب سير مرطوب كند ودر گوش بگذارد بزودى احساس خواهد كرد كه ثقل سامعه او برطرف شده است وگوشش خوب ميشنود. وقتى گوش درد گرفتيد وسط يك گاز كه باندازه كافى دراز باشد، يك حبه سير رنده شده را بگذاريد ودر گوش خود فرو كنيد، همينكه درد تخفيف يافت آنرا درآوريد.
ظرفى كه داخل آن حبه هاى سير پوست كنده وبدو قسمت بريده وجود دارد اگر ميوه هاى مختلف را بگذارند در موقع زمستان بخوبى محفوظ مىماند.
اگر در گونيهاى برنج يا گندم ويا حبوبات ديگر كه محتوى حبه هاى سير است
بگذارند هيچوقت دچار حمله شپشه نخواهد شد.
براى اينكه بلور ويا شيشه اى را سوراخ كنيد، پنجاه گرم اسيد اوكساليك را در بيست وپنج گرم اسانس تربانتين حل كنيد وسه حبه سير رنده شده را هشت روز در محلول بخيسانيد وسپس اين مخلوط را در شيشهء دربسته حفظ كنيد وگاهگاه آنرا تكان بدهيد وقتى خواستيد شيشه وبلورى را سوراخ كنيد قطره اى از اين محلول مخلوط را روى آن بچكانيد وبامته اى بدون فشار آنرا سوراخ كنيد، هنگام سوراخ كردن گاه بگاه قطره اى از اين محلول مخلوط را بسوراخ بريزيد.
قال ابوعبدالله عليه السلام: تداووا بالثوم ولكن لاتخرجوا إلى المسجد.
ايضا روى (ع) عن النبى (ص) انه قال: كلوا الثوم فانه شفاء من سبعين داء باسير مداوا كنيد ولى بسوى مسجد نرويد. واز پيغمبر صلى الله عليه وآله روايت است كه فرمود سير بخوريد كه سير شفاى هفتاد بيمارى است.
نشريه اى بقلم دكتر (ريم) فرانسوى منتشر مىشود كه مجله (الحكمة اللبنانيه) آنرا بعربى نقل مىكند ودر آن تحت عنوان: (گوارا باد سير بر آنكه خوردنش را دوست ميدارد) چنين مىگويد: دوست دارى بدانى دانشمندان طب تا چقدر باهميت اين گياه پى برده‌اند؟ مىگويند كارگرانيكه هرم (خوفو) را در سال 4500 قمرى ميلادى بنا ميكردند، سير بسيار مىخوردند تا بدنشان تقويت شده، از حوادث وامراض محفوظ بمانند.
شايد جهت اينكه در حال خوردن سير فرموده‌اند بسوى مسجد نرويد آن باشد كه بوى بدش موجب آزار مسلمانها مىشود.
سير مدر ومحرك قوه باء مىباشد، براى معالجه اسهال وبرنشيت وسل ريوى بسيار نافع است وبراى معالجه سردرد وزكام مزمن وضعف حافظه وسرگيجه سودمند است.
جاى ديگر مىگويد: تجربيات طبيبان مشهورى مانند: (سالين) و (سيروت) و (لوشر) و (دوبريه) وغير ايشان ثابت كرده است كه سير حبابهاى محجرى كه در بدن جمع شده وباعث تصلب شرائين مىگردد، آب مىكند وفشار خون را پائين مىآورد،
بنابر اين بهترين درمان تصلب شرائين وفشار خون خوردن سير است.
در آزمايش قلبى جديد از جمله ى مسلميات شده كه خوردن سير عضلات قلب را بنشاط مىآورد وباين وسيله دوران خون منظم مىگردد.
سير خون را پاك مىكند وباين خدمت بدن را درمبارزه با بيماريهائى كه ناشى از فشار خون مىشود پيروز مىنمايد، مانند ناراحتى هاى دوران حيض بعضى از زنها، پيرى وشكستگى غير عادى، بواسير، روماتيسم، خوردن سير مجارى تنفس وخون را پاك ميكند وبا اين كار از شدت وزحمت تنگ نفس كاسته وگاهى موجب درمان كلى آن مىشود.
سير بعضى از انواع سل ريوى را معالجه مىكند مخصوصا وقتى كه با شير ممزوج شود، زيرا در اين صورت اثر قابل توجهى در كشتن ميكروب كوخ دارد (ميكروب سل). سير مبارز توانائى است در برابر بسيارى از امراض مانند: تب وآنفلوانزا.
سير پوست بدن را خوش رنگ وگونه را سرخ وروده ها را از عفونات پاك مىكند بخصوص در اطفال، وبا اين خاصيت سپرى مقابل بيمارى تيفوئيد وديفترى است ومسكن سياه سرفه وخروسك است.
ميگويند: شهرهائى كه سير زياد در آن مصرف مىشود عمر اهالى آن طولانى وزندگانيشان توأم با صحت وسلامتى است، زيرا سير عفونات داخلى را برطرف والتهابات روده را خاموش وقرحه هاى معدى را آب مىكند، اعم از اينكه مزمن باشد يا حاده و موجب سهولت جريان خون حيض وادرار مىشود، سنگ كليه را از بين مىبرد، كرمهاى نازك شكم اطفال را نابود ميسازد.
سير براى تحليل رياح وورمها بسيار سودمند ودر مورد مالاريا ورماتيسم و بيخوابى خيلى مفيد است، فلج ورعشه را معالجه مىكند، ترشحات معده را زياد وكليه را بكار مىاندازد.
براى معالجه برونشيت وسرفه وسينه درد، از آن مرهمى بقرار ذيل درست مى - كنند كه خيلى مؤثر است: يك عدد سير را خورد كرده باندازهء آن وازلين بآن مخلوط
كرده كمى حرارت ميدهند چون سرد شد روى سينه وپشت بيمار خوب ماساژ ميدهند، سير گرم وخشك است وبايد باروغن ميل شود اين مختصرى بود از آنچه دانشمندان، در خواص سير گفته ونوشته‌اند.
سير، اثر نيكوئى در ضد عفونى كردن معده دارد، ولى نبايد آنرا زياد خورد اگر باغذا همه روز يك پر سر ميل نمائيد، بوى آن شما ونزديكان شما را آزار نمىدهد و نه تنها ضررى از خوردن آن متوجه شما نمىگردد، بلكه نتايج نيكوئى عايد شما خواهد شد.
يكى از منافع سير، ضدعفونى كردن معده است مشروط بر اينكه زياد خورده نشود، در نتيجهء عمل آن، ميكربهاى موذى ومتعفن از بين مىروند وجاى خود را به ميكرب هاى مفيد واگذار مىكنند واين ميكربها هستند كه ويتامين (ب) بشما ميدهند وزيادى كلسترل را از بين مىبرند وموى سر شما را سياه مىنمايند وفشار خون را پائين مىآورند واستعداد به سرما خوردگى ونزله را از بين مىبرند، ولى اگر سير زياد بخوريد، ميكربهاى مفيد را هم ميكشيد ونتيجه ى معكوس مىگيريد.
بهترين برطرف كننده بوى سير، سبزى خوردن وكاهو است كه كلروفيل موجود در اين سبزيها دافع بوى سير مىباشند، ولى در اينجا هم يك شرط اساسى موجود است و آن اينست كه زياد نخوريم.
علماء ودانشمندان شرق وغرب، در مورد خاصيت ضد كرم بودن سير، متفق القولند حتى پزشكان قديم ايران آنرا براى از بين بردن زالو كه بيخ گلو چسبيده باشد مفيد ميدانند، معذلك مشاهده مىشود كه در بين رشتى ها ومازندرانى ها كه زياد سير ميخورند، كرم معده ديده مىشود علت اين است كه آنها سير را زياد مىخورند وكرمها به سير عادت كرده ومصونيت پيدا نموده‌اند.
اگر ميوه تمشك را فشرده وآب آنرا گرفته وميل نمائيد، بسيار گوارا وخوش طعم مىباشد. اگر سرخاب وروژلب را با تمشك تهيه كنيد رنگ قرمز آن ثابت بوده ومدتى دوام دارد، ولى زياده روى در آن خوب نيست، زيرا پوست را كمى سياه مىكند.
تمشك داراى اسيد ساليسليك بوده وبراى تسكين درد روماتيسم بسيار نافع است.
تمشك خون را قليائى مىكند وقند آن براى مبتلايان بمرض قند مفيد مىباشد، ونيز داراى ويتامين هاى (ث) و (ك) بوده وبراى (اوره) وفشار خون مفيد است. تمشك داراى خاصيت ضد عفونى است.
درمان فشار خون از افراط در غذا، خوردن غذاهاى ادويه دار، افراط در الكل وقهوه وچاى پرهيز نمائيد. غذاهاى گوشتى نخوريد ودر عوض، ميوه وسبزى زياد ميل نمائيد.
غذاهاى مفيد در موقع فشار خون عبارتند از: سبزيجات، برنج، ميوه هاى خام، كره، قند، ترشى.
غذاهاى ممنوع عبارتنداز: ماهى، گوشت، تخم مرغ، پنير، سبزيهاى خشك، در بين ويتامين ها، ويتامين (آ) در معالجه فشار خون نقش اساسى دارد. بيمارى اوره نتيجه ترش شدن خون است، بنابر اين قليائى كردن خون در معالجه اوره بسيار نافع است وبراى كسانى كه فشار خون دارند قليائى كردن خون بسيار نافع است.
سير وبرگ زيتون نيز در معالجه وپائين آوردن فشار خون مفيد است.
فشار خون علل گوناگون دارد، بزرگترين علل آن پرخورى وزندگى شتابزده و پر از هيجان واضطراب است. اگر دچار سردرد وسرگيجه هستيد ويا به مختصر هيجان پشت گردنتان سرخ مىشود ومبتلا به طنين در گوش هستيد بفكر چاره جوئى بيفتيد، زيرا فشار خون در كمين شماست.
ورم مزمن كليه ها كه در نتيجه بيماريهاى عفونى مخصوصا مخملك پيش مىآيد يك علت ديگر فشار خون است، اين ورم غالبا در اثر پرخورى وشرب (مشروبات الكلى) پيش مىآيد، زيرا پرخورى موجب مىشود قلب كه حكم تلمبه را دارد با شدت بيشترى كار كند وفشار خون را بالا ببرد، براى مبارزه با فشار خون بايد رژيم گرفت.
نمك گوشت وادويه جات را بايد از برنامهء غذا حذف كرد آب را بايد در فواصل غذا نوشيد نه در حين خوردن غذا. قلب را نبايد با پرخورى خسته كرد وبايد از غصه
واضطراب وكارهاى شديد دماغى بركنار بود وبيشتر در هواى آزاد گردشى كرد وشب زود خوابيد وروزى يك ساعت راه رفت واز خوردن غذاهاى ثقيل وسنگين پرهيز كرد.
در مجلهء (تندرست) غذاهاى نامبردهء زير براى فشار خون مناسب دانسته شده است سوپ با سبزيجات خشك، يك دانه هويج بزرگ، يك دانه سيب زمينى بزرگ، يك شلغم، يك استكان نخود، يك استكان عدس، يك استكان لوبيا تهيه نمائيد، روز قبل لوبيا را خيس كنيد وتمام سبزيجات خشك را در آب سرد ريخته وبپزيد، ديك بايد تمام مدت طبخ، سرش پوشيده باشد، پس از اينكه نيمه پز شد سبزيجات تازه وارد كنيد نمك نزنيد، سبزيجات را از الك بگذرانيد ودر دقيقهء آخر نمك وارد كنيد.
نيمرو با ترخون قدرى كرهء تازه در يك كماجدان كوچك مىنا يا چينى بگذاريد يك تخم مرغ تازه را بشكنيد وبا چنگال محتوى آنرا خوب بهم بزنيد ووارد كماجدان نمائيد ودوباره يك تخم مرغ ديگر را بشكنيد وبهمين - ترتيب به كماجدان بريزيد وبعد دو برك ترخون را كه خوب كوبيده باشيد بآن علاوه كنيد در موقع طبخ، مختصر نمك بزنيد ودر دقيقهء آخر يك قاشق خامه تازه بريزيد و ميل نمائيد.
سوپ مخصوص با پياز سه پياز بزرگ را به قطعات كوجك تقسيم كنيد وبا كره در كماجدان سرخ كنيد، ولى مواظب باشيد كه روغن سياه نشود، بعد يك ليتر آب بروى آن بريزيد وبگذاريد يكربع ساعت بپزد، آب را نمك نزنيد، يك فنجان از اين آب كه ميجوشد برداشته با يك قاشق سوپ سبزى مخلوط كنيد وبعد آنرا به كماجدان بريزيد وصاف نمائيد.
سالاد گوجه فرنگى يكدانه موسير بزرگ را كاملا ريز ريز نمائيد وآنرا با دو قاشق روغن زيتون مخلوط كنيد وبروى گوجه فرنگى كه از وسط بريده باشيد بريزيد ويك قاشق قهوه خورى، آب ليموى تازه بروى آن بپاشيد.
فشار خون - در چاقى مفرط، ديابت، بيماريهاى قلبى، نقرس، تصلب شرائين اورام
كليه ها (اعم از اينكه حاد ويا مزمن باشد) واختلال غدد مترشحهء داخلى، ديده مىشود برنج بهترين غذاى مبتلايان بفشار خون است.
فشار خون با سبزيها وميوه هاى ذيل درمان مىشود:
1 - سير 2 - آرتيشو 3 - كاسنى وحشى 4 - شاهى 5 - اسفناج 6 - پياز 7 - جعفرى 8 - گيلاس 9 - گلابى 10 - سيب درختى. آب گشنيز (گشيش) براى فشار خون مفيد است وبراى پائين آوردن فشار خون تجربه شده است.
عمده بيماريها بواسطه فساد اخلاط وكثيف شدن مايعات بدن است واز طرفى معلومست كه تمام مايعات از خون تشكيل مىشود، پس اگر خون پاك وسالم باشد، بدن نيز سالمست.
تصفيه خون زمينه اى براى رشد واستيلاء ميكروب ومرض باقى نمىگذارد با خون پاك بيماريهاى مسرى (عفونى، ميكروبى، ويروسى) پيدا نمىشود وبقول دكتر (كرهو) كليه امراض در اثر آلودگى خون وانساج در بدن توليد مىگردد.
قدماء براى تصفيه خون وسائل مختلف داشتند از جمله، حجامت بود كه امروز مورد مخالفت اطباء است وميگويند: خون ماده حياتى بشر است، بيمارى كه قوايش تحليل رفته درست نيست كه از سرمايه نيروى حياتش بكاهيم وخونش را بگيريم.
اينحرف در مورد امراضى كه ناشى از كم خونى است، يا بيمارانى كه دچار كم خونى هستند درست است، آنهم نه بطور كلى، زيرا چه بسا گرفتن وكم كردن خون حس احتياج اوره وشريانات را بخون زيادتر كرده، بيشتر دستگاه خون سازى را تحريك مىكند، اين خود از نواميس كلى خلقت است كه چون چيزى را كم كنند (البته بمقدار جايز) حس احتياج تحريك شده، افزايش مىيابد. اما در باره ساير بيماران نياز بتفصيل نيست كه حجامت از درمانهاى سودمند است.
گاهى كم خونى بواسطه غلظت وكثافت خونست چنانكه گاهى كمى اشتها بجهت ماندن مواد زائد وكثيف در بدنست، همانطور كه معده را چون پاك كنيم وزنگ آنرا برطرف سازيم، اشتها تحريك مىشود وغذا مىطلبد وآنچه تغذيه كرده براحتى هضم
نموده، توليد خون مىكند، مجارى وعروق نيز گاهى بواسطه كثافت وسوداء ومواد معدنى جدارش را زنگ گرفته، حس احتياج بخون كمتر مىكند، با خارج كردن خون كثيف عروق را از زنگهاى معده اى وسوداوى پاك كرده بوظيفه خود (عمل فشار وپرتاب) وادارش مىكنيم.
بهر حال همانطور كه چون درخت مو را هرس كنند، شاخه هاى جوانترى در او ميرويد، آب چاه را بكشند آب تازه ترى از آن ميجوشد، پستانرا بمكند، شير پاكيزه اى از آن جارى مىشود، حجامت وكم كردن خون، مولد خون پاك ونيرومندترى مىباشد، همچنانكه باغچه را چون از علفهاى هرزه وخارها پاك كنند گل بهتر پرورش ميدهد و مجرى خون را چون تميز كنند خون سالمترى توليد مىشود.
سخنانى از حضرت امام جعفر صادق (ع) درباره طب پاره اى از تحقيقات طبى امام جعفر صادق (ع) كه در قرون گذشته جزء رموز واسرار بوده وامروز بيشتر آنرا دانشمندان بعد از تكامل عقل وفن وآزمايشهاى علمى كشف نموده‌اند.
دوران خون اين مسألة در كتاب توحيد مفضل بيان شده وبيان رازى است كه تا دوازده قرن براى مردم پشت پرده جهل مختفى بود، غربيها اين اكتشاف را از موفقيتهاى عصر دانش واختراع شمرده ومكتشف آنرا طبيب مشهور دكتر (هارنى) ميدانند. ولى خواننده هوشمند منصف با روايتى كه قريبا ذكر مىشود اعتراف خواهد كرد كه مكتشف مذكور چيزى جز آنچه امام (ع) قرنها قبل از ولادت او بيان فرموده است نياورده واينك قسمتى از آن روايت به مفضل خطاب كرده، مىفرمايد:
در كيفيت رسيدن غذا به بدن دقت كن وببين در گردش اين كارخانه دقيق چه حكمت وتدبيرى بكار رفته است، غذا از راه دهان به درون معده مىرود، بحرارت غريزى آن پخته شده، بوسيله رگهاى باريك بجگر مىرسد، اين رگها مانند صافى غذا را صاف ميكنند تا چيزى از زبرى ودرشتى بجگر آسيبى نرساند، زيرا جگر از هر عضو لطيف تر است، چون صاف شد وغذا بجگر رسيد، مبدل بخون مىشود ودر عروق جارى مىگردد
در حاليكه جرم وفضولات آن كاملا جدا شده، قسمتى از آن بكيسهء صفراء مىريزد، قسمت ديگر بنام سوداء داخل سپرز مىشود وقسمت ديگر كه از جنس رطوبات زائده وبلل مضره است، از راه مثانه دفع مىشود.
" در حكمت پروردگارت انديشه كن، ببين چگونه هر عضوى را در جاى مناسب خود ترتيب داده، براى فضولات چه ظرفهائى بنام زهره وسپرز ومثانه مقرر كرده تا در بدن منتشر نشوند وموجب فساد نگردند).
اين بخش از روايت چگونگى گردش خون را آنطور كه طب جديد پس از دوازده قرن كشف كرده صريحا بيان نموده است، علاوه بوظائف جهاز هاضمه وعمل زهره ومثانه وسپرز نيز اشاره كرده است، اگر زهره نبود زرد آب داخل مىشد وبيمارى يرقان توليد ميگشت، اگر مثانه نبود ادرار دفع نمىشد وبول داخل خون يا در قسمتهاى ديگر بدن پخش مىشد، بدن مسموم وجهاز تن مختل مىگشت.
كاسنى چه خوب تره ايست كاسنى! بر تو باد بخوردن آن كه ماء النسل را زياد مىكند وفرزند را نيكو ميسازد، آنكس كه شب بخوابد درحاليكه هفت برگ كاسنى در شكم او باشد، در آنشب از ابتلاى بقولنج درامانست.
كاسنى در ضعف اعصاب وضعف چشم وفشار خون مفيد است وقواى بدن را تجديد ميكند. قلب وكليه وكبد را فعال وبانشاط مىگرداند. رحم را بوظيفه طبيعى خود واميدارد. كاسنى علاج بسيارى از دردهاى مختلف است.
فعلا بهمين اندازه بس مىكنيم چه، اين خود نمونهء كاملى از وفور علم وبصيرت كامل امام، در طب وبهداشت بدن است، زيرا اگر بخواهيم جميع آنچه در اين باب از آنحضرت نقل شده، بياوريم ولو اينكه بفحص وتتبع پرداخته وبر مطالعات خود چيزى بيفزائيم، كتاب بسى بزرگ ومفصل خواهد شد.
بارى اگر خواننده منصف در باب كتب اطعمه واشربه وآداب مصرف ونحوه استعمال آنها وبيان مضار ومنافع آنها كه از امام صادق (ع) رسيده، تتبع كند بى تأمل اعتراف خواهد كرد كه پيشواى ششمين شيعيان، معلم اول طب ومقدم بر تمام اطباء دانشمند
است، بارگران اين علم را يكجا بدوش گرفته، از حقايق واسرار آن، او پرده برداشته چنانكه مصدر ومورد علم اديانست. منتهى اليه ومرجع دانش ابدان مىباشد.
تا هنگاميكه بدنت تحمل درد دارد از استعمال دوا پرهيز كن قال ابوعبدالله الصادق عليه السلام: اجتنب الدواء ما احتمل بذلك الداء بدنك.
يكى از دانشمندان مىگويد: مسهل، معده را پاك مىكند، ولى بجدار معده هم آسيب مىرساند، اعصاب را ضعيف وجهاز هاضمه را فرسوده مىگرداند. ديگرى مىگويد:
ميكروب با دوا از بين مىرود ولى دوا، هم فعاليت ميكروب را كم مىكند، هم فعاليت جسم را.
از امير المؤمنين على (ع) نقلشده: دوا با معدهء شما آن مىكند كه اسيد با مس.
هم زنگ آنرا از بين مىبرد وهم خود آنرا ميكاهد.
موسى بن جعفر (ع) مىگويد: هيچ دوائى نيست مگر آنكه درد را در بدن بر مى انگيزاند پس سودمندتر از آن نيست كه تا كاملا محتاج نشوى تصرف در بدن نكنى.
امام رضا (ع) مىگويد: تا ممكن است بطبيب مراجعه نكنيد، زيرا معالجه تن چون تعمير خانه است كه كمش به بسيار ميكشد، ونيز امام صادق (ع) مىفرمايد: كسانيكه بمختصر كسالتى فورى بطبيب مراجعه مىكنند ودارو استعمال مىنمايند اگر بميرند از پيروان مذهب او بشمار نمى روند.
مرض بر اثر تخلف از قوانين طبيعت پيدا مىشود، استعمال دوا همين تخلف و انحراف در مزاج پديد مىآورد واين دوا وانحراف چون بهم دست دادند زودتر بدنرا نابود مىكنند.
عنه عليه السلام: (من ظهرت صحته على سقمه فعالج نفسه بشيئى فمات فقد اعان على نفسه وانا إلى الله منه برئ) كسيكه سلامتيش از بيمارى آشكارتر باشد با وجود اين، خود را بچيزى معالجه كند وبميرد من از او بيزارم وچنين كسى در هلاك خويش اعانت كرده است.
غذا اگر ناسازگار وسمى واضافه بر مقدار لازم خورده شود وبدن قدرت هضم
آنرا نداشته باشد، طبعا زياديهائى از آن در بدن مىماند وانسان را بيمار مىكند.
خداوند براى دفع آن مواد زائده، راههائى در بدن باز كرده است مانند: تب، عرق، دمل، جوش وچركهائيكه از مجارى حلق وگوش وبينى دفع مىشود.
پس چقدر نادان است كسى كه بجاى كمك باين طبيعت مبارزه عليه آن داروهائى استعمال كند كه مسامات را مسدود نمايد، وبجاى دفع سمومات آنرا بوسيله مصرف پنى سيلين در بدن پخش كند. طبيبى كه اينطور معالجه بكند مريض بيچاره را با امراض خطرناكترى مانند روماتيسم ونقرس وآپانديست مبتلا ميسازد، همين سمومات در بدن است كه امراضى چون سرطان وبرونشيت، درد كبد وفشار خون، ورم عصب، ورم شريان، عرق النساء وغيره توليد مىكند اگر باز هم مانع شويم كه طبيعت بوسيله اين راهها مواد مضره را از تن خارج كند آنوقت است كه بايد بآخرين علاج، يعنى مرك متوسل شود.
الكل وسرطان دكتر (ژاكت) ضمن گزارش خود در انجمن بيمارستانها كه درباره خطرات الكل مىباشد، مىگويد: گر چه بعضى از پزشكان ممكن است بگفته هاى من خرده بگيرند، ولى اينجانب از روى آمار ومطالعه حال بيماران خود ميتوانم بگويم كه در هشت بيمار مبتلا بسرطان معده اى شش نفرشان اعتياد بالكل داشته‌اند. همينها هستند كه زمينه هاى مساعد براى بيماريهاى بزرگتر پيدا مىكنند.
آقاى دكتر (آرمين) در كتاب سرطان شناسى مىگويد استعمال مشروبات الكلى هر قدرهم كم باشد پس از مدتى ضايعات تشريحى واختلالات متابوليسم همگانى بوجود مى آورد ودر نتيجه، زمينه را براى ابتلاى بسرطان مساعد مىكند.
الكل در بافتهائى كه عبور مىكند (از معده كه جذب مىشود تا ريه كه قسمت عمده اش دفع مىگردد) آسيب هائى بوجود مىآورد پرده ها وغشاءها وقسمتهاى سطحى مغز هم با وجوديكه مستقيما با آن تماس نمىگيرند از آزارش بركنار نمىمانند، اين ضايعات مبنى واساس علائم گاستريت اولسروز (ورم معده توأم با قرحه) است، كه
سرطان آن ها را براى نمو خود برمى گزيند.
الكل وديوانگى همانطور كه گفته شد عوارض سوء شرابخوارى بسيار است، ولى بزرگترين ضربه اى كه بر شرابخوار وارد مىشود بر دستگاه فكر وعقل اوست. مايه امتياز اورا مىگيرد، تميز وقضاوت او را از بين مىبرد او را براى هر جرم وجنايتى كه در حال سلامت عقل بدان تن در نمىداد آماده مىكند.
بگفته يكى از اطباء مشهور، قسمت اعظم دار المجانين را الكليسم ها يا فرزندانشان تشكيل ميدهند، بيشتر قتل ها وجنايتها را مردمى مرتكب مىشوند كه شراب، آنها را بى شعور وتميز ساخته باشد.
دولت فنلاند مبارزهء دامنه دارى با الكل شروع كرده وبراى اينكار در جوار هلسينكى زندانى ساخته است بنام زندان عياشها، در اين زندان رانندگان مست و اشخاص لاابالى كه در نتيجه بدمستى مرتكب جناياتى شده‌اند بسر مىبرند، تعداد محكومين يعنى عياشهاى جنايتكار در اين زندان فعلا بالغ بر 7465 نفر هستند، اين مبارزه هاى شديد وآن همه فساد وجنايت در مترقى ترين ممالك دنيا يعنى اروپا است.
مبارزه با الكل در اسلام آيات چند وروايات بسيارى است كه از نوشابه هاى الكلى منع صريح كرده وآنرا تحريم نموده است. از جمله در سوره مائده از قرآن مجيد آيه (92 و 93) مىفرمايد: (اى كسانيكه ايمان آورده ايد جز اين نيست كه شراب وقمار ومجسمه ها وتيرهاى قداح. (يكنوع قمار وقرعه كشى غير مشروع در زمان جاهليت) ناپاكى وآلودگى است واز كارهاى شيطان، پس از آنها دورى كنيد، شايد رستگار شويد. همانا كه شيطان مىخواهد بوسيله شراب وقمار ميان شما بغض ودشمنى ايجاد كند وشما را از ياد خدا ونماز باز بدارد).
آيا مرد آن هستيد كه جلوى هوا وهوس خود را گرفته از اينها پرهيز كنيد؟
در سوره بقره آيه 216 مىفرمايد: (از تو ميپرسند كه درباره خمر وقمار چه عقيده دارى؟ بگو در هر دو زيان بزرك وسودى است براى مردم، اما ضررش بزرگتر از منفعت آن است.)
در كتاب وسائل الشيعه جلد سوم، از امام صادق (ع) است كه هر كه دخترش را بشرابخوارى بدهد قطع رحم كرده است (شايد اشاره بآن باشد كه نسل دختر را فانى نموده است).
در حلية المتقين است كه نگذاريد دايهء فرزندان شما شراب وگوشت خوك بخورند كه شير، طبيعت را عوض مىكند.
آيا بيمارى سرطان هم از غذا است؟
اگر از من به پرسيد كه بيمارى سرطان از چه حاصل مىشود؟ خواهم گفت: از سوء تغذيه، اگر به پرسيد با چه معالجه مىشود؟ خواهم گفت، با غذا.
هنوز عامل اصلى بيمارى سرطان پيدا نشده است، معالجه قطعى هم براى آن پيدا نكرده‌اند ولى آنچه مسلم است اين است كه با غذا ميتوان از ابتلاء بآن جلوگيرى كرد ودرمان قطعى آنهم در مواد خوراكى است.
شباهت سرطان با امراض ناشيه از سوء تغذيه سرطان چيست؟
بى بند وبارى يك سلول يعنى آنارشى گرى آن، سبب مىشود كه يك سلول پاى خود را از گليم خويش بيرون كرده، وارد جايگاه سلولهاى ديگر شود، فشار خون هم بى بند وبارى وآنارشى گرى فشار اسموزى يا يكى از مواد خون است. البته نمىخواهم فشار خون را سرطان خون بنامم، نمى گويم فشار خون با سرطان يكى است، ونمى گويم عامل اين دو مرض يك واحد است خير، چنين مقصودى ندارم، بلكه مىخواهم بگويم شباهتى بين بزرگ شدن يك سلول وزياد شدن مقدار فشار خون وجود دارد. بيمارى قند هم بى بند وبارى قند خون وآنارشى گرى عوامل تنظيم كننده آن است وچون اين بى بند وبارى ها وآنارشى گرى ها نتيجه بى بند وبارى در تغذيه است، بعيد نيست كه رشد بى تناسب يك سلول هم نتيجه افراط در خوردن يا نخوردن يك ماده خوراكى باشد.
معالجه سرطان با غذا يكى از داروهاى مؤثرى كه تاكنون براى سرطان پيدا شده است هورمون جنس مخالف است يعنى اگر ترشحات تخمدان زن را
بمرد سرطانى بدهند يا ترشح تخمدان مرد به زن سرطانى داده شود، بهبود حاصل مىنمايد.
تحقيقات تجديد غذا شناسان ثابت كرده است كه هورمون هاى زيادى در مواد خوراكى ذخيره شده است واصولا زن ومرد (هورمون) خود را از غذا مىگيرند چنانچه رازيانه ومخمرآبجو داراى هورمون زنانه مىباشند وزياده روى در خوردن اين دو غذا مرد را عقيم مىنمايد.
در بعضى از غذاها كه افراط آن سبب عقيم شدن زن مىشود هورمون مردانه وجود دارد. پس وقتى درمان مرضى در خوراكى ها بود، راه جلوگيرى آن هم خوراكى خواهد بود وبعيد نيست كه سوء تغذيه عامل اصلى آن باشد.
دخانيات وسرطان توتون يك ماده خوراكى است كه مواد مؤثر آن از راه ريه جذب مى شود، اين روزها عده اى از دانشمندان عامل اصلى سرطان ريه را كشيدن دخانيات ميدانند.
بيمارى دو صورت دارد از دوشق خارج نيست، يا عامل ميكرب است، يا سوء تغذيه وشق سوم ندارد. ميكرب هم چنانچه گفتيم دلال مظلمه مىباشد وعامل اصلى ابتلا به امراض عفونى هم سوء تغذيه مىباشد. مرض سرطان بدون شك ميكربى ندارد، مسرى هم نيست، شق سوم هم نداريم پس سوء تغذيه عامل اصلى سرطان اگر نباشد بى ارتباط با آن هم نيست.
سرطان نزد كليميان اگر يادتان باشد سابقا برخلاف امروز كليمى هاى ايران بدبختترين اشخاص بودند وبا اينكه بعضى از آنها ثروتمند بودند معذلك خوب غذا نمى خوردند. آمار مبتلايان به سرطان نشان ميداد كه كليميان بيشتر مبتلا ميشوند، ولى امروز وضع عوض شده است وكليميان ايران غذايشان با سابق فرق كرده وخوب مىخورند وروى همين اصل مسلم از تعداد مبتلايان به سرطان نزد آنها كم شده است. در بحث مخصوص سرطان، صورت جامعى از گياه هاى ضد سرطان را كه داراى هورمون مىباشند وهمچنين اثر پياز را خواهيم نگاشت.
درجه پ - هاش (H - p) خون درجه يك حداكثر ترشى و 14 حد اعلاى قليائى وعدد هفت حد فاصل وخنثى مىباشد.
درجه (پ - هاش (H - P)) خون انسان 35 / 7 است يعنى كمى قليائى است ودر نتيجه غذا تغيير مىنمايد وزياد وكم شدن آن ايجاد امراض مىنمايد كه بطور اختصار شرح ميدهيم.
زيادى ترشى خون چنانچه قبلا گفتيم بوسيله عرق دفع شده وبراى انسان غلافى از ترشى درست مىنمايد واين غلاف حافظ پوست بوده، او را در مقابل امراض جلدى مخصوصا اگزما حفظ مىنمايد.
اگر سر خود را زياد با صابون بشوئيد وترشى آنرا از بين ببريد سر شما شوره خواهد گذاشت، مخصوصا اگر صابون بزنيد وصابون را بخوبى از بين نبريد.
اگر دست خود را صابون بزنيد وآن صابون را خوب نشوئيد وپوست شما قليائى شود به اگزما دچار خواهيد شد. اكثر امراض جلدى از قبيل: اگزما، آكنه وغيره نتيجه قليائى شدن پوست بدن است. ترش شدن خون سبب امراضى از قبيل: نقرس وغيره مىشود، وقتى خون ترش شود ادرار قليائى مىگردد وفسفر بدن زياد دفع مىشود وايجاد سنگ مثانه مىنمايد. وقتى درجه قليائى خون بالا رود فسفر دفع نمى شود وايجاد سرطان مى نمايد زيرا چنانچه قبلا شرح داديم، فسفر با توليد مثل ارتباط زياد دارد، پستانداران كه فسفر بدنشان كم است زياد توالد وتناسل نمى كنند.
موشها كه فسفر بدنشان بيشتر است، بيشتر توليد مثل مىنمايند، هر موش ماده در سال 16 تا 19 بار بچه مىآورد هر بچه موش پس از دوماه وپانزده روز بالغ مىشود و پس از 24 روز ميزايد وپس از يك ماه مجددا آبستن مىشود، بدين ترتيب از يك موش ماده در ظرف يكسال 8625 موش بعمل مىآيد.
ماهى ها فسفرشان از موشها زيادتر است وتوليد مثلشان هم بيشتر مىباشد، يك ماهى در سال سيصد تا چهارصد هزار تخم مىريزد.
ملخ ها فسفرشان از ماهى ها هم زيادتر است وتوليد مثلشان هم سريعتر مىباشد.
سلولهاى سرطانى هم چون فسفر زياد دارند، توليد مثلشان زياد است، درجه ترشى ادرار مبتلايان به سرطان زياد است، پس هر وقت (پ - هاش) ادرار پائين آمد يعنى ترشى اش زياد شد ومقدار فسفرش كم گرديد ميتوان ابتلا به سرطان را پيش بينى كرد.
اگر بخاطر خوانندگان گرامى باشد در مورد تغيير جنسيت چنين گفتيم كه، زيادى فسفر جنين را پسر وكمى آن دختر مىنمايد. مرد فسفرش زيادتر از زن مىباشد وروى اين اصل توليد مثل مرد بيشتر از زن است هر زن در ماه بيش از يك سلول ماده از خون خارج نمىكند، در صورتى كه در هر آميزش چندين هزار نطفه از مرد خارج مىگردد.
با اينكه (پ - هاش) خون مبتلايان به سرطان در حدود 6 / 7 مىباشد يعنى قليائيت آن از خون معمولى زيادتر است، معذلك هنوز بطور قطع معلوم نيست كه ترش شدن خون ايجاد سرطان مىكند، يا قليائى شدن آن ودر اين مورد سه حدس زده مىشود:
حدس اول - اينكه وقتى خون ترش شد براى اينكه (پ - هاش) خون ثابت بماند مقدارى فسفر رسوب مىكند وچنانچه به سلولى ريخته شود آن سلول ممكن است سرطانى شود.
حدس دوم - اين است كه وقتى خون قليائى شد چون فسفر دفع نمىگردد مقدار آن بالا رفته ودر گوشه اى ايجاد سرطان مىكند.
حدس سوم - كه بيشتر طرفدار دارد، اين است، كه ترش شدن يا قليائى بودن خون ايجاد سرطان نمى كند، بلكه وقتى در گوشه اى از بدن سرطان ايجاد شد خون قليائى مىشود وفسفر ديگر با ادرار دفع نشده وبه سلول سرطان ريخته وآنرا بزرگ مى كند. پس ميتوان گفت قليائى شدن خون اگر موجد سرطان نباشد در پيشرفت آن مؤثر بوده وترش نگاهداشتن آن از پيشرفت مرض جلوگيرى مىنمايد.
انجير انجير لذت كامست، هم خوشى در طعام، هم صحت بدنست هم انبساط تن، در معالجه كبد وتصفيه خون مفيد ودر مورد سل وسرطان بسيار سودمند است. عربها بيمارى سفليس رابا خوردن انجير وبادام و
امساك از چيزهاى ديگر معالجه ميكردند.
انجير گرم وتر وبراى درد سينه وسرفه وبيمارى مبرد نافعست، ولى افراط آن براى چشم ومعده مضر ومصلح آن كرفس است. انجير سرشار از ويتامينهاى (آ) و (ب) و (ث) وداراى مواد چربى ازيته، قند، آهن، كلسيم مىباشد اگر در شير بجوشانند، جوشانده ايست كه غرغره آن براى تورم لثه هاى دندان سودمند است. انجير قوه باه را زياد مىكند.
خرما طبقى از خرما پيش امام صادق گذاشتند وگفتند خرماى برنى است، فرمود: همانا در او شفاى دردها است. درخرما شفا از سمومات است ودردى از آن توليد نمىشود وكسيكه موقع خواب هفت دانه خرما بخورد كرمهاى معده اش كشته مىشود.
در خرما فوايد بسيار است، بدن را گرم وفعال ميسازد، زمين تن را حاصلخيز ميكند، مولد خون غليظ مىباشد، اگر آنرا شكافته ميان شير بريزند در مورد ضعف باه نافعست وآنرا تحريك مىكند. در التهابات روده ومعده سودمند وبراى درمان سرفه خشك والتهابات ريوى وتهييجات مجارى ادرار مفيد است. خرماى نرسيده وترش در جريان خون وجلوگيرى از اسهال واصلاح لثه هاى دندان خيلى مؤثر است. خرما در بيمارى سرطان اثر خوبى دارد، زيرا متضمن ماده (منگزيوم) است كه ميان آن و معالجه سرطان ارتباط محكمى برقرار است ونزد اهل تتبع تقريبا ثابت شده كه اهالى (اراضى خرمايان) كمتر بمرض سرطان مبتلا مىشوند. خرما كثير الغذا وداراى ويتامين (ب) و (ث) وقند وسلولز ومواد آلبومينوئيدى واملاح معدنى است وبعلت داشتن منيزيم ضد سرطان است * (هامش) طب الصادق. (*) خرما يكى از غذاى هاى مفيدى است كه داراى املاح زيادى مىباشد. خرما خرك از خرماهاى معمولى بيشتر املاح دارد.
خرما داراى گوگرد، فسفر، كلسيم، منيزيم ومقدار زيادى آهن است.
ويتامينهاى (آ) وانواع ويتامين (ب) دارد مختصرى هم ويتامين (ث) در آن پيدا مى شود. خوردن خرما با ماست بسيار مفيد ومغذى است!
خرما يكى از بهترين ميوه هاى مناطق گرمسير مىباشد. خوردن خرما سوء هاضمه را از بين مىبرد ودر حين حال يك غذاى مقوى ونافع است. براى تغذيه اطفال بسيار مفيد است. خرما را نبايد زياد خورد.
اعراب وهندى هائيكه فقط با خرما تغذيه مىكنند سرطان نمىگيرند. طعم لذيذ خرما قابل ستودن است واشخاص خوش خوراك آنرا بسيار لذيذ ميدانند. متأسفانه تا كنون چنانچه بايد وشايد ارزش غذائى آنرا مردم نشناخته‌اند، اخيرا دانشمندان جهان متوجه شده‌اند كه قند خرما از قند خالص قدرت غذائى بيشترى دارد، يعنى اگر دو دسته حيوان را تحت نظر نگاهداريم وبيك دسته خرما وبه دسته ديگر قند وعوامل لازم بدهيم، دسته اول بهتر رشد مىنمايند.
عده اى تصور كرده‌اند كه اين مزيت غذائى بعلت ويتامينهاى آن مخصوصا ويتامين (آ) مىباشد، بنابر اين به دسته دوم قند وعوامل لازم مخصوصا ويتامين (آ) زيادترى دادند، ولى باز هم دسته اول بهتر رشد نمودند. خوردن چند خرما بعد از غذا دسر يا بهتر بگوئيم مكمل غذائى خوبى است، زيرا خرما با آب دريا مشروب مىشود وداراى املاح بسيارى است.
خرما يك غذاى مقوى ودر عين حال ملين است، براى تغذيه كسانيكه دوره نقاهت را مىگذرانند واشخاص كسل ومخصوصا تغذيه اطفال لازم است بايد در هر روز خرما خورد، ولى نه بمقدار زياد. مواد سفيده اى وازت در آن بيشتر از شير مادر است.
خرما ضد سرطان است خرما سرشار از ويتامين هاى (آ) و (ب) و (ث)، قند، سلولز و مواد آلبومينوئيدى، چربى واملاح معدنى وبى اندازه مغذى است. خرما بهترين ميوهء مناطق گرمسير است كه اعراب وكاروانهائى كه از صحارى بى آب وعلف عبور مىكنند فقط با همين ميوه تغذيه مىنمايند، خرماهائى كه در بازار فروخته
ميشود، اغلب بطور غير طبيعى خشك شده ويا مواد مصنوعى بآن زده‌اند كه در نتيجه ثقيل است واشخاص بسيارى نمىتوانند هضم آنرا تحمل كنند مزه شيرين وخاصيت دفع خلط آن زياد است وبهمين جهت شصت گرم آنرا در يك ليتر آب ميجوشانند وجوشاندهء آنرا در مورد زكام، درد گلو وتمام عفونت هاى ريوى مصرف مىكنند.
خرما با عناب وكشمش وانجير چهار ميوه اى راتشكيل ميدهند كه بنام (چهار ميوهء ملينه) معروف شده است.
انجير با خرما وكشمش وعناب تركيب (چهار ميوه مخصوص سينه) را ميدهد كه اگر چنانچه آنها را مساوى تركيب كنند ودر يك ليتر آب بچوشانند عفونت هاى ريوى وبراى غرغره كردن در درمان آنژين مصرف مىگردد، اگر به تمام اين چهار ميوه دسترسى نداشتيد ميتوانيد بجاى آن پنج تا ده عدد انجير خشك را در يك ليتر شير بجوشانيد و بهمان مصرف كه گفته شد برسانيد.
دكتر (لك لرك) اشاره بكتاب گياه شناسى معروف پليسن دانشمند قديم (روم) كرده وميگويد روميان در قديم چند قسم خرما را ميشناختند وهر كدام از آنرا در موارد مخصوصى بمصرف مىرسانيدند. چنانكه نوعى از آنرا در هنگام پرستش خدايان نذر ميكردند. ونوع ديگر آنرا مخصوص ضيافت هاى شاهان ميدانسته ونوع سوم آنرا كه بنام (مرواريد خرما) مىناميدند، بى اندازه ريز، ولى داراى شهد وآب زيادى بود ودر آن زمان درختان اين نوع خرما در روم زياد بود.
پليسن، مىگويد: اين سه نوع خرما داراى طعم لذيذى بود كه هر كس آنرا مىخورد از خوردن آن سير نمىشد.
طبق آزمايشهاى علمى اخير ثابت گرديده است كه خرما داراى ارزش غذائى زيادى است ومصرف آن براى ورزشكاران، غذائى عالى وايده آلى مىباشد.
خرما داراى ويتامين (آ) و (ب) وكلسيم وفسفر، آهن ومنيزيم است. بر اثر تفحصات علمى معلوم شده است كه احتياج بدن انسان به آهن در هر روز 9 /. ميلى گرم است وحال آنكه صد گرم خرما داراى 6 / 3 تا پنج ميلى گرم آهن مىباشد وچنانكه
ميدانيد آهن براى اشخاص كم خون لازم است، بنابر اين هيچ ميوه اى بغير از خرما نميتواند احتياجات آهن بدن ما را تأمين نمايد، همچنين امروز ثابت شده است كه نقصان منيزيم در بدن، زمينه را براى ابتلا به بيمارى سرطان فراهم مىآورد وخرما داراى مقدار فراوانى منيزيم است كه وقتى مصرف شود احتياج بدن ما را دفع مىكند وبهمين جهت است كه اعراب وصحرانشينان با اينكه در فقر غذائى بسر مىبرند بواسطهء خوردن خرما ابدا مبتلا بسرطان نمىشوند.
انگور انگور پى را محكم مىكند، درد را برطرف وروح را با نشاط ميسازد حضرت نوح يا پيغمبر ديگرى از پيامبران بسوى خداوند از غم واندوه شكايت كرد، دستور رسيد كه انگور بخور.
انگور سه عمل مفيد ومؤثر در مزاج دارد، مسهل وملين معده است، پاك كنندهء خون ومغذى بدنست.
آب انگور قوا را تجديد مىكند. دوران خون را تحريك مىكند وترشيدگيهاى معده را برطرف ميسازد. در بيمارى كبد وكليه سودمند است انواع تبهاى مختلف را مداوا مىكند. در مرض سوء هاضمه ونقرس وامراض قلب وصفراء وبادهاى مولم و بواسير مفيد مىباشد، از شدت وحدت سل وسرطان وآزار آنها ميكاهد وداراى ويتامين (آ) و (ب) و (ث) مىباشد.
دانشمندان گياه شناسى مىگويند عصاره ببسين در معده نشاط مىآورد وداراى مقدار قابل توجهى از ارسنيك مىباشد (چيزى است كه از سم الفار مىگيرند) كه باين خاصيت صورت وبشره را زيبا مىكند. انگور با داشتن اين ماده بهترين چيزى است كه با آن ميتوان بيماران سل وسرطان را معالجه كرد.
اسفناج اسفناج اصلا در ايران بود وروميان قديم هم آنرا نمى شناختند ونداشته‌اند، موقعيكه اعراب بايران حمله كردند، تخم آن را با خود باروپا بردند و
رفته رفته كشت آن در اروپا معمول شد، اسفناج سرشار از ويتامين هاى (آ) و (ب) و (ث) ميباشد اگر در ماههاى ارديبهشت وآبان اين سبزى چيده شود ويتامين (ث) آن خيلى زياد است وهضم آن آسانست.
خانم (دكتر شارلوت دوانپور) كه تا صدو يازده سالگى عمر كرد طول عمر خود را بواسطهء مصر ف زياد اسنفاج ميدانست.
هنگامى كه اين خانم دكتر، جشن صدمين سال خود را گرفت، روزنامه نگاران زيادى براى تبريك پيش او آمدند واز چگونگى طول عمرش سؤال كردند، در جواب آنها چنين گفت:
(با داستانهاى مرگ مرا كسل نكنيد زيرا من حالا بازندگى زياد كار دارم ووقت مردن من نزديك نيست. طول عمر يك امر كاملا طبيعى است ونسخهء طول عمر من تا كنون اين بوده است: خلق خوش، تنفس عميق، مصرف اسفناج بمقدار زياد).
اسفناج داراى مقدار زيادى آهن است وصد گرم اسفناج چهل تا پنجاه ميلى گرم آهن، آهك، فسفر، منيزيم، پتاسيم دارد.
اخيرا با آزمايش ها وتجارب علمى وعملى كه بعمل آمده است معلوم شده است اسفناج ضد سرطان است. چون گلوبول هاى قرمز خون را زياد مىكند، مصرف آن براى معالجه كم خونى، رفع نقاهت بعد از بيمارى براى پيران، جوانها وبچه ها مفيد مىباشد.
اسفناج جاروى دستگاه هاضمه است توصيه شده است خانمهائيكه حامله هستند ودر آينده مادر ميشوند زياد اسفناج بخورند. آهنى كه اين سبزى دارد وارد كبد نطفه مىشود ودر آنجا گلبولهاى قرمز خون را ميسازد. عدس، لوبيا ونخود خشك، باقلا، بادام، فندق، آلو سياه سرشار از آهن هستند ومصرف آن در دوره قبل از تولد بچه براى مادران آينده تجويز وتوصيه شده است. كلروفيلى كه در اسفناج هست عضلات روده ها را تحريك كرده وسلولزهاى آن، تخليهء مدفوعات را آسان ميسازد.
اسفناج جاروى حقيقى مجارى دستگاه گوارش است كه بخوبى آن مجارى را پاك مىكند، داروى ملينى است براى اشخاصى كه يبوست دارند، يا مبتلا به بواسير هستند
وهمينطور براى اشخاص پير وكسانى كه هميشه در يكجا نشسته‌اند وزياد حركت نميكنند، توصيه شده است.
اسفناج چون داراى اوكسالات دوپتاسيم ودوشو (نمك اسيد اكساليك است و اسيد اكساليك در بعضى از ميوه ها وسبزيها از جمله اسفناج وجود دارد) مىباشد، براى اشخاصى كه كبد حساس وناراحتى دارند مبتلا به روماتيسم مىباشند، مفاصل آنها متورم شده است، سنگ كليه ومثانه دارند ويا ورم معده، يا روده دارند منع شده است.
براى رفع بند آمدن ادرار هنگاميكه درد شروع مىشود بايد نصف فنجان آب اسفناج را كه بهمان اندازه مخلوط با روغن بادام شيرين ويا روغن زيتون شده باشد، مصرف كرد.
جعفرى سبزى ضد سرطان است بايد تا آنجاكه ممكن است اسفناج هاى تازه ولطيف را در سالاد داخل كرده ومصرف نمايند جعفرى سرشار از ويتامين (آ) ومخصوصا (ث)، داراى آهن، آهك وفسفر است، خاصيت آن: مقوى، اشتها آور، محلل، مدر است وبراى سينه نيز مفيد مىباشد.
تخم جعفرى داراى (آپيول) مىباشد وآپيول ماده پرقوتى است كه خاصيتش تب بر وقاعده آور مىباشد، يعنى قاعده هاى ماهانه را منظم مىكند، همينطور داراى اين خاصيت مهم است كه خون را ضد عفونى ومجارى روده ها را ضد عفونى كرده واز ابتلاى بدن بسرطان جلوگيرى مىنمايد، بهمين جهت است كه بايد جعفرى را جزء غذاى روزانه اشخاص كم خون ويا بچه هائى كه دير رشد مىكنند وارد كرد.
اگر در مصرف جعفرى افراط وزياده روى كنند، جريان خون بدن را كند خواهد كرد، مصرف شيرهء برگ جعفرى را بمقدار سه تا دويست گرم در تبهاى متناوب توصيه كرده‌اند.
اگر جعفرى را خرد كنند ودر شير گرم بريزند وصبح ناشتا بخورند، براى معالجهء (آستم) ونزله هاى ريوى وگرفتگى صدا مفيد است، اين شيره براى رفع دردهاى
عصبى (نورالژى) نيز فايده دارد. شيرهء بر گ جعفرى را بمقدار مساوى با الكل نود و يا هفتاد درجه ميتوان مخلوط كرده ودر شيشه هاى در بسته آنرا حفظ كرد ودر موقعيكه درد اعصاب شروع شد بايد سر انگشت را در اين مخلوط فرو كرده وبه جائى كه درد ميكند ماليد. براى دفع كرمهاى ريز روده ها بايد يك گرد (محتوى دو انگشت) جعفرى خشك، يك گرد كرفس ويك گرد گل بنفشه را جوشانده وصبح ناشتا آن را نوشيد.
دم كردهء چند شاخه جعفرى براى يك فنجان آب، نه تنها گرفتگى صدا را رفع ميكند بلكه براى دل دردهاى فصلى نيز مفيد مىباشد. سى تا چهل گرم جعفرى خشك را اگر با يك ليتر آب بجوشانند وهر روز سه تا چهار فنجان آنرا بخورند، خاصيت مدر دارد وادرار را زياد مىكند اگر نيم مشت جعفرى خشك را با نيم ليتر آب بجوشانند وتا موقعى كه گرم است آنرا بنوشند، براى رفع رماتيسم فوق العاده فايده دارد.
بكسانيكه عادت بمشروبخوارى دارند وباصطلاح دائما مست مىباشند وتصميم گرفته‌اند، اين عادت راترك وخود را شفا بخشند، تهيه ومصرف اين نوشابه را توصيه ميكنند.
پنجاه گرم جعفرى را با يك پوست توسرخ ويك پوست پرتقال، در يك ليتر آب بجوشانند تا محتوى آن نيم ليتر شود ونيم ليتر ديگر آن بخار گردد، بعد هر اندازه مايل بودند آنرا شيرين كنند وهر روز صبح يك قاشق قهوه خورى از آنرا مصرف كنند، براى جلوگيرى از امراض عفونى هم تهيه ومصرف اين نوشابه توصيه وتجويز شده است.
برگ هاى جعفرى را اگر له كنند وآن را بشكل ضماد بر روى خراش وترك - خوردگى هاى كم عمق پوست بگذارند، زخم را بسرعت التيام ميدهد وهمچنين در مورد نيش زدگى زنبور وحشرات ديگر هم زخم را شفا مىبخشد وهم از توليد ورم آن جلوگيرى مىكند.
ضماد برگ جعفرى را اگر روى سينه وپستان زنان شيرده كه شير آنها بند آمده بگذارند، فورا شير آنها را باز؟؟
با جعفرى چه امراضى معالجه مىشود؟
اگر چشم شما درد مىكند ويا ورم چركى كرده است ضماد برگهاى جعفرى را روى آن بگذاريد درد، ورم آنرا برطرف ميكند. برگ جعفرى را بكوبند ودر عرق بخيسانند وبر روى كوفتگى بگذارند همين كوبيده وخيساندهء برگ جعفرى در عرق را اگر بروى گونه بگذارند در مورد آنژين مفيد است ومعمولا اينگونه ضماد را بايد چند بار تجديد كرد.
براى كوفتگى، معالجه اى ممتاز ميتوان كرد كه كيفيت آن چنين است: جائى كه دچار كوفتگى شده است، آهسته وآرام هر روز سه بار با عرق كامفره بشوئيد، بعد ضمادى كه از جعفرى پختهء در شراب درست شده است وگرم مىباشد روى آن بگذاريد، اين ضماد انواع آنژين وگلودرد را نيز تسكين داده ودرد بواسير را تخفيف مىدهد.
غده هائيكه در زير پوست تشكيل شده وگاهى خيلى بزرگ مىشود بايد با تركيب زير، ضماد تهيه كرده وروى غده ها بگذاريد. اين ضماد را صبح وشب بايد تجديد و آنرا آنقدر تكرار نمائيد تا غده ها بكلى برطرف شوند.
براى رفع گوش درد ودندان درد بايد يك گلوله كوچك جعفرى نمك زده، روغن زيتون را در سوراخ گوش ويا سوراخ دندان گذاشت.
براى رفع جوش هاى ريز وقرمز روى پوست بايد صبح وشب با محلول آب يا دمكردهء جعفرى صورت ويا قسمتى از بدن را كه جوش هاى ريز وقرمز دارد شستشو داد.
براى روشن شدن پوست صورت ورنگ قيافه بايد يكهفته صبح وشب با جوشانده نيمگرم يكدسته بزرگ جعفرى در يك چهارم ليتر آب شستشو داد، جوشاندهء ريشه هاى تازه جعفرى بمقدار صد گرم آن در يك ليتر آب، مدر وقاعده آور است.
ريشه هاى دوساله جعفرى كه در حرارت كوره بسرعت خشك شود وچهل گرم آن را در يك ليتر آب بجوشانند، در معالجه يرقان استسقاء وانسداد مجارى طحال وكبد و كندى جريان خون خدمات مهمى را انجام ميدهد.
جوشانده تخم جعفرى بمقدار صد تا صد وبيست گرم آن در يك ليتر آب براى معالجه يرقان وقاعده هاى سخت يا اتفاقى مفيد است ودر معالجه بيمارى ترشحات
غير طبيعى در زنان، آن را تزريق مىكنند.
جوشاندهء تخم جعفرى بمقدار سى تا چهل گرم آن در يك ليتر آب مقوى است و وخاصيت دفع كردن اسيد اوريك را دارد، جعفرى را اگر با آب گرم بشويند عطر وخواص خود را حفظ كرده وبراحتى خورد مىشود ولى نبايد فراموش كرد كه جعفرى را وقتى بايد شست كه بخواهند آنرا مصرف كنند.
لينه توت فرنگى را احسان خدايان ميداند توت فرنگى مقوى وخنك توت فرنگى سرشار از ويتامين هاى (ب) و (ث)، قند وسلولز، مواد چربى وآلبومى توئيد است. داراى آهن، آهك، فسفر، منيزيم، پتاسيم، سديم، سيليس، يد وبرم مىباشد.
توت فرنگى بعنوان ظريف ترين ميوه ها معرفى شده است وبى اندازه مقوى، خنك، ادرارآور وتصفيه كنندهء خون مىباشد، اين ميوه را نه تنها بعد از غذا بعنوان دسر ميتوان خورد، بلكه اگر آنرا پيش از غذا هم بخورند اشتهاآور است. چون قندى كه در توت فرنگى وجود دارد از نوع لولوز است براى اشخاصى كه بيمارى قند دارند مفيد است، بدين جهت مصرف توت فرنگى را باشخاص ديابتى توصيه كرده‌اند، يك قاشق سوپخورى توت فرنگى جنگلى را اگر در مقدارى خامه تازه مخلوط كنند براى اشخاصى كه مرض قند دارند دسرى عالى خواهد بود.
توت فرنگى داراى موادى است كه املاح معدنى را زياد كرده وبدن را تقويت ميكند، مصرف آنرا براى اشخاصى كه ضعيف هستند ويا مسلول شده‌اند تجويز مىكنند.
اين بيماران اگر هر روز بمقدار كافى توت فرنگى مصرف كنند علاوه بر جذب املاح معدنى مقدار لازم ويتامين (ث) را نيز مصرف خواهند كرد، واين ويتامين در توت فرنگى بمقدار كافى وجود دارد.
اگر سيليس در بدن كم باشد شخص مبتلا بسرطان ويا تصلب شرائين مىگردد،
بهمين جهت است كه براى جلوگيرى از اين دو مرض، بايد در فصل توت فرنگى بمقدار كافى آنرا خورد، تا رفع كمبود اين ماده حياتى را از بدن كرده وشخص را مبتلا باين امراض مهلك نكند، املاح معدنى توت فرنگى، خاصيت مسهلى بآن بخشيده است زيرا اين املاح عضلات روده ها را بانبساط وانقباض وادار مىكند وبهمين جهت هم، آنرا براى كسانيكه مبتلا بيبوست هستند تجويز مىكنند.
توت فرنگى مقدار زيادى اسيد سالسيليك در خود نهفته دارد كه بر روى كبد و كيسهء مثانه، كليه ها ومفاصل عمل قابل توجهى مىكند، بهمين جهت است كه آنرا براى بيمارانى كه مبتلا بدرد مفاصل، روماتيسم، نقرس، سنگ كليه، مسموميت، درد كبد هستند ويا كسانيكه صفراوى ودموى مىباشند، تجويز مىنمايند.
لينه - يكى از گياه شناسان نامى استكه دچار نقرس بوده وبا خوردن توت فرنگى از آن بيمارى نجات يافته است بهمين علت در كتابهاى خود از توت فرنگى تعريف بسيار كرده وآنرا (احسان خدايان) ميداند.
فوشل كه در صد سالگى مرد سلامت وطول عمر خود را از توت فرنگى ميداند زيرا در ايام عمرش مقدار زيادى توت فرنگى مصرف ميكرد.
منيزى (منيزيم) ماده سبز رنگى كه در گياه ها وجود دارد وآنرا كلروفيل مىنامند در حقيقت خون گياه است، در اين خون گياهى منيزى همان خاصيت را دارد كه آهن در خون انسان، وقتى در گياهى منيزى كم شود مقدار پتاسيم بالا مىرود وبالعكس وقتى پتاسيم كم شود منيزى زياد مىشود.
منيزى مقاومت گياه را در برابر ميكروبها زياد مىكند واز اينرو گياه هاى ايران مقاومتشان در برابر ميكروب بيشتر از گياه هاى اروپا مىباشد، منيزى در انسان قوه و قدرت را زياد مىكند، مقاومت بدن را در مقابل امراض عفونى وسرطان زياد مىنمايد وجمع شدن كلسيم را در استخوان تسهيل مىكند.
سرطان مرضى است سوداوى ابتدا بقدر بادام وكوچكتر پس بتدريج بزرگ مىشود، با صلابت شديد وكبودى رنگ (گرفته) واستداره شكل با اندك حرارت وريشه اى دارد شبيه باطن خرچنگ در بدن فرو رفته ومحكم شده، نوعى با درد شديد است، نوعى با درد كم مىباشد، بعضى متقرح مىشود (يعنى سرباز مىكند) وآنچه از سودا باشد متقرح مىشود، آنچه از بلغم است سوزنده است و متقرح نمى شود، ودر اطراف آن رگهاى سرخ وسبز نمايان شبيه بخرچنگ است.
علاجش تنقيه بدن است از خلط سودا بتدريج، در اصلاح حال جگر كوشند، لذا ماده بيشتر امراض مردم امروزه از خون سوخته، از خلط سوداى مركب از صفرا وبلغم مى باشد وچنانچه راجع بسرطان در وجود خودم كه امتحان نمودم ودر شماره اول بعرض رسيد بايد از خارج، سركه با سفيد آب قلع با آب كاسنى وگل سرخ ضماد نموده واز داخل بدن با آش جو با سركه وآب كاسنى وآب كاهو وغيره بدن را از اخلاط فاسد پاك كرد وضماد مكرر بگذارند كه سرباز كند (متقرح بشود) وچون سركه يك جانور سريع النفوذ ورساننده قوه دوا بمرض وبسيار خشك كننده وملطف وقطع كننده خلط غليظ است از داخل وخارج بهترين دوا براى سرطان است.
(واز آنچه در طبيعت گرم است بايد پرهيز كنند) مخصوصا اطباكه فعلا با برق معالجه مىكنند مريض زودتر هلاك مىشود.
اگر اين مرض تا در بدن ظاهر شد واز علامات نامبرده زود تشخيص مرض را بدهند وفورا بدستور نامبرده معالجه كنند، در مدت 10 روز معالجه مىشود واگر مرض را تشخيص ندهند يا در علاج سهل انگارى كنند، ديگر قابل معالجه نخواهد بود فقط معالجه بعد اگر مطابق دستور نامبرده باشد سه خاصيت دارد: اول مرض زياد نشود دوم - حفظ از تقرح. سوم - ايدمال آنچه متقرح شده. (سرطان سياه متقرح) كه لبهاى آن سطبر، برگشته بيرون چرك وبدبو آيد در كمال بدى مىباشد بيشتر زنها را در سينه ورحم وگلو ومردان را روده (امعاء) واحليل وساق پا عارض شود، از براى عضوى كه بخواهند بعضو مخصوص تبريد كنند ضماد سركه وسفيد آب نامبرده بهترين
تبريد است.
(براى سالك) آب برگ گل شب بو با كتيرا بمالند، دارچين رفع انواع سميات ميكند وحافظ قوتهاى نفسانى وطبيعى ورافع وسواس وجنون ومقوى اعضاء رئيسه ميباشد (اعضاء رئيسه) قلب وكبد ومخ وبيضه مىباشد.
براى تنگ نفس عرق چوب وبرگ وثمر درخت چنار بيعديل است.
براى قولنج خروس بزرگرا بپزند آبگوشت خروس را ميل كنند (روغن كرچك) شديد النفوذ است وبراى تسكين درد دل وقولنج با ريوند وزهره گاو وبرشكم بمالند روغن كرچك بتنهائى تليين صلابات غددها وغيره نافعست. (كاهو) سرد وتر مىباشد مولد خون صالح است ورافع ضرر آب وهواى وبائى ومسكن حدت خون وصفرا وتشنگى وبراى امراض حاره وجنون وجذام ويرقان و تبهاى حار ودرد سر وبا سركه ميل كنند، براى اشتهاى غذا نافعست.
مرض سرطان وجذام فراوان شده است وبدترين امراض مهلك وكشنده است وماده مرض عموم امروز از خوردن قند وشكر وچاى وگرميها و غيره است.
مرض (سرطان) - كلمهء سرطان در لفظ عرب (يعنى خرچنگ) واين مرض چون ظاهرش شبيه به خرجنگ مىباشد (يعنى همانطور كه خرچنگ دست وپا دارد) اين مرض در وسط مرض يك گلوله كوچك ابتدا بقدر بادام بعد بزرگ مىشود يعنى شبيه بدن خرچنگ مىباشد ودر اطراف اين مرض در بدن انسان رگهاى سبز يا قرمز ضخيم شبيه دست وپاى خرچنگ ظاهر است.
در ابتداى ظاهر شدن اين مرض، اگر طبيب حاذق باشد ومرض نامبرده را در ابتدا كه كوچك است، بشناسد وباخوردن آش جو با سركه ومبردات ديگر كه مكرر بعرض رسيده وبا سركه وكاهو وسفيداب قلع وساير مبردات زياد از خارج ضماد كنند وبتدريج بقدر طاقت مريض (زالو) بر بدن بيندازند، مرض نامبرده در ابتداى مرض بزودى بر طرف خواهد شد، با پرهيز كردن از قند وشكر وتمام
گرمى ها، چنانچه دو نفر از اناثيه (يعنى خانمها) در پستانشان مرض سرطان پيدا شد وفورا به بنده مراجعه كردند، بنده بدستور نامبرده چنين مرض مهلك را در ابتداى مرض معالجه نمودم، حاليه در كمال سلامتى حاضرند، ليكن اگر يك ماه از اين مرض بگذرد ومرض نامبرده ريشه بدواند در بدن ديگر قابل معالجه نخواهد بود، فقط مىبايد با مرض نامبرده مبارزه نمود كه اين مريض بدبخت حاليه كه دارد بهلاكت ميرسد اقلا بدون آه وناله وفرياد دنيا را وداع كند وبميرد. متأسفانه طبيب هاى امروزه در ابتدا مرض را نمىشناسند وبعد اگر شناختند با برق وغيره معالجه مىكنند كه مريض بدبخت با ناله وفرياد وبزودى دنيا را وداع مىكند.
چرا قند، شكر وچاى وغيره را ترك نمىكنيد تا ازچنين مرض مهلك نجات بيابيد، اگر مىفرمائيد ما كه بچنين مرض مبتلا نيستيم جرا قند وچاى را ترك كنيم؟.
علامت امراض نامبرده در صورت وزبان وچشم وغيره در عموم مردم ظاهر است وتلفون نمىزند كه من فلان روز گريبان تو را خواهم گرفت.
كوچكترين دليل كه با فهم عامه مردم موافق باشد اينست كه مگر در زمان سابق اين همه سوء هاضمه كه ام الامراض است كه هر مرضى از سوء هاضمه توليد مىشود وسرطان وفشار خون وسكته وامراض معده وپا درد وغيره در وجود مردم قديم بود ومردم قديم در سن هشتاد سالگى دختر ازدواج مىنمودند، حاليه ملت ايران قادر به اين چيزها نمىباشند از زمانى كه اين قند وشكر وچاى مصنوعى كه انواع (زهرها) داخل دارد، وارد مملكت ايران نمودند، ملت ايران را قطع نسل نمودند وفوج فوج بديار عدم وبه هلاكت رسانيدند.
معالجه سرطان وآماس معده وبيضه وپستان دفع اختلاف در خواص قلع (قلع) كه يكى از فلزات مىباشد طبيعتش سرد وتر در درجه اول مىباشد، اگر ورق قلع را بر معده وبيضه وپستان وروى مرض سرطان به بندند، امراض آماس معده وبيضه وپستان وسرطان را دفع كند. ورق قلع را با خود داشتن از احتلام متواتر درمان باشد.
اگر قلع را بسوزانند وخاكستر شود (يعنى سفيداب قلع) بر صورت بمالند صورت
را روشن كند وجلا دهد كه زنها براى مشاطگى مصرف مىكنند. خوردن قلع، سم است يعنى كشنده.
براى اطلاع عموم آقايان آقايان بدانيد كسانيكه مرض پادرد ودرد معده وسرفه وتب در وجودشان نباشد، براى ساير امراض مردم امروزه آش جو با سركه مخلوط كنند بخورند، يا در هر كجا كه نان جو ميسر ميشود نان جو بخورند با ساير مبردات كه مكرر بعرض رسيده، بسيار منفعت دارد حتى مرض سرطان كه حقير بسيار تجربه نموده‌ام وبراى ساير امراض امروزهء مردم بسيار فايده دارد، زيرا يك عمرى اين مردم قند، شكر وچاى وغيره وگرمى ها زياد خورده‌اند.
يگانه دواى عموم مردم امروزه خوردن مبردات زياد است، مخصوصا آش جو با سركه يك مبرد قريبى مىباشد كه در ابتداى سرطان اين مرض را خورد ونابود مىكند اگر در يك شهرى جو بلغور كردهء پوست كنده ميسر نشود، از آرد جو با گشنيز، يا اسفناج آش بپزند، باسركه بخورند ليكن آش زياد ترش، زننده نباشد ترشى معتدل داشته باشد.
(برق) يك پارچه آتش است واگر آتش روى آتش بريزند، شعله آتش زياد مىشود ومرض سرطان امروزهء مردم از آتش وحرارت زياد است، يعنى قند وشكر وساير گرمى ها زياد خورده‌اند وبمرض سرطان مبتلا شده‌اند وطبيب هاى امروزه مرض سرطان را با برق معالجه مىكنند كه مريض بدبخت فورا بهلاكت مىرسد، آنهم با سوزش بدن وآه وناله وفرياد بلند از دنيا مىرود، اگر مرض سرطان رادير به آن رسيدگى بكنند كه قابل معالجه نباشد، اقلا برق نگذارند.
پس با اين مرض مهلك مبارزه كنيد كه اقلا مريض بدبخت به آسانى بهلاكت برسد نه با ناله وفرياد، اگر مريض سرطانى قوه در بدن دارد، در فاصله يك هفته متدرجا زالو بر محل سرطان بيندازند، ليكن بقدرى زالو بيندازند وخون دفع بشود كه مريض ضعف نكند، بسيار منفعت دارد چنانچه حقير تجربه نموده ومنفعت از زالو را ديده‌ام كه در ابتداى مرض زالو، مرض سرطان را خورد ونابود كرده است. واز براى امراض
سرطان وساير امراض مردم امروزه خوردن آب عناب وكاهو بسيار خوب است، زيرا كه خونرا صاف مىكند واز عيد نوروز حجامت كردن هم براى اين مردم بقدر ضرورت بسيار منفعت دارد.
براى سرطان معده وزخم معده مرض سرطان معده وزخم معده را اطباى دنيا از معالجه آن عاجز مىباشند، حاليكه يك نسخه بعرض مىرسانم كه اگر دواى آنرا بقيمت جواهر خريدارى كنيد ارزش دارد، در صورتى كه بسيار ارزان وفراوان است، در تاريخ 18 خرداد 1332 در روزنامه (داد) شماره 2675 / 2676 شرح مفصلى از قول آلمانى ها نوشته، از خاصيت عجيب علف (شيرين بيان) كه ريشه شيرين بيان را (اصل سوس) وخود شيرين بيان را (سوس) مىگويند در صورتى كه آلمانى ها بطور ناقص پى برده‌اند بخاصيت شيرين بيان وشرح مفصلى وخاصيت مفصل (شيرين بيان) را بنده بعرض مىرسانم كه بيدار شويد ببينيد ملت ايران چه گوهر گرانبهائى دارا هستند كه گوهر نامبرده در دست ملت ايران مطلوب المنفعت شده وملت نجيب وبى - اطلاع ايرانى را همه روزه فوج فوج بقبرستان مىفرستد.
با دارا بودن چنين گوهر، باسم سرطان معده وسرطان ظاهر بدن وزخم معده و ورم زده را بهلاكت مىرسانند كه اول با حيله وتزوير مردمرا بانواع امراض سخت مبتلا مىكنند، بعد كه مبتلا شدند اطباء امروزه نه مرض را ميشناسند ونه مىتوانند معالجهء موافق بنمايند كه مريض بدبخت از چنين مرض مهلك نجات بيابد، حاليه مقدارى از مطلب روزنامه را بعرض مىرسانم:
مقدارى از مطلب روزنامه (داد) شماره 2675 - 18 خرداد - 1333، اولا در روزنامه شرح مفصلى نوشته، بنده مقدارى از آن را بعرض مىرسانم:
گياه (شيرين بيان) زخم معده رادر سه يا چهار ماه معالجه مىكند اطباء آلمان وهلند از خاصيت عجيب (شيرين بيان) براى معالجهء زخم معده حيران شده‌اند.
ايرانيها ويونانيها در قديم براى گياه (شيرين بيان) قائل بخاصيت زيادى بوده اند (دكتر رورس هلندى) براى اينكه بداند اين داروى عجيب چيست، كه مرض زخم معده را كه تمام اطباى دنيا از معالجه آن عاجز هستند، معالجه مىكند؟. از عطاريكه زخم معده را با گياه معالجه مىنمود، سؤال كرد وگفت من باور نمىكنم كه گياه نامبرده زخم معده را معالجه كند، عطار جواب داد: امتحان كن.
دكتر رورس پرسيد: چگونه عمل مىكنى؟ عطار گفت ريشه شيرين بيان را ميكوبم بعد در ظرفى ميجوشانم پس از اينكه شيره غليظى بدست آمد پنجاه گرم از شيره نامبرده راجدا مىكنم ودر آب مىريزم ويك نوع شربت مىشود، بمريض مىگويم هر روز قبل از غذا يك جرعه از آن شربت را بخورد، ولى چون بر اثر خوردن اين دارو ادرار مريض كم مىشود وميزان فشار خون مريض بالا مىرود بهتر اين است كه از خوردن نمك خوددارى كند.
دكتر رورس، شروع كرد مريض هاى مبتلا بزخم معده وسرطان معده را با (شيرين بيان) كه بقول اروپائيها (ركليس) مىگويند معالجه نموده بعد از دوازده هفته بطور وضوح علائم بهبودى زخم معده وكوچك شدن سرطان معده را، در فيلم عكس بردارى از داخل بدن ديد. ومينويسد كه ريشه (شيرين بيان) صدها بلكه هزارها سال است كه از طرف مردم شناخته شده ودر ايران ويونان قديم ولشگريان اسكندر وقتى بآسيا آمدند در جنگها مقدارى از ريشه (شيرين بيان) با خود حمل ميكردند ودر بيابانى كه آب نبوده مقدارى ريشه شيرين بيان در دهان مىگذاشته‌اند وميجويدند تشنگى آنها فرو مىنشست.
حاليه (شيرين بيان) يكى از بزرگترين دواهاى معالجه مرض سرطان ومعده وزخم معده شده ودر روزنامه (داد) شماره 3676 مىنويسد: امروز در آلمان وهلند مشغول ساختن دواى زخم معده وعلف (شيرين بيان) هستند وآنرا بشكل (قرص) مىفروشند ومريض را با قرص نامبرده معالجه مىكنند، بدون اينكه مريض را بخوابانند كه مجبور بشوند از كسب وكار باز شوند ومينويسد (شاهراه بزرگى را بروى نوع بشر گشوده وهر گاه
معالجات علماى آلمان وهلند وجاى ديگر راجع بدواى (شيرين بيان) تكميل شود ميتوان اميدوار بود كه مرض موذى زخم معده كه هزاران سال دوا نداشت، بكلى بر بيفتد وبشر از اين بيمارى خطرناك رهائى يابد) حاليه بنده بطور تكميل خاصيت عجيب شيرين بيان را بعرض مىرسانم:
شرح خاصيت (شيرين بيان) وريشهء آن شيرين بيان (يعنى سوس) بزبان شيرازى (مهلك) بزبان اصفهانى (مژو) بزبان تركى شيرين بيان (شيرين بان) رشيه آنرا (اصل سوس) وبيخ مهلك مىگويند بزبان فرنگ (كليسربزه) مىگويند.
(شيرين بيان) نباتى است كه در بيشتر بلاد بهم مىرسد ونبات آن برروى زمين پهن مىشود وميچسبد بر آن ودر مكانيكه سبز شده، بدشوارى بر طرف مىشود وغلظت وضخامت آن از يك انگشت تا بقدر قبضه وزيادتر مىشود.
(رنگ گل شيرين بيان) مابين قرمزى وآبى مىباشد وبيشتر زرد رنگ است وريشهء آن بلند وپوست ريشهء آن سياه رنگ است ومغز ريشهء آن زرد است. يك رقم تلخ است ويك رقم شيرين است وريشه آن را كه (اصل سوس) مىگويند استعمال ميشود، تلخ آن سم است. وميگويند كه مار (شيرين بيان) را دوست ميدارد وخودشرا ميمالد بر علف نامبرده، لذا نبادا اين علف (زهر) آلوده شده باشد بايد (اصل سوس) را پوست بكنند ومغز ريشهء (اصل سوس) را استعمال كنند وبهترين شيرين بيان آنست كه شيرين كم ريشه زرد متوسط درغلظت وباريكى باشد وقوت آن تا ده سال باقى مىماند وبعد فاسد مىشود، طبيعت گرم در درجه دوم وخشك در درجه اول مىباشد وبعضى گرم در اول وبعضى معتدل در رطوبت وپيوسته ميدانند، خاصيت آن منضج اخلاط غليظ و مركبه ومسكن تشنگى والتهاب معده خصوص نقوع آن يعنى (خيس كرده كه نماليده باشند) وبخورند ونرم كنند سينه وحلق ودر عطشى كه از رطوبت توليد شده باشد چندان نفعى ندارد ومسهل رطوبت وغاسل اعضاى باطنى (اعضاى باطن بدن را شستشو ميدهد ومعده را پاك وسالم مىكند ووقتى كه معده پاك وسالم شد، تمام اعضاى بدن سالم است
وهيچ مرضى در وجود شخص موجود نيست). ومقوى اعصاب وعلل رياح (بادها) و مدر بول وحيض وجهت (ربو) خشونت سينه وسوزش آن وحلق ونيكوئى آواز و تنگ نفس وعلل ريه وكبد ومثانه والتهاب معده وسوزش بول وامراض دماغى (مخ) وعصبانى وامراض طحال (سپرز).
وبواسير وتبهاى كهنه وانواع سرفه باستثناى سرفه ازاخلاط غليظ زجاجيه كه در آن ضعيف است.
بطور مداوم خوردن هر روز 8 نخود (نيم درم) با چهار نخود شكر ورازيانه باديان نافع است براى جلاى مجارى بدن ونيكوئى رنگ صورت وطرد رياح (برطرف شدن بادها) ونفخ وتبهاى كهنه واكثر امراض مانند صداع دردسر وشقيقه، تاريكى چشم وباعث جلاى آنست، خصوص كه از اول حمل تا اول برج سرطان بخورند.
واز براى قولنج كه از سردى باشد مجرب است، قى كردن بجوشاندهء اصل سوس خارج كنندهء رطوبت است، اگر تمام رطوبت دفع نشود وچيزى باقى بماند با مسهل يا به ادرار دفع مىكند.
داخل كردن اصل سوس در مسهلات جوشانده وهمچنين در دواى كبد سبك مىباشد بر طبيعت ودافع ضرر آنها است بسبب لزوجتيكه دارد واكتحال يعنى اصل سوس را بسايند مثل غبار نرم بشود وبا ميل در چشم بكشند براى جلدى بياض لك سفيد چشم وتقويت باصره ودفع زردى چشم نافع است.
اصل سوس با آب بر (مو) بمالند براى (موخره) يعنى داء الثعلب باتكرار عمل مفيد است.
ضماد برگ تازهء شيرين بيان براى بدبوئى زير بغل وميان انگشتان پا مجرب است.
اصل سوس براى گرده (كليه) وسپرز (طحال) ضرر دارد، مصلح آن براى گرده
(كتيرا)، براى سپرز (گل سرخ) مقدار خوراك اصل سوس تا پنج درم است 3 مثقال و 8 نخود (هر يك درم 16 نخود است).
در خواص رب اصل سوس (رب سوس) ريشه (شيرين بيان) را پوست بكنند ومغز آنرا نيم كوبيده نموده ودر آب بجوشانند تا قوت اصل سوس در آب داخل شود پس مكرر صاف كنند كه ته نشين نداشته باشد، بعد بقدرى بجوشانند تا غليظ شود وبسته شود.
طبيعت رب اصل سوس گرم وخشك است در درجه دوم در جميع افعال بهتر از ريشه شيرين بيان است ودافع ضرر مسهلاتست.
سرطان يكى ديگر از امراضى است كه در نتيجه لاشخورى گريبانگير انسان شده است.
تغذيه گوشتى خونرا قليائى مىكند وهمين قليائى شدن است كه باعث رسوب فسفر شده وايجاد سرطان مىكند، گوشت چنانچه گفتيم از نظر مواد معدنى مخصوصا منيزيم بسيار ضعيف است وهمين كمى منيزيم در ايجاد سرطان تأثير زياد دارد.
بيماريهاى ديگر چنانچه قبلا بطور تفصيل شرح داديم گوشت معده وروده ها را متعفن ميسازد وهمين تعفن باعث سوء هاضمه وامراض عفونى معدى وروده ها مىشود ضمنا چون سلول هاى معده انسان قادر نيستند، ازت حاصله از گوشت را به آمونياك تبديل سازند، خون ترش مىشود وامراضى از قبيل: سياتيك، نقرس وروماتيسم گريبان گير انسان مىشود ونجات از اين بيماريها كه مخصوص اعيان واشراف گوشتخوار مىباشد، همانا خوددارى از خوردن گوشت است.
با من از شفاخانه (ژونك برن) ديدن كنيد مدت سى سال است اين مؤسسهء بهداشتى در آلمان تأسيس شده است، كتاب طلائى اين بنگاه بكلفتى شاهنامه است، در آنجا فقط بيمارانى را ميپذيرند كه اطباء آنها را جواب كرده باشند، دستور معالجه اين مؤسسه تقريبا غذائيست وبه بيماران فقط ميوه، سبزى، نان سياه ميدهند! حالا ببينيد در آنجا چگونه مريضها را معالجه مىكنند؟
مسلولين، بيماران حتى المقدور شبها بروى زمين خوابيده ومحل خواب آنها
همسايه جنگل كاج است، غذاى اينها فندق كوبيده وسيب ونان سياه است، بعضى از بيماران، هر روز در حدود صدوپنجاه فندق مىخورند، بيماران اين قسمت زود بزود عوض ميشوند، زيرا نود درصد شفا مىيابند.
امراض قلبى، كبدى، وكليوى بيماران اين قسمت نيز بسرعت معالجه مىشوند حتى آنهائيكه باديامان گرفته وآنهائيكه يرقان دارند.
يكى از بيماران كه اطباء، او را جواب كرده وگفته بودند پس از يكى دوماه مىميرد بيست ودو سال بعد از خروج از اين آسايشگاه زنده بود، معالجه او جز يك ميوه خوارى بيش نبود.
استسقاء در اين آسايشگاه با ميوه خوارى زود معالجه مىشود.
فشار خون وزيادى (اوره) بسرعت مداوا مىگردد، دستور معالجه اين قسمت نيز ميوه خوارى وخوددارى از خوردن گوشت است.
مرض قند - به بيماران قند هم ميوه وسبزى خوردن وجوشاندهء جو وجوى داوسر ميدهند.
سرطان - سرطانيهائى كه باين مؤسسه مىآيند بخوبى معالجه مىشوند، وقتى دليلش را پرسيدم گفتند: سه دليل غذائى دارد:
1 - پيدايش سرطان در شهرها بعلت تقلبات غذائيست كه در اينجا وجود ندارد وجز غذاهاى خالص چيز ديگرى بمريض نمىدهند.
2 - بهيچوجه گوشت بمريض داده نمىشود، زيرا گوشت در ايجاد قند وسرطان مؤثر است.
3 - فندق وجو (داوسر) داراى مقدار زيادى مس گياهى هستند وچنانچه ميدانيد اين فلز براى سرطان بيفايده نيست، ضمنا بايد اضافه كنيم كه در اين مؤسسه ورود هر نوع دارو غدغن بوده ودر حكم قاچاق است.
اسرائيل - طبق اصول مذهبى يهود، گوشت خوك حرام مىباشد وخوردن رگ
وپيه چربيهاى بدن حيوانات هم ممنوع است، ولى امروز اين مسائل دينى را كه از نظر بهداشت اهميت زياد دارند فراموش كرده‌اند وسرطان در بين آنها زياد شده است وعلتش اين است كه گوشت مرغ زياد مىخورند.
اعراب - يكى از خوراكهاى اعراب بيابانى، ماست وخرماست كه فوق العاده لذيذ بوده وكسانيكه هر روز ماست وخرما مىخورند مزاجى معتدل دارند وكمتر مريض ميشوند خلاصه آنكه مشروبات الكى واستعمال دخانيات نزد آنها ممنوع است. بيمارى سرطان در نزد اعراب كمتر ديده مىشود حتى آنهائيكه معتاد به دخانيات شده‌اند.
غليان اعراب معمولا غليان ميكشند، غليان دودى شديدتر از سيگار دارد ولى معذلك توليد سرطان نمى كند زيرا آب غليان دود را شسته وقطران آنرا ميگيرد، دخانيات دشمن ويتامين (ث) است وكسانيكه باين سموم اعتياد دارند، حتى المقدور بايد ليمو وساير مواديكه از اين ويتامين دارند زياد بخورند.
يكى ديگر از مضار دخانيات، بيمارى سرطان است دود داراى مقدارى قطران است كه آنرا دانشمندان، عامل درجه اول سرطان ميدانند.
كنجد زياد كنندهء زور وعامل طول عمر است متجاوز از پنح هزار سال است كه انسان بخواص معجزه آساى اين مائده ى بهشتى پى برده است.
پهلوانان قديم آنرا براى زياد كردن زور مىخوردند وامروز هم در بين قهرمانان تركيه مورد توجه است وداراى ارز ش زيادى مىباشد، هندى ها بيش از ساير اقوام براى اين گياه خاصيت واثرات معجزه آسا قائلند وآنرا زياد كننده ى قدرت وعامل طول عمر ميشناسند وروى اين اصل آنرا در تشريفات مذهبى زياد مىخورند وهمانطور كه ما خرما وانجير خير مىكنيم آنها كنجد وشيرينيهائى كه با كنجد درست كرده‌اند خير مينمايند وبدون ترديد علت طول عمر در بين مرتاضين وبعضى از دهاتى هاى هندى خوردن كنجد است.
خوردن اين گياه از قديم در ايران معمول بوده است، نانوايان مغز آنرا بروى
نان ميپاشيدند واين كارى است كه الان هم بايستى معمول شود حلواسازان آنرا براى ساختن ماماجيم جيم وغيره بكارى مىبردند كه متأسفانه امروز متروك شده است.
روغن كنجد دير فاسد مىشود وسابقا خوردن آن بسيار معمول بود وهنوز هم معمول است.
شيره ى كوبيده ى آن وگياه هاى ديگر را جهت رفع سوزش معده مفيد ميدانستند ومعتقد بودند، ترشى معده را كم مىكند وسوداء را از بين مىبرد. جوشانده ى آنرا با نخود، باز كننده ى حيض ميدانستند ومى گفتند: مقوى باه است. آب برگ كنجد براى تقويت مو وبلند شدن آن تأثير نيكو دارد وبراى اينكار بايستى آب آن را با كوبيدن يا فشار، گرفت وبه سر ماليد. مخلوط كردن برگ كنجد با حنا جهت مشكى كردن مو نيز نتايج نيكو دارد ونيز جوشانده ى برگ آن براى دراز شدن ومشكى شدن مو نافع است.
روغن كنجد براى جلاى مو بسيار مفيد وبهترين روغنهاست. دهاتيهائيكه هنوز كنجد مىخورند، عمر زيادترى مىنمايند وتا هشتاد سالگى تقريبا جوان هستند.
براى اولين بار چند دانشمند فرانسوى در تركيه به خواص معجزه آساى اين گياه پى برده ومصرف آنرا در اروپا معمول نموده‌اند وامروز غذاهاى اختصاصى از آن ميسازند وميفروشند واكنون تركيبى از آن كه بنام (تامينا) معروف مىباشد.
در فرانسه معمول است (تامينا) لغتى است تركى به معنى كنجد وتركيبى از آن است، در سال 1924 يك دانشمند آمريكائى كه در هند بخواص معجز آساى اين گياه پى برده بود، يك سلسله امتحانات علمى را درباره ى آن شروع نموده وباين موضوع پى برد كه اين گياه داراى مواد سفيده اى وچربى است واز همه بهتر اينكه مواد سفيده اى اين گياه بطور خام نيز قابل هضم است وداراى پانزده نوع مواد سفيده اى است وبراى كسانيكه نمى خواهند گوشت بخورند، خوردن آن تقريبا واجب است وميتوان آنرا گوشت گياهى ناميد (لسيتين) اين گياه حتى از باقلاى هندى بيشتر است.
لسيتين يك چربى فسفر دارى است كه وجود آن براى نسوج واعصاب، نهايت لزوم
را دارد ومغز وغدد بدن انسان احتياج زيادى بآن دارد، تقويت قوه ى حافظهء بشر احتياج زيادى باين ماده دارد، تقريبا 28 درصد مغز از لسيتين ساخته شده است ومغز انسان بيش از ساير حيوانات از اين ماده دارد وسر موفقيت بشر وپيشرفت آن در عالم تمدن مرهون همين لسيتين است كه در گوشت وزرده ى تخم مرغ وگياه هائى مانند: باقلاى چينى، ماش، قره ماش، خرفه، وكنجد وجود دارد.
در امتحانات تشريحى ثابت شده كه بيماران فكرى در اعصابشان مقدار لسيتين پائين آمده است ودر نتيجه خوردن اكسير لسيتين بسرعت معالجه مىشوند.
غدد تناسلى نيز كه با مغز واعصاب زياد مربوطند احتياج زيادى باكسير لسيتين دارند وبا اين ماده است كه ميتوانند هورمون جوانى را بسازند.
كنجد معدن مواد معدنى قابل جذب است وداراى منيزيم، كلسيم، آهن، سيليس، آلومينيم، كرم، مس، نيكل، وسديم وچندين فلز وشبه فلز ديگر است. اثر كنجد بيشتر در نتيجه داشتن ويتامين هاى زياد آن است مخصوصا ويتامين هاى (ب) وويتامينهاى (ف) كه فراوان دارد.
برتر از همه ى داروها غذائى كه بر هر داروئى ترجيح دارد، كنجد است كه تقريبا بيشتر مواد مورد نياز ساختمان بدنرا دارد. لذا يك غذاى قيمتى وپر ارزش براى انسان متمدن است. داراى خواص گوشت است ولى ضرر آنرا ندارد.
قوت، جوانى، تعادل زندگانى وصحت را بانسان مىبخشد، طعم گواراى آن مورد توجه شكم پرستان مىباشد وبخوبى وآسانى براى انسان در هر سنى كه باشد قابل هضم است. كنجد براى زن، مرد، بزرگ، كوچك براى ادامه ى حيات وطول عمر مفيد است، اثر آن در تعويض سلول هاى كهنه ى بدن، بسيار سريع است ودر تسهيل تفكر عمل آن قابل تحسين است ودر رفع آلامى مانند: سرطان، سل وكم خونى كم نظير مىباشد. در زندگانى جديد كه فكر بشر بيش از ساير اعضاء بدن او بكار مىرود، كنجد از نان واجب تر است.
خلاصه كنجد غذاى كسانى است كه مىخواهند عمر زياد توأم با سلامتى داشته باشند. بهترين وسيله ى راحتى وبيمه كننده ى جوانى شما كنجد است.
بهترين غذا براى روستائيان كه خوشبختانه بآن دسترسى زياد دارند شير وساير لبنيات است كه با نان گندم يا جو وسبزيجات اهلى وصحرائى بهترين غذاى سلامت بخش مىباشند.
قال على (ع): من اراد البقاء ولابقاء فليباكر الغذاء وليؤخر العشاء ويقل غشيان النساء وليخفف الرداء اى الدين فرمود كسى كه مىخواهد هميشه زنده بماند (اگر چه بقائى برا غير خدا نيست) يعنى اگر بخواهد عمرش طولانى باشد غذاى صبح را زود بخورد وشام را دير ميل كند باز نان كم هم بستر شود وقرض خود را سبك كند.
(در جلد سوم وسائل بجاى وليؤخر العشاء (وليجود الحذا) ضبط شده يعنى كفش خوب وراحت بپوشد والبته اين معنى مناسب تر است) راز طول عمر اين نكته را نبايد فراموش كنيم وبايد هميشه بخاطر داشته باشيم، رمز طول عمر در تخليهء مرتب است، اشخاصى كه دربارهء طول عمر و حفظ جوانى تفحص وتحقيق كرده‌اند باين نتيجهء بزرگ رسيده‌اند كه پيران سالخورده اى كه در سراسر عمر طولانى خويش نشاط وجوانى خود را حفظ كرده‌اند، كسانى بوده‌اند كه بطور مرتب هر روز عمل تخليهء روده ها را انجام ميداده‌اند در كلينيك (سن لوئى) روى دويست نفر سالخورده كه سن هر كدام از آنها از هشتاد تجاوز كرده، آزمايش بعمل آمده اين نتيجه را بدست داده كه تمام آنها بدون استثناء هر روز بطور مرتب مدفوعات روده ها را تخليه مىكنند، براى تكميل اين بحث كه دربارهء تخليهء آسان روده ها اختصاص داده شده است، باز هم ميل دارم درباره نكته حساس ديگرى توجه شما را بنظر خود جلب كنم وآن اينست كه بسيارى از مستراح هاى سرپائى وقشنگ ولوكس جديد را بايد از سالون حمام درآورده ودر انبارها گذاشت، زيرا اين مستراح ها از اين ببعد بايد جزء اشياء
عتيقه نگهدارى شود نه اينكه موزد استعمال قرار گيرد. بايد كارخانه هاى مستراح و دستشوسازى از نظر علماى تشريح استفاده كرده ومستراح هائى بسازند كه بدرد احتياجات بدنى انسانى بخورد، براى تحريك روده ها وآسان كردن عمل تخليه آنها، هيچ وضعى بهتر از نشستن بحال چمباتمه روى زمين نيست چرا سازندگان، اين نكته را در نظر نميگيرند ومستراحهائى نمىسازند كه بخودى خود ما را بگرفتن اين وضع عادت دهد.
طول عمر دانشمندان ثابت كرده‌اند كه تا اندازه اى ميتوان از پير شدن جلوگيرى نمود ومعتقدند كه هر موجود زنده ميتواند 7 - 14 برابر سنى كه بدوره بلوغ رسيده عمر نمايد، يعنى انسان از صد سال بايد بيشتر عمر نمايد. علت پيرى را هر يك از علماء بچيزى نسبت داده‌اند از آنجمله:
1 - از كار افتادن غدد داخلى بدن.
2 - مسموميت غذائى، مخصوصا بدكار كردن روده ها.
3 - تصلب شرائين وخرابى گلبولهاى خون.
4 - پرخورى زياد كه چربى بدن را زياد كند.
بنابر اين بايد كارى كنيم كه شرايط بالا مرتفع گردد، يعنى با تغذيه خوب و استعمال ميوه ها وويتامين ها ودفع مسموم بجوانى ونشاط خود كمك كنيم كمبود مصرف گروه ويتامين (ب) سبب اختلاف دستگاه گوارش يعنى نفخ شكم، گاز معده وبوى بد دهان ميشود - از قديم رابطه مستقيم بين عمل طبى ودستگاه هاضمه وطول عمر را تشخيص داده‌اند، تمام كسانى كه مبتلا به يبوست مزاج مزمن هستند، اگر غذاى روزانه خود را طورى ترتيب دهند كه از لحاظ ويتامين (ب) كامل باشد بزودى از اين بيمارى نجات مى يابند.
استعمال گروه ويتامين (ب) در جلوگيرى از ريزش موى سر اثر بسيار نيكوئى دارد. ويتامين (ب 1) يا (آتورپن) محلول در آب بوده ونسبت به اكسيد اسيون وحرارت مقاومتش كم است ودر آزمايشگاهها بطور تركيب ساخته مىشود وآنرا ضد ورم عصب
نيز مىگويند. اين ويتامين بوسيلهء عرق دفع مىشود، بنابر اين كسانى كه زياد كار مىكنند بدين ويتامين احتياج دارند اگر ويتامين (ب 1) زياد تزريق شود ممكن است علائم كمبود ويتامين (پ پ) پيدا شود.
حضرت امير المؤمنين على (ع) فرموده‌اند: دستهاى خود را پيش ازطعام وبعد از آن بشوئيد كه تنگدستى را برطرف وعمر را دراز مىكند. حديث فوق يك رابطه بين شستن دست وزوال فقر وطول عمر برقرار كرده، بعيد نيست اين رابطه معنوى باشد كه بحس ما وعقل اكثر مردم ادراك نشود.
روايات بسيارى مؤيد همين معنى ونظير حديث فوق رسيده، ازجمله: در كتاب وسائل، از امير المؤمنين نقل شده كه فرمود: خانه هاى خود را از تار عنكبوت پاك كنيد وگرنه موجب فقر وپريشانى مىشود ودر صفحهء 278 مىفرمايد: شستن لباس، غم وغصه را زايل مىكند شرط طهارت در نماز است.
چه اشخاصى عمر طولانى مىكنند درست باطراف خود نگاه كنيد ودفتر خاطرات زندگانى خود را ورق بزنيد به بينيد جه اشخاصى در عصر شما عمر طولانى داشته‌اند. سالخوردگى در انحصار طبقه ودسته ونژاد مخصوصى نيست، با شغل ومنصب هم ارتباطى ندارد، فقير وغنى هم از آن بيكسان برخوردار ميشوند، در بين سلاطين گذشته، رجال واعيان بازارى وادارى، كارگر وكارفرما سرمايه - دار وبى سرمايه اشخاص معمر زياد بوده وخواهد بود. بى سواد وباسواد هم در اين مورد فرقى ندارند، من در عمر خود يك حلوا فروشى، يك قنادى، دوپزشك، سه روحانى، سه مرد سياسى، دو معلم، يك لحاف دوز، دوتاجر، يك ملاك، يك تخمه فروش، يك بنا ويك پولدار را ديده‌ام كه سن آنها از صد تجاوز كرده است.
آيا فكر زياد عمر را كم مىكند؟
عده اى طول عمر را نتيجه كم فكرى، يا خيال راحت وآسودگى خاطر ميدانند در صورتيكه اينطور نيست در بين پزشكان تحصيل كرده ودانشمندان ومخترعين وكاشفين وعلماء علم -
رياضى وهيئت بكرات افراد مسن وسالخورده پيدا شده وميشود وچه بسا اشخاص كم فكر وافراد بى سواد كه با داشتن زندگانى راحت عمرشان كوتاه بوده است.
مصائب روزگار هم عمر را كوتاه نمىكند اگر اشخاصى كه در جوانى شكسته شده پيرى زود رس دارند سؤال نمائيد كه چرا باين زودى پير شده ايد بدون شك بشما جواب ميدهند مصائب روزگار وسختى زندگانى ما را در عنفوان جوانى عليل وفرتوت ساخته است! در صورتيكه چنين نيست، مصائب روزگار براى همه وجود دارد، كسانيكه بيشتر عمر كرده‌اند بدون شك زيادتر به اين مصائب دچار شده‌اند.
غالب معمرين اولادان طبقه اول خود را از دست ميدهند وداغ اولاد كه مادر تمام مصيبت هاست در آنها اثر مىكند وشايد تا آخر عمر نيز آنرا فراموش ننمايند.
خانمى را ميشناسم كه تقريبا صد سال عمر دارد وچهل سال است در فقدان آخرين فرزندش اشك مىريزد ودر عين حال بنيه اى قوى وجثه اى سالم دارد.
پدر يكى از نخست وزيران سابق اكنون صد وده سال دارد. فرزندش را كه جوانى لايق وبا استعداد نبود كشتند وقاتل آنرا آزاد نمودند، بدون شك فقدان چنين پسرى براى پدر آسان نيست، اينگونه مصائب براى انسان دشوار است وزندگانى را قدرى تلخ ميسازد، اما بايد انصاف داشت ودرست قضاوت كرد. اين تلخى ها هيچگاه باندازهء سوء هاضمه انسان را آزار نيمدهد، داغ اولاد سخت است ولى داغ حقيقى زخم كفكيرك است كه در بدن مبتلايان به بيمارى قند پيدا مىشود.
همه كس در فراق ياران غمگين مىشود، ولى غم واندوهى كه يك نفر مبتلا به تپش قلب دارد بمراتب از مفارقت احباب زيادتر است، ممكن است شما از شنيدن خبر يك حريق وسوختن نيمى از سرمايه خود متألم شويد ولى تألم حقيقى را كسى دارد كه سالهاست مبتلا بسردرد شديدى شده وبيماريش مزمن وغير قابل علاج است.
شما ممكن است فقير وبدون سرمايه باشيد، تحمل چنين وضعى قدرى دشوار است ولى خواهش مىكنم با من همراه شويد تا شما را بنزديكى از سرمايه داران عمده اى
ببرم كه متأسفانه بفشار خون مبتلا شده وحاضر است تمام سرمايه خود را با سلامتى شما معاوضه نمايد.
يكى را بحق يا ناحق زندانى مىكنند، زندان جاى بدى است ولى بمراتب حال چنين شخصى از حال آن حضرت اشرف كه به بيمارى نقرس مبتلا ودر بستر زندانى شده بهتر است.
اگر شما را شبانه گرفته وبه يكى از نقاط بد آب وهوا تبعيد كنند بدون شك متأثر خواهيد شد. ولى حال رفيق شما كه مدتهاست بروماتيسم مبتلا شده از حال شما تأسف آورتر است.
اگر در يك ورقه حكم محكوميت به ده سال حبس با اعمال شاقه نوشته شده باشد ودر ورقه ديگر نتيجه آزمايش مثبت سرطان باشد وشما را مخير نمايند، يكى از آن دو ورقه را قبول نمائيد يعنى يا ده سال حبس شويد ويا مبتلا بسرطان گرديد، مسلما شما حكم دادگاه را بر ورقه آزمايشگاه ترجيح ميدهيد.
آيا بيماريهاى عفونى عمر را كم مىكند درست است كه بيمارى عفونى انسان را ضعيف عليل كرده واز عمر او كمى ميكاهد صحيح است كه امراض عفونى تلفاتى دارند، ولى امروزها مخصوصا پس از كشف داروهاى آنتى بيوتيك تلفات امراض عفونى فوق العاده كم شده است وروز بروز كمتر مىشود، ولى بطور دقيق ميتوانم بگويم كه تلفات امراض عفونى، هميشه حتى قبل از پيدايش اين داروها از مرض چاقى كمتر بوده است.
كشتاريكه همه روزه سوء هاضمه مىنمايد از مجموع تلفات حاصله از تمام ميكروبها بيشتر است، مرض سل وحشتناكترين بمياريهاى عفونى است، ولى از بيمارى سرطان وحشتناكتر نيست.
تراخم براى چشم ضرر دارد، ولى زيان شب كورى كمتر از آن نمىباشد اين روزها در نتيجه لوله كشى، آب آشاميدنى در كشورهاى مترقى خطر حصبه واسهال خونى از بين رفته وحتى يك مبتلا ديده نمىشود، ولى درهمان ممالك مترقى ومتمدن، همه روزه
عده اى قربانى نوشيدن نوشابه هاى الكلى مىشوند.
از مسموميتهاى غذائى حرف نمىزنيم از نقرس وروماتيسم آمارى نشان نمىدهم.
مرض قند وزيادى (اوره) را ناديده مىگيرم، زياد شدن كلسترل خون را اهميت نمىدهم، زيرا همه كس ميداند كه اين امراض همه روز چه اندازه تلفات ميدهند، قربانيان هر يك از اين امراض اگر ده برابر ديفترى نباشد اقلا دو برابر هست.
سابقا عده اى را بيمارى سوزاك عقيم ونازا كرده، از نعمت داشتن اولاد محروم ميساخت. امروز اين خطر تا اندازه اى برطرف شده، ولى تعداد زنان ومردان عقيم زيادتر شده است، چرا؟ زياد عجله نكنيد دليلش را در صفحات بعد خواهيد يافت، اين روزها در نتيجه پيشرفت علم داروسازى سفليس وعوارض آن با يك يا چند تزريق بكلى معالجه مىشود، ولى هنوز نتوانسته‌اند براى مالجه امراض كبد داروئى تهيه نمايند.
مرض جذام شايد هنوز غير قابل علاج باشد. سابقا مجذومين را از شهرها بيرون ميكردند زيرا قيافه اى هولناك داشتند. انصاف داشته باشيد قيافه يك مجذوم وحشتناك تر است، يا قيافه يك شيره اى. خطر آن مرض بيشتر است، يا اين ابتلاء؟
اين بيست ميليون جمعيت ايران دوميليونش شيره اى وفقط هزار نفرش جذامى است.
زنگ خطر سوء تغذيه از مطالب فوق باين نتيجه مىرسيم كه بيماريهاى عفونى امراض خطرناكى بوده وعمر را كمى كوتاه وعده اى را تلف مىكنند، ولى خطر وتلفات اين امراض نه تنها از يك دهم بلكه از يك صدم تلفات ناشيه از سوء تغذيه كمتر است.
در يك آمار دوازده هزار نفرى از مردگان تهران فقط نود وهشت نفر آنها با امراض سل، حصبه، ذات الريه، سياه زخم وساير امراض عفونى مرده ديده مىشود، حال بد نيست كه ما اين آمار را بعنوان زنگ خطر سوء تغذيه انتشار دهيم.
مردگان با امراض عفونى 98 نفر تصادف، تصادم، نزاع وقتل 194 نفر مسموم 36 نفر آويتانوز (كمى ويتامين) 1250 نفر
سرطان 118 نفر سكته 360 نفر فشار خون 1300 نفر افراط در نوشابه الكلى 160 نفر بيمارى قند 430 نفر عوارض كبد 2930 نفر سوء هاضمه 1432 نفر نفريت وامراض كليه 970 نفر مسموميت غذائى 1043 نفر بيمارى قلب 1150 روماتيسم، سياتيك، نقرس 595 نفر جمع 12066 نفر اين آمار كه با مراجعه به پزشكان معالج متوفيات تهران برداشته شده، نشان ميدهد كه سوء تغذيه تا چه حد در كمى وزيادى جمعيت شهرى مؤثر ومفيد است.
اين آمار را در شهرى مانند تهران برداشته كه به وفور نعمت مشهور بوده، و همواره ميوه هاى چهار فصل را ميتوان پيدا كرد. حال اگر بدهات دورافتاده وشهرهائى برويم كه در آنجا ميوه جز در فصلش ديده نمىشود، در آنجاها تلفات كم شدن ويتامين بدن چندين برابر اين آمار است ودر دهاتى كه گوشت را قرمه كرده، چند ماه نگاه ميدارند، تلفات مسموميت غذائى مضاعف مىباشد.
اعتيادات غذائى هنوز نمى توانيم بگوئيم اعتيادات غذائى چند سال از عمر انسان ميكاهد، ولى قدر مسلم كاهش عمر براى هر اعتياد بيش از پنج سال نيست مشروط بر اينكه جنبهء افراط نداشته والا محال است اشخاص پرخور بتوانند بيش از هشتاد سال عمر نمايند.
اگر براى هر اعتياد پنجسال حساب كنيم وحداقل پنج اعتياد خود را از بين ببريم ميتوانيم صد وپنجاه سال عمر نمائيم.
اما من اميدوارم با اين كتاب بتوانم عمر طبيعى انسانرا به دويست وپنجاه سال برسانم (250). البته عملى ساختن اين موضوع وقت زياد لازم دارد وبراى اين كار اول بايد سعى شود انسان آينده محكمتر ساخته شوند، با دقت وتوجه از آنها حفاظت كنيد تا بآرزوى خود برسيد.
چه اشخاصى عمرشان طولانى است در صحنهء زندگانى اشخاص بدو دسته متمايز قسمت مىشوند:
دسته اول - كسانى هستند كه همه چيز مىخورند يعنى از هيچ غذائى روگردان نيستند، به تمام غذاها ناخنك ميزنند، باصطلاح بندهء شاكر خدا هستند به همه چيز دهن ميزنند وهر غذائى را دوست دارند. شايد آنها را دله بدانيد واز اينكه گاهگاهى با فقراء هم غذا مىشوند خوشتان نيايد.
آنها به هر شهر وديار كه بروند احساس غربت نمىكنند وغذاهاى مخصوص آن شهر را بآسانى مىخورند از روغن زيتون، مرزه، سير، وسبزيهاى صحرائى بدشان نميآيد، انواع ماهى ها را دوست دارند همه روغنها به طبعشان گوارا است: غذاى ايرانى وفرنگى در نظر آنها يكسان است خلاصه از هيچ چيز بدشان نمىآيد وبهيچ چيز دلبستگى ندارند، اين دسته اگر پرخور نباشند سالم ترين اشخاص هستند، در زندگانى قيد شكم ندارند، به هيچ غذائى معتاد نمىشوند براى يك غذاى مخصوص سر ودست نمىشكنند، قطر شكمشان متوسط است، اينها هستند كه كمتر مريض مىشوند وبا پزشك وداروخانه سر و كار ندارند. فرزندان سالم نيز از خود بيادگار مىگذارند.
دسته دوم - بد سليقه ها وباصطلاح خودشان خوش سليقه هستند، از مقدار زيادى از هداياى طبيعت بدشان مىآيد.
پرخورها پرخورها هميشه از دسته اول مىباشند، زيرا دسته دوم هيچوقت اشتهاى پر - خورى پيدا نمىكنند. پرخورهاى دسته اول كسانى هستند كه رمز طول عمر را پيدا نموده وآنرا فداى شكم پرستى كرده‌اند ودر حقيقت كيفيت غذا را فداى كميت آن نموده‌اند. اين اشخاص كه خوب خوردن را با زياد خوردن اشتباه كرده‌اند، استقامتشان در مقابل امراض از دسته دوم بيشتر است وكمتر مريض مىشوند، ناراحتى آنها از زياد خوردن است، قطر شكمشان زياد است ومثل معروف كه مىگويند: (طول عمر با طول ؟؟؟ نسبت معكوس دارد) نزد اينها صادق است، اينها غالبا به مرض سكته ونظائر ؟؟؟ رند وعمرشان از هشتاد تجاوز نخواهد كرد.
خوب خورها اينها همه چيز مىخورند، اما كم وباندازه. حس هوششان خوب كار ميكند هرجه را بدنشان كسر دارد فورا هوس مىكنند وآنچه بدنشان لازم دارد نسبت بآن بى ميل، از هيچ غذائى بدشان نمىآيد مگر آنكه تازه آنرا خورده ومواد آنرا بدنشان لازم نداشته باشد.
هرگز دو وعده يكجور غذا نمىخورند، سفره خود را از غذاهاى مختلف تزئين مينمايند واز هر چمن گلى مىچينند وخود را باغذاهاى گوناگون سير مىنمايند. عمر اين دسته از سايرين زيادتر است، اينها هستند كه هميشه سالم مىباشند هيچوقت از زندگانى سير نمىشوند. هرگز بفكر انتحار نمىافتند. سوء هاضمه ندارند. غذا ترش نميكنند. شكمشان بعد از غذا نفخ ندارد. فرزندانشان هم سالم بدنيا مىآيند اينها كه همه چيز را باندازه مىخورند سرچشمه آب حيات را پيدا كرده ورمز طول عمر را يافته وبكار بسته‌اند.
پس شما نيز اگر مىخواهيد عمر طولانى داشته باشيد، اگر مىخواهيد از زندگانى لذت ببريد. اگر مىخواهيد رنج وتعب به سراغ شما نيايد همه چيز بخوريد، ولى در خوردن هيچ چيز افراط نكنيد، هيچ غذائى را از مقدار خوراكش بيشتر نخوريد.
براى اينكه هميشه جوان باشيد غير از ويتامين (ث) مواد ديگر در پايدارى جوانى مؤثر مىباشند كه در فصل خود بشرح آنها خواهيم پرداخت ودر اينجا فقط بتأثير ماست اشاره مىنمائيم.
اهالى بلغارستان كه زياد ماست مىخورند دير پير مىشوند وعمر طولانى دارند.
اين اثر بعلت وجود ويتامين (ث) وويتامينهاى (ب) مىباشد، ولى عده اى اين اثر را از مخمر ماست ميدانند وحتى عده اى كوشيده‌اند كه از ماست يك داروى ضد پيرى بدست آورند، ولى تا كنون به نتيجه نرسيده‌اند شرط استفاده از ماست تازه بودن آن است زيرا در اينصورت هم مخرمها زنده هستند وهم ويتامين (ث) منهدم نشده است.
فوائد ماست مدتهاست كه مردم فوائد ماست را در حفظ جوانى ميدانند چنانچه اهالى بلغارستان كه همه روزه ماست مىخورند، دير پير مىشوند
وموى سرشان سفيد نمىشود ونميريزد.
عده اى از علماء كوشيده‌اند كه از ماست يك ماده ى ضد پيرى استخراج نمايند، ولى چنين ماده اى جز ويتامينهاى (ب) آن نيست.
در معده انسان ميكربهاى مفيدى زندگانى مىكنند كه از خود ويتامينهاى (ب) ترشح مىكنند، ماست عفونت روده ها را از بين مىبرد واين ميكربهاى مفيد را تقويت مينمايد.
چگونه بايد غذا بخوريم دهان انسان گمرك خانه اى است كه در آنجا غذاها را تفتيش مينمايند وواردين را قرنطينه مىگذارند. ورود عوامل مضر وناسازگار وموذى را بشما گزارش ميدهند وغذاها را آماده هضم وجذب ميسازند.
حس ذائقه بهترين مفتشى است كه ورود غذاهاى: تلخ، گس، شور، تند، شيرين وترش را نه تنها بشما گزارش ميدهد بلكه به سلطان غدد يعنى نخود مغز نيز گزارش ميدهد تا هورمون مخصوص هضم آن را بكار وادار نمايد ونيز چنانچه جسم موذى وسم است از همانجا بوسيله استفراغ بيرون نمايد.
بزاق هم خواص زيادى دارد، يكى از آنها تبديل نشاسته بقند است، چنانچه نان را مدتى در دهان تحت تأثير غذا قرار دهيد تبديل بقند شده، شيرين مىشود. اثر بزاق منحصرا روى نشاسته نيست بكله ساير مواد را هم براى هضم آماده ميسازد.
يكى ديگر از خواص بزاق ضد عفونى كردن است، اخيرا دانشمندان آلمان توانسته‌اند از كشت بزاق مواد ميكرب كش تهيه نمايند. پس لازم است شما غذاها را مدتى در گمرك خانه بدن نگاهداريد وخوب آنها را آسيا كنيد وبا بزاق مخلوط سازيد تا غذا خوب هضم شود ودجار بيمارى نشويد.
كسانى كه تند غذا مىخورند مبتلا به لكهاى صورت مىشوند، چنانچه حامله باشند نوزادشان ممكن است لكه هائى داشته باشد.
يكى از عوارض تند غذا خوردن سكسكه است. كسانى كه تند غذا مىخورند و آنرا نجويده بلع مىنمايند، اغلب دچار يبوست وزخم معده مىگردند وبالعكس كسانى
كه آهسته غذا مىخورند دير پير مىشوند، عمر طويل دارند، به زخم معده دجار نمىشوند يبوست كمتر پيدا مىكنند. پس بايد غذا را با تأنى وصبر وحوصله خورد وآنرا با دندان سائيد وبا بزاق مخلوط كرد.
سوپ سبوس برنج پس از آزمايش هاى متعدد باين نتيجه رسيديم كه نقص عمده غذائى ما ايرانيان برنج خوار، كسر ويتامين هاى (ب) موجود در سبوس برنج است، زيرا ما برنج سفيد كرده را كه فاقد ويتامين بوده وداراى ماده اى ضد وتامين است مىخوريم وسبوس آنرا كه مخزن ويتامين هاى (ب) مىباشد دور مى - ريزيم. براى جبران اين كمبود، بهترين وسيله خوردن سوپ سبوس برنج است.
طرز تهيه: نيم سير (8 مثقال) پوست برنج را با دو استكان آب ويك قاشق سوپ - خورى سركه مخلوط كرده مختصرى ميجوشانيم، بعد آن را صاف كرده آب آنرا با غذا مىخوريم، بهتر است بجاى سركه يك قاشق چاى خورى اسيد لاكتيك (جوهر ماست) مصرف نمائيم.
فوائد ومنافع: اشخاصى كه از خوردن برنج چاق مىشوند وهمچنين كسانى كه برنج به بدن آنها سازگار نيست داروئى بهتر از اين غذا براى درمان خود ندارند، خوردن اين سوپ موهاى سفيد را پس از سه ماه بكلى سياه مىنمايد، كله هاى طاس را پرمو ميسازد، به شخص نيروى جوانى مىبخشد وعمر را طولانى مىكند واز اينرو حق داريم اين غذاى معجزه كننده را آب حيات نامگذارى نمائيم.
دستور تهيه كته ى سالم با توجه به موارد بالا، من هميشه براى همراهان خود يعنى آنهائيكه براى رسيدن بآب زندگانى با من همراه شده اند كته ى سالمى تهيه مىكنم كه سرشار از ويتامين هاى مختلفه است. پختن اين كته باكته هاى معمولى چندان فرقى ندارد ومضار كته هم در آن نيست با اين دستور بسيار ساده ميتوانيم برنج را طبق سليقه ى خودمان پوست كنده بخوريم ومثل چينى ها موى سرمان سفيد نشود وهرگز نريزد.
طرز تهيه: براى هر نفر نيم سير (8 مثقال) پوست چلتوك رابرداريم وآنرا در
آب ريخته با كمى ترشى ده دقيقه ميجوشانيم وآنرا صاف كرده، آب صاف شده را روى برنج ريخته، آنرا كته مىنمائيم اين كته بسيار لذيذ وخوش گواراست ومضار كته هاى معمولى را ندارد وزود هضم مىشود. شخص را چاق نمىكند، شكم را بزرگ نمى نمايد وايجاد نفخ نمىكند. كسانيكه برنج را باين صورت بخورند پير نمىشوند، موى سرشان نميريزد، موهاى سرشان سفيد نمىگردد.
فوائد چو وسبوس آن نان جو همچنين غذاهائيكه با جو پخته شوند داراى مقدار زيادى ويتامين هاى (ب) هستند ودر تقويت ميكربهاى مفيد روده ها مؤثر مىباشند واز اين جهت است كه دهاتيهائيكه نان جو مىخورند دير پير مىشوند وموى سرشان نمىريزد.
جو وسبوس آن، يكى از بهترين درمان كلسترل مىباشند. اگر خوردن نان جو را مخالف شأن خود ميدانيد دلخور نباشيد، سوپ سبوس جو واشكنه آن نيز كه دستور تهيه آنرا قبلا داده ايم همين فوائد را دارد. باغذاى خود گاهگاهى سوپ با اشكنه يا دم كرده ى سبوس جو ميل نمائيد. تمام منافعى را كه شمرديم عايد شما خواهند شد.
سبوس چلتوك: سبوس چلتوك نيز داراى مقدار زيادى ويتامين هاى (ب) مىباشد چينى ها كه برنج را پوست نكنده مىخورند موى سرشان نمىريزد وسفيد نمىگردد ومبتلا به زيادى كلسترل نمىشوند.
بهترين غذا براى سياه شدن مو بهترين غذا براى مشكى شدن مو ويتامين هاى (ب) مىباشند وطبق امتحانات متعددى كه اينجانب نموده‌ام هيچ غذا وداروئى تأثيرش بخوبى وسرعت چلتوك برنج نيست، دليل آنهم بسيار واضح است ما برنج را پوست كنده مىخوريم وزياد هم مىخوريم وآنچه در چلتوك برنج موجود است كسر داريم. براى اينكار بهتر آن است كه شما روزانه نيم سير پوست چلتوك را با ليمو عمانى دم كرده وميل نمائيد.
در بين ويتامين هاى (ب) ويتامين (ب 1) طاقت حرارت را ندارند ودر عوض بسرعت در آب حل مىشود. اگر آنرا در آب گرم خيس كرده وبگذاريد ويتامين هاى آن حل
شود ميتوانيد آنرا بنوشيد، بقيه پوست برنج را در كمى آب بجوشانيد وآنرا مجددا صاف كرده آب آنرا با هر غذائيكه ميل داريد مخلوط كرده بنوشيد (در موقع خوردن غذا ماست را هم فراموش نفرمائيد زيرا ماست كمك خوبى است.) پلو وچلوهائيكه ما مىپزيم وميخوريم معايب ومفاسد زياد دارد، زيرا ما برنج را پوست مىكنيم وبهترين وپر ارزش ترين قسمتهاى آنرا دور مىريزيم. همانطور كه پوست برنج مخزن ويتامين هاى (ب) مىباشد. در مغز برنج ماده اى وجود دارد كه ضد ويتامين (ب) مىباشد، ويتامين هاى (ب) بدن ما را رسوب ميدهد واز اينرو برنج انسان را چاق مىكند وموس سر را سفيد مىنمايد وهزاران معايب ديگر دارد كه شرح آن مفصل است. پيشينيان ما به تجربه دريافتند كه چنانچه برنج را صاف نمايند، از مضار فوق الذكر كمى كاسته خواهد شد.
ويتامين (پ پ) برنج ويتامين هاى (پ پ) نيز در آب حل شده، پس از صاف شدن دور ريخته مىشود. ويتامين (پ پ) عروق جلدى بدن را باز مىكند وشخص را زيبا ميسازد، كمبود اين ويتامين شخص را مبتلا به بيمارى برص ميسازد وپوست بدن را زشت مىنمايد وتوليد اختلالات عصبى كرده، دست وپا را مستعد بسرمازدگى مىنمايد.
اين ويتامين عوامل زنده ى خون را تقويت مىنمايد وترشحات وحركات معده را زياد مىكند. عمل ما يعنى صاف كردن برنج سبب نابودى وكمبودى اين ويتامين ها ميگردد، اين ويتامين ضد سم ويتامين هاى (ب) و (ث) مىباشد، افراط در خوردن ويتامين هاى (ب) و (ث) با فوائد زيادى كه دارند بدون ضرر نيست زيادى آنها مثل ساير غذاها خاصيت سمى دارد واز اين جهت طبيعت مراعات اين اصل را كرده ودر تمام خوراكيها مقدارى از اين ويتامين را قرار داده است.
در مورد برنج ما ويتامين هاى (ب) مفيد آنرا با پوست كندن دور مىريزيم و ويتامين (پ پ) آنرا با صاف كردن خارج مىكنيم ودر نتيجه غذائى مىخوريم كه جز نشاسته چيز ديگرى ندارد.
تزريق ويتامين (ب) وخطر آن در اين اواخر عده اى از بانوان در اثر تزريق ويتامين (ب) تلف شده‌اند علت اين امر اين است كه ويتامين (پ پ) در بدن ما ايرانيان اصولا كم است زيرا برنج را صاف كرده مىخوريم، سبزيجات را هم پخته آب مفيد وپر ارزش آنها را دور مىريزيم. وقتى يك غذائى كه به مقدار زياد داراى ويتامين (ب) است بخوريم ضرر زيادى نمى بينيم زيرا در جوار آن مقدارى ويتامين (پ پ) است واگر آنرا خارج كنيم ويتامين هاى (ب) را هم خارج ساخته ايم يعنى هر دو در آب حل مىشوند. اما تزريق ويتامين (ب) چون فاقد ويتامين هاى (پ پ) نيست مسموميت مىآورد.
علامت مسموميت، زياد شدن آب دهان وترشحات معدى است، باين اشخاص بلافاصله بايد ويتامين (پ پ) خوراند وبهترين راه تهيه آن اين است كه برنج را پخته وآب چلوى آنرا به بيمار بخورانند. دادن آب سبزى نيز بسيار مفيد است ونيز ممكن است به كارخانجات سازنده دستور دهند كه مقدارى ويتامين (پ پ) به آمپولهاى ويتامين (ب 1) اضافه نمايند.
باد نزله قديمى ها سفيد شدن مو را نتيجه باد نزله مىدانستند امروز ثابت شده است كه يكى از علائم كمبود ويتامين هاى (ب) ابتلا به زكام ونزله است هر موقع ديديد كه زياد زكام مىشويد فورا بسراغ ويتامين هاى (ب) برويد.
مبارزه با مو خوره اگر مبتلا به مو خوره هستيد بطريق زير رفتار نمائيد تا براى هميشه از دست اين بلا آسوده شده داراى خرمن گيسو شويد:
دستورات ما را در مورد مبارزه باكلسترل انجام دهيد يعنى كته سالم، ماست خوب، سوپ پوست چلتوك وآب چلتوك ميل نمائيد وآب شنبليله را گرفته با آن، موها را نمناك سازيد. همه روزه با شدت سر را شانه كرده موها را بدست گرفته كمى بكشيد موخوره بدون شك از منزل شما خارج مىشود وديگر بسراغ شما نمى آيد.
موهاى خود را زياد وپرپشت نمائيد علاوه بر دستورات فوق ومبارزهء با كلسترل براى پرپشت كردن وزياد نمودن موى خود بايد تا ميتوانيد از سبزيجات استفاده نمائيد: نعناع، تره تيزك، بولاغ اوتى، برگ كلم، تربچه واز همه بهتر شنبليله را پخته وبه غذاى روزانه خود اضافه كنيد تا داراى موهاى زياد وپرپشت شويد.
سبزيجات داراى آهن وهورمونهاى مخصوص هستند واين هورمونهاى نباتى مخصوصا در شنبليله زياد است.
پياز، كلم وترب داراى گوگرد هستندكه غذاى مو مىباشد، چلتوك وسبوس علاوه بر داشتن ويتامين، داراى سيليس نيز مىباشند واين سيليس براى استحكام مو لازم است.
چند دستور ديگر براى مبارزه با كلسترل: ويتامينهاى (ب) موجود در ماست وسبوس برنج وسبوس جو وگندم ومبارزه با كلسترل نقش مهم واساسى دارند، ولى كافى نيستند وبايستى با وسائل ديگر نيز بآن كمك كرد تا كلتسرل بكلى رام شده ودست از خصومت برداشته نوكرى فرمانبردار شما باشد. غذاهاى ديگرى كه در مبارزه باكلسترل تأثير نيكو دارند عبارتند: از هويج وغيره.
آزمايش نگارنده - نگارنده چند سال قبل از گردآورى اين كتاب، منافع سوپ چلتوك برنج را مطالعه نمودم، براى آزمايش، چلتوك تهيه كردم. (مرحومه) مادرم از تبريز مهمان آمده بود به (مهاباد)، قريب يكماه هر روز يك استكان چاى خورى از آن سوپ ميل كردند، وخودم نيز استفاده ميكردم.
در اين مدت كم، در وجود وصورت مادرم نشاط جوانى پديد آمد، بطوريكه پس از مراجعت، همشيره‌ام در تبريز با خنده روئى بمن گفت: در مهاباد بوالده چه داده ايد كه صورتش مانند دختران، جوان شده است، وهمچنين در وجود خود احساس راحتى ومنافع زياد نمودم، از آن وقت ترك نكرده‌ام وبسيار استفاده ها ديده‌ام.
از جناب آقاى دكتر غياث الدين جزايرى بجهت اين خدمتهاى بنوع بشر سپاس گذارى مىنمايم پس از احساس اين منافع، از اين غذاى معجزهدار، براى خود
وظيفه دانستم بعنوان احساس يك عدل بزرگ چلتوك برنج از اطراف، صادر نمودم، به هر كس محتاج باشد تقديم نمايم.
در اين روزها يكنفر استوار ژاندارمرى (نيم پير) كه با زنى جوان ازدواج كرده بود، بيكى از دكترهاى (مادى) مهاباد، مراجعه كرده، تقاضاى داروئى نمود كه نشاط جوانى پديد آورد.
دكتر در جوابش گفته بود اگر مىخواهى بدون زحمت از مرام خود استفاده ببرى، نقدا يكهزار ريال پرداخت كن، تا تو را بدراوئى آشنا سازم كه از آن استفادهء كامل ببرى وصورتت جوان باشد، بدون استفاده از داروجات تلخ وبى مزه. مشار اليه يكصد تومان نقدا پرداخت كرده بود، همين ساعت بسراغ چلتوك به مغازه اينجانب رجوع و تقاضاى چلتوك كرد. منظور از نقل اين حكايت اهميت اين غذاى معجزه دار است.
از منافع هويج اگر چاق هستيد با غذا همه روزه هويج خام واگر لاغريد آب هويج را بطور صبحانه ميل نمائيد.
هويج سرشار از ويتامين (آ)، (ب)، (د)، (ث) وويتامينهاى (ب) مىباشد، داراى آهن ومنگنز وچند فلز حياتى ديگر است.
داراى مقدارى قند بوده ومقوى است وقندش براى مبتلايان بمرض قند ضررى ندارد، تأثير مطلوبى روى تجديد سلولهاى پوست دارد وخوردن آن پوست رانرم و لطيف وقشنگ مىنمايد، استفاده از آب آن در زيبائى تأثير نيكو دارد، مسكن خوبى براى دردهاى معدى وپائين آوردن تب مىباشد.
جوشاندهء هويج وپياز كه بآن آب ليمو زده باشند، عامل مؤثرى براى درمان امراض عصبى است.
براى معالجه امراض كليوى وباد يامان مفيد بوده ضد پيرى وجوان كننده پوست بدن است.
هويج ريشهء بسيار مفيد است كه مصرف زياد دارد ودر تمام نقاط زمين مىرويد ودر بيشتر فصول پيدا مىشود، با هويج وروغن وتره فرنگى وبرگ بو وآويشن ميتوان
آشها وسوپهائى درست كرد. هويج ريشه اى است خوش مزه، آبدار وشيرين كه هرگز گس وتلخ نمىشود.
هويج يكى از غذاهائى است كه مصرف طبى زياد دارد. خون را پاك مىكند، بعلت داشتن آهن هموگلبين خون را زياد مىكند وبر قوه ارتجاعى پوست ميافزايد، هويج مخصوصا آب خام آن براى امراض معدى، كليوى ومرض نفريت، سوء هاضمه، بيمارى قلبى بسيار نافع است وبيمارى آنزين؟؟، دويو آنرين را نيز معالجه مىكند.
مهمترين مصرف آن بصورت سالاد، با كمى روغن وآب ليمو است، ضد خون ريزى، ضد رقت خون وضد تب است مخصوصا آب آن كه با آب ليمو مخلوط شده باشد، خون را پاك مىكند وسموم بدن رااز بين مىبرد. اگر علاوه بر آب ليمو آب پياز ريخته وكمى عسل بآن اضافه شود مدر خوبى است وضد يرقان نيز مىباشد.
آب هويج براى قلب بسيار خوب است، زيرا مسكن اعصاب است. آب هويج مخلوط با آب ليمو وجوشانده ى پياز، براى دردهاى سينه وگلو بسيار نافع است.
اثر هويج در رشد بعلت داشتن ويتامين هاى (آ) و (ب) و (د) تأثير نيكوئى در رشد دارد وشير را زياد مىكند. براى كم خونى، كمى ويتامين زياد توصيه شده است، روى غدد تناسلى تأثير بسيار نيكو دارد.
امراض كبدى وصفراوى وسنگهاى كليوى رادرمان مىكند، در رفع قولنج و بيمارى آپانديس هم مؤثر است. برا اينكه در كم خونى نتيجه ى بيشترى بگيريد آن را با اسفناج مصرف كنيد.
در شكم روش هاى اطفال بسيار نافع است وزرد زخم وجوشهاى صورت را درمان مىكند.
مقايسهء هويج فرنگى با زردك هويج داراى انواع واقسام زياد است كه مهمترين آنها هويج فرنگى وزردك است وغالبا ازما ميپرسند اين دو نوع كدام بهتر است؟ زردك داراى قند بيشترى است وچنانچه گفتيم اين قند براى مبتلايان به بيمارى قند ضررى ندارد وعلت زيادى قند آن هم در نتيجه دياستازى
است كه سلولز را به قند تبديل مىكند اين دياستاز داراى منگنز زيادى است وبراى آنكه از وجود اين دياستاز براى تقويت ترشحات بدن استفاده كنيم، لازم است هويج را با پوست بخوريم وهرگز آن را پوست نكنيم.
آهن زردك نيز زيادتر از هويج فرنگى است زيرا هويج فرنگى 6 / 0 ميلى گرم درصد وهويج ايرانى 8 / 1 ميلى گرم آهن دارد وخاصيت خونى زدك زيادتر از هويج است وسه برابر مىباشد. ويتامين (ث) هويج فرنگى سه برابر زردك است، بنابر اين، خاصيت ضد رقت خون هويج فرنگى زيادتر است. زيادى آهن زردك ويتامين (ث) را فاسد مىكند.
هويج خوردن هويج از بيمارى قولنج امان ميدهد وبراى بواسير مفيد است ودر عمل مجامعت يارى ميدهد.
الجزر امان من القولنج ومفيد للبواسير ومعين على الجماع خوردن هويج كليه ها را گرم مىكند ودستگاه تناسلى را براى كار آماده ميسازد.
اكل الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر غذا شناسان معتقدند كه هويج حاوى مقدارى از شكر نباتيست وهضمش از معده كودكان مشكل وعصاره اش در معالجه يرقان مفيد است وچون با عسل آميخته شود مقوى باه وبراى تحريك كبد وروده ها مؤثر است.
هويج در بيمارى تنگ نفس وضعف اعصاب نافع ودر رشد ونمو اطفال سودمند است. خوردن خام آن كرمهاى معده را ناتوان ميسازد وگاهى نابود مىكند. هويج خون را زياد مىكند، روح را نشاط ميدهد خواص ومنافع بسيارى دارد كه از حوصله اين كتاب بيرون است. هويج دافع عطش، ملين وهم قابض است وبراى اسهال مفيد ودر مورد سوء هاضمه وفشار خون وورم معده نافع وداراى ويتامين (آ) و (ب) و (ث) وكاروتن مىباشد وبعلت نداشتن آهن براى كم خونى واختلالات رشد، مفيد است.
هويج طبيعتش گرم وتر. نفاخ ومدر وضد بلغم ومشهى است.
هويج زياد مغذى نيست ولى خنك، اشتها آور ومدر است، مصرف آن براى
اشخاص چاق توصيه شده است، ولى چون داراى مقدار زيادى قند است اشخاص مبتلا به بيمارى قند از خوردن آن بر حذر شده‌اند. هويج داراى ويتامين هاى (آ) و (ب) و (ث) ويك پرو ويتامين بنام كاروتن مىباشد كه در كبد به ويتامين (آ) تغيير شكل مىبابد واين سبزى از سبزيهائى است كه سرشار از ويتامين (آ) مىباشد.
انواع هويج از طرف ديگر، هويج داراى هفت درصد آهن است ودر كم خونى واختلالات رشد، نيز مصرف آن مفيد مىباشد بهمين جهت است كه هويج خام را بايد رنده كرد وبنا بذوق آنها به آن چاشنى زد، زيرا علاوه بر اين خواص كه شمرديم هويج كرم كش است. انفكسيون مخصوصى كه دربچه ها پيدا وعوارض آن فشار معده توأم با درد مىباشد واين عارضه را بنام (كارو) مىنامند، بادادن هويج در طى چند روز بخوبى معالجه كرده وشفا بخشيده‌اند.
اگر ببچه هاى كوچك هويج خامى را بدهند كه مثل بازيچه بلثه هايشان بكشند اين فايده را دارد كه جهت در آوردن دندان، آنها را كمك مؤثرى خواهد نمود، هويج با آرتيشو مرهمى عالى براى كبد وامزجهء صفراوى مىباشد.
در ويشى بيمارستان معروفى براى اشخاصى كه از كبد مىنالند تأسيس شده است كه از تمام نقاط دنيا اشخاص براى معالجهء كبد خويش بآنجا هجوم مىآورند جزو صورت غذاهاى اين بيمارستان يك بشقاب هويج رنده كرده مىباشد كه دستور تهيهء آن بشرح زير است: هويج، هفتصد وپنجاه گرم، جوش شيرين دو گرم، كره شصت گرم.
هويج را خوب پاك كنيد وآنرا ببرشهاى خيلى نازك درآوريد وآنرا در ظرفى كه مقدارى آب نمك دارد بياندازيد جوش شيرين وكره بآن اضافه كنيد وبآتش ملايمى آنرا بجوش بياوريد تا آنكه آب آن بكلى بخار شود.
نقش هويج در اسهال كودكان هويج مثل تمام سبزيها وبشتر از همهء آنها اعمال روده ها را منظم مىكند، مصرف آن در اسهال ويبوست مفيد است.
هويج، مدفوع را بر عكس رژيم گوشتى نرم مىكند، بهمين جهت بايد خوراك هائى را كه از گوشت تهيه مىشود با هويج مصرف كرد، در مورد يبوست
بايد سوپى را كه از يك كيلو هويج درست شده است ودو ساعت در يك ليتر آب جوشيده وبعد از صافى كه مخصوص پوره كردن هويج است آنرا رد كرده ومصرف نمود.
سوپ هويج داروئى قديمى عليه اسهال اطفال است وهميشه مزايا و خاصيت خود را حفظ كرده ودر اين زمان هم بر اهميت آن روز بروز افزوده مىشود. سوپ هويج را براى بچه ها با دقت تمام تهيه مىكنند وبراى تهيه آن بايد 500 گرم هويج قرمز را قطعه قطعه كرده وآنرا در يك كيلو آب جوشانيد تا اينكه قطعات هويج بكلى پخته ونرم شوند وبعد آن را در (پرس پوره) گذاشت و اگر لازم است چند بار آنرا تجديد كرد تا چيزى از آن باقى نماند وكاملا در آب حل شود. بعد بايد آنقدر آب جوش بآن اضافه كرد كه تمام محتويات سوپ هويج يك ليتر بشود وسه گرم نمك بايد بآن اضافه كرد وآنرا در جاى خنكى حفظ كرده ودر بيست و چهار ساعت اين يك ليتر سوپ هويج را مصرف كرد وبايد آنرا در شيشه شير ريخته و پستانك سر آن گذاشت وببچه داد، وقتى سوپ در شيشه بآخر رسيد خيلى سفت است و ممكن است از سوراخ پستانك بيرون نيايد در اين مورد بايد با قاشق آن را ببچه خورانيد. منحصرا بايد ببچه همين سوپ را داد تا اينكه روز سوم اولين تخليه شكم صورت مىگيرد رفته رفته بعد از روز سوم بايد مقدار سوپ را كم كرده وبجاى آن شير اضافه كرد وبعد از روز پنجم يا ششم بايد جيرهء معمولى شير را به بچه داد.
در طول اين دوره، رفته رفته سوپ رقيق مىشود تا جائيكه روزهاى آخر بايد چهارصد تا صد گرم هويج را با يك ليتر آب جوشانيد واضافه كرد، بجه هائى كه معده ى حساس دارند، سوپ هويج براى آنها بى اندازه مفيد است وميتوان يك دو بار جيره روزانه شير را قطع كرده وبجاى آب سوپ هويج گذاشت. براى اين كار تا وقتى بچه بسه ماهگى نرسيده است بايد يك وعده سوپ هويج در مقابل يك وعده شير داد وقتى از سه ماهگى تجاوز كرد، بايد يك وعده سوپ هويج را در مقابل دو وعده شير باو داد.
آب تصفيه كننده خام، خون را تصفيه مىكند وادرار مىآورد ودر اين مورد عامل آورى قوى مىباشد. ودر اين مورد صبح ناشتا بايد يك ليوان آب
هويج خورد، آب هويج خام در صبح ناشتا براى بيماريهاى كبدى، رماتيسمى، مفصلى نقرس، سنگ كليه ومثانه، يرقان، اسكوربوت، كم خونى، خنازير وضعف عمومى بسيار مؤثر ومفيد است. براى گرفتن آب هويج آن را در ماشينهاى آب ميوه گيرى بياندازيد وآب آنرا بگيريد، آب هويج خام را ساده ويا با شير ميتوانيد مخلوط كنيد وبخوريد، مخلوط آب هويج وشير در دفع ترشحات برونشها وريه ها فوق العاده مؤثر است، بهمين جهت مخلوط آب هويج وشير را در بيماريهاى گرفتگى صدا، آستم واختلالات ريوى تجويز مىكنند.
بچه هائى كه زرد زخم يا جوش صورت دارند بچه هائى كه دچار زرد زخم يا جوش صورت شده‌اند توصيه ميشود آب هويج خام را كه مخلوط با شير شده است با كمى نمك بآنها بدهيم. همينطور هويج را بايد رنده كرد ودر گاز پيچيد وروى قسمتهاى مريض گذاشت باين صورت دلمه هاى زخم زياد نمىماند و ميافتد. اين ضماد را براى تومورهاى سرطانى، آبسهء پستان، سودا، انواع دمل و كورك وانواع سوختگى ها ميتوان بكار برد ونتيجه گرفت.
برگهاى تازه هويج را يا شيرهء آنرا هم در مورد ضماد بكار مىبرند. ويتامين (آ) كه در هويج وجود دارد توليد وتوسعه سلولها را زياد مىكند وبراى پوست سرچشمهء آب جوانى وتندرستى است، بهمين جهت است كه سالونهاى زيبائى كه باصول سالم و طبيعى معتقد هستند دستور ميدهند صورت وگردن را با آب هويج بشوئيم تا نرمى و لطافت خاصى بآن بدهند.
در اينمورد وبراى همين منظور آب خيار، كاهو، گوجه فرنگى نيز براى شستن صورت وگردن تجويز مىشود.
براى مبارزه بر ضد كرم كدو اگر هشت روز صبح ناشتا هويج رنده شده را بخوريم خيلى بندرت اتفاق ميافتد كه با اين معالجه ساده كرم كدو خارج نشود. دمكردهء تخم هويج بمقدار يك قاشق قهوه خورى براى يك فنجان آبجوش، مقوى، مدر، اشتها آور است. وخانمها اگر آنرا مصرف كنند، قاعده آور وشير خيز است، يعنى
قاعده هاى ماهيانه آنها را تسهيل مىكند وشير آنها را زياد مىنمايد.
مصرف يك تا پنج گرم تخم هويج بادشكن است وگاز معده را بيرون كرده واعمال روده ها را بفعاليت واميدارد. بسيارى از خانه داران هويج را پوست مىكنند وحال آنكه اين خطا وتقصير بزرگى است كه مرتكب مىشوند، زيرا باين ترتيب دوازده درصد مواد حياتى هويج را بدور مىريزند واز طرف ديگر قسمت خوشمزه وسرشار از ويتامين هويج هما ن پوست آنست كه بهيچوجه نبايد بدور ريخت وبايد بدستور دكتر هاورز هويج را با برس در زير آب جارى شست وآن را پوست نكنند والا قسمت عمده ى از مواد حياتى آن از دست مىرود.
هويج - براى بيماريهاى جلد نافع است. هويج، نخود فرنگى تازه، لوبيا سبز، كدو، كرفس، كنگر، باقلاى تازه، كاهو، عدس نان برشته، ماست تازه (بدون چربى)، كره، ميوه جات از قبيل: سيب، گلابى، هلو شليل، پرتقال، ليموترش و نارنج براى بيماريهاى كبد نافع است.
هويج ميزان گلبولهاى خون را بالا مىبرد، در عمل جگر سياه وصفرا اثر دارد.
كارتن آن فعاليت غدد فوق كليوى را زياد مىكند. وبراى بيمارى قند مفيد است.
اول خود شناسى بعد خدا شناسى اگر مىخواهيد در دنيا وآخرت سعادت مند واز نعمت سلامت بهره مند باشيد بايد قبل از هر چيز خود را بشناسيد (من عرف نفسه فقد عرف ربه) كسيكه خود را شناخت خداى خود را شناخته است.
فوائد خودشناسى خودشناسى منافع وفوائد زيادى دارد. از جمله وقتى شما خود را بخوبى شناختيد خواهيد دانست كه غذاهاى شما داروهاى شما هستند وشما داروئى جز غذا نداريد زيرا با اطمينان كامل ميتوان گفت، مرض وجود خارجى ندارد اين كسالتها وناخوشى ها چيزى جز كمبودى عوامل غذائى نيستند، تنها تغذيه حياتى است كه ميتواند اين كمبودى را پر نمايد وآينده خوش وسلامت فوق العاده بما هديه كند.
عوامل غذائى در تغذيه حياتى صدها عوامل مادى ومعنوى، شيميائى، فيزيكى ومكانيكى دخالت دارند وتنها موضوع سوخت و حرارت نيست بلكه بموازات مواد سوختى مواد سفيده اى ازت دار، فلزات معدنى، ويتامينها، دياستازها، هورمونها، انزيم ها وغيره وجود دارند كه مقدار فوق العاده كم آنها اثر بسيار بزرگى دارد.
غذاشناسى علم كوچكى نيست، اساس زندگانى وسلامتى مىباشد وبقدرى پيچيده ودرهم است كه علوم جديد هنوز يك هزارم بلكه يك صد هزارم از زواياى تاريك آنرا روشن نكرده است وتنها سيره وغرايز طبيعى است كه ميتواند راهنماى انسان در روش غذا شناسى شود وبا تمام اين مشكلات، لازم است اين علم كه مورد احتياج عموم است ملى شده ودر اختيار عموم درآيد وبراى اين منظور، قبل از هر چيز لازم است كه انسان خود را بشناسد وباعمال حياتى بدن خود آگاه باشد زيرا يك راننده خوب كسى است كه ساختمان ماشين را بخوبى بداند وبچگونگى كار آن بصير باشد وبداند كه چگونه سوختى مناسب آن است وچه روغنى لازم دارد وچگونه آبى بايد در آن بريزند و ظرفيت آن چه اندازه است.
ميكربها بدون جهت متهم شده‌اند!
بطور صريح نمىتوان گفت ميكربها عوامل اصلى توليد وسرايت امراض نيستند بلكه فقدان يكى از عوامل غذائى است كه توليد مرض مىكند ومحيط را براى رشد ميكرب مستعد ميسازد. در حال عادى نه تنها ميكرب ها موجودات بى آزارى هستند بلكه غالبا مفيد هم بوده وبراى زندگانى انسان لازم مىباشند، از اينرو كشف ميكربها ومطالعات ميكرب شناسان، در پيدايش علم خودشناسى وغذا شناسى اثر بزرگى داشته است.
خود شناسى توأم با غذاشناسى - براى سلامت زندگانى كردن اكسيرى جز غذا نيست ولى همين اكسير اعظم اگر بجا وبموقع وبمقدار خوراكش صرف نشود اثر
معكوس مىبخشد وشخص را دچار عارضه وكسالت مىنمايد.
ميوه ها وسبزيها بهترين مواهب طبيعت در ميوه ها وسبزيها جمع شده‌اند واز ميوه هاست كه زيبائى وخلوص بلند مىشود. اگر سلامتى قابل خريد باشد مركز فروش آن دكان ميوه فروشى است، نه جاى ديگر.
معالجه با ميوه ها وسبزيها از قديم معمول بوده است واين هداياى طبيعت هميشه در رأس داروها قرار داشته‌اند. روش تغذيه وتبريد هميشه براى از بين بردن سم هاى كهنه ى بدن كه مانع رشد وسلامتى اعضاء بدن مىشوند بكار رفته وتوصيه وتجويز شده است شكم پرستان وقتى از طعم لذيذ وگواراى ميوه ها صحبت مىكنند از ارزش درمانى آنها حرفى بميان نمى آورند، اما امروز همه ميدانند كه ميوه ها وسبزيها تنها خاصيت غذائى ندارند بلكه درمان هم مىنمايند.
ارتباط ما با غذا وقتى از خويشتن صحبت مىكنيم ناگزيريم از غذا هم صحبت كنيم، زيرا از غذا بعمل آمده ايم وبا غذا سر وكار داريم وآنچه خوبى وبدى بما مىرسد از اين غذاها است كه اگر با اصول صحيح عمل شود سلامتى و سعادت ما تأمين مىشود واگر بد بكار رود ما را عليل ورنجور مىكند وبدبختى را بخانه ما مىآورد. بايد دانست كه ميوه ها بهتر از داروها درمان مىكنند زيرا ميوه ها وسبزيها اكسيرى براى سلامتى هستند.
بيمارى سل براى اثبات اين ادعا ميتوانيم مرض خانمان سوز سل را مثال بزنيم ميكرب سل در گرد وغبار هوا موجود است ودر بدن ما بارها وارد شده ودر زواياى آن لانه كرده است، معذلك ما مسلول نيستيم ولى چه بسيارند اشخاصى كه ميكرب سل در بدنشان نيست، ولى چون كمبود كلسيم دارند علائم سل در آنها مشاهده مىشود ودير يا زود مسلول بودن آنها ظاهر مىگردد. سل مرض (كمبودى) + است وميكرب سل ابدا در ايجاد اين مرض دخالت ندارد، فقط وقتى در اثر كمبودى، شخصى دچار اين مرض شد بدنش مستعد براى ورود ميكرب سل مىگردد وهمچنين است ساير
بيمارى ها وما در اين موارد باز هم صحبت خواهيم كرد وعلت اساسى عده اى از امراض را نشان خواهيم داد.
دستور براى جلوگيرى از سل بهترين دستور براى جلوگيرى ازسل، خوردن غذاهاى تازه وزنده است، سربازان بدن انسان براى مبارزه با ميكرب سل بكلسيم وويتامين (د) احتياج مبرم دارند وتا زمانى كه ويتامين (د) در بدن شما بمقدار كافى باشد محال است باين مرض مبتلا شويد. ويتامين (د) ميوه جات و سبزيجاتى كه در آفتاب هستند موجود است، اما همينكه به سايه رسيدند مقدارش كم و از بين مىرود، ولى اگر شما سبزى وميوه را كه از صبح تا عصر آفتاب خورده است به چينيد همانجا بخوريد مقدار كافى ويتامين (د) خورده ايد وسربازان مدافع بدن بوسيله آن وكلسيمى كه در غذاها وجود دارند ميتوانند با ميكرب سل مبارزه كنند با اين دستور ميتوان سل را معالجه كرد وهمچنين از ابتلا بآن چلوگيرى نمود. بديهى است تلقيح (ب - ث - ژ) نيز كمك مؤثرى خواهد بود.
معالجه ى مرض سل سير ضد عفونى كننده بسيار قوى است خوردن سير ونارگيل كوبيده مخلوط با آب ليمو ترش، براى بيماران سل نافع است.
سير براى مداواى اسهال وبرنشيت وسل سينه مفيد است، فشار خون را پائين ميآورد. خوردن آن براى مسلولين مفيد است.
مواد مفيد سبزيها و ميوه ها كى مىرسند عده اى معتقدند كه ميوه وسبزى بايد روى درخت در برابر آفتاب برسد، تازه وزنده خورده شود. البته اينگونه - ميوه جات وسبزيها داراى اثرات نيكوئى هستند ومخصوصا براى معالجه بعضى از امراض از قبيل سل بسيار نافع مىباشد.
در خواص مغز تخم كدو مغز تخم كدو طبيعتش در درجه دوم سرد ودر درجهء اول تر ميباشد، براى حرقه بول (سوزش بول) ولاغرى گرده (كليه) وقرحه (زخم) مثانه وخشونت سينه ونزف الدم ريه (يعنى خون سينه) كه سل مىگويند
وتبهاى حاره وتشنگى وقرحهء امعاء (زخم روده) مفيد است.
روغن تخم كدو براى رفع بيخوابى ويبوست دماغ؟؟ وصفراوى (درد معده از صفرا) وسل وتب هاى حاره بيعديل است مقدار خوراك آن از مغز تخم كدو وروغن تخم كدو تا هفت مثقال است، اگر تخم كدو بدلش ميسر نشود، بدلش مغز تخم هندوانه مىباشد.
خوردن خرچنگ از بهر سعال واز براى فرقهء شش نافع است زهر كژدم را كند بى شبه دفع ورنهى بر زخمش آنهم دافعست خرچنگ معروف است در آبها سكونت دارد، از براى سرفه وزخم ريه يعنى مرض سل نافع است. خوردن خرچنگ، زهر عقرب را دفع مىكند اگر خرچنگ را بكوبد وبر محل نيش عقرب بمالد دفع زهر عقرب مىكند.
اسفناج (اسپناج) براى التهاب وتشنگى وتبهاى گرم نافع است، براى درد شش ريه گرم وسل ودرد كمر دموى، درد كمر از غلبه خون، خوردن اسفناج پخته با اشياء مناسب وبا باقلا براى نزلات حار مجرب است.
غذاى خطبا ونويسندگان همه كس بعقل سليم وتسلط بر اعصاب خود نيازمند است ولى خطبا ونويسندگان علاوه بر نيروى عقلانى بايستى عواطفى شديد داشته باشند تا گفته ونوشته هاى آنها تأثيرى نيكو در اعماق شنوندگان داشته باشد خوردن غذاهائى كه داراى اشعه ى راديو آكتيو مىباشند باين نيرو كمك مىنمايند. شلغم وعسل داراى اين خاصيت مىباشند وبايستى زياد بخورند.
عسل يا نوشابه انبياء عسل قبل از آنكه يك غذاى كامل باشد يك اكسير پر ارزشى است، زنبورهاى عسل داراى تمدنى قديمى هستند وهمانطور كه قوانين جامعى براى نظم اجتماع خود دارند، اطلاعات كافى در غذا خوردن نيز داشته گلهاى مفيد را از غير مفيد تشخيص مىدهند.
در گل تمام عوامل زندگانى موجود است وزنبورهاى عسل عصاره ى ذى قيمت اين گلهاى قشنگ ومفيد را مىكشند.
گل قسمتى از گياه است كه بخورشيد بيش از ساير قسمتهاى گياه بستگى وعلاقه دارد وبسوى او مىرود وبعشق او ميشكفد وباز مىشود واشعه او را در خود منعكس ميسازد واز همين جهت است كه ملون برنگهاى مختلف مىشود وذخائر از نيروى كهربائى آفتاب در خود دارد.
در دنيا هيچ غذائى باندازه عسل سرشار از عوامل غذائى نيست وباندازه ى عسل نيروهاى كهربائى وتشعشعات راديو آكتيو ندارد. عسل هيچگاه فاسد نمىشود وهميشه مى توانيد بسلامتى آن اطمينان داشته باشيد وچنانچه عسل هائيكه در مقابر فراعنه مصر پيدا كرده‌اند پس از چندين هزار سال خراب نشده بودند از آن جهت است كه زنبور عسل بآن يك ماده ى ضد عفونى كننده ى طبيعى مىافزايد كه ضرر وزيان مواد ضد عفونى شيميائى را ندارد، اين ماده ضد عفونى اسيد فرميك نام دارد ولى علاوه بر آنها عسلهاى كوهستانى يك ماده ى ضد ميكربى هم دارند كه ميكربها را نابود ميسازد وميكروبهائى كه در شربتهاى غليظ رشد مىكنند نمى توانند وارد عسل شوند.
عسل يك غذاى مفيد براى اطفال است، زيرا تمام مايحتاج غذائى را بطور طبيعى دارد وقندش براى هر سنى مناسب است وسرشار از قيمتى ترين مواد حياتى است تمام ويتامينها وفلزات رادارد ويتامينها وفلزاتيكه درگل پرورش يافته ودر دامان خورشيد تربيت شده‌اند. عسل يك غذاى زنده كننده ى سالخوردگان ومربى خرد - سالان مىباشد. زنبور عسل بسراغ تمام گياه هاى طبى وگلهاى شفابخش مىرود و عوامل مؤثر آنها را گرفته به بهترين وجهى بما عطا مىنمايد.
عده اى بغلط تصور كرده‌اند كه زنبور، شيره ى گل را مكيده وبعد قى مىنمايد و از اين جهت آنرا يك غذا برگشته ومرده ومهوع ميدانند، اين عقيده جز يك فكر غلط ونسنجيده نيست وبهيچوجه حقيقت ندارد زيرا عسل از معده ى زنبور خارج نمىشود وهضم شده نيست، بكله غذائى است كه براى هضم آماده شده است يعنى قندهاى مركب گل بصورت قند انگور وقند توت كه آماده براى جذب مىباشند تبديل مىشود ودر حقيقت همان عمل است كه بزاق انجام ميدهد، نه معده واز اين جهت قند عسل براى
مبتلايان بمرض قند ضرر ندارد واين بيماران ميتوانند كمى عسل ميل بنمايند. از طرف ديگر عسل يك جسم نوينى است كه مركب از قسمتهاى زنده ى گياهى است نه فضولات آنها. عسل داراى هفتاد وپنج درصد مواد قندى 5 / گرم درصد مواد سفيده اى 2 % گرم درصد مواد چربى است، از اينرو ثابت مىشود كه عسل يكى ازغذاهاى نيرو بخش است.
حالا برويم بسراغ مواد معدنى آن: عسل 13 ميلى گرم فسفر، 4 ميلى گرم كلسيم، 7 / ميلى گرم آهن در بر دارد، مقدارى هم مس در عسل وجود دارد، اين مواد معدنى بلافاصله وارد جريان خون ما مىشوند وآهن آن مرض كم خونى وفسفر وكلسيم آن بيماريهاى استخوان وريه را معالجه مىنمايد. بديهى است كه ميزان وارزش مواد غذائى ومعدنى عسل بستگى كامل با گلهاى محلى دارد وعسلهاى كوهستانى از عسل - هائيكه در مزارع به عمل مىآيند، بهتر مىباشد.
در اثر تشعشع خورشيد كه در گلها منعكس مىشود قندهاى آنها اثر عجيبى در رشد وايجاد نيرو دارند، زيرا قندهاى زنده اى هستند وبا ويتامينهاى (آ)، (اى)، (ك) توأم بوده وآثارى از ويتامينهاى (ث)، (ب)، (آ)، (پ پ)، 5. / ميلى گرم ويتامين (ب 2) دارند ونيز داراى الكائيدهاى شفابخش هستند كه درگلها وجود دارد وحتى عده اى از دانشمندان حدس وجود هورمونهائى رادر عسل زده‌اند.
دو تن از دانشمندان روسى كشف نموده‌اند كه عسل داراى تأثير فوق العاده اى در رشد است واثر مهمى در حيات انسانى دارد ومعتقدند كه عسل براى رشد تمام اعضاء بدن مفيد است، اجسام زنده اى كه عسل همراه خود به بدن انسان مىبرد، سبب شده است كه اين ماده ى غذائى رجحان زيادى بساير مواد قندى پيدا نمايد. ارزش درمانى عسل فوق العاده اهميت دارد.
در درجه اول اسيد فرميك است كه زنبور آنرا براى حفظ عسل از فساد بآن علاوه ميكند اين ماده ضد عفونى كننده ى طبيعى ضررى ندارد وضد روماتيسم است ودر عين حال نيرو بخش مىباشد. قندش يك قند بسيار خوبى است ومقوى قلب است وسبب بهبود وضع فشار مايعات بدن مىشود كمى وزيادى فشار خون را علاج مىكند، براى كبد
بسيار نافع است وامراض كبدى را معالجه مىكند، اغتشاشات كبدى را اصلاح مىنمايد مخصوصا فوائد زيادى در درمان يرقان دارد، اثر عسل در ريه بسيار جالب است و امراض ريوى را شفا ميدهد، خواص التيام دهنده ى عسل قابل توجه است.
در مورد زخم معده وزخم اثنا عشر بايستى صبح ناشتا يك قاشق سوپخورى عسل بخورند ويك ساعت هيچ چيز ميل ننمايند، اگر در مدت يكماه اثر نيكو ظاهر نشد بايستى مقدار آنرا اضافه كرد، يعنى 50 تا صدگرم خورد وتاظهر جيزى ديگر نخورد.
عسل بهترين عامل براى زياد وكم شدن قند خون است، عسل بهترين ضد عفونى كننده ى مجارى ادرار است.
درمانهاى خارجى با عسل يك قاشق سوپخورى عسل را در يك چهارم ليتر آب ريخته و بجوشانيد يك داروى مفيد براى غرغره كردن بدست مىآيد كه بهترين درمان انواع گلو درد است. با اين مايع ميتوان چشم را هم شست.
باز هم براى چشم در روى يك ظرف آب گرم با يك حرارت ملايم كمى عسل را ذوب كرده، پس از سرد شدن يك قطره آنرا در چشم بچكانيد بهترين درمان بهم خوردگى چشم است، وهمچنين در صورتيكه عسل را با آب مخلوط كرده حل كنند براى چشم نوزادان بسيار مفيد است، براى معالجه زخمها ودمل ها ميتوان يك مرهم روغنى با عسل درست كرد باين ترتيب: عسل وآرد را بمقدار مساوى گرفته، كمى آب به آن مىافزايند بعد با هم وزن عسل روغن مخلوط مىنمايند. بدون آب ميتوان باعسل وروغن شيافى درست كرد كه بهترين درمان بواسير باشد، اين شياف باكره وعسل بحجم مساوى بدست مىآيد.
درمان سوختگى براى دواى سوختگى مرهمى از عسل وروغن زيتون بمقدارى مساوى ميتوان درست كرد..
در مواقع شدت روماتيسم، نقرس، عرق النساء * (هامش) 1 - عرق النساء يكى از بيماريهاى اعصاب كه غالبا دركمر بروز مىكند وتا زانو وپا مىرسد. (*) وپا دردهاى شديد ودردهاى مفاصل
روى يك قطعه تنزيب مقدارى عسل بماليد وروى پوست نهاده بگذاريد دو ساعت بماند بعد آنرا عوض نمائيد ضمنا صبح ناشتا دو قاشق سوپخورى عسل بطور صبحانه ميل نمائيد.
معالجه ى برفك (درد دهان) براى معالجه برفك اطفال واشخاص بالغ آب ليمو را با عسل مخلوط كنيد ويك قاشق چاى خورى آنرا در دهان ريخته و مدت زيادى در درهان نگاه داشته ومضمضه نمائيد، وهمچنين براى فك وساير دردهاى دهان يك مطبوخ از برگ گل سرخ درست كنيد وبهر استكان آن يك قاشق سوپخورى عسل افزوده ودر دهان مضمضه يا غرغره نمائيد.
چاى سيب - سيب را قاچ كرده وآنرا با خلال ليمو مخلوط كرده وبا آب بجوشانيد وبعد آنرا باعسل شيرين كرده، بنوشيد.
عسل در مذهب اسلام در قرآن مجيد از عسل بعنوان يك داروى شفا بخش نام برده شده است، در حديث از پيغمبر صلى الله عليه وآله نقل مىنمايند كه آن حضرت فرمود: عسل هزار ويك خاصيت دارد. وهزار ويك درد را شفا مىبخشد ونيز در حديث وارد است كه: هر كس بخواهد شفا پيدا كند بايد صبح ناشتا عسل را با آب باران مخلوط كرده بنوشد.
آيا بشر اشرف مخلوقات است؟
اگر حمام نرويم وچربى بدن خود را با صابون نشوئيم بدنمان بو مىگيرد، چرك مىشود وشپش مىگذارد. اگر بر عكس زياد حمام برويم وخود را لطيف كنيم چربى هائى كه در اثر آفتاب به ويتامين (د) تبديل مىشود از دست ميدهيم. اگر سبزى وذخيره زمستان خود را در آفتاب بگذاريم ويتامين (د) آن فاسد مىشود. البته ما چاره اى نداريم جز اينكه هميشه سبزيجات وميوه جات را تازه وزنده بخوريم، ولى حيوانات هنرشان وعملشان از ما خيلى زيادتر است.
مورچه گندمى را كه بلانه خود مىبرد كارى مىكند كه در زمين، ديگر سبز
نمى شود، كارى مىكند كه فساد ناپذير مىشود وما چنين هنرى نداريم با همه ادعائى كه در علوم طبيعى وداروسازى وخوراك پزى داريم، هنوز نمى توانيم يك مرباى فساد ناپذير درست كنيم كه قابل خوردن باشد وعناصر مفيد خود را از دست ندهد، ولى زنبور عسل مراتب فضل وكمالش در اين قسمت از ما بيشتر است.
فوائد وخواص عسل اكنون بعد از 33 قرن وقتى قبور فراعنه مصر را باز مىكنند با كمال تعجب مشاهده مىنمايند كه كوزه هاى عسلى كه در آنجا گذاشته‌اند، فاسد نشده است. عسل پاكترين غذائى است كه در دسترس انسان قرار دارد - هيچ ميكرب وهيچ قارچى اجازه ورود به اين غذا را ندارد.
عناصر شياد ومتقلب هم كه همه چيز را تقلبى درست مىكنند ودر هر غذا ومواد، چيزهاى ارزان قيمت داخل مىنمايند هنوز نتوانسته اندعسل تقلبى درست كنند، هر چيز را وارد عسل كنند زود شناخته مىشود، * (هامش) 1 - (متأسفانه اشخاص متقلب پيدا شده كه عسل را هم تقلبى مىكنند از موم وغيره شانه درست كرده در عوض شهد عسل شكر وپاتقا (عسل سيب زمينى) است مصنوعى درست مىكنند).
(نگارنده) (*) قند عسل دوبرابر قند معمولى غذائيت دارد وعجب آنجاست كه اين قند براى مبتلايان بمرض قند نه تنها ضرر ندارد بلكه مقدار كمش مفيد است، عسل تمام ويتامين ها را دارد آنها را در سايه وروشنى حفظ مى كند مانند گندم مواد قندى ومانند گوشت مواد ازت دار دارد. اكثر فلزات مانند آهن، پتاسيم، كلسيم، مانگانز (منگنز)، سديم، فسفر در عسل پيدا مىشوند.
بهترين خمير دندان آن است كه با عسل درست شده باشد.
ما ضمن اينكه خوردن عسل را به همه مخصوصا زنان باردار توصيه مىكنيم، از شما مىپرسيم آيا بازهم ادعا داريد كه اشرف مخلوقات هستيد؟ شما خانم هائى كه ادعا مىكنيد كدبانو هستيد وهمه گونه مربا مىسازيد، آيا مىتوانيد مربائى مانند عسل تهيه كنيد كه نه ترش، نه خشك گردد ونه در اثر ماندن بو بگيرد ونه كرم گذارد؟
شما شيمى دانهائى كه از هر چيز شيرين سركه وشراب مىسازيد، آيا مىتوانيد از عسل هم استفاده كنيد شما شراب عسل مىسازيد، ولى نه با عسل بلكه با انگور مى سازيد وبعد با عسل مخلوط مىكنيد واسمش را شراب عسل مىگذاريد، اگر با خود عسل بتنهائى شراب يا سركه ساختيد هنر كرده ايد كه كيميا گران سابق سركه عسل را حلال طلا واكسير اعظم ميدانستند زيرا تهيه آن مقدور نبود، هنوز هم مقدور نيست، در صورتيكه در عسل يك مخمر مفيد وجود دارد كه خواص وفوائد آن را اضافه مى نمايد.
خربزه وعسل ميگويند خربزه وعسل با هم سازگار نيستند، عده اى هم مىگويند بعكس با هم ميسازند وپدر خورنده را در مىآورند. خلاصه اينطور شايع است كه هر كس خربزه وعسل را با هم بخورد مريض مىشود وميميرد.
اينكه مىگويند اگر عسل را روى خربزه بمالند تبديل به جسم ثقيلى مىشود حقيقت ندارد، فقط اگر موم را به اليافى كه در بعضى از خربزه ها هست بماليم كمى سخت ميشود واين موضوع اختصاص به خربزه ندارد، تمام ميوه ها سلولز دارند والياف خربزه هم زياد نيست وتأثيرى ندارد. مىگويند: (بيهوده سخن باين درازى نمىشود) تا (نباشد چيزكى مردم نگويند چيزها) تا (گذشتگان اتفاق ناگوارى در اين مورد نديده باشند اينگونه محكم قضاوت نمىنمودند). راست است ومطلبى هست كه از عجائب خوراكى هاست وما در اينجا آنرا براى شما مىنويسيم تا باسرار مكنون طبيعت پى ببريد، من اين عمل را بطرق مختلفه امتحان نموده ودر صدها تجزيه آنرا پيدا كرده‌ام ودر اينجا بطور صريح بشما مىگويم، خوردن خربزه با عسل ضررى ندارد. هرچه، وقتى انسان عسل بآن شيرينى را خورد، ديگر خربزه بدهانش مزه نمىكند ولى شما هر وقت خواستيد اين دو را بياوريد من با كمال شجاعت آنرا پيش شما خواهم خورد اما!!
ممكن است شخصى هم اين دو ماده را بخورد ومريض شود، وخاصيت راديو آكتيويته خوراكيها را در نظر بگيريد، اين خاصيت در بعضى خوراكيها است كه وقتى شخصى آنرا
خورد امراض نهانيش عود مىكند مخصوصا اگر مبتلا به مالاريا (يعنى تب نوبه) باشد گفتيم اين خاصيت مربوط باشعه راديو آكتيو خربزه است واز طرفى اكثر گلها از اين اشعه دارند وزنبور، عسل را از شيره گلها مىگيرد وعسل نقاطى مرغوب است كه نزديك آنها معدنى باشد مانند: سبلان وكوههاى آذربايجان. گلهاى اين نواحى اشعه راديو آكتيو زياد دارند وكليه عسل ها مخصوصا عسل اين نواحى داراى خاصيت راديو آكتيويته ميباشند.
وقتى شما عسل بخوريد بيمارى نهانى شما عود نمىكند، ولى اگر آنرا با خربزه ميل نمائيد اشعهء خود را بآن ميدهد واثر آنرا فوق العاده زياد مىكند. پس هر كس مبتلا به تب نوبه كهنه باشد وعسل وخربزه را با هم بخورد بيماريش ولو خفيف وپنهانى باشد عود خواهد كرد، من كرارا از اين خاصيت براى تشخيص مالارياى مزمن استفاده كرده‌ام واستفاده از اين روش شخصى را بخوانندگان مخصوصا همكاران توصيه مىنمايم.
ويتامين E (اى) اين ويتامين با قواى شهوانى ارتباط دارد، ما در گذشته بآن اشاره كرده ايم معمولا زنان در ابتداى يائسگى بعوارض دچار ميشوند كه علاج آنها اين ويتامين مىباشد، عقيم شدن مردان ونازائى زنان تا اندازه اى مربوط باين ويتامين است. كمبود اين ويتامين در زنان باعث سقط جنين مىشود و كسانيكه رحم آنها قدرت نگاهدارى چنين را ندارد، بايد از اين ويتامين استفاده نمايند.
كمبود اين ويتامين موجد عنن مىشود وزنان را هم بآميزش بى رغبت مىنمايد، عمل اعصاب وعضلات را مختل ميسازد، قواى باصره وسامعه را ضعيف مىكند. بچه هاى نارس نيز بعلت كمبود اين ويتامين در بدن مادر ماه هفتم متولد مىشوند. اين ويتامين عمل اكسيژن را ميانجى مىشود وفوائد آن مربوط بهمين خاصيت است. نطفه، جنين احتياج به تنفس دارند وفقدان اين ويتامين، آنها را خفه مىكند.
فوائد ويتامين E (اى) حالت زنانرا مرتب مىكند، عوارض يائسگى را درمان مىنمايد، بعضى از نازائيها را درمان مىكند، نطفه هاى ضعيف را قوى ميسازد، از سقط جنين جلوگيرى مىكند، استعداد به زايمان نارس را برطرف ميسازد،
از تلف شدن جنين در رحم ونطفه در صلب جلوگيرى مىكند.
چه غذاهائى ويتامين E (اى) دارند روغنهاى نباتى مخصوصا روغن جوانهء گندم، جوانه گندم و جوانه هاى ساير غلات از اين ويتامين زياد دارند. كره نيز داراى اين ويتامين است. اين ويتامين در حرارت مقاومت مىكند بنابر اين در روغن خوراكى نيز پيدا مىشود. اكسيژن هوا واشعه ماوراء بنفش آنرا فاسد مىنمايد.
يكى ديگر از عوارض مهم اين ويتامين اين است كه حافظ ويتامين (آ) وكاروتن بوده ومانع خراب شدن آنها مىگردد، بهترين وسيلهء استفاده از آن، خوردن سمنو و جوانهء گندم است كه با شير جوشيده وپخته باشند.
گذر هر كه آب زردك باعسل خورد، شهوت را قوه دهد. هر گه تخم گذر در روغن سندروس در زير زنى كه بجه در شكم مرده باشد دود كنند در حال خلاص شود از كتاب خطى كه تاريخ نوشتنش چهار صد سال قبل بود صفحه 36 ذكر شده.
سرچشمهء آب حيات سيب سيب يكى از بهترين ميوه هاى معجزه دار است، زيرا خاصيت پاك كردن سم وقدرت غذائى دارد. سيب بعلت داشتن مواد قليائى، اسيد اوريك را حل مىكند وترشحات غدد بزاق ومعده را مساعد ومتعادل ميسازد، براى معالجه مرض چاقى بسيار نيكوست وهمچنين براى بيماران كبدى، معدى، مجارى ادرار وسينه درد نافع مىباشد.
بعلت داشتن فسفر، اعصاب ومغر را تقويت مىكند، براى امراض حصبه اى، اسهالى و اسهال خونى وورم امعاء، بسيار نافع است اسهال را بخوبى معالجه مىكند واز طرفى مانع سوء هضم شده وباين ترتيب معده را منظم مىكند.
يك ميوه ى بسيار قيمتى است زيرا در تمام فصول سال پيدا مىشود وداراى مقدار زياد مواد معدنى است ومواد ديگرى مثل تانن دارد، در آن پتاس، سود، برم، ارسنيك، سيليس، آهك، منيزى، كلر، آلومينيم، اسيد فرميك، اسيد كاپروئيك، اسيد فسفريك، اثر آميليك، اثر كاميريليك، اسيد كاليك، زرانيول، استالائيد پتين وتمام ويتامين ها ديده مىشود.
حالا خودتان تصديق بفرمائيد كه در هيچ داروخانه اى اين مقدار داروهاى مفيد وبدون ضرر پيدا نمى شود، داروخانه اى است كه داروهاى مفيد را داشته وفاقد زهرها ومواد مخدره است. ادرار را زياد مىكند، مجارى ادرار ومعده وسينه را باز وزه كش مىنمايد.
سيب براى مبتلايان بمرض مفاصل زياد تجويز مىشود، سنگهاى كليه را دفع مى نمايد. بوسيله املاح خود آلبومين غذا ونسوج را از بين مىبرد وبراى سينه ومجارى تنفس بسيار نافع است، پخته آن براى هضم غذا مفيد بوده وسوء هاضمه را از بين ميبرد. سيب را حتما بايد با پوست خورد زيرا داراى دياستاز ومنگنز است وبه هضم غذا كمك مىكند.
سيب خام رنده شده نتايج خوبى در معالجه اسهال كودكان دارد، براى مبارزه بادل بهم خوردگى وپيچش دل واستفراغ، كوه گرفتگى، دريازدگى وهوازدگى وويار زنهاى آبستن بسيار اثر نيكو دارد وحربه ى برنده اى است. از پختن سيب خوددارى كنيد وهميشه اين ميوه ى بسيار عالى را با پوست بخوريد واگر نمى توانيد بجويد، رنده نموده بصورت پالوده درآورريد وبا عسل آنرا شيرين كرده ميل نمائيد.
يك داستان واقعى چندى پيش در پاريس به درد معده شديدى مبتلا شدم وروزانه چند ساعت دلم سخت مالش مىرفت، پيش دكتر متخصص مراجعه كردم، گفت بايد عكس بردارى كنيد چون ممكن است مبتلا بزخم معده شده باشيد، از سخنان اين طبيب زياد متوحش نشدم، زيرا يقين داشتم غذائى كه مولد اين امراض باشد نخورده‌ام وبر عكس بيشتر اوقات با غذاى خود پياز خام وسبزى خوردن، مخصوصا تره مىخورم ومحال است باين بيماريها دچار شوم.
يكى از ايرانيان كه از درد معدهء من مسبوق شد، گفت: ما ايرانيان عادت بخوردن برنج داريم وحتما اين مرض نتيجه خوددارى از خوردن برنج است، باتفاق برستوران طهران رفتيم وجاى شما خالى يك چلوكباب مفصل خورديم وبرخلاف انتظار درد معده ى من شدت كرد، چند روزى از اين مقدمه گذشت ومن همچنان رنج مىبردم ولى ضمنا متوجه شدم كه اين درد همه روزه نيست، وبعضى روزها ساكت است فورا قلم كاغذ آوردم وصورت غذاهاى روزانه ى خود را يادداشت نمودم پس از چند روز، با
متوجه بودن باين صورتها ووضع روزانه ى مزاجى، متوجه شدم كه هر روز سيب ميخورم، درد ساكت مىشود وهر روز كه نمىخورم شدت مرض پيدا مىكند، از اين جهت مدتى روزانه يك دو سيب خوردم وپس از چندى بكلى مداوا گرديدم، سيب چنانجه ميدانيد سموم معده وروده ها را از بين مىبرد.
سيب ميل كنيد كه حرارت را فرو مىنشاند. درون شكم را خنك وتب را برطرف مىكند.
اگر مردم ميدانستند كه سيب چه خاصيتها دارد بيماران خود را بچيزى غير سيب مداوا نمىكردند.
بدانيد تنها سيب است كه خاصيت او از هر چيز زودتر بدل مىرسد وآنرا خرسند ميگرداند، كسان خود را كه مبتلاى به تب مىشوند سيب بخورانيد كه چيزى براى آنها بهتر از سيب نيست.
اطباء گويند: خوردن وبوئيدن سيب مفرح ومقوى قلب ودماغ وكبد است ودر كسالت خفقان (تنگ نفس) سودمند است ضعف دهان معده را جبران مىكند، اشتهاى بطعام را بيدار مىسازد پخته آن سرفه را سبك ومداوا مىكند وامراض جلدى را تخفيف ميدهد، چشم را بخواب آشنا مىگرداند سيب در هر صد گرم داراى 75 ويتامين (آ) و 15 ويتامين (ب) و 20 ويتامين (ث) مىباشد.
خوردن سيب، صبح ناشتا در معالجهء اسهال ووباى كودكان خيلى مؤثر است. سيب مسواك طبيعى وبهترين چيزى است كه دندان را سالم ودهان را ضدعفونى مىكند.
خواص غذائى ودرمانى سيب درختى سيب سرشار ازويتامين هاى (آ) و (ب) و (ث) مواد چربى، تانن، اسيد، مالك وسلولز مىباشد وسيب داراى آهن، آهك، كلسيم، فسفر، سيب يكى از بهترين ميوه هاى طبى است كه هم عضلات وهم اعصاب را غذا ميدهد. سيب سرخ شيرين البته نسبت به سيب هاى ديگر امتياز وخواص بيشتر دارد.
سيب دهان را ضد عفونى مىكند، اسيد اوريك وديگر سموم را كه جمع شده اند حل كرده وغده هاى بزاق دهان وترشحات عصير معدى را تقويت مىكند، بهمين جهت سيب براى اشخاصى كه در يكجا نشسته‌اند وحركت نمى كنند بسيار مفيد است.
مصرف سيب را براى اشخاصى كه مبتلا بدرد مفاصل، رماتيسم مزمن، نقرس، تب خال، چاقى، امراض ريوى وكبدى شده‌اند. تجويز مىكنند، زيرا مصرف سيب در اين گونه عوارض وبيمارى ها اعمال اعضاء بدن را مرتب كرده وعمل كبد را در پارا - تيفوئيد، اسهال خونى، واسهال ساده اطفال تحريك وتقويت مىنمايد.
سيب سنگ كيسهء صفرا وكليه ها را حل مىكند، هر كس صبح ناشتا يك سيب بخورد بهترين داروى تصفيهء خونرا مصرف كرده است.
دكتر كيلورد هاوزر غذاشناس نامى جهان، در كتابهاى خود از سيب درختى توصيف زيادى كرده وسرگذشت دكتر بيرشربنر را براى مثال ذكر كرده است.
دكتر (بيرشربنر) طبيب جوانى بود كه تازه از رشتهء پزشكى فارغ التحصيل گرديده مبتلا به يرقان شده ودر بستر بيمارى افتاده بود، هر غذائى را پيش او مىبردند ويا تجويز ميكردند ميل نداشت ولب به آن نمىزد، تا اينكه روزى زن جوانش بر سر بالينش نشسته وسيب قرمز تازه اى را قاچ كرده ودر دهانش گذاشت. دكتر (بيرشربنر) قاچ سيب را با ميل واشتها خورد وزنش چون اين موضوع را ديد تشويق شده وسيب ديگرى قاچ كرد ودر دهانش گذاشت تا اينكه غذاى چند روز دكتر بيرشربنر، منحصر به سيب شد وپس از چند هفته بكلى از بستر بيمارى برخاست وشفا يافت ومعتقد شد كه در سيب، مواد وخواصى وجود دارد كه براى معالجهء امراض مفيد است، روى همين فكر كلينيك مشهور خود را باز كرد وبيماران زيادى را با رژيم غذائى سبزى وميوه معالجه نمود.
امروز هم كلينيك او در زوريخ همان شهرت خود را حفظ كرده وبيماران زيادى را پذيرفته و پس از چندى بكمك رژيم غذائى آنها را سالم وتندرست به خانه شان مىفرستد.
اگر سيب را موقع خواب با پوست آن بخورند بشرطى كه بخوبى بجوند وفرو دهند براى يبوست هاى مزمن وسخت فوق العاده مفيد است، وپس از چندى عمل روده ها
را بصورت طبيعى وعادى درآورده ويبوست را دفع مىكند.
نقش سيب در معالجه امراض چون سيب از لحاظ مواد قندى فقير است، مصرف آن براى اشخاصى كه بيمارى قند دارند تجويز شده است، در مورد كسانيكه به بيمارى (اولسر) معده مبتلا هستند تجويز شده است، سيب را رنده كننده ومصرف نمايند.
همانطور كه دكتر لكرن در كنگره سيب شناسى گفته است، سيب نقش بزرگى را در قسمت تغذيهء بدن ومعالجهء بيماريها بعهده دارد وانجام ميدهد كه اهميت آن غير قابل ترديد مىباشد، سيب تازه يا خشك را بهمه چه بيمار وچه تندرست بدهيد، زيرا سيب ميوه اى لذيذ ومغذى است. سيب رابا پوست بشوئيد ودر ماشين هاى آب ميوه گيرى بيندازيد و آب شيرين وخوشمزه آن را بنوشيد.
براى معالجهء تورم ريه ها وروده ها براى معالجهء تورم ريه ها وروده ها ودرد هائيكه منشاء آن روماتيسم است بايد جوشاندهء سيب وشيرين بيان را مصرف كرد. براى تهيه اين جوشانده بايد دو يا سه سيب را چهار قطعه بكنيد وبا پوست يك ربع ساعت در يك ليتر آب بجوشانيد وكمى هم شيرين بيان بآن اضافه كنيد.
براى معالجه دردهاى قولنج كليه براى معالجه دردهاى قولنج كليه بايد هر روز بمقدار زيادى جوشاندهء سيب را كه بشرح زير تهيه مىكنيد مصرف نمائيد.
يك سيب را با پوست آن به چهار قسمت بكنيد ونيم ليتر آب داغ روى آن بريزيد ودو ساعت بگذاريد دم بكشد وآنرا شيرين كرده ومصرف نمائيد.
پوست سيب را خشك كرده وبصورت گرد در بياوريد گرد پوست سيب بمقدار يك قاشق سوپخورى در يك فنجان ادرار آور وضد (اوره) مىباشد.
در موقع گريپ فقط سيب خام بخوريد هنگاميكه مبتلا به گريپ سخت ومزمنى شده ايد مدت دو يا سه روز رژيم سيب بگيريد ودر اين مدت فقط سيب را رنده كنيد وبخوريد واز مصرف هر غذاى ديگرى خوددارى كنيد
ودر اين دو روز يا سه روز هر قدر خواستيد چاى كم رنگ بدون قند را هم بنوشيد.
اين رژيم خيلى قديمى است وسالهاست كه مردم در دهات فرانسه وقتى مبتلا بگريپ شدند رژيم سيب خامرا مىگيرند واز خوردن غذاى ديگرى خوددارى مىكنند ودر نتيجه گريپ سخت آنها در عرض دو يا سه روز بكلى برطرف مىشود.
سيب داراى فسفر مىباشد چون سيب داراى فسفر مىباشد سلسله اعصابرا تقويت مىكند وكار فكرى را تحريك نموده وشخص را مستعد خوابيدن ميسازد. بسيارى از دهاتيان كه سنشان زياد شده ودر اثر كثرت سن، دچار كم خوابى وبيخوابى شده‌اند اگر قبل از خواب سيب نخورند، خوابشان نمىبرد، بهمين جهت آنها روى تجربه بهترين ومؤثرترين داروى خواب آور را سيب درختى تازه ورسيده ميدانند.
كسانيكه نفس بدبوئى دارند سيب بخورند كسانيكه نفس بدبوئى دارند وخود واطرافيان خويش، از اين موضوع در زحمت مىباشند بايد يك ربع ساعت جعفرى بجوند وبعد تفاله هاى آنرا از دهان بيرون بيندازند ويك سيب درختى را در دهان خوب جويده وبخورند.
گاهى بعضى از اشخاص از ثقيل بودن سيب شكايت دارند مسلم است وقتى سيب خوب در دهان جويده نشود هضم آن مشكل مىشود، بهمين جهت وقتى سيب را مىخوريد بايد در دهان خود آنرا خوب بجويد وبشكل خمير نرمى درآوريد وسپس آنرا فرو دهيد، بچه هاى كوچ‍ ك وخردسال ويا اشخاصيكه دندان ندارند بايد سيب رنده شده را بخورند.
بايد از پوست كندن سيب خوددارى كرد، زيرا پوست سيب بيش از خود سيب داراى مواد غذائى است واين مواد غذائى بهضم سيب كمك بزرگى مىكند، چون پوست سيب داراى مقدار زيادى سيليس مىباشد اگر آنرا خورد كنند وبا انواع مرباهاى ديگر مخلوط سازند خيلى مفيد وسودمند خواهد گرديد.
سيب براى معالجه چه امراضى بكار مىرود؟
با سيب شربت غليظى را براى معالجه زكام وسياه سرفه درست ميكنند كه طرز تهيه آن چنين است: چهار سيب را پوست بكنيد وآنها را قطعه قطعه كنيد ودر ظرفى كه يك ليتر آب
دارد با يك مشت كشمش وپانزده گرم عناب يكساعت روى آتش بگذاريد وبجوش بياوريد، سپس آنرا صاف كنيد وصدوپنجاه گرم شكر بآن اضافه نمائيد واز نو آنرا روى آتش بگذاريد تا قوام بيايد وشربت سفتى شود.
سيب درختى را اگر رنده كنند واز آن ضمادى تهيه نمايند، اين ضماد را اگر روى چشم كه ضربتى بآن وارد شده بگذارند فورا درد ضربت را آرام مىكند.
براى انواع درد چشم بايد يك سيب قرمز شيرين را پوست بكنيد وداخل آن را در بيآوريد وبا آب بپزيد وآنرا بشكل ضماد روى چشم بگذاريد اگر كمى شير زن را بآن ضماد اضافه كنيد اثر وخاصيت آن كامل مىگردد. شب موقعيكه ميخوابيد سيبى را كه در كوره در زير خاكستر پخته شده است بگوش خود بماليدو بخوابيد فقط درد آن ساكت مىشود.
براى معالجه بيمارى جرب وكچلى - سيبى را بدوقسمت بكنيد وهسته وپليشهء آنرا درآوريد، در وسط آنكه گود شده كمى گل گوگرد بگذاريد بعد اين قسمت سيب را رويهم بگذاريد وبا نخى محكم ببنديد وسپس آنرا در كوره قرار دهيد تا بپزد، وقتى اين سيب خوب پخته شد آنرا له كنيد وبشكل فرنى درآوريد وبه قسمتهاى مريض بدن بماليد.
دم كردهء شكوفه درخت سيب بمقدار سى گرم در يك ليت رآب انواع سرفه را آرام مىكند ودر اين مورد، شكوفه تازه يا خشك سيب يكسان است وهر دو را ميتوانيد استعمال كنيد، اگر مىخواهيد سيب را بخوبى پوست بكنيد بدون اينكه چيزى از گوشت آن روى پوست بماند ميتوانيد يك دقيقه آن را در آب جوش بيندازيد ودرآوريد در اينوقت پوست سيب بخوبى كنده مىشود وهنگاميكه مىخواهيد از سيب مربا درست كنيد، بايد باين وسيله براحتى سيب را پوست بكنيد گلابى صورت را نيكو ودل را سكون وآرامش مىبخشد. هر كس ناشتا گلابى بخورد ماء النسلش (منى) پاك وفرزندش نيكو خواهد شد. خوردن گلابى
موجب نيروى قلب وپاكى دلست.
گلابى - گويند گلابى صورت را نيكو ميسازد، مفرح ومقوى قلب ودماغ وفرح بخش است، روح واعضاء درونى را (مانند كليه ومثانه) منظم مىكند. گلابى مدر و ملين است، درد مثانه ومعده را تخفيف ميدهد.
گلابى در هر صد گرم داراى 10 ويتامين (آ) و 8 ويتامين (ب 1) و 21 ويتامين (ب 2) و 48 ويتامين (ث) مىباشد علاوه بر مقدار زياد ديگرى از املاح معدنى مانند آهن ومنگنز ومختصرى كلر وكلسيم دارد، براى بيماران قند بسيار نافعست وترشح بزاق دهان را زياد ميكند وباعث تسهيل عمل هضم مىشود.
تانن واملاح معدنى پتاسيم كه در گلابى موجود است اسيد اوريك را بهر اندازه كه زياد باشد حل مىكند، بهمين جهت براى كسانيكه مبتلا بروماتيسم ونقرس ودرد مفاصل‌اند بسيار مفيد مىباشد وكسانيكه مبتلا بفشار خون هستند اگر بطور مرتب گلابى بخورند خون آنها تصفيه شده ونتايج گرانبهائى خواهند برد.
ميوهء گلابى ملين وآب آن مسهل قوى است، ادرار را زياد مىكند وداراى ويتامينهاى (ب) و (ث) وكمى (آ) مىباشد. پوست گلابى داراى ويتامين بيشترى است وبايد آنرا با پوست خورد تا هم از ويتامين (آ) وساير ويتامينهاى آن استفاده كرد و هم از دياستازهاى آن.
گلابى داراى مقدارى مقدارى منگنز است ودياستازهاى انسان را تقويت مىنمايد.
وقتى مىخواهيد از گلابى آب بگيريد آنرا با پوست ومغز ودانه زير فشار بگذاريد تا مواد مفيد بيشترى از آن گرفته شود.
گلابى رشت كه بنام خوج ناميده مىشود داراى سلولز بيشتريست وآب آن خاصيت مسهلى بيشترى دارد. خوج بسيار سخت است ولى مرباى آن بسيار خوش طعم گوارا وسهل الهضم بوده ومفيد است
ميوهء گلابى چه خواصى دارد؟
گلابى، سرشار از ويتامين هاى (آ)، (ب)، (ث)، قند، مواد چربى وتانن است، داراى آهن، كلسيم، فسفر، منيزيم، پتاسيم، منگنز مىباشد. گلابى ميوه اى مغذى، ملين ومدر است وبين تمام ميوه ها تنها ميوه ايست كه در تابستان بكلى عطش را فرو مىنشاند وبهمين جهت در زبان فرانسه ضرب المثلى در اين باره وجود دارد كه مىگويند: (براى رفع عطش بايد يك گلابى را نگه داشت).
قندى كه در گلابى وجود دارد از نوع لولوز مىباشد واين قند براى اشخاصى كه مبتلا به بيمارى قند مىباشند، مفيد است، بهمن جهت است كه مصرف گلابى را براى اشخاص مبتلا به بيمارى قند (ديابتيك) تجويز كرده‌اند.
بعضى اشخاص نمىتوانند بآسانى وراحتى گلابى را هضم كنند، چنين اشخاص بايد گلابى را بپزند وبصورت مارملاد درآورند وبراى اينكه مواد حياتى از دست رفتهء آنرا كه در اثر حرارت از بين رفته دوباره تجديد كنند بايد مقدارى آب ليمو يا پرتقال تازه بآن بيفزايند.
مصرف گلابى، ترشح بزاق دهان را زياد مىكند ودر نتيجه باعث تسهيل عمل دستگاه هاضمه مىگردد. تانن واملاح پتاسيم كه در گلابى وجود دارد اسيد اوريك را بهر اندازه ومقدارى باشد حل مىكند، بهمين جهت است كسانيكه مبتلا بروماتيسم، نقرس، درد مفاصل مىباشند، گلابى براى آنها فوق العاده مفيد است ويكى از ميوه هائى است كه جاى داروى گرانبهائى را در معالجهء امراض آنها بعهده گرفته است كسانيكه مبتلا به فشار خون هستند اگر بطور مرتب گلابى بخورند وبدن آنها مواد غذائى اين ميوه را جذب كند خون آنها تصفيه شده ونتايج محسوس وگرانبهائى عايد آنها خواهد گرديد.
موقع شام اگر يك گلابى را با پوست بخوريد شب ادرار شما زياد خواهد شد وباين ترتيب گلابى بعد از غذا ميوهء ادرار آور مفيدى است.
پوست دو گلابى را مدت يكربع ساعت دم كنيد وبخوريد همان خواص خود
گلابى را ازدياد ادرار خواهد داشت.
در مورد سنگ كليه وسنگ مثانه صد گرم از برگ درخت گلابى وپوست سيب درختى را كه خشك شده وباندازه مساوى با يكديگر مخلوط شده است دم بكنيد وبخوريد نتايج مفيدى خواهد بخشيد.
يك قاشق قهوه خورى پوست گلابى راكه خشك شده است در يك فنجان آبجوش دم كنيد وبخوريد محلل است وغذا را بزودى هضم مىكند. براى خشك كردن پوست گلابى بايد پوست گلابى را قطعه قطعه كرده وبه بند كنيد ودر آفتاب ويا در كوره گرمى خشك كنيد.
صد گرم برگ تازه وجوان درخت گلابى را اگر مدت بيست دقيقه در آب جوش دم كنيد، دم كرده اى بدست خواهد داد كه ادرار آور بوده ودر مورد ورم مثانه مخصوصا مصرف آن تجويز مىشود.
در خواص سيب (تفاح) تفاح سيب شيرين وترش وميخوش چاشنى دار مىباشد، بهتر از همه سيب ها بدرخت رسيده شاداب بزرگ لطيف است، طبيعت شيرين آن گرم در اول تر، در دوم طبيعت سيب ترش در اول ودوم سرد وخشك وترش وشيرين آن در حرارت وبرودت معتدل ودر اول خشك وجميع اجزاى درخت آن سرد وخشك وبرگ وثمر آن باقوت تر باقيست، خواص مجموع سيبها مفرح وبا عطريت ورطوبت لطيفه ومقوى دل ودماغ وجگر وخوردن وبوكردنش براى خفقان و طپش دل وتنگ نفس وتقويت فم (دهن) معده وتنبيه اشتها نافع است. سيب شيرين مفرح و ملطف روح حيوانى وسريع الاستحاله بصفرائيكه در معده باشد.
سيب شيرين وترنجبين وهندوانه وكدو وخربزه وبعضى چيزهاى ديگر بواسطه لطافتى كه دارند استحاله مىشود باخلاط فاسد وحرارت كه در معده موجود باشد بمثل شراب كه برميگردد وسركه مىشود لذا اگر اشياء نامبرده را شخص مىخواست ميل كند بايد با ترشيجاتى كه بعرض مىرسد ميل كند تا اينكه استحاله بخلط غالب در معده
نشود وسبب زياد شدن مرض نشود، سيب پخته براى سرفه خشك وآب سيب با شراب وآبگوشت براى رفع غشى مجرب است وآب سيب در معجونهاى مفرح، مقوى فعل آنها مىباشد. رب سيب وشراب سيب، آب سيب در مجمع احوال قوى تر از جرم آنست.
تبصره - در طب يونانى آب هردوا وغذائى را مىگويند شراب مخصوصا لفظ عرب مىباشد وهر كجا كه اسم شراب برده شود مقصود شراب مسكر نمىباشد وشراب مسكر را خمر مىگويند كه شراب انگور وغيره باشد.
آب سيب براى تفريح قلب وتقويت معده وكبد وجگر ودفع وسواس سوداوى ودفع سموم خصوصا سم عقرب ودفع (وبا) بسيار مؤثر است ومسكن حرارت است.
مرباى سيب بهتر است از جرم غير مربا وخواصش قريب بسيب مىباشد. (مشوى عضص) يعنى سيب گس * (هامش) 1 - ترش (*) بوداده، سرخ كرده براى اسهال خونى ومرض سل وذبول لاغرى نافع، ضماد سيب برپشت چشم براى تسكين درد وجع * (هامش) 2 - بيمارى (*).. آن نافع است.
زياد خوردن سيب خصوصا خام نارس در فصل بهار مورث تبهاى مركبه ونيسان ومولد رياح باد وتمدد ساير بدن، راست ماندن عضو ودرد عضلات واحتلاج (پريدن عضو) مصلح آن دارچين، وغذاى لطيفه سيب ترش مسكن قى وعطش وموافق معده صفراوى است. سيب ترش در خمير بگيرند وپخته شود در توى آتش براى اسهال خونى مصلح دواهاى سم است.
سويق سيب، يعنى سيب ترش را خشك كنند بعد بو دهند بريان وآرد كنند وآن آرد را با آب انار ودواهاى مناسب ميل كنند، براى تقويت معده گرم واسهال صفراوى وتسكين قى نافع است.
زياد خوردن سيب ترش مضر سينه ومورث ذات الريه ورياح عروق (باد رگها) مصلح آن گلقند ودارچين ولعوق نمودن عسل (با انگشت عسل را بليسند) سيب ترش وشيرين (مز) مولد خلط، صالح ومسكن تشنگى وقى صفراوى واسهال ودر ساير افعال مثل سيب ترش است وگويند همه اقسام سيب اگر بخلط حاركه در معده
باشد برسد، آنرا دفع مىكند.
سيب خام نارس بيمزه، مولد خلط خام وتب مىباشد ضمادش در ابتداى اورام (ورمها) حار نافع است.
رب سيب ترش كه آب آنرا بدون شيرينى بقوام آورده باشند طبيعتش در آخر درجه اول سرد ورطوبت ويبوست معتدل وبراى غلبه صفرا وغليان خون، جوش خون وفشار خون واسهال صفراوى وقى وبراى رفع غم و الم سوداوى نافع است. مضر اسهال خونى وشش زياد خوردن. رب سيب مضر عصب است، شراب ومرباى آن، قريب النفع است به آن وبا حرارت كمى وبراى وسواس سوداوى انفع از شيرين آنست.
سيب تلخ قابض تر از همه مىباشد خوردن عصاره سيب (آب سيب رسيده) و عصاره برگ سيب بقدر يك دقيقه هفت مثقال ونيم وطلاى آن بمثل روغن ماليدن بر بدن براى دفع سم عقرب وساير سموم نافع، ضماد برگ درخت سيب براى ردع اورام حاره، بر گردانيدن ماده مرض بسوى عضو در ابتدا مفيد است.
شكوفه درخت سيب شكوفه درخت سيب با ادويه مناسب براى دفع اخلاط متعفن وبا ادويه مفرحه براى تفريح مؤثر است.
براى ضعف دل - مرباى گل درخت سيب براى ضعف دل ودماغ وبرانگيختن شهوت باه نافع مىباشد. دستور ساختن مرباى گل درخت سيب، اول مىبايد گل سرخ را گل قند بسازند، بعد شيره گلقند نامبرده را بگيرند با نصف وزن شيره گلقند گل درخت سيب را مخلوط كنند، مىشود مرباى گل درخت سيب.
ليمو براى اشخاص سالم ليمو ميوه اى است خيلى سالم، در عين حال كه مقوى است، بتمام بافته هاى عضلانى دستگاه بدن غذا ميدهد وبهمين جهت است كه بآن لقب عامل حقيقى تنظيم كنندهء تندرستى بدن را داده‌اند. هر كس ميتواند صبحانه خود را فقط با چند ليموى تازه ترتيب دهد وتا ناهار هيچ چيز ديگرى نخورد،
زيرا خود شما هم كه فردى سالم وتندرست هستيد اگر اين كار را كرديد خواهيد ديد تا ظهر به چيزى ميل نداريد وگرسنگى ابدا شما را اذيت نمىكند.
چگونه بايد سوء هضم را با آب ليمو معالجه كرد ليمو، سرشار از ويتامين هاى (آ)، (ب) ومخصوصا (ث) و داراى آهن، آهك، كلسيم، فسفر وپتاسيم مىباشد، در ليمو اسيدهاى زيادى وجود دارد كه معروف ترين آنها اسيد - اسكوربيك مىباشد كه ضد بيمارى اسكوربوت است واسيد سيتريك، بزرگترين دشمن اسيد اوريك است وخون را رقيق كرده ومجارى دستگاه هاضمه ودستگاه ادرار را ضد عفونى مىكند.
در اينجا نبايد اسيد سيتريك (جوهر ليمو) طبيعى وآلى را با اسيد سيتريك مصنوعى وشيميائى كه بهتر است از مصرف آن صرفنظر كرد، اشتباه كرد.
ليمو بعلت داشتن خواص اسيدى، گاهى ضد املاح معدنى معرفى شدن است و حال آنكه با تجارب علمى وعملى كه بعمل آمده است اشتباه اين نظريه ثابت گرديده است. اسيدهاى ميوه ها مخصوصا اسيد سيتريك، اسيد ماليك، اسيد تارتريك ممكن نيست املاح معدنى را نابود كنند زيرا اين اسيدها برخلاف اسيدهاى شيميائى كه در لابراتوار مىسازند، هميشه همراه يك (باز) مىباشند. وباز در اصطلاح شيمى، ماده ايست كه با يك اسيد تركيب يافته وملحى را بوجود مىآورد.
اسيدهائى كه ضد املاح معدنى مىباشند، اسيدهاى شيميائى وصنعتى مثل سركه مصنوعى مىباشند، اسيد ليمو در بدن به تحليل مىرود وفضولات را حل كرده وتورم مخاط را بر طرف مىكند، بهمين علت است كه اسيد ليمو در ابتدا حلال وبعد تقويت كننده مى شود، باين ترتيب بر خلاف عقيدهء عمومى هر قدر ميوه اى ترش باشد، عمل قليائى كردن آن بيشتر خواهد بود.
آب ليمو بمقدار زياد، باسيلهاى وبا، تب تيفوئيد (حصبه) واسهال خونى را كشته ونابود مىكند. اگر آب آشاميدنى شما مشكوك است احتياط را از دست ندهيد وبراى استرليزه كردن آن، آب ليمو را در يك ليتر آب مشروب بريزيد ويا چند قطره
آب ليمو را در ليوان آب بچكانيد باين وسيله آب نوشيدنى شما از ميكروب پاك خواهد شد (در آلمان آب مشروبرا بهمين ترتيب مىكنند).
همين طور اگر آب ليمو را روى گوشت تازه ويا ماهى بريزيد از حوادثى كه ممكنست در اثر كهنگى ويا فساد گوشت رخ دهد جلوگيرى خواهد كرد. آب ليمو را اگر سبوس ويا غذاهاى ثقيل وسنگين بزنند هضم آنرا آسان وسهل خواهد كرد.
آب ليمو، داراى مقدار زيادى ويتامين است واگر چند قطره آنرا به آب ميوه ها بزنند رنگ ويتامين هاى آب ميوه را تا مدتى حفظ خواهد كرد.
براى معالجه سوء هضم با آب ليمو مىتوان داروى ثمر بخش را تهيه كرد كه طرز تهيه آن اينست: آب ليموى تازه را بگيريد ويك ليوان را از آب معدنى ويا آب معمولى پر كنيد ويك قاشق كوچك قهوه خورى جوش شيرين را در آن بريزيد ومتناوبا تا وقتى محتوى ليوانها تمام نشده از هر دو بنوشيد اين داروى ساده وسهل الحصول درمان مؤثرى براى سوء هضم است كه شما هم مىتوانيد آنرا تهيه كنيد وبكار بريد.
چه امراضى را با ليمو معالجه مىكنند در سالاد سبزيها وميوه هاى خام براى چاشنى بايد بجاى سركه صنعتى آب ليمو را بكار برد، استعمال آب ليمو سبب مىشود كه هم غذا زودتر هضم شود وهم ذائقه از طعم وعطر آن لذت برد.
ليمو داراى خواص ادرار آور است ودر معالجهء رماتيسم، نقرس، سنگ كليه نيز مفيد مىباشد وچون خون را پاك مىكند براى جوش پوست دمل وكورك سودا و امراض جلدى ديگر نيز فايده دارد.
در بيماريهائى كه در اثر عفونت مجارى دستگاه هاضمه بوجود مىآيد براى معالجه آن پزشكان، ماست ويا مواد شيرى را كه داراى مخمرهاى شيرى مىباشند توصيه مىكنند بدبختانه لبنيات بيشتر با شير چربى گرفته تهيه مىشود كه كازئين آن قابل هضم نيست وبراى تهيه ماست هم شير را مىجوشانند، در نتيجه تمام ويتامين (ث) آن از بين مىرود،
براى جلوگيرى از اين عيب بهتر است ماست را با آب ليمو تهيه كنند وبراى تهيه ماست با آب ليمو بايد آب ليمو را قطره قطره در نيم ليتر شير چكانيده وبا يك قاشق، شير را بهم زد تا سفت شود ودر اين حال شير بسته شده وديگر آب ليمو لازم ندارد. اين شير را بايد بلافاصله مصرف كرد. ماستى كه باين ترتيب تهيه مىشود علاوه بر اينكه تمام مواد شير كامل و ويتامين ها را دار مىباشد، داراى مقدار سرشارى ويتامين (ث) ليمو مىباشد وبراى ضد عفونى كردن دستگاه هاضمه فوق العاده مفيد است وداراى تمام خواص اسيد ليمو مى باشد. ممكن است اگر ميل داشته باشيد ماستى كه با آب ليمو تهيه مىشود، شيرين كنيد، ولى بمقدار خيلى كم بايد شيرين كنيد ودر اين مورد اگر عسل يا ملاس سياه را بجاى قند ويا شكر مصرف كنيد بهتر خواهد بود.
براى رفع عطش بيماران بآنها شربت آب ليمو داد وبراى تهيه چنين شربتى بايد آب يك ليمو را در نيم ليتر آب شيرين اضافه كرد.
توصيه شده است قند را اگر محكم به پوست ليمو بمالند، اسانس پوست ليمو را بخود جذب كرده وشراب ليمو را بيشتر معطر خواهد كرد. براى تهيه ليموناد با ليموها، در بشكهء كوچكى پنج ليتر آب بريزيد ويك ليموى بزرگ را با پوست قطعه قطعه كنيد پانصد گرم شكر ويك گيلاس كوچك سركه را در آن بريزيد وهر روز دوبار آنرا بهم بزنيد. وقتى هشت روز گذشت آنرا صاف كنيد ودر بطرى بريزيد ودر بطرى را محكم ببنديد.
اگر احتياج به كلسيم داريد در يك بطرى كه يك ربع ليتر آب دارد يك پوست تخم مرغ را نرم كنيد ودر آن بريزيد وآب يك ليموى تازه را بآن اضافه كنيد ودر بطرى را محكم ببنديد وآنرا تا دو ساعت در جاى خنكى بگذاريد. سپس بطرى را حركت بدهيد وصاف كنيد ونيم ليتر آب ومقدارى قند هم بآن اضافه نمائيد و هر روز چند بار مقدارى از اين شربت كلسيم دار را ميل كنيد. تهيه اين شربت ومصرف آنرا سه هفته مرتبا ادامه دهيد تا بكلى رفع كمبود كلسيم از شما بشود.
آب ليمو اين امراض را معالجه مىكند كسانى كه مبتلا بامراض كبدى هستند مىتوانند از ليمو نوشابه لذيذى تهيه نمايند، طرز تهيهء اين نوشابه چنين است: يك ليتر آب را بايد بجوش آوريد، ويك قاشق سوپ - خورى شكر را در آن بريزيد تا خوب بجوشد وحل شود، سپس بايد آنرا از روى آتش برداريد ونصف ليموى تازه بزرگى را كه با پوست گرد گرد بريده ايد به آن اضافه نمائيد وبگذاريد خنك وسرد شود وسپس در هر روز چند بار آنرا بنوشيد.
براى مبارزه با زكام بايد در گودى كف دست خودتان چند قطره آب ليمو را بچكانيد وآنرا به بينى خودتان بالا بكشيد در همان وقت داخل سوراخ - هاى بينى خود را با كره تازه يا روغن نباتى چرب كنيد.
مصرف معمولى وطولانى قطره هاى روغن مخصوص بينى خطرناك است، زيرا ممكنست در حينى كه قطره را در بينى ميجكانيد، قطره هاى كوچكى از روغن مايع در يكى از مجارى قصبة الريه بلغزد ودر بافته هاى ريوى جا گرفته وتراكم آن در آنجا علت ذات الريه شديدى مىشود.
براى مبارزه با چاقى اشخاصى كه وزنشان زياد شده وميخواهند لاغر شوند بايد هر روز صبح ناشتا آب سه ليمو را گرفته وبا چهار قاشق كوچك قهوه خورى آب ويك قاشق كوچك قهوه خورى شكر مخلوط كرده وصرف نمايند.
اگر چهار تا شش هفته اين كار را بطور مرتب انجام دهند، نتيجه محسوس آن را بچشم ديده وباين نوع معالجه سهل وساده اعتقاد زيادى پيدا خواهند كرد.
تمام ليمو، كرم كش است وشما بايد يك ليمو را با پوست وگوشت وهسته له كنيد وآنرا يك تا دو ساعت در كمى آب سرد با يك قاشق سوپخوى عسل بخيسانيد، بعد آنرا در صافى ريخته وبا فشار صاف كنيد وشب قبل از خواب، آنرا بنوشيد.
بچه هائى كه مبتلا به كرم روده هستند بايد هر روز صبح ناشتا، دانه هاى ليمو را كه نرم شده وكمى قند به آن اضافه شده مصرف كنند. آب ليمو داراى خواص قبض كننده وضد عفونى كننده مىباشد وآب هيچ ميوه اى باين
اندازه داراى خواص نيست، بهمين جهت است كه مصرف آنرا در مورد بيمارى - هائى كه علت آن تورم مخاط وانواع زخمها مىباشد تجويز مىكنند، همچنين مخصوصا مصرف آنرا در مورد بيماريهائى كه در اثر حرفه وشغل معينى پيش مىآيد مثل مسموميت از بخار آمونياك، سود، پتاس، وآهك تند توصيه مىكنند، ودر اين مورد پنبه اى را با آب ليمو آغشته كرده ودر سوراخ بينى مىگذارند ودر جلو آبخرهء اين مواد مى ايستند وكار مىكنند هيچگونه صدمه اى به آنها وارد نمى شود زيرا پنبهء آغشته به آب ليمو اين بخارهاى مسموم را خنثى كرده واز بين مىبرد.
اگر بينى شما خونريزى داشته باشد، براى جلوگيرى از آن، پنبه اى را به آب ليمو آغشته كنيد ودر سوراخ بينى بگذاريد فورا خونريزى را قطع مىكند، اگر ناخن ميشكند وپوست زياد چرب باشد، كسانيكه ناخن شان سست بوده وزود ميشكند بايد هر روز صبح وشب، مدت هشت روز روى ناخنهاى خود را آب ليموى تازه بمالند وبعد از هشت روز خواهند ديد كه ناخنشان شكننده نيست وعيب آن برطرف گرديده است.
اشخاصيكه پوست چرب دارند محلول آب ليموى تازه را با قطعه اى پنبه بصورت وبدن خود بمالند، خواهند ديد كه چربى پوست آنها كم شده وداراى پوست نرم و لطيفى گرديده‌اند در اين مورد، وقتى آب ليمو را ماليدند بايد پوست خود را در مجاورت هوا بگذارند تا خشك شود واگر پودر ويا كرم مىخواهند مصرف كنند بايد بيست دقيقه از وقتيكه آب ليمو را بپوست خود ماليده‌اند، صبر كنند.
براى معالجه دردگلو وآنژين، بايد آب يك ليموى تازه را گرفت ودر آب نيمگرم مخلوط كرد وهر روز يك يا دوبار آن را غرغره كرده، كمپرس آب ليمو كه كمى هم به آن نمك زده باشند بروى گلو آنژين را درمان مىكند. همين كمپرس را اگر با برش هاى نازك ليمو انجام دهند فورا سردردهاى شديد (ميگرن) وانواع سردردهاى عصبى را آرام مىكند.
براى لكه ها وجوش قرمز صورت، اگر آب ليموى تازه را كمى نمك بزنند وآنرا بشكل محلول روى صورت بمالند، لكه ها وجوش هاى قرمز وبدرنگ چهره را پاك
ميكند. اگر شما هم اين لكه ها را در صورت خود داريد، طبق اين عمل كنيد تا نتيجه آنرا شخصا ببينيد، براى اينكه دستهاى نرم وزيبائى داشته باشيد باندازه مساوى مخلوطى از آب ليموى تازه گلسيرين وادوكلنى تهيه كنيد وبدستان خود بماليد، محلولى از آب ليموى تازه را اگر گاه بگاه بصورت خود بماليد پوست شما را باز وروشن مىكند لطافت وتازگى آنرا تجديد مىكند وچين هاى آنرا برطرف ميسازد.
براى جلوگيرى از سرمازدگى دست وورم كردن آن، دست ها را با آب ليموى تازه مالش بدهيد.
براى از بين بردن زگيل بايد پوست دو عدد ليموى تازه را هشت روز در سركه قوى خيسانيد بعد با محلول آن، هر روز دوبار روى زگيل ها را دوغاب زد تا بكلى رفع شود.
براى اينكه دندانهاى سفيدى داشته باشيد هر هفته يكبار آنها را با آب ليموى تازه مسواك بزنيد. اگر ميخك را در ليمو فرو كنيد وآنرا در كوره بگذاريد تا خشك شود، سپس آنرا بكوبيد ونرم كنيد وبشكل گرد درآوريد، بهترين گرد دندان شوئى را بدست آورده ايد كه هم دندانهاى شما را سفيد وبراق خواهد كرد وهم لثه هاى شما را تقويت خواهد نمود.
اگر مىخواهيد دندانهاى بچه تان زودتر در بيايد انگشتان خود را با آب وصابون بشوئيد وتميز كنيد وآن را در مخلوطى مساوى از آب جوشيده وآب ليموى تازه فرو كنيد وروزى چند بار لثه هاى كودك خويش را بآن مالش دهيد.
ويتامين (ث) در ليمو ليمو يكى از منابع مهم ويتامين (ث) وجود دارد پروفسور (بينه) عقيده دارد كه مصرف دو ليموى متوسط براى احتياج بدن به ويتامين (ث) كافى است واشخاصى مثل بچه ها، بزرگ سالان، زنان آبستن، پيران، بايد آنرا جزو غذاى اصلى خود دانسته وآنرا باعسل مصرف كنند.
اشخاص بيمار وسالم چگونه ليمو را مصرف كنند بيمارى روماتيسم، نقرس، تصلب شرائين، چاقى، درد كليه واريس، سياتيك، وغيره را با آب ليمو بخوبى معالجه مىكنند براى معالجه بر حسب بنيهء بيمار، بايد در هر روز از پنج تا هفت ليمو را بمصرف رسانيد. در هفتهء أول بايد هر روز يك ليمو را آب گرفته وبا كمى آب، صبح ناشتا ده دقيقه بعد از حمام صبح آنرا نوشيد. هفته دوم آب دو ليمو را بهمين ترتيب نوشيد. هفتهء سوم بايد سه ليمو وهفتهء چهارم چهار ليمو را مصرف كرد تا بهفتهء هفتم كه بايد هر روز آب هفت ليمو را نوشيد واگر ممكن باشد تا قبل از نهار چيزى نخورد. بايد باين كار ادامه داد تا اينكه يك يا دو يا چندين هفته، آب پنج يا هفت عدد ليمو را نوشيد، بعد از اين مدت بايد مقدار آن را تقليل داد تا اينكه در هر روز به يك عدد ليمو برسد. در اين مورد هر كس ميتواند طبق اين دستور عمل نمايد ومقدار مصرف ليمو را بر حسب تحمل وبنيه وشدت وضعف مرض خود اضافه كند يا تقليل دهد. با رژيم ليمو ممكن است دل درد، درد معده يا درد ناحيهء پائين شكم توليد شود، در اين موارد هيچ جاى نگرانى نيست زيرا ليمو درد را پيدا كرده وبا خواص درمانى و معجزه آساى خود آنرا شفا مىبخشد وعلامت آن همين درد مختصر است كه سموم را بدين وسيله مىخواهد از بدن رفع وتخليه كند.
در چنين مواردى نبايد معالجه رامتوقف ساخت، بلكه برعكس بايد مقاومت كرده وبر مقدار حمامهاى روزانه افزود، از جوشانده هاى ملين وبا گل وگياه داروئى كمك گرفت وبر حسب مقاومت بنيه ومزاج اشخاص بايد برنامه اى براى مصرف ليمو تنظيم كنند وبهتر اين است كه ساعت ده صبح، سه عدد وساعت چهار بعد از ظهر سه عدد ويا بهتر است كه ساعت هشت صبح، سه عدد وساعت يازده صبح، سه عدد وساعت شش بعد از ظهر، سه عدد ليمو را آب گرفته وبا مقدار كمى آب خالص مخلوط ومصرف نمايند.
از مصرف ليموى تازه با آب هيچگونه اضطراب ونگرانى نبايد بخود راه دهند، زيرا مصرف آن كوچكترين ضررى براى هيچكس ندارد.
در دوره اى كه اشخاص بيمار رژيم ليمو گرفته‌اند بهتر است غذاى خود را از
سبزى وميوه ترتيب داده وشام ونهار خود را طبق رژيم گياهخواران، ترتيب دهند، از مصرف گوشت وچربى حيوان خوددارى نمايند.
آب ليمو ريشه هاى دندان رامحكم ميسازد م. ال. ژ. رانكول - در كتاب خود بنام (اول خودت را بشناس) اينطور مىنويسد: (ليمو در سلولهاى بى منفذ خود) مايه اى را نگه ميدارد كه آن مايع داراى طبيعت مخصوصى) (است وتركيب يافته است از آب نباتى كه آنرا خون نبات مىگويند بعلاوه داراى) (سيترات وكلريدرات دوپتاس آلى يعنى (املاح نباتى) اسيد سيتريك گياهى، قند طبيعى) (موسيلاژ، يك ماده رنگين ويك عطر مخصوص مىباشد).
پوست تازه ليمو ضد نفخ است وگاز روده ها وامعاء را بكلى دفع مىكند. براى تمام دستگاه بدن مقوى است، با مادهء تلخ مخصوصى كه دارد معده را تقويت وضد عفونى مىكند وامعاء را پاك كرده وخون را تصفيه مىكند.
ليمو را اگر بطور كامل مصرف كنند يعنى آب، پوست وهسته آنرا بخورند كرم - كش است. آب ليمو ترشحات بزاق دهان را تقويت مىكند، اشتها را تيز كرده و بيش از هر نوشابهء ديگرى عطش وتشنگى را تسكين ميدهد تحريك وخستگى حاصله در اثر تب، يا بطور طبيعى را برطرف مىسازد. آب ليمو ادرار آور است وسنگهاى كليه را در اشخاصيكه مبتلا بسنگ هستند حل مىكند، اشخاصيكه به روماتيسم، اسكوربوت، تب وعفونتهاى معده وروده مبتلا شده‌اند آب ليمو بيماريهاى آنها را شفا مىبخشد.
آب ليمو بهترين ضد عفونى براى بيماريهاى مجارى ادار چون كليه ها، مثانه وپرستات مىباشد. هنگام تهوع واستفراغ اگر آب ليمو خورده شود فورا آن حالت را برطرف ميسازد.
مركبات معدن سرشار از ويتامين (ث) آقاى دكتر غياث الدين جزايرى در كتاب (اسرار خوراكيها) درباره خواص مركبات نوشته‌اند: آنجا كه مركبات نيست سلامتى وجود ندارد. مركبات كليد سلامتى هستند وشما
تا ميتوانيد بايد از اين ميوه هاى بهشتى استفاده كنيد. كسانيكه باروپا مسافرت كرده اند بجشم خود ديده‌اند كه فروشندگان صدفها وخرچنگها ورطيل هاى دريائى هميشه در بساط خود مقدارى ليمو دارند ومتاع خود را با ليمو مىفروشند ومردم هميشه اين غذاها را با ليمو مىخورند. اين عمل يعنى فروش سم با ضد سم نتيجه پيشرفت علم و پيشرفت علم غذاشناسى در اين كشورهاى متمدن است.
معالجه با مركبات در علم معالجه واصلاح بشر ليمو ومركبات نقش بزرگى دارند درمان با مركبات تنها درمان غذائى است كه مدتها است در طب معمول شده است واز قديم آنها را براى تصفيهء خون وتبريد مىخوردند، سلولهاى بدن ونسوج وهمچنين سلسله اعصاب ومغز با آب ليمو تقويت مىشوند. در علم جديد غذاشناسى كه بكمك كشف ويتامين ها بوجود آمده ثابت شده است كه برگشت جوانى با مركبات بهيچوجه ضرر ندارد.
خواص مركبات در جنگ اخير جهانى كشورهاى داخل جنگ براى جلوگيرى از شيوع بيماريهائى مانند طاعون، رقيق شدن خون، برى برى، سرما خوردگى، ذات الريه، ذات الجنب، ليمو وآب ليمو بسربازان ميدادند ودر نتيجه اين عمل بود كه تلفات عرضى بعد از جنگ شصت درصد كمتر از جنگ اول بود وشيوع اين امراض ديده نشده، تنها داروئى كه ميتوان براى قبل از تشخيص مرض داد آب ليمو است. از زمانيكه بشر روى زمين خود نمائى كرده هرگز با بلائى چون بمب اتم روبرو نشده است. اكنون ميتوان ميليون ها قربانى اين مصيبت را پيش - بينى كرد، افرادى كه نسوخته ذغال مىشوند، بيمارانيكه معالجه نمى شوند، مادرانى كه عقيم مىشوند جزئى از نتيجه اين مصيت است.
جنگ تمام شده است، جهانيان مىخواهند در صلح بسر برند آيا اجتماع تندرستى كافى براى يك زندگانى صحيح وسلامت بخش دارد يا نه؟
در پاسخ اين سؤال علماء جواب ميدهند كه استفاده از نيروى اتم در اين مورد به بشريت كمك مىكند، زيرا قدرتى است فوق قدرت ها كه تا كنون كشف شده است.
اكنون هزارها دانشمند مشغول مطالعه هستند تا بتوانند نيروى عظيم اتم را بنفع بشر بكار برند.
اكنون دنيا مىخواهد اين نيرو را جانشين الكتريسته وذغال ونفت نمايد، ميخواهند از قوه راديو آكتيو آن استفاده كرده ودر زراعت بكار برند تا بهترين مواد غذائى را براى بشر بدست آورند ودر نتيجه با اين نيرو سلامتى از دست رفته را بانسان برگردانند. اين آرزوها واين تجسسات علمى هنوز يك قلم به قاموس داروئى اضافه نكرده است.
اما من بشما مژده ميدهم كه در روى زمين، درختى وجود دارد كه داراى مقدار زيادى ويتامين راديو آكتيو است وبطور آشكار بر روى بدن ما چه سالم وچه ناخوش منافع عجيب دارد. اين درخت بهشتى ليمو نام دارد كه انواع واقسام آن در ايران روئيده ودر اروپا ديده نمىشود.
ليمو شيرين بهترين هديه براى بيماران ليمو شيرين مىباشد. سابقا اينطور تصور مىكردند كه مركبات شيرين، ويتامين (ث) كمترى دارند وهر چه ليمو ترش تر باشد ويتامينش بيشتر ومنافعش زيادتر است.
البته چنانكه قبلا گفتيم ترشى بهترين حافظ ويتامين (ث) مىباشد واز همين جهت ميوه هاى ترش ويتامين (ث) بيشتر دارند ومى توانند مدتى اين ويتامين را حفظ كنند.
تجربيات وآزمايش هاى من در ايران واروپا مطلب تازه اى را روشن ساخت وآن اين بود كه ليمو شيرين كه محصول ايران است داراى ويتامين (ث) بيشتر است وبيش از دو برابر ليمو ترش ويتامين (ث) دارد. اين ويتامين در ليمو بصورتى است كه بدون كمك ترشى حفظ مىشود يعنى بصورت ملحى ثابت در آمده ومدتى مىتواند محفوظ بماند.
امتحانات متعدد ما در مركبات ثابت كرد كه اين ميوه ها هر جه شيرين تر باشند ويتامين (ث) آنها بيشتر است.
آب ليمو بعضى از اشخاص بدون جهت از آبليمو مىترسند. در صورتى كه هيچ دليلى براى ترس اين ها وجود ندارد ونبايد از اين ميوه بهشتى ترسيد تب ها را مىبرد، تنگ نفس را خاموش مىكند، بيمارى هاى روماتيسم، باد يامان، عرق النساء ومرض قند را شفا مىبخشد. سفليس، غلظت خون وعدم توانائى جنسى را معالجه مىكند تمام اين ها دليل بر آن است كه نبايد از آبليمو ترسيد. زكام، سرماخوردگى ونزله، ذات الريه وگلودرد، سوزاك، زخمهاى تب خال همه با آب ليمو معالجه مى شود.
زهر حشرات مانند زنبور، عقرب، مار وافعى با آبليمو معالجه مىشود.
آبليمو ضد گوشتهاى زيادى است كه در گلو ومغز پيدا مىشود، آبليمو ضد كم خونى - غلظت ورقت خون است.
آب ليمو ضد درد است وسردرد وكمر درد ودردهاى كليه وشكم را تسكين مىدهد.
آبليمو ضد تيفوس، ضد سرخك، ضد آبله مرغان ومخملك است. آبلميو ضد ترشى معده وسنگهاى كبدى است. آبليمو صفرا بر است يعنى زيادى صفرا را درمان مىكند وضد وحشت وضد دلتنگى است آبليمو ضد امراض كبدى است زيادى چربى وآب آوردن آن را درمان مىكند.
خون پاك - در بين فوائد غذائى مركبات آنچه واجد اهميت است وما بآن خيلى اهميت مىدهيم تصفيه خون است، خون را فوق العاده تصفيه مىكند وآنرا نسبت بامراض مصون مىسازد. سرخى پوست بهر نوع كه باشد - جوش هاى صورت كه آنرا غرور جوانى مىنامند تماما علامت روشنى از ناخوشى خون است وتجمع سم را در كبد نشان مىدهند.
وقتى ما مركبات نخوريم هميشه در صورت يا يك قسمت از بدنمان جوش پيدا مى شود، اين جوش ها كه توأم با چرك وخون مىباشند علامت بارزى از ضعف خون مى باشند ونيز داراى دماغى پر از كثافت خواهيم بود.
لثه هاى ما داراى تورم بوده وبيم ابتلا بپيوره خواهيم داشت گلوى ما هم دائما
متورم خواهد بود. تبهاى روده وترش كردن غذا با آب ليمو معالجه مىشوند، ترشحات سفيد زنانه دارويش آب ليمو است، آبليمو سم هاى جمع شده در كبد را نابود مىسازد ولى بايد بدانيد كه كبد بخود ليمو بيشتر از آب ليمو احتياج دارد زيرا خوردن ليمو ترشح صفرا را متناسب مىسازد. براى كسانى كه با ميوه وسبزى تغذيه مىنمايند ليمو مانند صفرا مىباشد.
طب جديد سولفاميدها وپنى سيلين ها مانند داروهاى سابق موفقيتى در معالجه امراض ندارد، تنها در طب جديد ويتامينها هستند كه در معالجه اثر واقعى وحتمى دارند وچون ليمو سرشار از ويتامين مخصوصا ويتامين (ث) است، يك داروى حقيقى وغذاى مفيد است.
ويتامين جديد - اخيرا استادان آمريكائى موفق بكشف ويتامين جديدى در ليمو شده‌اند كه سلسله ى اعصاب وتشكيلات غدد را غذا مىدهد ودر نتيجه رشد راتقويت مى كند، از فلج اطفال جلوگيرى مىكند ودر معالجه عرق النساء، ذات الريه وسرطان بسيار مؤثر است.
چند دستور براى معالجه با ليمو وقتى حس مىكنيد سرما خورده ايد، مقدارى آبليمو را با آب گرم مخلوط كرده وكمى عسل بآن افزوده بنوشيد. براى تبهاى نوبه اى آبليمو را جوشانده برگهاى سه گانه: كلم، شلغم وكرفس مخلوط كرده بخوريد، وقتى مادرى شير مىدهد وشيرش غليظ است لازم است ليمو بخورد تا شيرش رقيق شود.
معالجه ذات الريه وتنگ تنفس - آب پياز خام را گرفته با آبليمو مخلوط كرده، بخوريد تا مرض شما برطرف شود ونيز آب شلغم، آب هويج وآب كرفس خام در صورتى كه با آبليمو محلول شود ذات الريه وتنگ نفس را معالجه مىكند.
زياد شدن بزاق - آبليمو بزاق را زياد مىكند وچون بزاق داراى اثر ضد عفونى كننده است ميكربهاى دهان را از بين مىبرد.
زياد شدن ادرار - آب ليمو ادرار را زياد مىكند وباين نحو دردهاى كليه ومثانه
را درمان مىنمايد. آب ليمو يك ترشى است كه بر خلاف سركه ضعف نمى آورد وبر عكس نيرو بخش بوده، عضلات معده وروده ها را تقويت مىنمايد. آب ليمو بهترين داروى ضد خون دماغ است.
آبليمو تمام سم هاى خون را مىسوزاند، چربى وپيه را از بين مىبرد ترشى ليمو جوهر ادرار يعنى اسيد اوريك را مىكشد، براى كسانى كه اشتها ندارند داروئى بهتر از ليمو وجود ندارد، زيرا عمل هاضمه را تحريك مىنمايد، براى كسانى كه عرق نمى كنند ويا كم عرق مىكنند خوردن ليمو واجب است وبايستى آب ليمو را با دوشاب عسل مخلوط كرده صبح ناشتا ميل نمايند.
آبليمو بهترين غذاى پوست بدن است، آبليمو را به بدن ماليده وكمى در آفتاب راه برويد وبعد استحمام كنيد آنوقت به بينيد چگونه سوراخهاى پوست بدن شما باز شده وتنفس آسان مىشود وچقدر نرم ولطيف مىگردد.
آبليمو اسهال عادى وخونى را معالجه مىكند وبهترين درمان خون در ادرار است.
آبليمو از طاس شدن سر جلوگيرى مىكند، موهاى سر را تقويت مىنمايد و براى اين دو مقصود ماليدن آبليمو به سر مفيد است، ليمو زخم ها را معالجه كرده و التيام مىدهد.
آبليمو خنك كننده گوارائى است، در تابستان آنرا با كمى عسل مخلوط كرده براى رفع عطش وحرارت بنوشيد، ليمو اعصاب را راحت مىكند در اثر خوردن ليمو اعصاب راحت مىشود وسر سبك مىگردد. مركبات سرگيجه را برطرف مىنمايد و چنانچه با كمى عسل خورده شوند شورزدگى دل را برطرف مىنمايد.
ليمو باد مفاصل رادرمان مىكند ومداومت در خوردن آن تصلب شرائين را معالجه مىسازد، مقدار خوراك ليمو روزانه يكى دو دانه بيش نيست ولى براى مبتلايان به تصلب شرائين تا پنجاه عدد در روز تجويز مىكنند.
آخرين اندرز وخواص ديگر ليمو آبليمو درد سر را تسكين داده، از بين مىبرد. آب ليمو نور چشم را زياد مىكند مخصوصا اگر هر شب يك قطره در چشم بچگانند. آبليمو ميتواند جانشين دود ومشروب نزد معتادين گردد. آب ليمو آب مرواريد را از چشم مىبرد. آب ليمو مخلوط با پياز خام خرد كرده را اگر بصورت ضماد درآورده وروى چشم آب آورده بگذارند در عرض چند روز آب مرواريد از بين مىرود. آب ليمو شكم را كوچگ مىكند. آب ليمو ضررى روى اعصاب ندارد وبرعكس معالج امراض عصبى است. آب ليمو عمل تنفس را آسان مىنمايد.
ضرر آبليمو - تنها عيبى كه به آب ليمو نسبت ميدهند اين است كه گويچه هاى قرمز خون را كم مىكند ولى بعدا نزد اين اشخاص گويچه هاى قرمز تازه اى پيدا مىشود.
زخم معده - مىگويند آب ليمو بعلت ترشى كه دارد براى زخم معده خطرناك است بفرض اينكه اين ادعا صحيح باشد خوشحاليم از اينكه اكنون ميتوانيم بگوئيم آب ليموى شيرين ترشى ندارد ومعالجهء زخم معده است. آب ليمو اثر ترياك ومشروب را از بين مىبرد. بهترين حلال سم هاى بدن مركبات است كه يك هديهء زيباى طبيعى براى انسان است، كسانيكه به ليمو ومركبات بد مىگويند حتما خودشان استعمال نكرده‌اند وچنانچه مصرف نمايند، عقيده شان عوض خواهد شد.
ما غذا شناسان كه مدتهاست اين اكسير بزرگ را مورد استعمال قرار داده ايم مطمئن هستيم كه در روى تمام امراض مؤثر است، در بين تمام ميوه ها كه خداوند عالم بما عطا كرده است. مركبات اثر بيشترى دارند.
سابقا غذاشناسان ميترسيدند وميگفتند ممكن است آب ليمو ضررهائى هم داشته باشد ولى آزمايشهاى متعدد علمى عكس آنرا نشان داد.
معالجه الكلى ها وترياكيها براى معالجه معتادين بالكل وترياك وشيره، ليمو وآب ليمو اثراتى معجزه آسا دارد وبايستى مقادير زيادى به بيماران بدهند.
مركبات عامل مرتب كننده ى دستگاه بدن انسان مىباشند وميوه هاى بسيار مقدسى
هستند كه تمام نسوج بدن انسان را غذا ميدهند مخصوصا ماهيچه ها را تقويت مىنمايد چند روز بطور صبحانه فقط جند ليمو بخوريد اين امتحان ساده بشما ثابت مىكند كه ليمو يك غذا است زيرا تا ظهر احساس گرسنگى نخواهيد كرد. آب ليمو را هميشه بايستى ناشتا خورد آنهم خالص يا در كمى آب خنك ضمنا بايستى آنرا آهسته وجرعه جرعه نوشيد.
پوست مركبات پوست بعضى از مركبات براى خوردن بد نيست وبراى كبد توصيه شده است، ضد كرم است وگازهاى معده را از بين مىبرد مرباى خلال پوست نارنج وغذاهائيكه باخلال نارنج درست مىشوند بسيار نافع مىباشند.
ضرر ميوه ها ترش در ايران اين فكر كه ميوه ها مخصوصا ميوه هاى ترش ضرر دارند وبايستى از آنها پرهيز كرد واطفال وبيماران را از خوردن آنها منع نمود، زياد رسوخ كرده است وما لازم ميدانيم در اينمورد بحث بيشترى نمائيم وبشما ثابت كنيم كه خوردن ميوه حتى ميوه هاى ترش بطور صبحانه ضررى ندارد. اين فكر غلط كه در افكار عمومى زياد رخنه كرده است، عده اى از پزشكان را هم معتقد كرده است.
تجربيات علمى وعملى ما غذاشناسان هميشه عكس اين موضوع را ثابت كرده است وبطور قطع گفته وباز هم مىگوئيم كه ترشى ليمو املاح معدنى بدن را از بين نمىبرد بلكه زياد مىكند. ما از تجربيات علمى صحبت مىكنيم، زيرا بارها ديده ايم بيمارانى كه كلسيم بدنشان كم شده است با ليمو رژيم گرفته وحتى پانزده ليموترش در روز خورده‌اند وبطور كامل معالجه شده وديگر رنگ مرض را نديده‌اند اين مريضها را شما هم ميتوانيد ببينيد ونيز خودتان ميتوانيد عمل وتجزيه كنيد ونتايج مفيد آنرا به بينيد.
ممكن است به پرسيد چرا بعضى از پزشكان ليمو ترش را ضد فلزات بدن ميدانند وبراى كم كردن فلزات بدن آنرا تجويز مىكند، اين آقايان پزشكان ليموى طبيعى را با جوهر ليموى مصنوعى اشتباه كرده‌اند ما عمل كسانى را كه در مورد اين مسألة حياتى دغدغه خيال دارند وباعث مىشوند كه در اين مورد بحث بيشترى شود تقديم مىنمائيم، اما بكسايكه خيال مىكنند طبيعت در آفرينش ميوه هاى ترش اشتباه كرده است. تعرض
كرده، آنها را قابل تكفير ميدانيم، زيرا عقل وشعور طبيعت كه ما را خلق كرده از ما خيلى بيشتر است، اگر در مقابل طبيعت كمى فروتنى بخرج داده خاضع شويم متوجه خواهيم شد كه آنچه را او آفريده است بدون عيب ونقص مىباشد وميوه اى را كه مخصوص بشر آفريده است هديه اى گرانبهاست.
دكتر كاتن موسس ناتوريسم هاى فرانسه طرفداران مكتب خود رااز خوردن ميوه هاى ترش منع ميكرد وترشى نباتى را يك غذاى ضد حياتى ميدانست وبا اينكه طرفدران او گوشت وساير غذاهاى ضد حياتى نمى خوردند معذلك مريض شده وحتى عده اى مبتلا به سرطان گرديدند، ولى دسته هاى ديگر طبيعت دوستان، كه از خوردن گوشت پرهيز كرده وميوه هاى ترش را مىخوردند همگى سالم ماندند ومخصوصا در بين آنها مبتلا به سرطان ديده نشده است. حالا ببينيم مؤلف كتاب (اول خودت را بشناس) در اين مورد چه مىگويد: ليمو داراى آب گياهى (خون نباتى) املاح گياهى وترشى گياهى قند طبيعى - موسيلاژ - يك مادهء طبيعى ويك عطر مخصوصى است كه اگر يك ليمو را كامل يعنى با آب وگوشت وپوست وهسته بخوريد يك غذاى ضد كرم است، بهيچوجه نبايد فراموش كرد كه آب مركبات چسبندگى خون راكه علت تصلب شرائين - ورم جدار وريد وسياه شدن شريان، فلج ناقص وآنژين است، معالجه مىكند. بگذاريد فشار خون پائين بيايد تا به كمر درد - برفك وورم هاى جوف دندان وخون ريزى مبتلا نشويد. مركبات داراى عناصر تشكيل دهنده ى خون انسانى هستند وتركيبات مفيد براى خون ومجارى آن وقلب دارند.
اينكه ما روى خواص مركبات اصرار مىنمائيم، براى اين است كه بنظر ما حقيقة ارزش اصرار دارد. در اثر آخرين مطالعات علمى كه روى بعضى از ويتامينها شده است باين نتيجه رسيده‌اند كه ليمو بيش از همه، ويتامين دارد.
چرا خود را با داروهاى داروخانه مسموم كنيم در صورتيكه ميدانيم در آنها اثرى از ويتامين طبيعى نيست وحال آنكه ميدانيم در ليمو تمام ويتامينهاى طبيعى موجود است. ترشى ليموهاى ترش بهترين چاشنى طبيعى است هرگز آب ننوشيد مگر آنكه
آنرا قبلا چند قطره آب ليموى طبيعى ضد عفونى نمائيد.
همواره در سالاد بجاى سركه كه بسيار مضر است آب ليمو بريزيد سعى كنيد براى خود يك دستگاه آبليموگيرى شيشه اى كوچك كه بسيار ارزان است تهيه كنيد، زيرا فشارهاى فلزى وكائوچوئى طعم آنرا خراب وويتامين (ث) را فاسد مىكند ليمو در آب بهتر از شن حفظ مىشود.
طرز تهيه آبليمو بهترين دستور براى تهيه آبليمو اين است كه ميوه تازه بخريد ودر موقع استعمال آب آنرا گرفته ومصرف نمائيد. آبليموهاى بازارى صرف نظر از تقلبات معمولى داراى اثر آبليموى تازه نيست.
بعضى ها براى جلوگيرى از فساد آبليمو آنرا كمى حرارت ميدهند وصاف ميكنند. اين آبليمو صاف وزلال است اما چون قسمت اعظم خواص خود را از دست ميدهد ارزش غذائى وداروئى ندارد. يك راه حل ديگر هم براى حفظ آبليمو هست وآن اين است كه گاز هيدروژن را با فشار وارد آبليمو مىكنند تا مواد صمغى ومعلق آن در سطح جمع شوند ومقدار كم هيدروژن آن مانع فساد آبليمو شود، اين روش بهتر از دستور اول است زيرا تركيبات وطعم آبليمو تغيير نمىكند ومدتها حفظ مىگردد ولى باز هم آبليموى تازه وطبيعى چيز ديگر است تا ميتوانيد از ميوه هاى تازه استفاده كنيد.
عطر پوست ليمو نيز داراى اثر ضد عفونى كننده است وميكروبهائى شبيه به ميكرب ديفترى را از بين مىبرد وبهترين ادوكلن نيز مىباشد. دانه ى ليمو داراى اثر ضد كرم است. بهترين وسيله براى حفظ آبليمو اين است كه عطر پوست آن را گرفته وبآن بيافزايند.
پرتقال ميوه معجزه گر پرتقال شاه ميوهء زمستان است پرتقال سرشار از ويتامين هاى (ب) و (ث) وداراى، آهن، آهك، كلسيم، فسفر، منيزيم، پتاسيم، سديم ومس مىباشد ويتامين (آ) در پرتقال ناپديد است، ولى در اين ميوه كاروتن وجود دارد وچنانكه ميدانيد كاروتن ماده اى زرد رنگ است كه البته آن را در هويج كشف كرده‌اند وبعضى از ميوه هاى ديگر هم اين ماده رادارند اين ماده (پر وويتامينى) است كه وقتى خورده شود با عصير كبد مخلوط شده ودر كبد ويتامين (آ) ميسازد وبخون ميفرستد.
پرتقال داراى اسيدهاى مختلفى است كه مهمترين آنها اسيد ماليك، اسيد - تارتريك مخصوصا اسيد سيتريك مىباشد، ولى اسيد سيتريك در پرتقال خيلى كم است ومقدار آن بميزان دو درصد مىباشد، بهمين جهت مدت زيادى بعضى از پزشكان عقيده داشتند كه پرتقال هم مثل ليمو املاح معدنى بدن را خارج كرده وباعث تحريك وتوليد كرم خوردگى دندان ها مىشود، ولى بعدها كه از آزمايشهاى علمى وعملى بطلان اين عقيده را ثابت كرد، معلوم شد پرتقال وليمو نه تنها املاح معدنى بدن ما را كم يا معدوم نمىكنند بلكه خود باعث ايجاد آن مىشوند.
امروز ثابت گرديده است كه اسيدهاى ميوه ها حتى اگر بمقدار زيادى مصرف شوند، برعكس اسيدهاى شيميائى اكسيده مىشوند ودر سلولها ميسوزند وسموم را
دفع كرده وخون را قليائى مىكنند، نه تنها كلسيم را كم نمىكنند بلكه موجب مىشوند كه كلسيم بيشترى روى استخوان ها جمع شود واستخوانهاى بدن ما را محكم سازد.
در سال 1933 دكتر دورك در يكى از پرورشگاههاى يتيمان، اطفالى را كه دچار كرمخوردگى دندان شده بودند مورد معاينه وآزمايش قرار داده وسه سال متوالى به غذاى روزانهء آنها آب پرتقال وليمو را اضافه كرد وپس از آن با معاينهء دقيقى كه بعمل آورد معلوم شد، نه تنها اين اطفال به كرمخوردگى دندان مبتلا نشده‌اند بلكه كرم خوردگى سابق دندانهاى آنها نيز برطرف گرديد.
هنگام زمستان وقتى سبزيهاى سبز وميوه هاى تازه كه منبع عادى ويتامين (ث) هستند ناياب وگران مىشوند وسيب زمينى مقدار قابل توجهى از اين ويتامين خود را از دست ميدهد، پرتقال چون ميوه غذائى عالى ومناسب ومفيدى براى همه پديدار ميگردد تا عوارض كمبود ويتامين (ث) را برطرف ويا جلوگيرى كند عوارض كمبود ويتامين (ث) بسيار وخيم است وگاهى منجر به بيماريهاى عفونى وحشتناكى مىگردد.
دكتر كلاين استاد دانشگاه نيويورك كه متخصص در بيماريهاى خون مىباشد در مجله (طبى نيويوك) مقاله اى دربارهء پرتقال وفوائد درمانى آن نوشته وعقيده دارد كه شربت نارنج وپرتقال داروئى كامل عليه (ترومبوز) مىباشد واين بيمارى خيلى خطرناك است واين طور پيدا مىشود كه لخته اى از خون در شريان ويا وريد افتاده ومجراى آن را مسدود مىكند.
دكتر كلاين در طى آزمايشهاى زيادى كه در اين باره بعمل آورده باين نتيجه رسيده است كه بيشتر بيماران مستعد حمله (ترومبوز) هستند كه خونشان غليظ است ومقدار هموگلوبين آنهم افزايش يافته است.
دكتر كلاين اين بيماران را تحت رژيم مخصوصى قرار داده وآنها را با شربت پرتقال معالجه ميكرده است باين ترتيب كه هر روز شش تا هشت ليوان بزرگ شربت پرتقال راكه از يك قسمت آب پرتقال ونارنج با چهار قسمت آب وسى گرم قند براى يك ليتر آب تركيب شده بود به بيماران ميداد وبيمارانى كه اين شربت را مىخوردند پس
از چند روز ميديدند خونشان رقيق شده ودر طى چهار يا شش هفته بعد عوارض ترومبوز مثل سرگيجه وتشنج ودردسينه وسنگينى اعضاء بدن بكلى رفع مىگرديد.
نقش پرتقال در زيبائى خانمها توصيه مىكنند كه به بچه هاى خردسال شيرخوار هر روز آب پرتقال بدهيم باين ترتيب كه در شير ويا غذاى آردى آنها يك تا سه قاشق كوچك قهوه خورى آب پرتقال را اضافه كنيم تا آنها را در مقابل كمبودى ويتامين (ث) بيمه كند واز ابتلا آنها به بيمارى اسكوربوت وراشيتيسم جلوگيرى نمايد.
اگر باندازهء حجم آب پرتقال شربت قند اضافه كنند ومخلوط كنند، نوشابه اى عالى را بوجود خواهند آورد كه براى رفع عطش وتشنگى بسيار مفيد خواهد بود.
چون ويتامين (ث) در مجاورت هوا زود فاسد شده واز بين مىرود باين جهت نبايد پرتقال را آب گرفت وآب آنرا مدتى نگهداشت، بلكه بايد خود پرتقال را نگهداشت و هنگام احتياج فورا آب آنرا گرفت وبمصرف رسانيد.
آب پرتقال براى پيران، تب داران كسانيكه از بستر بيمارى برخاسته ودوره نقاهت را مىگذرانند همچنين براى دريا نوردان كه مدتها در دريا سفر كرده واز غذاهاى تازه محروم هستند بسيار مفيد است.
اگر بخواهند آب پرتقال را براى اشخاصى كه از بستر بيمارى برخاسته ودوره نقاهت را مىگذرانند مغذى تر سازند بايد آب يك پرتقال رابگيرند دو قاشق قهوه خورى شكر، يك زردهء تخم زده وسه چهارم فنجان آب ساده را بآن اضافه كنند.
براى معالجهء زكام وگريپ، آب يك عدد پرتقال را بگيريد ودر فنجانى بريزيد دو حبه قند وقدرى آب جوش بريزيد وداغ داغ آنرادر شب موقع خوابيدن بنوشيد.
براى معالجهء چاقى وگرفتن رژيم لاغرى، يك عدد پرتقال وسه ليمو را به برشهاى نازكى ببريد وآنرا مدت ده دقيقه در نيم ليترآب بجوشانيد، دو قاشق سوپخورى عسل را بآن اضافه نمائيد ودوباره پنج دقيقه آن را بجوشانيد بعد آنرا صاف كنيد وبگذاريد سرد شود وهر روز سه گيلاس كوچك آنرا مصرف نمائيد.
گوشت ميوه ها به پوست بدن استراحت ميدهد گوشت ميوه ها داراى انواع ويتامين هاست وبه پوست بدن ما استراحت ميدهد وچين هاى آنرا باز مىكند ويا از ظهور چين وچروك بر چهرهء ما جلوگيرى كرده وآنرا بتأخير مياندازد.
براى پاك كردن آرايش از صورت گوشت ميوه هائى را چون توت، هلو، خربزه پرتقال در كف دست گذاشته وبصورت بمالند تا شستشوى صورت خود را كامل سازند.
مخصوصا هنگام زمستان كه ميوه هاى ديگر ناياب است پرتقال بحد وفور وجود دارد و خانمها ميتوانند براى لطافت وزيبائى پوست گردن وشانه هاى خويش نيز از اين نوع معالجهء زيبائى استفاده نمايند.
پوست پرتقال ونارنج براى چه خوبست؟
جوشانده پوست پرتقال ويا نارنج محلل است واين جوشانده را بايد از پوست خشك پرتقال ويا نارنج بمقدار يك قاشق قهوه خورى براى يك فنجان آب جوشيده مصرف كرد.
براى معالجهء گريپ بايد پانزده گرم برگ بورا با چهل گرم پوست نارنج خشك جوشانيد ومصرف كرد، مصرف اين جوشانده هم مقوى است وهم بكلى گريپ را برطرف ميسازد.
براى بيماريهاى عفوين پوست تازه پرتقال ويا نارنج داراى اسانسى است كه خاصيت ضد عفونى دارد وبراى بيماريهاى عفونى فوق العاده مفيد است ومعده وروده ها را ضد عفونى كرده وترشح صفرا را آسان ميسازد.
براى معالجه ودرمان يبوست (باپرتقال) بايد سى دقيقه پوست يك پرتقال ويا نارنج تازه را در آب جوشانيد واين آب را كه خيلى تلخ وگس است دور ريخت ودوباره پوست پرتقال ونارنج را در آبى كه با قند ويا شكر شيرين شده است بيست دقيقه جوشانيد، مقدار قند ويا شكرى كه براى آن لازم است، بيست گرم قند ويا شكر در مقابل يك ليتر آب است وبايد آنرا در بشقابى گذاشت تا خنك شود وبايد آنرا صبحها ناشتا مصرف كرد، يا شبها بعد از سه ساعت از صرف شام گذشته بايد خورد، هضم پوست پرتقالى كه باين ترتيب تهيه شده نامطبوع ومشكل نيست ومصرف آن موجب اين مىشود كه فورا ملح
مخصوصى كه همراه با بلغم است بوجود آيد كه موجب تسهيل در تخليه مدفوع گردد.
در چين، پوست پرتقال بسيار گرانبها وپر ارزش است وآنرا با دقت وتوجه، جمع وخشك ميكنند ودر صنايع داروسازى دواهاى معروف ومهمى ميسازند.
در خواص پرتقال دربارهء خواص پرتقال زياد قلمفرسائى شده تا بحدى كه بعضى اطباء، آن را دواى هر نوع درد ميدانند وعقيده دارند اگر كسى مرتب پرتقال بخورد مريض نمىشود. قدر مسلم آن است كه پرتقال فوائد زياد دارد. ولى درمان هر درد نيست. از خواص پرتقال اينست كه ميزان اسيدوز يعنى ترشى خون را متعادل نگهميدارد وبدينوسيله از پيرى جلوگيرى كرده، به حفظ زيبائى كمك مىكند پرتقال مخصوصا براى خانمهايى كه علاقه به حفظ زيبائى دارند بسيار مفيد است.
آنجا كه پرتقال نيست سلامتى وجود ندارد پرتقال از خانواده ى ليمو است ولى املاح ليموئى آن كمتر است ونيز داراى ترشى هاى آلى مخصوصا جوهر ليمو است ودر اينجا لازم است عقيده ى علامه بزرگ فرانسه خانم لوسيه راندوان رئيس بنگاه بهداشت غذائى را ذكر كنيم: (وجود ترشى هاى آلى مخصوصا جوهر ليمو در پرتقال شايسته تعريف است زيرا اين ترشى ها داراى دو عمل غذائى هستند:
اول - وظيفه ى شيميائى خود را انجام ميدهند وبعد مانند قندها ومواد چربى وسفيده اى كه بنزين ماشين زندگانى هستند ميسوزند وحرارت بدن انسان را تأمين ميكنند اين موضوع در نتيجه ى امتحانات متعدد ثابت شده است ودر نتيجه اين آزمايشها ثابت گرديد كه وقتى پرتقال خورده شود حتى موقعى كه چندين كيلو در روز خورده شود ترشى هاى آلى آن بطور كلى سوخته ونيروى كافى بانسان ميدهد.
دوم - لازم است بپرسيم چذا زيادى ترشى پرتقال با آب آن اثر شيميائى مانند ترش كردن خون وضعف استخوان واز بين رفتن مواد معدنى بدن را ندارد. خطر ترش
شدن خون بهيچوجه نيست، زيرا به تجربه ثابت شده است كه در اثر خوردن مقدار زياد پرتقال ترشى قابل سنجش ادرار ممكن است بالا رود، اما درجه ى ترشى آن كمتر ميشود واين در نتيجه ى وجود مقادير زياد مواد معدنى در اين ميوه است. بر خلاف عقيده ى بعضى از مؤلفين از روى صدها تجربه ى بالينى ميتوانيم با گردنى فراز اعلام كنيم كه ميوه هاى ترش مخصوصا پرتقال عمل ضد مواد معدنى ندارند واستخوانهاى بدن انسان را ضعف نمىكنند.
كسانى كه روى كاغذ باقلم، تصور خلاف كرده‌اند، كسانى هستند كه تجربه ى بالينى ندارند.
عده زيادى از دانشمندان در نتيجه ى تجربه روى حيوانات وخود انسان متوجه شده‌اند كه ترشى هاى ميوه مخصوصا جوهر ليموى پرتقال كلسيم بدن را زياد مىكند، زيرا پرتقال خودش هم كلسيم دارد ومقدار آن كم نيست يعنى 40 تا 50 ميلى گرم درصد است، از طرف ديگر احتياج روزانه اطفال 5 ساله 700 ميلى گرم و 10 ساله هزار ميلى - گرم، 15 ساله 1500 ميلى گرم، اشخاص بيست ساله 900 ميلى گرم، اشخاص بالغ هزار ميلى گرم، زنان آبستن هزار وچهارصد ميلى گرم. وزنان بچه شيرده هزار و پانصد ميلى گرم است. پس وجود اين مقدار آهك در پرتقال قابل تحسين است مخصوصا اينكه كلسيم پرتقال مانند كلسيم شير براى انسان بيش از ساير كلسيم ها قابل جذب است.
نكتهء قابل توجه اينست كه مقدار كلسيم در ساير ميوه ها باندازهء پرتقال نيست واز آنچه تاكنون نوشته ايم اينطور ميتوانيد نتيجه بگيريد كه پرتقال بهترين ميوه شفابخش است، مخصوصا درزمستان كه ترشى بدن انسان زيادتر بوده واحتياج بيشترى بمواد قليائى كننده دارد. كوچك وبزرگ ميتوانند مقدار زيادى از آنرا بخورند.
اگر تركيبات واملاح ليموئى كمتر دارد، عوض قندهاى قابل جذب بيشترى دارد.
ميوه ايست ملين ودر عين حال مقوى اعصاب، مخصوصا مغز يك غذاى ايده آل براى همه بيماران، پيران وجوانان وكودكانست. دافع تشنج است وبايد براى كليه بيماران
اعصاب تجويز شود وهمچنين است براى مبتلايان بمرض قند، براى تب داران، براى كسانى كه دوره نقاهت را مىگذرانند ونيز براى تمام امراض معدى وخونى وسوء هاضمه بسيار نافع است. پوستش كمى ملين است وترشحات صفرا را تحريك مىكند ودر عين حال عملى بنفع هضم انجام ميدهد.
پرتقال مقدار زيادى ويتامين (د) دارد كه براى جذب كلسيم نهايت لزوم را دارد واستخوان را تقويت مىكند وقندش مانند قند شير عامل ديگرى براى جذب كلسيم دارد. صبحانه وباغذاى ظهر پرتقال بخوريد، ميوه هاى رسيده وآبدار را سوا كنيد - پرتقال خوب سنگين است.
اخيرا پرتقال را با انار پيوند كرده ونوعى بدست آورده‌اند كه به پرتقال خونى معروف است زيرا پوست وگوشتش مانند انار قرمز وبرنگ خونى است با عوامل شيميائى نيز ميتوان پرتقال را خونين كرد ولى اين نوع چندان خوب نيست، براى بيماران، آب آنرا تنها يا مخلوط باكمى عسل توصيه مىكنند. باز هم بد نيست كه تذكر دهم كه پرتقال ميوه ى دلخواه اطفال وشيرخواران است، افزودن يك قاشق سوپخورى آب پرتقال بشيشهء شير اطفال واجب است، زيرا پرتقال ويتامين هاى (ث) و (ب) و (د) دارد، پرتقال ملين وخنك كننده است وبراى تمام بيماران معدى مفيد مىباشد.
پرتقال بهترين محرك اشتهاست از اين جهت توصيه مىشود كه آن را هميشه قبل از غذا بخورند نه بعد از غذا، در شب هم خوردن آن چندان منفعتى ندارد.
بانسان غذا ميدهد ولى معده را خسته نمىكند - مخصوصا غذائى است كه انسانرا چاق نمىكند، زيرا بهيچوجه چربى ندارد وبهترين درمان براى كسانى است كه مىخواهند لاغر شوند.
پرتقال معده را سبك مىكند ورنگ هاى تيره را باز مىنمايد، بهترين تنظيم كنندهء ماشين انسانى است واز اين جهت مىتوان گفت آنجا كه پرتقال نيست سلامتى وجود ندارد. تا ميتوانيد در هر سن وسال پرتقال بخوريد واز آن لذت ببريد. پرتقال
مصارف زيادى در صنعت غذاسازى دارد، در طباخى براى درست كردن سالاد، براى كمپوت وغيره، در شيرينى پزى خلال پوست وگوشت پرتقال مصرف مىشود.
جوشانده برگ پرتقال خواب آور است جوشانده برگ آن خواب آور است وبالاخره منافع درمانى پرتقال قابل حساب نيست. در موقع خريد پرتقال سعى كنيد پوستش نازك باشد - هنگام لمس كردن نرم باشد پرتقال خوب آنست كه پر وسنگين باشد نه پوك وكم آب، پرتقال هاى سنگين گوشت زياد دارند وشيرين‌اند.
پرتقال براى رشد، نرم كردن پوست بسيار نافع است، فعاليت سلول ها را زياد ميكند وبر قدرت اعصاب مىافزايد، ضد يبوست است وبراى مبتلايان بمرض قند بسيار نافع است، در اغتشاشات معده وكبد اثر نيكو دارد. كسانيكه جوانى فناناپذير ميخواهند، بايد پرتقال را فراموش نكنند. شخصى كه سال هاى متمادى جوانى خود را حفظ كرده بود پس از رسيدگى معلوم شد روزى دوازده پرتقال مىخورد.
نارنج يكى ديگر از مركبات بسيار نافع نارنج استكه در طب مصرف زياد دارد، برگش داراى بوئى پسنديده است وعطرى مطبوع دارد، طعم آن كمى تلخ است دم كرده برگ آن داراى اثر محلل بوده وتشنج را از بين مىبرد.
بهار نارنج داراى عطرى خوشبو وطعمى نيكوست، ضد تشنج بوده ودرمان سكسكه است، آب مقطر آن براى معطر كردن شربتها در داروخانه ها زياد بكار ميرود. آب مقطر بهار نارنج اعصابرا تقويت مىكند ودرمان بى خوابى است. پوست نارنج داراى مصارف طبى است وخلال پوست آن در بعضى غذاها مصرف دارد. آب نارنج داراى ويتامين هاى (ث) و (ب) و (د) بوده وخواص آب ليمو را دارد.
ساير مركبات تا ميتوانيد از انواع واقسام مركبات استفاده كنيد تا جوانى وسلامتى خود را حفظ كرده واز منافع سرشار آنها استفاده كنيد.
مركبات انواع واقسام زياد دارد همه آنها داراى خواصى تقريبا نزديك بهم مىباشند، اغلب داراى طعم گوارا وعطرى مطبوع هستند واز ترشى آنها استفاده مىشود. در صنعت،
از بهار نارنج وپوست بالنگ مربا ميپزند. واز آب گوشت آنها بهترين چاشنى براى غذاها درست مىكنند.
ليمو عمانى يكى از بهترين انواع مركبات است كه آنرا خشك مىكنند ودر غذا جزو بهترين ترشيهاست.
* (هامش) - 1 متأسفانه تقلب ليمو عمانى از كارخانه هاى شياطين انس صادر مىشود باين نحو كه ليمو عمانيها را ميجوشانند وجرم او را مىگيرند دوباره خشك نموده مىفروشند علامتش اينكه ليمو عمانى تقلبى سوراخ سوراخ است. (*) خوان سوم جنگ با امراض حالا كه جنگ با اجسام مردگان راتمام كرديم وبه پيروزى قطعى نزديك شديم خوب است كارى كنيم كه بيمار نشويم وامراضى كه در بدن ما هستند از ما دور شوند. اگر شما غذاهاى لذيذو خوشگوار را از روى ميل ورغبت بموقع بخوريد ودر خوردن هيچ غذائى افراط ننمائيد وبدينوسيله خود را قوى كرده، سربازان مدافع بدن راتقويت نموده بسلاحهاى ضد امراض مجهز سازيد، هيچگاه مريض نخواهيد شد، زيرا شما بفلزات وتركيبات موجود در خوراكيها احتياج مبرم داريد وبا كمك اين اسلحه بدن شما دشمنان حقيقى شما را كه امراض هستند از بين مىبرند.
يك نسخه بى نظير شما روز يك سيب ميل نمائيد تا طبيب بخانه شما راه پيدا نكند.
روزى يك قاشق چاى خورى آب دريا بخوريد تا هيچگاه مريض نشويد. روزى يك هويج خام گاز بزنيد تا بكمك آن لوزالمعده خود را قوى كرده بيمارى قند وسوء هاضمه دچار نشويد. همه روزه بطور صبحانه يك ميوه بخوريد تا از منافع سرشار آن بهره مند شويد. با هر لقمه غذاى پخته يك پرسبزى با كمى ميوهء خام توأم ازيد يا روى غذاى خود آبليمو بريزيد تا غذاى شما زنده شود.
مقاومت بدن را در مقابل امراض زياد كنيد مس مقاومت بدن را در مقابل امراض زياد مىكند. خيال نكنيد كه شما ميتوانيد ظروف مسى آشپزخانه را ميل نمائيد، بلكه بايد غذائى بخوريد كه در آن مس زنده بمقدار كم وجود داشته باشد. مس آشپزخانه خاصيت سمى دارد ودشمن ويتامين (ث) مىباشد، اما مس
گياهى كه زنده است جلوى سرطان را مىگيرد وشما را عليه امراض تقويت مىنمايد.
سبزيجات مخصوصا كاهو وكاسنى داراى مقدارى مس هستند. مغز گردو نيز مقدارى مس دارد. منيزيم نيز مقاومت نسوج بدن را در مقابل امراض مخصوصا سرطان زياد مىنمايد، از اين رو خوردن سبزى هاى سبز توصيه شده است.
در بين سبزيجات تره واسفناج داراى مقدار زيادى منيزيم مىباشند. وقتى اسفناج را زياد حرارت ميدهيم وهمچنين موقعيكه اسفناج را پخته وآب آن را دور ميريزيم يك گوهر گرانبها را كه ضد سرطان مىباشد از دست مىدهيم واز طرف ديگر اسفناج خام بمزاج ما نمىسازد، روى اين اصل خوردن آب اسفناج توصيه مىشود.
والك نيز مقدارى زياد منيزى دارد، اخيرا آنرا بسالاد اضافه مىكنند واز منافع آن استفاده مىنمايند.
در خواص وزيان انواع گوشت ها گوشت بدل ما يتحلل بدن است وسرآمد تمام غذاها گوشت است، گوشت هر چه به كله گوسفند نزديكتر باشد بهتر از ساير اعضاء گوسفند است وگوشت سمت راست حيوان بهتر از سمت چپ مىباشد وبهترين گوشت، مال حيوان صحيح المزاج فربه است وبهترين حيوان گوسفند وبز است كه كمتر از شش ماه وزيادتر از يكسال نداشته باشد وبعد گوساله وبعد گاو يكساله وگاوميش، شتر جوان بهتر از بچه شتر است وگوشت حيوان اخته كرده بهتر ولطيف تر از اخته نكرده است وگوشت حيوان چرنده بهتر از گوشت حيوان محبوس علفخوار است وگوشت تازه كشته بهتر از گوشت شب مانده است، گوشت كهنهء مانده گرم وخشك است وقليل الغذا وبسيار بد مىباشد ومولد خلط بد گوشت سرخ خالى از ليف عصب گرم تر. گوشت نزديك باستخوان خشك ومتين گوشت طغلى بار در طب لزج، مصلح گوشت ضعيف رطب ونمك وپياز وفلفل وزنجبيل و دارچين وميخك وهل وزيره وامثال اينهاست.
مصلح گوشتهاى گرم وخشك، سركه وآب غوره وروغن، مصلح گوشتهاى گرم و تر، گشنيز وسماق وامثال اينهاست، گوشت سينه وپستان لذيذ است، گوشت زبان سريع الهضم است، گوشت چرب ودنبه گرم تر از همه وغليظ تر است، بكندى هضم مىشود وملين شكم وقليل الغذا وبد مىباشد وسريع الاستحاله ببخار وصفرا است.
گوشت گاو مانده كثير الغذاى غليظ سوداوى ومولد امراض سوداوى وخشك تر
از گوشت بز وگوشت جوان آن سريع الهضم تر وبهترين آن گوساله گاو ماده است.
زياد خوردن گوشت گاو مولد بهق، لكه هاى بدن سياه وسفيد وامراض سوداوى است.
گوشت ميش معتدل در رطوبت ويبوست سريع الهضم، مولد خون خوب وبراى محرورى نافع است.
گوشت طيور (پرنده) متوسط مثل كبك وطيهو وغيره، صغير اين ها بهتر از كبير است وبيابانى بهتر از شهرى است، بهترين شهرى مرغ خانگى است، طيور آبى آنچه گردن بلند وبزرگ هيكل باشد بد مىباشد، همچنين مرغ آبى وقرقاول مورث حمايت ربع است (تب ربع) وهر چه از شكم حيوان دربياورند مثل بره تودلى اگر بحد كمال نرسيده باشد مورث ضعف وسستى وامراض بلغمى (در گوشت حيوان پير وضعيف و سالدار بسيار لاغر ومريض مورث امراض صعبه كثيره وسودا وامراض سوداوى است خصوصا بز وگاو وگاوميش، هم چنين حيوان بچه مرده وخوردن آب بعد از گوشت ضرر دارد.
خوردن گوشت با تخم وشير جايز نمىباشد وضرر دارد هر قدر سعى كنند در طبخ يا كباب آن كه همه اجزاء آن يك رقم طبخ شود ودر كوبيدن خوب است.
گوشت خرچنگ براى مسلولين نافع است. گوشت جوجه طيور مهيج خناق (ديفترى) است. گوشت هاى غليظ مضر معده وطحال (سپرز) است. گوشت گاو مانع ريختن صفرا بمعده است.
آبگوشت خروس پير براى امراض سوداوى، گوشت طيور (سرخ كرده وغير سرخ كرده) پخته مثل كبك وطيهو گوشت آن حبس طبيعت مىكند وملين است.
گوشت گاو مولد جذام وداء الفيل (نوعى از پادرد است كه ساق پا مثل ساق پاى فيل مىشود) وجرب وسرطان است، همچنين ساير گوشت هاى غليظ، طلاى گوشت گوسفند سوخته وضماد گوشت گاو وساير گوشت هاى غليظ محلل ورمهاى صلب
سخت است.
مواد حيوانى انساج بدن حيوانات در نتيجه خوردن مواد گياهى بوجود ميآيند وداراى تركيبات شبيه به تركيبات ومواد گياه مىباشند ومانند مواد گياهى ميسوزند وهمان تركيبات را كه گياه در موقع سوختن ميدهد پس ميدهند. انسان در اصل گياه خوار بود، ولى كم كم گوشتخوار هم شد بنابراين، اين گياه ها براى بدن انسان مفيدتر وسهل الهضم تر مىباشند. بديهى است كه چون انسان قسمتى از گياه ها را نمىخورد وآنرا علوفه دامها قرار داده است، بنابراين خوردن گوشت ومواد حيوانى براى انسان امروز ضرورى است ونميتواند از آن صرف نظر نمايد.
استخوان گوشت عده اى از متمولين چنانچه بايد وشايد از ثروت خود استفاده نمى نمايند وچيزهائى را وسيله تشخص قرار داده‌اند كه بهداشت آنها را مورد تهديد قرار ميدهد، از هداياى طبيعت بعلت داشتن پول استفاده نمى نمايند، مثلا از گرماى تابستان وسرماى زمستان بعلت داشتن كولر وشوفاژ بهره مند نمىشوند.
شما مىبينيد كه اطفال مردمان فقير از نازپروده هاى اغنيا زيباتر وسالم تر ميباشند. استخوان بندى آنها محكمتر است، علت اين موضوع عدم استفاده از هداياى طبيعى است، يك موضوع كوچك وپيش افتاده كه سالهاست در بين سرمايه داران كشور ما مد شده است خريدن گوشت بدون استخوان است يعنى بيشتر ميدهند ونتيجه كمتر ميگيرند، وقتى گوشت را با استخوان بپزيد مقدارى از كلسيم وفسفر وويتامين (د) استخوان در غذا محلول مىشود وهمين امر سبب شده است كه مىگوئيم اغنيا قسمتهاى مضر گوشت را زيادتر مىخورند وقسمتهاى مفيد آنرا دور مياندازند.
گوشت شكار حيوانات غير اهلى چون از علف هاى تازه وطبيعى تغذيه مى نمايند واز آب وهواى آزاد ونور آفتاب حداكثر استفاده
مى نمايند گوشتشان با گوشت حيوانات اهلى فرق زياد دارد وخوردن آنها گاه گاهى مفيد وموجد سلامتى ورفع كسالت بوده، نيروى جوانى وقواى آميزشى را تقويت مى نمايد، ولى اگر شكار را دنبال كنند يا نور قوى بچشم او انداخته تسخيرش نمايند بطوريكه بترسد گوشتش مسموم مىباشد وخوردن آن مفيد نيست وبراى زنان آبستن فوق العاده زيان آور است.
پرندگان گوشت غاز چربى زياد دارد، اگر يك روز از اين گوشت استفاده كرديد از مقدار چربى بكاهيد.
گوشت خروس اخته چنانچه پيدا شود مفيد است. در موقع خوردن گوشت پرندگان سعى نمائيد از تودليهاى آنها استفاده نمائيد مخصوصا دل وقلوه وسنگدان آنها.
گوشت پرندگان شكارى وپرندگان دريائى بسيار مفيد مىباشند ولى مواظب باشيد مانده وفاسد نباشند.
ماهيها سعى كنيد در هنگام آبستنى از گوشت ماهيها زياد استفاده نمائيد مخصوصا اگر ماهى متعلق بدرياى آزاد باشد زيرا علاوه بر داشتن فسفر زياد، املاح زياد، مخصوصا يد ومنگنز در آنها پيدا مىشود، در خوردن ماهى هم تنوع بخرج دهيد واز انواع واقسام ماهى ها استفاده كنيد واز تودليهاى آنها نيز بخوريد زيرا بسيار نافع‌اند.. خوردن ماهى خام وماهى كهنه وماهيهاى دودى وشور، مفيد نيست وزيان آور است.
ضرر گلسترل يكى از سموم گوشت، گلسترين يا گلسترل است كه دشمن سرسخت جوانى لقب دارد ومومى شكل است وميتواند عروق بدن ما را پوشانده وخشك نمايد. اين پوشش بطور قطع مجارى خون را تنگ مىكند و حتى ممكن است مسدود نمايد وباين ترتيب جريان خون مشكل مىشود وممكن است بيمارى تصلب شرائين بدنبال آن بيايد، وخيمترين نتيجه آن، سياه شدن قلب است كه بزندگانى صاحب آن خاتمه ميدهد.
يك دانشمند آلمانى كه موفق به كشف گلسترل در امراض عروقى شده است، توانست با يك روش غذائى گوشتى وچربى دار اين امراض را در خرگوش ايجاد نمايد.
گلسترل سمى است كه در آب حل نمىشود يك مانده چربى است كه صابونى نمىشود سنگهاى صفراوى، قولنج كبدى، تصلب شرائين، ورم وساير امراض كبدى وغيره دليلى جز خوردن گوشت ندارد.
بسيار وحشتناك است كه عده اى از اين سم معجزه ى بهبودى مىخواهند، آيا آن دسته از پزشكان حقيقتا اميدوار به معالجه كم خونى هستند كه جلوى مريض، جگر گوساله يا گاو مىگذارند در حاليكه ميدانند عمل اين عضو گرفتن سموم است، جگر بمنزله ى پنبه اى است كه در قيف مىگذارند تا جرم وسموم را بگيرد، آيا بنظر شما خوردن اين جرمهاى كشنده براى مريض مفيد است.؟
قلوه ها همان (كليه ها) هستند وظيفه آنها صاف كردن ادرار است، آيا شما حاضريد در يك ظرف كه يكبار ادرار كرده باشند غذا بخوريد، در صورتيكه حاضر مىشويد دستگاهى را كه ادرار حيوان از آن سالها عبور كرده است بخوريد.
عده اى گوشت جوجه، بره، بزغاله وگوساله را براى مريض مفيد دانسته و تجويز مىنمايند، در صورتيكه گوشتهاى جوان داراى مقدار زيادى نوكلتين هستند و اين زهرى است كه توليد اسيد اوريك مىنمايد وسرعت هضم گوشتهاى جوان روى همين اصل مىباشد، قسمت قيمتى گوشت مواشى ماهيچه آنهاست كه مىگويند بسيار مقوى و مغذى است، در صورتيكه ميتوان يك خوكچه هندى را با تزريق آب ماهيچه كشت، زيرا سميت زياد دارد. گوشت حيوانات پير سلسله اعصاب را تحريك مىكند مخصوصا عصب خورشيدى را.
فرنگى ها مىگويند: گوشت گوسفند داراى روغن پشم است وبوى پشم ميدهد و از اين جهت از گوشت گوسفند زياد خوششان نمىايد ودر عوض گوشت خوك را با اينكه چربى بيشترى دارد مىخورند، در صورتيكه گوشت خوك خيلى بدتر است وديرتر هضم
ميشود واين موضوع قابل انكار نيست، ودر اين مورد دانشمندى مىگويد: ما مخالف چربى حيوانات هستيم، خواه چربى خوك باشد. خواه چربى حيوان ديگر، ولى بايد دانست كه چربى خوك بيشتر از سايرين است.
زيان چربى هاى حيوانى را قبلا شرح داده ايم ودر اينجا اضافه مىكنيم كه ضرر چربى خوك بيشتر است وچربى بيشترى دارد ودر لابلاى اين چربيها منزل كرمهاى كدو است كه فوق العاده وحشتناك‌اند علاوه بر كرم تريشين كه تنها بوسيله گوشت خوك بانسان منتقل مىشوند. كرم تريشين به ماهيچه هاى بدن نفوذ كرده وبآسانى بيرون نمىرود يك گرم گوشت خوك ممكن است هزارها از اين كرم داشته باشد ويك تريشين ماده تقريبا 1500 كرم جوان ميزايد.
اين كرم ميتواند به قلب نيز نفوذ كرده وتوليد سكته قلبى نمايد. پختن گوشت اين كرمها را نابود نمىسازد، زيرا وقتى گوشت را حرارت ميدهند مواد سفيده اى گوشت منعقد مىشود وكرم در وسط اين اجسام منعقده از آسيب حرارت مصون مىماند، اين قسمتهاى منعقده كه كرمها را در وسط خود محفوظ كرده‌اند در معده حل نمىشوند و بروده ها مىروند واينجاست كه خورنده بدرد وبلاى جهنمى دچار مىشود. از يك طرف مواد سفيده اى در روده هايش مىگندند واز طرف ديگر كرمها آنجا رخنه مىنمايند حالا برويم سر بعضى از انواع ديگر گوشت.
گوشت خرگوش داراى مقدار زيادى پورين است واز همين رو هميشه بوى ادرار ميدهد ولذا بسيار خطرناك است.
گوشت پرندگان مولد اسيد اوريك زيادترى است، گوشت پرندگان وگوشت خرگوش باعث غلبه ى خون مىشوند، زيرا حرارت بدن اين حيوانات 39 تا 40 درجه است ودو تا سه درجه از حرارت بدن انسان بيشتر مىباشد. اگر راستش را بخواهيد ما تا بحال نفهميده ايم چرا بعضى از پزشكان، گوشت مرغ را براى بيماران واطفال تجويز مينمايند.
از مرغابى كه بيشتر با لجن تغذيه مىكند وگوشتش بوى لجن ميدهد سخنى بميان
نميآوريم وفقط بسراغ گوشت غاز مىرويم كه عده اى زياد مىخورند وچربى بيشترى دارد وكبد را بزرگ مىكند واين كبد بزرگ است كه منجر به سرطان مىشود. طبعا گوشت شكار همين ضررها را دارد با اين فرق كه سمشان بيشتر است، زيرا وقتى حيوان را دنبال مىكنند ترس وخستگى هر دو توليد سمومى مىنمايند كه در گوشت آنها مىريزد.
اين سم كه نوكرماتين ناميده مىشود در تمام گوشتهاى كهنه نيز ديده مىشود.
اگر ما ذكرى از خطر سل، تب برفكى، سياه زخم وجذام نكرديم براى اين است كه هيچكس منكر اين موضوع نيست مخصوصا وقتيكه گوشت بصورت كنسروهائى بنام كالباس، سوسيسون وغيره مصرف شود حتى اگر با گوشتهاى سالم هم تهيه شده باشند.
كسانيكه مىخواهند سلامتى خود را حفظ كنند نبايد از اين قورمه ها بخورند.
ماهيهاى غير پولك دار وخرچنگ ها از جسد ماهيهاى ديگر تغذيه مىكنند، مخصوصا خرچنگ ها به خوردن جسد انسان علاقهء زيادى دارند. گوشت ماهى و خرچنگ در بدن ايجاد كهير مىكند اين كهير نتيجه مسموميت خون است، نبايد اين كهير را با كهيرى كه بعد از خوردن توت فرنگى توليد مىشود، اشتباه كرد زيرا كهير توت فرنگى نتيجه ى خاصيت ضد سمى آن است نه مسموميت.
از نظر عواطف ووجدان از نظر شفقت وترحم در قلب انسان، يك ناراحتى وجدانى براى كشتن بدون جهت حيوانات بى آزار وجود دارد، چنانچه اگر قرار بود هر كسى خودش طعمه ى خود را بكشد مصرف گوشت خيلى پائين مىآمد و آمار كشتارگاه سال بسال روبفزونى نمى گذاشت وهمچنين اگر مردم وضع كشتار بى رحمانه را در سلاخ خانه ها به چشم خود مىديدند، اين احساسات بشرى عليه تغذيه ى حيوانى يك نداى باطنى ووجدانى است كه از حالت تهوعى كه به انسان از خوردن گوشت خام دست مىدهد پيداست.
انسان داراى عمليات عجيب وغريبى است، از يك طرف مؤسسات حمايت و تربيت حيوانات را درست مىكند وبعد آنها را مىخورد.
سعدى عليه الرحمه در اين مورد مىگويد:
شنيدم گوسفندى را بزرگى * رهانيد از دهان وچنگ گرگى سحرگه كارد بر حلقش بماليد * روان گوسفند از وى بناليد كه از چنگال گرگم درربودى * وليكن عاقبت گرگم تو بودى شاعر ديگرى در اين مورد مىگويد:
قصهء شنيدم كه بوالعلابهمه عمر * لحم نخورد وذوات لحم نيازرد در مرض مرگ با اشاره ى دستور * خادم او (جوجه با) بمحضر او برد خواجه چو آن طير كشته يافت برابر * اشك تحسر زهر دو ديده بيفشرد گفت به طير از چه شير شرزه نگشتى * تا نتواند كست بخون كشد وخورد مرگ براى ضعيف امر طبيعى است * هر قوى اول ضعيف گشت، سپس مرد انسان مىخواهد شرايط موجوديت خود را بهتر نمايد، او براى خو آينده ى درخشان ترى را خواستار است. او همواره خواب بهشت مىبيند، آيا ممكن است اين انسان آرزوى گوشت در غذاى خود كند. خودتان را در مقابل يك سلاخخانه قرار دهيد، آيا عصر طلائى ميتواند عصر خون باشد. هيچكس راضى به خونخوارى وتغذيه از جنازه ى حيوانات نخواهد شد. مگر كسى كه احساسات غير بشرى داشته باشد. بديهى است چنين كسى از آدمخوارى هم مضايقه نخواهد داشت، اگر ما مىخواهيم گوشت بخوريم بايستى مثل درندگان گوشتخوار باشيم، طعمهء خود را با چنگ ودندان بدريم وآنرا تكه تكه كنيم وتازه تازه با استخوان، پوست، پشم عضلات واحشاء بخوريم وخونش راگرم گرم بياشاميم. گوشتخوارى يكى از ناخوشى هاى بشرى است اين خوديكى از صفات زشت وبد انسان وقابل نفرين است كه دامنگير ما شده است.
نابود ساختن حيوانات قشنگ كه همنشين هاى ما در زمين هستند وياران وهمبازيهاى ما مىباشند، بسيار ناشايسته وزائيده ى فساد وتباهى اخلاق است. سعدى ترحم بر پلنگ تيز دندان را ستمكارى بر گوسفندان ميداند. غافل از اينكه انسانهاى درنده ى عصر اگر چه دندان درندگى ندارند، ولى چاقويشان از دندان پلنگ حاضر تيزتر است.
بهترين وسيله براى درمان بهترين وسيله براى درمان بيماران حذف گوشت ازغذاى آنهاست، از نظر مادى تا آنجا كه مقدور ما بود وبراى خوانندگان مفيد تشخيص داديم نوشتيم، حالا برويم از نظر معنوى موضوع را مطالعه كنيم.
هيچكس منكر معنويات نيست. براى توسل بمعنويات بايد روح وجسم بيمار از پليدى ها پاك گردد، وقتى گوشت را از غذاى بيمار حذف كنيم، جسمش عارى از سموم ميشود واين بهترين تصفيه مادى است واز طرف ديگر خوشوقتيم كه با يك كرشمه دو كار كرده ايم، يعنى هم جسمش پاك شده وهم روحش از پليدى بيرون آمده است، ديگر نفرين حيوانات پشت سر او نيست، بلكه بر عكس دعاى خير اين حيوانات بى آزار بدرقه ى اوست. دعا ونفرين اين موجودات ضعيف وبى آزار بسيار گيرا ومؤثر است زيرا آنها هم خدائى دارند كه در بارگاه عدل او سيد قرشى وسياه حبشى يكسان مىباشند، از نظر خالق تمام مخلوقات يكسانند وبراى احدى امتياز وبرترى نيست ومقام هر كس مناسب عملش مىباشد.
عده اى مىگويند: انسان ستمكار كه با يك بمب اتمى شهر صد هزار نفرى هيروشيما را بيك لحظه نابود ساخت اشرف مخلوقات است وحق دارد تفنگ در دست گيرد و بشكار رود وپرنده ى زيبائى را كه آمده است دانه براى جوجه ى خود جمع كند، بكشد وگوشتش را بخورد، بعقيده شما آيا دعاى اين عنصر شرور كه از آدمكشى هم ابا ندارد مؤثرتر است، يا نفرين آن جوجه قشنگ كه در كنج لانه بانتظار مادر جيك جيك مىكند.
ومادرش در زير دندان شكارچى خرد مىشود.
حالا جا دارد همين امروز تصميم بگيريد وباقصاب گذر حساب خود را تصفيه كنيد وباو اطلاع دهيد كه ديگر خريدار كالاى او نيستيد، مشترى حقيقى او گرگها وشغالها و ساير درندگان گوشتخوارند وبه داروساز هم بگوئيد دكانت را تخته كن، ما به اين داروهاى چهنمى احتياجى نداريم، ما ديگر گوشت نمىخوريم كه مريض شويم وانگهى براى تسكين دردها ودرمان بيماريهاى ما خوشمزه ترين سبزيها ولذيذترين ميوه ها
را از بهشت آورده‌اند.
گوشت در مكتب اعجاز خوراكيها اين بود مختصرى از مضار گوشتخوارى بعقيده مخالفين و فوائد آن از نظر موافقين.
اما اعجاز خوراكيها اجازه ندارد حلال خدا را حرام كند ولى در عين حال از كراهت آن صرفنظر نمى نمايد وگفته ى معصوم را كه مىفرمايد شكمهاى خود را مقبره ى حيوانات قرار ندهيد، ناديده نمىگيرد. در مكتب اعجاز خوراكيها زهر هلاهل را هم ميتوان بمقدار خيلى كم خورد واز آن استفاده كرد. براى انسانهاى نيم مصنوعى امروزه كه از صلب پدر تا گور باچيزهاى مصنوعى سروكار دارند، مختصرى گوشت مفيد است، اما هرگز نبايد در 24 ساعت از صد گرم تجاوز كند، همانطوريكه در موقع خوردن حب استركنين دست شما ميلرزد، از خوردن گوشت زياد هم بيمناك باشيد وبدانيد كه هر لقمهء گوشت كه بيشتر از مقدار خوراكش از حلقوم شما پائين رود صدها قدم شما را بمرگ نزديكتر مىكند.
با جان وسلامتى خود بازى نكنيد مقدمات سكته را در بدن خود فراهم نسازيد وبدن خود را مستعد امراض مسرى ننمائيد. هفته اى دو سه روز از خوردن اين سم پرهيز نمائيد، مخصوصا روزهاى جمعه وايام عيد وروزهاى تعطيل از خوردن آن صرف نظر كنيد.
هيچيك از مظاهر مادى ومعنوى بانسان اجازه نمىدهد كه از جنازه ى حيوانات تغذيه كند، ولى در عين حال مقدار بسيار كم اين ماده ى ضد حياتى براى انسان لازم بنظر مىرسد.
در اسلام افراط در خوردن گوشت شديدا منع شده است، ولى ترك آن را هم اجازه نداده‌اند. يكى از روحانيون كه خوردن زياد گوشت را مكروه ميداند مىگفت:
طبق روايتى كه از معصوم وارد است: هر كس چهل روز گوشت نخورد بايد در گوش او
مجددا اذان واقامه گفته شود.
* (هامش) اسرار خوراكيها (*) (قم) 6 / 10 / 44 استفسار نگارنده از حضرت آية الله آقاى شريعتمدارى محضر مبارك حضرت ملاذ الانام مروج الاحكام آيت الله العظمى جناب آقاى سيد كاظم شريعتمدارى مد ظله العالى محترما موجب تصديع خاطر مهر مآثر عالى اين كه مسألة اى رخ داده كه نياز بعرض استعلام ودر صور ت اقتضاى ميل عالى صدور پاسخ آن گرديده است وآن اين است بطوريكه در افواه شايع گرديده چنانچه شخصى مدت چهل روز از گوشت تغذيه ننمايد بايد بگوش وى اذان گفته شود گويا مستنبط از گفته اين است كه احتراز از تغذيه گوشت تا حدى مذموم باشد ولذا مستدعى است اولا اعلام فرمايند كه آيا احتراز از گوشت شرعا ممنوعيت ويا كراهت دارد يا خير تا طمانينهء صحت حاصل شود، در خاتمه عرايضم بقاى وجود مبارك را براى ذخاير دينى از درگاه حضرت احديت خواسته وخواهان است وانتظار جواب به استدعاى معروضه فوق را از محضر مبارك دارم.
با تقديم احترامات فائقه اقل الحاج محمد سرور الدين بسمه تعالى: از اخبار وارده ظاهر مىشود كه زياد گوشت خوردن كراهت دارد واحتراز از آن نيز كراهت دارد وروايت اذان مذكور هم وارد است.
خداوند متعال توفيق عمل كرامت فرمايد.
سيد كاظم شريعتمدارى - مهر سيد كاظم حسينى غذاهاى ضد حياتى گوشت يكى از غذاهاى ضد حياتى بود كه در مورد آن مختصرى صحبت كرديم، ولى حالا بايد برويم سراغ غذاهاى ضد حياتى ديگر.
بيشتر غذاهائيكه بغلط مقوى خوانده مىشوند غذاهاى ضد حياتى هستند كه هنرى جز تحريك ندارند، گوشت يكى از آنها است كسانيكه مىگويند عضله از عضله مىآيد وگوشت را مقوى ميدانند سخت در اشتباه هستند وبهترين دليل اين مدعا حيوانات پر زور وپركار علفخوار مىباشند، مىخواهند قوى شوند اما بد انتخاب كرده‌اند. غذاهائيكه بطور
مبالغه آميزى بمقوى معروف شده‌اند هنرى جز فاسد كردن دستگاه بدن ندارند، راستش را بخواهيد نفرين حيوانات در حق بشر اثر خود را كرده وانسانها را دچار غذاهاى ضد حياتى گوناگون كرده است.
* (هامش) اسرار خوراكيها. (*) گوشتخوارى براى چه افرادى زيان آور است كسانيكه مبتلا به سنگ كليه، بيماريهاى پوست ويا نقرس ميباشند وهمچنين افرادى كه ترشح عصير معده شان زياد است نبايد گوشت بخورند چون گوشت عفونت معده وروده را زياد ميكند وموجب نشو ونما وازدياد ميكروبها در روده بزرگ مىگردد، لذا براى افرادى كه معده هاى ضعيف دارند ويا مستعد ابتلاء به امراض كليه وآپانديس هستند خوردن گوشت مانده ومتعفن، مسموميت ايجاد مىكند، زيرا اين نوع گوشت ها داراى بازهاى پوريك وپتومائين هستند كه سميت دارند.
افراط در خوردن گوشت، حتى براى افراد سالم مضر است، زيرا زياده روى در گوشت خوارى دستگاه گردش خون را تحريك كرده واسيديته خون را بالا برده بر قلب وشرائين فشار مىآورد وچه بسا ممكن است موجب سكته قلبى گردد، لذا افرادى كه پر خون‌اند وفشار خون دارند بايد از افراط در خوردن گوشت خوددارى كنند مخصوصا از خوردن گوشتهاى ثقيل مانند گوشت خوك ومرغابى وبوقلمون بپرهيزند.
آرى:
(لاتجعلوا بطونكم مقابر الحيوانات) شكمهاى خودتان را مقبرهء حيوانات نسازيد).
على ابن ابيطالب (ع) فدائيان شكم خوبست پيش از اينكه وارد مطلب بشويم بيدادگرى و درندگى را كه از عادت گوشتخوارى ناشى مىشود در نظر خود بياوريم.
آيا ميدانيد كه احتياج يا لذت گوشتخوارى هر روز سبب كشتار كرورها از حيوانات اهلى مىگردد، از كرورها خيلى بيشتر، اگر لشگر بى شمار حيوانات بيچاره اى را بشماريم كه در شكارگاهها، ماهى گيرى ها، مرغ فروشى ها وغيره محكوم به قربانى شدن روزانه هستند از چهارصد ميليون جنبندگان حساس تجاوز مىكند كه هر سالى تنها براى خوش آمد ذائقه فاسد شده وشكم پرستى آدميان كشته مىشوند.
حساب كرده‌اند روى سيل خونى كه از اين كشتار مشئوم راه ميافتد ميتوانند به آسانى كشتى رانى بنمايند، اما قربانى آنها بسهولت انجام نمى پذيرد، بلكه پيش از كشته شدن، با حيوان بطرز وحشيانه اى رفتار مىكنند.
گله هاى حيوانات از شهرهاى دور دست در مدت پانزده يا سى روز بضرب چوب و تازيانه رانده مىشوند، اگر بين راه از خستگى بيفتند با سيخك بلندشان مىكنند وگاهى چندين روز بدون خوراك زير تابش آفتاب سوزان يا در آغل هاى چرك ومتعفن بسر ميبرند. بعضى از آنها مىميرند وهرگاه يكى از آنها در بين راه زائيد براى اينكه از كاروان عقب نماند بچهء او را جلو چشم مادرش سر مىبرند.
هنوز حيوانات بيچاره از خستگى راه نياسوده‌اند كه با تازيانه بسوى سلاخ - خانه روانه مىشوند، بمحض ورود در اين ساختمان كثيف غم انگيز، بوى خونى كه خفقان قلب مىآورد، زمين نمناك، خون تازه اى كه از هر سو روان است، فريادهاى جانگداز حيوانات جسدهائى كه بخون خود آغشته شده وبا تشنج ميلرزد. اسبهاى لاغر نيمه جان كه دو طرف آنها لاشه آويخته‌اند وقصابهائى كه براى خريد لش مرده آمد ورفت ميكنند واز طرف ديگر نالهء گوسفندان وهمهمهء صداى دشنام وداد وفرياد آدميان، حيوانات بيچاره از اين منظرهء چركين وبوى گوشت گنديده وخون برادرانشان پيش بينى سرگذشت هولناك خود را مىنمايند پذيرائى كنندگان آنها با چهره هاى درنده وطماع جلو آمده هر كدام كارد وساطور خونين بدست دارد وروى پيش دامنى آنها از خون بسته شدهء سياه رنگ وچربى برق ميزند وسپس آنها را به زحمت از همديگر جدا كرده كشان كشان بگوشه اى مىبرند، بعد دستها وپاهاى حيوان راگرفته، تا مىكنند واگر
خواست استقامت بنمايد با لگد وزورورزى او را زمين ميزنند، حيوان ديوانه وار كوشش مىكند تا خودش را از زير دست دژخيم رها بنمايد، اما سر او را پيچ داده گلويش را با كارد پاره مىكند آنوقت خون فوران ميزند هر دفعه كه هوا از ريه هاى او بيرون مىآيد، صداى خشكى توليد كرده خون به اطراف پاشيده مىشود، پس از آن مدتى دست وپا زده در خون خود غوطه مىخورد وهنوز جانش بيرون نرفته كه سر او را جدا نموده بادش مىكنند، چشمهاى سياه ودرخشان حيوان كه تا چند دقيقه پيش، از زندگانى سرشار بود غبار مرگ پرده اى روى آنرا ميپوشاند وزبان از دهانش با كف خونين بيرون مىآيد بعد از آن شكمش را شكافته دل ورودهء حيوان را بيرون ميكشند بوى پشكل وبخارى كه در هوا پراكنده مىشود وخون غليظ گنديده كه مگش وپشه روى آن پرواز مىكنند منظره اى چركين ومهيبى را نمايان مىسازد.
قصابها تا بازوى خودشان رادر روده وخون حيوان فرو مىبرند، پس از آن پوست او را جدا مىكنند وبعد آن لاشه هاى لرزان حيوانات را با سرهاى بريده و شقيقه هاى كبود وشكم هاى پاره شده وجگرهاى سرخ كه اغلب داغ چوب وتازيانه اى كه پيش از كشتن بحيوان زده‌اند، روى شكم او نمودار است، درگارى به چنگك آويخته ويا روى اسب انداخته به دكانهاى قصابى مىفرستند، آنها اين لاشه ها را گرفته تكه تكه نموده ودستها وپيش بند خود را از نو خون آلود مىنمايند واين تكه هاى گوشت كشته فروخته مىشود.
مردم شكم خودشان را پر از اين گوشت مردار كرده وهمهء كسانيكه گمان مىكنند در زندگانى كمال مطلوب عالى ترى از زرپرستى وشكم چرانى دارند هنگاميكه مى خواهند فكر بنمايند معده آنان از لاشه وخون لخته شدهء جانوران سنگين است.
هرگاه اندكى قلب حساس داشته باشند وبه شكنجه ها وناله هاى دردناك وهمچنين نگاه هاى پر از عجز ولابهء تمام حيواناتى كه در كشتارگاه هاى عمومى وخصوصى سر ميبرند فكر بنمايند بكلى از خوردن گوشت جانوران بيزار خواهند شد.
پيرلرميت - در مقالهء خود مىنويسد: (من ديدم يك قطار راه آهن در جلو سلاخ خانه
ايستاد، حيوانات بيچاره، هراسناك خارج شده وروى سنگفرش روانه گشتند، آدمها با پيش - بندى خون آلود كه يك دسته كارد به كمرشان بسته شده بود آمد ورفت ميكردند، خون از هر سو روان بود. در آنجا گوسفندان وبره هائى را كه از ترس ديوانه شده بودند سر مىبريدند.
يك گاوه ماده وگوساله اش كه به كشندگان تسليم شده سرهاى بدبخت خود را پهلوى همديگر نگاهداشته بودند با وجود اينكه ضربتهاى چماق صاحب خشمناك از اين مهربانى آنها را گيج كرده بود.. واز تمام اين ساختمان ناله هاى جگر خراش جنبندگانى شنيده مىشد كه محروم از ديدن هرگونه ترحم هستند وزندگانى بآنها داده نمىشود مگر براى اينكه قتل عام بشوند.) تا زمانيكه احساسات طبيعى وبى آلايش قلب خودمان رابزور خفه نكرده ايم، واضح است كه در نهاد انسان يك احساس تنفر واكراه از كشتار ودرد ساير جانوران وجود دارد ونيز آشكار است كه هر گاه همه مردم وادار مىشدند حيواناتى را كه مىخورند با دست خودشان بكشند بيشتر آنان از گوشتخوارى دست ميكشيدند اين شورش طبيعى، اين دلگيرى بر ضد خوراك خونين در نزد كسانى كه گياهخوار، شده‌اند پس از چندين ماه بيشتر مىشود نبايد احساسات طبيعى خودمان را پست شمرده دليل برقت قلب بدانيم، هيچ چيز باين اندازه طبيعى نيست كه احساس تنفر وانزجار انسان از كشتار. چونكه براى اين كار آفريده نشده است. حيوانات درنده اين دلگيرى را حس نمىكنند، احترام بزندگانى وشكنجه وجدالى را كه در نهاد آدميزاد است بايد در نظر داشت، زيرا چيزى از آن عاليتر نداريم. ستمگرى وكشتار بحيوانات نيست بلكه دشنام وناسزا به شرافت ومقام انسانيت است. پيدايش آنان، بدنيا آمدن وبازى وشادى ودردكشيدن ومهربانى مادرى وترس از مرگ وهو وهوس اعضاى بدن وهمچنين مرگ وسرنوشت حيوانات همه شبيه ومانند انسان مىباشد.
ميگويند روح آنان پست تر است، باشد، اما بالاخره مثل ما احساس درد و شادى مىكنند، پستى آنها براى ما تكليف برادر بزرگتر را معين مىكند نه حق دژخيمى وستمگرى را. اين گوشتى كه مردم مىخورند درد وشكنجهء جانوران بيگناه وبى -
آزار است كه نمىتوانند از خودشان دفاع بنمايند، خون ريخته شدهء آنان فرياد انتقام ميكشد ونفرين مىفرستد به انسان وستاره اى كه روى آن زندگانى مىكنيم.
كسانى هستند كه راضى نمىشوند حيوانى را آزار برسانند، ولى بطور غير مستقيم ديگران را باين كار ظريف وادار مىنمايند. هر كس گوشت مىخورد بايد دست بالا زده خودش حيوان را بكشد، چونكه جانوران درنده معاون نمىگيرند ويا لااقل قدم رنجه نموده يكساعت عمر خود را باين تماشاى قشنگ بگذرانند وبه بينند اين خوراكهاى خوشمزه براى آنها چگونه آماده مىشود. خوشبختانه هميشه سلاخ خانه ها را بيرون شهر دور از مردم ميسازند تا جنايات كشتار را از چشم آنها بپوشانند، سلاخ خانه اختراع حيوان دوپاست، هيچ جانور درنده وخونخوارى باين رذالت طعمهء خود را نميخورد، انسان روى گرگ وجانوران خونخوار روى زمين را سفيد كرده است، همهء اين مردمانى كه در كشتارخانه ها دست در كار مىباشند، تنها يك فكر در مغز تاريك آنها جايگير شده وآن پول است ومنفعت، كشتن براى آنها مثل پاره كرده كاغذ شده واز حس اخلاقى بكلى بى بهره هستند، حتى در آمريكا هيچوقت شهادت قصاب دربارهء جنايتى نمى پذيرند وپيشهء او را پست ميشمارند، اما اين پستى او تقصير همهء آنهائى است كه گوشت مىخورند.
زرپرستى وشكم پرورى همهء احساسات عاليهء انسان را خفه مىكند مثلا براى فروش پوست، بره (تودلى) يا ميش را سر بريده بچه اش را زنده از شكم او بيرون ميكشند ويا لگد در شكم حيوان آبستن ميزنند تا بچه اش راسقط بكند آنوقت سر او را جلومادرش مىبرند وبعد از كندن پوست حيوان، جنين را كه بدنش بجاى گوشت از كف ومادهء لزج خونين تركيب شده براى فروش دور شهر مىگردانند از لاشهء كبود رنگ آن قطره قطره خون ميچكد، چه نمايش قشنگى است كه مختص به ايران ميباشد! چرا زندگانى ظالمانهء آدميزاد بايد سبب آنقدر درد وزجر ديگران را بيهوده فراهم بياورد واز درهم شكستن خوشبختى وسرور جنبندگان استفادهء موهوم بنمايد؟
آيا تمدن او ناگزير است كه بخون بيگناهان آلوده بشود؟ هر چه بكارند همان را
درو خواهند كرد. انسان خون مىريزد، تخم بيدادى وستمگرى ميكارد پس در نتيجه ثمره جنگ ودرد ويرانى وكشتار ميدرود. انسانيت پيشرفت نخواهد كرد وآرام نخواهد گرفت وروى خوشبختى وآزادى وآشتى را نخواهد ديد تا هنگاميكه گوشتخوار است.
اين اشتباه از يكجا ناشى مىشود كه انسان گمان كرده كه ناگزير به كشتار براى زندگانى است وگوشت خوراك مقوى است، اگر نخورند مىميرند وحقيقتا بايد احتياج خوردن گوشت، براى زندگانى انسان احتراز ناپذير باشد تا بتواند براى پوزش جناياتى كه هرروز چندين ميليون بار روى كرهء زمين از او سر ميزند كفايت بكند. آيا زندگانى انسانى بسته است باستعمال گوشت.
خوراكهاى حيوانى بدون اينكه براى بدن لازم وسودمند باشد، آيا بر قواى آن مىافزايد يا اينكه زيان آور است وبايد آنرا بر ضد سلامتى وزندگانى دانست.
اين يك درد بى دوا ويك جنايت ناگفتنى وننگين ترين رذالتها خواهد بود.
ما مىرويم از روى علوم جديد وعلم الحيوة وتشريح بدن وعلم الاعضاء وتجزيهء شيميائى وعقايد اطباء وتجربيات علمى وغيره نشان بدهيم كه گوشت نه تنها براى بدن انسان لازم نمىباشد، بلكه از هر حيث زيانهاى سنگينى بردوش جامعهء بشر گذاشته است وبراى بدن بجز يك مهيج كشنده چيز ديگر نيست. (بروكسل 18 سپتامبر 1926)
تاريخ گياهخوارى در تاريخ گياهخوارى تاريخ گياهخوارى با تاريخ پيدايش آدميزاد در روى زمين شروع مىگردد، چنانكه از روى علوم ثابت شده او مانند ميمونهاى بزرگ در جنگلهاى نواحى گرمسير ميزيسته وخوراكش تنها ميوهء درختها بوده است وميليونها سال با همان خوراك زيست كرده، اما بواسطهء بعضى پيش آمدهاى ناگهانى مثل زمين لرزه وغيره ناگزير شده بنواحى ديگر كوچ بكند وبمناسبت تغيير آب وهوا از گرسنگى ناچارى ونايابى ميوه ناگزير گرديده، گوشت جانورانى كه براى دفاع ميكشته بخورد وپس از پيدا كردن آتش توانسته اين عادت را نگاهدارى بكند.
پروفسور (بوژ) - در كتاب علمى خود چنين مىنويسد: (در زمانهاى ما قبل انسانى نياكان آدميزاد مانند ميمونهاى بزرگ در شاخسار درختان زندگانى ميكرده واز ميوه تغذيه مىنموده است.
ساختمان بدن انسان كنونى گواهى ميدهد، چونكه او داراى روده هاى يك ميوه خوار وگياهخوار مىباشد، هنگامى كه انسان زندگانى حيوان خزنده راترك كرده وموقعيت قائم را پذيرفت خوراك او تغيير نموده وگوشت ونباتات را با هم خورد.. اما اين تغيير خوراك در بدن انسان توليد سموم نموده از آنجا امراض توليد گرديد.
غذاى گوشتى روده هاى كوتاه مىخواهد وچون گذرگاه لولهء هاضمه زياد دراز
است بزودى در آنجا توليد فساد كرده وناخوشيهائى كه از اين راه بگيرند موروثى گشته پيوسته سخت تر مىشود بخصوص نزد بچه هائى كه از خويشان همخون به دنيا بيايند.) پروفسور (هئر) آلمانى - راجع بخوراك انسان اوليه مىگويد: (درختهاى ميوه وكشت غلات بازمنهء خيلى قديم مىرسد ودر آن زمان ميوه استعمال ميكرده‌اند..
سيب وگلابى زغال شده پيدا كرده‌اند وآنها را دو لپه مىنموده‌اند وبراى توشهء زمستان خودشان خشك ميكرده‌اند.
اطراف قديمى ترين اقامتگاه نژادهائى كه كنار درياچه ها، درخانهء چوبى منزل داشته‌اند. در سويس (وانگن ربرنهوزن كنسيز) توده هاى زغال شدهء ميوه هاى جنگلى پيدا كرده‌اند كه براى آذوقهء زمستان خشك شده بوده وبعلاوه در آلونك هاى آنها آسياب - هاى دستى پيدا گرديده است.) از مطالب فوق معلوم مىشود كه گياهخواران يك چيز تازه درآمدى نيست، گياهخوارى در هر آب وهوا ونزد طبقات مختلفهء مردم امتحان خوبى داده است.
باهوش ترين دانشمندان وخردمندان هر زمانى وهمهء پيغمبران وپيشوايان عقايد وهمه كسانى كه به بهبودى اخلاقى نژاد آدميزاد علاقه مند بوده‌اند وبراى پيشرفت ذهنى وبرترى مقام انسانيت كوشيده‌اند همهء آنها گياهخوار شناخته شده وپرهيز از گوشتخوارى را يكى از بزرگترين عوامل پرهيزكارى بشر دانسته، به پيروان خودشان سفارش نموده‌اند چنانكه از داستانهاى ملت ها آشكار مىگردد پيشرفت اخلاقى وتوسعهء فكرى با خوراك آنان وابستگى نزديكى داشته است وامروزه نيز بسيارى از بزرگان ومتفكرين دنيا همين طرز خوراك را پيروى مىنمايند، براى نمونه بعضى از آنان از اين قرارند: بودا، زردشت، فيثاغورث، مغان ايران، دانشمندان هند، كاهنان مصر، فلاسفهء يونان: همر، سقراط، افلاطون، ارسطو، پلوتارك، اپيكور، سنگ، پلين، ماركورل، ويرژيل، زنن، رهبانان ترسائى: اريژن، كريزستم، سن كلمان، دالكساندرى، پيشوا وفلاسفه وعرفاء ومتصوفين اسلامى: حضرت امير، ابوعلى سينا، ناصر -
خسرو، شيخ نجم الدين رازى، ابوالعلاء معرى، شيخ عطار، مولوى، غيبيون، يزدانيان، مزداسنان وغيره، باكن، كرناور، گاسندى، ميلتن، شودن برگ، نيوتن، پاسكال، فنه لون، مونتنى، برناردن دومن پيير، آنكتيل دوپرون، شارل - ندييه، ژان ژاك روسو، فرانكلن، شلى، لامارتين، واكنر، ميشله، شوپن هاور، تولستوى، فابر، ركلوس، بوسوئه وولتر، اديسون، مترلينگ، كارپانتر وغيره..
در بيشتر كيشها نيز پرهيز از گوشتخواران تأكيد شده.
هندوهاى برهمائى يا بودائى بكلى از خوراك حيوانى پرهيز مىكنند چونكه مذهب آنان قدغن اكيد نموده.
مصريان باستانى نيز از گوشت احتراز مىنموده‌اند چونكه حيوانات را مقدس ميدانستند وفيثاغورت كه محرم به طريقت آنان بوده، اين عقيده را در يونان رواج داد.
چنانكه از كتب قديمى هندى ها استنباط مىشود، نژاد آرين در ابتدا از خوردن گوشت پرهيز ميكرده در قوانين مانو (ماناوادهار ماساسترا) كه يكى از كتب كهنهء هنديها است نوشته: (كسى كه پيروى قوانين را نموده ومانند ديو تشنه بخون گوشت استعمال نكند در اين دنيا به نيك سيرتى كامل رسيده واز شكنجهء ناخوشى ها ايمن خواهد بود).
نخستين قانون بودا مىگويد: (مكشيد - با محبت باشيد وسير دايرهء تكامل جانوران را خراب مكنيد.) از اين جهت مردمان ژاپن، چين وهندوستان كه بيشتر اهالى روى كرهء زمين را تشكيل ميدهند گياهخوار مىباشند.
شت زردشت در اندرزهاى خودش كشتن جانوران بى آزار را كه آفريدگان اهورامزدا هستند يك جنايت زشت ميداند.
در اوستا كشاورزى اولين كار مقدس انسانى است، همچنين خوراكهاى پاكيزه كه زمين بشكل ميوه بما ميدهد ستايش مىنمايد. براى اين ملت كشاورزى وروستا مرگ هر حيوانى كه از جملهء آفريدگان اهرمزد بوده يك نفع اهريمن بشمار مىآمده ودر
گاتهاى 32 مىخوانيم: (اهورامزد نفرين مىكند بكسى كه چارپايان را بكشد.) در روايات پارسيان آمده كه: زردشت باشير وگياه تغذيه مىنموده. ايرانيان باستانى از پليدى وآلودگى خوراك حيوانى پرهيز ميكرده‌اند.
در كتاب دبستان نوشته: (اما نشده كه يزدانيان بزرگ، دهان به گوشت آلايند، چه گوشت خوردن صفت انسانى نيست، چه هرگاه بقصد خورد خويش كشد سبعيت در طبيعت نشيند واين غذا نيز آورندهء درندگى است.) دو قانون گذارى كه پس از زردشت آمدند: مزدك ومانى، مانند بودائيان خوردن گوشت را قدغن مىنمايند. پيروان فيثاغورث از انجير وسبزيها وميوه وعسل ونان زندگانى ميكرده‌اند. خود فيثاغورث كه بسن صد سالگى مرد، در باب گوشتخوارى گفته: (بترسيد اى ميرندگان كه خودتان را بچنين خوراك چركينى آلوده سازيد.) هوراس نقل مىكند كه: (ارفه) براى آرام كردن طبيعت درندهء يونانيان قديم استعمال گوشت را منع نمود.
حضرت امير المؤمنين (ع) كه زندگانى رياضت مندانه مىنموده راجع بگوشت - خوارى مىفرمايد: (لاتجعلوا بطونكم مقابر الحيوانات.) در اسلام بسيارى از طريقت هاى متصوفين وعرفا، گياهخوار بوده‌اند.
پزشك نامدار ابوعلى سينا مريد گياهخوارى بوده ودر كتاب هاى خودش مضار گوشت را بيان مىنمايد وگفته: حذر كنيد از خوردن گوشت جانوران همچنين نجم الدين رازى در (مرصاد العباد) نوشته از گوشت بسيار احتراز كنيد ونظريات خود را شرح مىدهد.
(سنك) كه يكى از فلاسفهء بزرگ بود ه است بر ضد استعمال گوشت مطالب مهمى مينويسد كه مختصر آن اينست:
1 - هيچ چيز آنقدر طبيعى نيست مگر تنفرى كه از خوردن گوشت حيوانات بما دست ميدهد.
2 - اگر آدميان اوليه باين كار تن در دادند از روى ناچارى فوق العاده بوده است.
3 - نمك نشناسى، بربريت وهواپرستى از خوردن گوشت پيدا مىشود.
4 - ساختمان بدن انسان براى گوشتخوارى درست نشده (شما از اژدهاى وحشى يوز، پلنگ وشير سخن مىرانيد وخودتان در ستمگرى دست اين جانوران را از پشت بسته ايد، چون كه كشتار براى آنان خوراك بشمار مىآيد، اما براى شما يك لقمهء لذيذ است وبايد آنقدر ظرافت بكار ببريد تا تنفر آن را بپوشانيد.) پلوتارك از فلاسفه يونان ميگويد:
(تو از من ميپرسى چرا فيثاغورث از خوردن گوشت جانوران پرهيز ميكرده؟ اما من بر عكس از تو سؤال مىكنم، كدام انسان، اول جرئت كرد كه گوشت مردار را به دهان خود نزديك بكند.. كه سر سفرهء خود اجساد كشته شده ولاشه استعمال بنمايد ودر شكم خودش اعضائى را غوطه ور سازد كه لحظهء پيش آواز برميآورند وغرش مىنمودند وراه مىرفتند ومينگريستند، چگونه چشم هاى او طاقت ديدار كشتار را آورد؟ چگونه توانست خون گرفتن وپوست كندن وتكه تكه كردن يك جانور بيچارهء بدون دفاع را ببيند، چگونه توانست طاقت منظرهء گوشتهاى لرزان را بياورد؟ (جانورانى كه شما مىخوريد) آنهائى نيستند كه ديگران مىخورند شما بخون حيوانات بى گناه آرام تشنه هستيد كه به هيچ كسى آزار نمىرسانند وبشما انس مىگيرند كه براى شما كار مىكنند وشما بجاى مزد خدمتشان آنها را مىبلعيد.
پروفسور كاسندى در كاغذ خود به فن هلمنت نوشته:
(من مدلل كرده‌ام كه مطابق ساختمان دندانهايمان بنظر نمى آيد كه براى استعمال گوشت درست شده باشد، چون همه جانورانى را كه طبيعت براى گوشت خوارى بوجود آورده، دندانهاى بلند مخروطى برندهء نامساوى واز يكديگر جدا شده دارند ما بين آنان شير، ببر، گرگ، سگ و غيره يافت مىشود.
اما آنهائى كه براى زندگانى كردن، تنها از سبزيها وميوه ها درست شده اند دندانشان كوتاه، كند ونزديك بهم است همجنين به قسمت هاى مساوى از يكديگر قرار گرفته).
ژان كريزستم كشيش گفته: (ما از روى گرگان وببران گرته برداشته ايم يا بدتر از آنها هستيم، چونكه خدا بما حس دادگرى داده است.) (جان رى) طبيعى دان انگليسى - در موضوع گياهخوارى اينطور بيان مىكند:
(حقيقة انسان اعضاى يك جانور گوشتخوار را ندارد. باغهاى ما همه لذتهاى روان پرور را جلو چشم ما مىگستراند، در صورتيكه كشتارخانه ها وقصابيها پر از خون بسته شده وكثافات شنيع است..) (بوفون) از علماى بزرگ تاريخ طبيعى نوشته: (انسان ميتواند، مانند حيوان با نباتان زندگانى بنمايد، بنظر مىآيد طبيعت بزحمت براى هوى وهوس او كفايت ميكند. انسان به تنهائى خيلى زيادتر گوشت مىبلعد كه تمام جانوران درنده واين از روى اجحاف است نه از حيث لزوم.) ولتر معروف مىگويد: (مردمان از مشروبات قوى تشنگى خود را فرو نشانده اند واز كشتار سير گشته‌اند، همهء آنها يك خون بجوش آمده وسوزان دارند كه آنان را به صد گونه ديوانه مىكند. ديوانگى بزرگ آنها وسواس خونريزى برادران خودشان وويران كردن دشتهاى حاصل خيز است، تا اينكه روى آن گورستانها سلطنت بكنند.) به لاشخوران متعصب اين كلمات (شلى) را ميدهيم تا اندكى فكر بنمايند:
(تشريح الابدان قياسى بما نشان ميدهد كه انسان شبيه بحيوانات ميوه خوار مىباشد وهيچ نشانى از گوشتخوارى در او نيست، نه پنجه دارد تا شكار خود را بگيرد ونه دندان - هاى بلند تيز دارد تا حيوان زنده را پاره بكند.
يك (ماندارن) اولين طبقهء چينى كه ناخن هاى او به بلندى دوشست مىرسد نخواهد توانست يك خرگوش زنده را بدراند. بوسيلهء همين نيرنگهاى شكم پرستى است كه يك گاو وحشى را گاو اهلى مىكنيم وقوچ را مبدل بگوسفند مىنمائيم كه بر خلاف طبيعت مىباشد تا نسوخ او نرم وفاسد بشود اين تنها از آرايش كردن گوشت مردار و گمراه كردن آنست بوسيلهء پخت وپز علمى كه آنرا قابل جويدن مىنمائيم وتبديل به چاشنى مىكنيم تا از تنفرى كه از خون بما دست ميدهد پرهيز كرده باشيم. من خواهش
ميكنم از همهء آنهائى كه آرزوى راستى وخوشبختى را مىنمايند از روى صداقت يك امتحان خوراك نباتى را روى خودشان بكنند.
بدبختانه ترجيح اين خوراك را تنها ما بين مردمان دانشمند مشاهده مىنمايند كه ميتوانند از شكم چرانى وخرافات چشم بپوشند، زيرا مردمان كوته نظر كه قربانى ناخوشى ها هستند ترجيح ميدهند، دردها وناخوشى خود را بوسيلهء داروها آرام بكنند تا پيش بينى آنرا بتوسط خوراك بنمايند.
(بسوئه) نطاق بزرگ، ترديد نمىكند كه فساد اخلاقى وجسمانى انسان را بخوراك مردارى او نسبت بدهد: (.. اكنون براى خوراك با وجود تنفرى كه طبيعة بما دست ميدهد، بايد خون بريزيم وهمه سليقه بخرج دادن ما براى آراستن وپركردن سفره خودمان به دشوارى كفايت مىكند تا لاشه هائى كه مىخوريم تغيير صورت ظاهرى به آنها داده باشيم.)، (اما اين تنها بدبختى نيست، زندگانى كوتاه شده ودر اثر تند خوئى كه در نژاد انسان پيدا گرديده زندگانى كوتاه تر مىشود. انسان كه در ازمنهء اوليه از سر جان جانوران مىگذشته عادت كرده بود تا از سر زندگانى همجنسان خودش نيز دست بدارد.) يكى از پيشوايان بزرگ گياهخوارى كليزس در كتاب مفصلى كه نوشته ثابت مينمايد: 1 - كه انسان بهيچوجه حيوان گوشتخوار نمى باشد وطبيعة آرامترين جنبندگان است. 2 - كه كشتار حيوانات اصل وپايهء خطايا وجنايت اوست. همچنين خوراك حيوانى سبب زشتى وپيشرسى ناخوشى ها وكوتاهى زندگانى او مىباشد.
3 - كه اين گمراهى سرنوشت آيندهء او را چركين نموده يعنى زندگانى جاودانى او را بعقب مياندازد.
(ميشله) مورخ ونويسندهء نامدار مىگويد: (براى زن وبچه اين يك عنايت است يك بخش مهربانى است كه بخصوص ميوه خوار باشند، از پليدى گوشتها بپرهيزند واز خوراكهاى موجودات بيگناهى كه سبب مرگ كسى را فراهم نمىآورد. خوراكهاى خوشبو وخوشمزه ساخته وبا آنها زندگانى بكنند).
در جاى ديگر گفته: (حيوان حقوق خود را در مقابل خدا دارد.. حيوان پر از اسرار تاريك است. دنياى بيكران خوابها ودردهاى زبان بسته!.. اما نشانيهاى آشكار اين دردها را بزبان بى زبانى بيان مىكند. تمام طبيعت بر ضد بربريت آدميزاد مينمايد كه برادر زير دست خود را پست ميشمارد، شكنجه مىكند اعتراض نموده و طبيعت او را در جلو كسيكه هر دوى آنان را آفريده، محكوم مىسازد..) (زندگانى، مرگ وكشتارى كه خوراك حيوانى تحميل مىنمايد اين مسألة تلخ از جلو چشم من ميگذرد. چه كشمكش جانگدازى! يك كرهء ديگرى را آرزو بكنيم كه درندگيهاى سرنوشت وپستيهاى اين زمين از ما دور بشود.) لامارتين شاعر حساس فرانسوى اشعار زيادى در خصوص گياهخوارى گفته است از جمله يك بيت او اينست: (گوشت حيوانات مانند شكنجهء روح فرياد ميكشد و مرگ در درون تو توليد مرگ مىكند.) فيلسوف بزرگ ونويسندهء نامدار روسى تولستوى مىنويسد: (عادت گوشتخوارى بازماندهء ازمنهء بربريت است وظهور گياه خوارى بايد خيلى طبيعى و اولين اثر تعليم و تربيت بشمار بيايد.) دانشمند بزرگ (فابر) نوشته: (اين است گوشت گاو، گوسفند وپرندگان، چقدر ترسناك مىباشد. اين بوى خون ميدهد، اين از كشتار سخن مىراند. اگر كسى مى انديشيد جرئت نمى كرد سر سفره بنشيند).
(گوتييه) كه يكى از استادان بزرگ شيمى معرفة الحيات مىباشد راجع به گياهخوارى مىگويد: (اين طرز خوراك را مىشود از روى عقل پذيرفت وهمه كسانيكه تكاپوى كمال مطلوب تكوين وتربيت نژادهاى آرام، باهوش وخوش سليقه، ولى پر نسل وقوى وزرنگ وچالاك را مىنمايند تمجيد وستايش خواهند كرد.) پروفسور (شارل ريشه) اظهار ميدارد: (.. باقى مىماند بدانيم كه خوراك حيوانى لازم است يا نه. هزار مرتبه نه. اين خوراك لازم نيست همه چيز گواهى ميدهد واين الفباى علم الاعظاء است.)
پروفسور (لاندوزى) كه تحقيقات زيادى در باب خوراك نموده گفته است:
(خوراك حيوانى كه استعمال مىكنيم وهر روزه بيش از پيش در آن زياده روى مىنمائيم خوراك نيست يك زهر آلوده كنندهء بدن ماست).
(مترلينگ) از نويسندگان بزرگ معاصر بنوبت خود برترى گياهخوارى را از نقطهء نظر علمى اعلام مىكند: مجبور مىشوند اقرار بنمايند كه هيچكدام از انتقاداتى كه درباره خوراك گياهى نموده‌اند در جلو منطق خيلى ساده نمىتواند ايستادگى بكند من به نوبت خودم تصديق مىنمايم كه همهء آنهائى كه شناخته‌ام پيروى گياهخوارى را نموده‌اند در سلامتى آنها بهبودى بزرگى حاصل گرديده، ذهن آنان تند شده مانند اينكه از يك زندان ديرينهء خفه كننده ومسكينى بيرون جسته باشند)، همچنين ميافزايد:
(هر گاه دنيا ميتوانست از خوراك حيوانى دست بكشد نه تنها يك شورش اقتصادى پيدا مى شد بلكه بيك بهبودى اخلاقى منتج مىگشت.) (رومن رولان) در كتاب (ژان كريستف) نوشته: (هر روز كرورها بدون كمترين آزرم وپشيمانى، بيهوده قتل عام مىشوند اگر كسى باين فكر بيفتد ريشخندش مىكنند، وليكن اين يك جنايت پوزش ناپذير است وبه تنهائى گواهى ميدهد كه چرا انسان درد ميكشد. او فرياد ميكشد بر ضد نژاد آدميزاد.) (اگر خدائى هست وچشم مىپوشاند او فرياد انتقام ميزند. بر عليه خدا هر گاه يك خداى خوب وجود دارد، بيچاره ترين مخلوقات بايد آزاد بشود. اگر خدا نيست مگر براى زورمندان دادگرى براى سيه روزان نخواهد بود، براى مخلوقات ناتوانى كه پيشكشى قربانى آدميان هستند. نه نيكى ونه دادگرى وجود ندارد.) (ريچارد سن) مىگويد: (من صميمانه آرزومندم كه پيش از خاتمه قرن بيستم نه تنها سلاخخانه ها بسته بشود بلكه استعمال گوشت، بعنوان خوراك ور بيفتد.) خوشبختانه اطباء ودانشمندان وادبا وفلاسفهء بيشمارى طرفدار گياهخوارى مى باشند وامروزه در تمام ممالك دنيا گروه زيادى اين طرز خوراك را پذيرفته‌اند، همچنين پيروان عقيدهء مزداسنان ويزدانيان وغيره كه داراى نفوذ بزرگى هستند از
روى همين طرز خوراك پيروى مىنمايند كه شرح آن، گنجايش صفحات اين مختصر را نمىدهد.
مضرات گوشت بسيارى از اطباء كه تحقيقات زيادى درباره خوراك انسان نموده‌اند معتقد شده‌اند كه گوشت براى بدن انسان لازم نمى باشد بلكه مولد بيشتر ناخوشيهاى كشنده شده است چنانكه براى معالجهء آنها كافيست كه از گوشت پرهيز بنمايند مثل نقرس، اسهال، رماتيسم، سرطان، سل، آپانديست وغيره كه بخصوص از استعمال گوشت پيدا مىشود. اين خوراكى را كه گمان ميكردند براى انسان ناگزير وسودمند مىباشد امروزه ثابت شده كه بيفايده ترين خوراكها و كشندهء سلولهاى بدن است اگر از كشتار قصابى كه شرافت انسانيت را به باد ميدهد چشم بپوشيم وليكن حيوانات از اين راه انتقام خود را ميكشند حيواناتيكه آزادانه زندگانى مىكنند خيلى كم ديده مىشود كه ناخوش بشوند ودندان خراب اصلا در نزد آنان وجود ندارد ولى آنهائى را كه انسان اهلى كرده يعنى مثل خودش نژاد آنان را فاسد نموده، دندان كرم خورده دارند، فكين آدميان اوليه بما نشان ميدهد كه دندان آنها خيلى كار كرده، اما كرم خورده نيست واين دليل بر آنست كه خوراك آنها خيلى ساده وخشن بوده وجويدن زياد لازم داشته مثل ميوه هاى خشك ودانهء نباتات ولى سالم وطبيعى بوده است.
(بودوان) در همين خصوص مىگويد (نبايد فرضيات كسانى را باور كرد كه انسان غار نشين را گوشتخوار وانمود مىكنند آنان بخصوص از نباتات خوراك خود را ميگرفته‌اند.) گوشت سبب پيرى پيش رس مىشود چون يك كار فوق العاده از اعضاى بدن مىخواهد ومقدارى از زهرهاى خود را در بدن باقى مىگذارد كه بمروز جذب شده ومستعد هر - گونه ناخوشى مىگردند.
دكتر (الدفيلد) مىنويسد: (امروز از روى علوم به ثبوت رسيده كه انسان در
رديف حيوانات گوشتخوار نمىباشد بلكه ميوه خوار است، امروزه اين عمل شيميائى سنجيده شده كه هيچيك نمىتواند رد بكند نباتات داراى همه مواد لازمه براى بدن انسان هستند.) گوشت يك خوراك طبيعى نيست وتوليد اغتشاش در عمليات بدنى مىنمايد همان طورى كه آنرا در تمدن جديد استعمال مىنمايند گوشت از حيوانات ذره بينى ناخوشى - هاى مهيب بمقدار زيادى در بردارد كه به آسانى به انسان انتقال ميدهد مانند: سرطان، سل، تب كرمهاى روده وغيره. همچنين تعجبى ندارد كه عادت گوشتخوارى سبب ناخوشيهائى است كه درصدى نود ونه مردم مىبينيد.
دكتر (بن ژوى) پس از امتحانى كه روى خود نموده اظهار مىكند: (پانزده سال ميگذرد كه بزخم قرحى مبتلا بودم وبر ضد آن بيخود زهرهاى دواسازى را استعمال ميكردم: يد، جيوه، بروم، ارسنيك وتركيبات آنها را بمقدار زياد بكار بردم بدون اينكه ريشه كن بشود. ميكرب پيوسته زيادتر شده واز قوت بدنم كه از ناخوشى و ميكرب ودواها ضعيف شده بود هميشه ميكاست، (از روى نا اميدى روى طرز خوراكهاى مختلفه امتحان كردم وخيلى باعث تعجبم گرديد كه گياهخوارى مرا بزودى معالجه كرد. اين بهترين دواى مؤثر بود زيرا هنگامى كه همه دواها را استعمال نمىكردم اثر مىنمود وبمحض اينكه گوشت مىخوردم دوباره ناخوشى عود ميكرد.) گوشت غذاى مقوى نيست چنانكه گمان مىكنند ومولد قوهء عضلات نمىباشد.
اگر بلافاصله بعد از خوردن آن احساس قوت مىنمايند فقط در اثر تهييج ساختگى و خطرناك است مانند الكل كه اعصاب را تهييج مىكند. بر خلاف عقيدهء عامه گوشت زهر آلود كنندهء بدن است ودر روده ها فاسد شده توليد ميكربهاى گوناگون مىنمايد تقريبا همهء ناخوشيهاى جهاز هاضمه مربوط بفساد گوشت است.
دكتر (گاستن دورويل) مىگويد: (تجربيات طبى براى ما كاملا مضرات گوشت را ثابت كرده وگواهى ميدهد كه آن تقريبا يگانه باعث ناخوشيهاى آلات هاضمه است كه سبب سوء هضم، ورم امعاء وآپانديست مىباشد آنست كه كمك به نشو ونماى محرقه
وذوسنتريه مىكند آنست كه طفيليهاى مرض سل وسرطان را تقويت مىنمايد، بهترين دليل پرهيز از گوشتخوارى است در موقع ناخوشيهاى كبد وامعاء همچنين سل كه سبب بهبودى ناخوشى مىگردد.) استعمال الكل وگوشت با يكديگر توأم است، هر دو لازم وملزوم مىباشند.
دكتر (هوشيار) نوشته: (طرفدارى) از گياه خوارى همچنين جنگ بر ضد الكل خوارى است اين آفت دنياى امروزه.) اجمالا عقايد بعضى از اطباء را دربارهء گوشتخوارى شرح ميدهيم:
دكتر (جيمس) مىنويسد: (من خوراكى را سراغ ندارم كه باندازهء گوشت گاو توليد يك تهييج غير طبيعى روى سلسلهء اعصاب انسان بنمايد.) دكتر (پاسكول): (گول نخوريم گوشت بيشتر مهيج است كه مغذى نمى باشد باضافه داراى زهر هم هست.) دكتر (لوگران) مىگويد: (ما بايد بدانيم كه گوشت كشته شده نيست مگر (مردار) وبوسيلهء گوشتخوارى از روى ميل مقدارى از زهر (توكسين) را داخل بدن خودمان مىنمائيم.) دكتر (ويكتور پوشه) گفته: ما ميتوانيم يقين داشته باشيم كه يكنفر گياهخوار هرگز مرض آپانديست نمىگيرد وخوردن گوشت سبب توليد آن مىشود.) دكتر (پاپوس) مىگويد: (از وقتيكه برزگران شروع كردند هر روز گوشت بخورند مرض نقرس نزد آنها بروز كرد وبهمان درجه كه شهريها بجاى يك بشقاب عدس ويك سوپ خوب بيفتك با سيب زمينى خوردند ناخوشيهاى معده وروماتيسم زياد شد.) دكتر (دك) مىنويسد: (هر چه ساده تر زندگانى بنمائيم بيشتر جلوى ناخوشيها وميكربها مقاومت خواهيم كرد، همچنين اعضاى بدن ما بهتر كار خواهد نمود.) پروفسور (بوشار) اظهار ميدارد: (گوشتخواران زبان چرك تنفس بد، مدفوعات كثيف وغير منظم دارند همچنين ناخوشيهاى معده وامعاء، زخمهاى جلدى، سردرد،
روماتيسم، چاقى يا لاغرى زياد در آنها ديده مىشود.) اغلب اوقات حيواناتيكه براى فروش تهيه؟ مىشوند يك تودهء زنده ناخوشيها هستند وتا همان زمان زنده مىمانند كه براى كشتنش آماده مىنمايند تا بمرگ طبيعى نمرده باشند وآن امراض را به آسانى واگير مىكنند.
در سرزمينهائى كه دو نژاد با خوراك مختلف در يك آب وهوا زندگانى مىكنند ديده مىشود گروهى كه گوشتخوارند بمرض سرطان مبتلا مىشوند، در صورتيكه گياه - خواران از اين ناخوشى ايمن هستند، در (هندوستان) ما بين مردمان گياهخوار مرض سرطان بطور استثناء ديده مىشود وليكن گوشتخواران پيوسته مبتلا باين مرض مىگردند، در (مصر) ما بين قبطيهاى گوشتخوار شهرنشين وفلاح گياهخوار ودر (ايرلند) اهالى جنوب شرقى آن كه گياهخوار هستند واهالى (اولستر) كه خوراك انگليسها را مىخورند ما بين آنها سرطان شيوع دارد وتلفات سنگينى از گمراهى دربارهء خوراك خود ميدهند.
شمارهء قربانيهاى مرض سرطان در انگليس وممالكى كه زياد گوشت مىخورند از كرورها افزون گشته ومطابق عقيدهء اطباء از خوردن گوشت وخوراكهاى مهيج توليد مىشود.
دكتر (رابرت بل) از اطباء انگليس مىگويد: (من بطورى متقاعد شده‌ام به ارزش يك طرز خوراكى كه بيشتر آن از سبزيها وميوه هاى خام وگردو كه به آن اضافه كرده باشند كه بهيچوجه ترديد ندارم اعلام بكنم كه هرگاه به اندازهء زياد سبزيها و ميوه هاى خام در خوراك ما بكار مىرفت از مرض سرطان بزودى يك يادگار تاريخى باقى مىماند.) دكتر (جج بلاك) نيز مىنويسد: (بوسيلهء خوراك ميوه وغلات وسبزيها مىشود گرفتاران ناخوشى سرطان را با يك قسمت عمده اگر همهء آنان نباشند از درد وزجر اين ناخوشى آزاد بنمايند. من آنرا بمراتب زياد به تجربه رسانيده‌ام، در آزمايشهاى خودم پس از آنكه اين طرز خوراك را پيدا كردم يك فصل با سعادتى براى من باز شد).
بهترين پيش بينى براى جلوگيرى از ناخوشيها كم خورى وامساك در غذاست
بخصوص خوراك طبيعى كه از نباتات گرفته باشند، هواى آزاد، ورزش، شستشوى بدن وفكر آرام انسان را هميشه تندرست، خوش بنيه وخوشبين مىنمايد. انسان بواسطهء استعمال خوراكهاى ساختگى ومن درآرى سلامتى خود را از دست داده، بنيهء او به تحليل رفته وبزودى تخم ناخوشيهاى گوناگون در او نشو ونما مىكند، تركيب وساختمان تن او از تناسب افتاده، زيبائى حيوان آزاد وزشتى حيوان اهلى (متمدن) بهمان پايه است كه انسان شهر نشين متمدن با انسان آزاد وروستا كه در آغوش طبيعت پرورش يافته. آيا هيچ نديده ايد كسانى را كه مانند خمره باد كرده‌اند خون از سر وصورت آنها ميچكد، دور چشمشان حلقهء كبود رنگ افتاده، سر كچل، شكم پيش آمده نمى - توانند راه بروند. عرق مىريزند، نفس ميزنند. يا كسى كه از كم خونى رنگ پريده مانند مردهء از گور گريخته است.
در زمان باستان مردمان يك زندگانى روستائى وبى آلايش داشته‌اند، رنج ميكشيدند، در هواى آزاد تنفس ميكردند سپيده بامداد با خورشيد برميخاستند غروب با آن مىخوابيدند، ناخوشيهاى سينه وجود نداشته دواهاى عجيب وغريب استعمال نميكردند وبهتر زندگانى مىنمودند، زن ومرد برادروار باپاهاى برهنه با يكديگر كشاورزى ميكردند بچه هاى آنان تندرست وسرزنده وخوشحال بودند وماما لازم - نداشتند، چنانكه حيوانات آزاد لازم ندارند.
* (هامش) فوائد گياه خوارى (*) (فيثاغورث) حكيم از كشتار حيوانات اظهار تنفر ميكرده وطاقت ديدار آنرا نمى آورده است، او ميدانسته است كسى كه كشتار حيوانات را كار طبيعى مىپندارد بآسانى كشتار انسان را جايز خواهد دانست.
(افلاطون در كتاب جمهورى خودش نشان ميدهد كه خوراك حيوانى سبب پيدايش جنگ وخونريزى ما بين مردم است وآنرا تنها براى سربازان تجويز مىكند تا درنده وجنگجو بشوند. (سنگ) و (پلوتارك) وكليهء فلاسفه همعقيده هستند كه گوشت.
خوارى تأثير بدى در ذهن دارد.
(ميشله) با شاعر بزرگ انگليس (بايرون) همعقيده مىباشد كه خوراك حيوانى انسان را بسوى درندگى وجنگ مىكشاند. (كانت) و (ژان ژاك روسو) نيز در اين موضوع موافق هستند.
(روسو) گفته: (كسانيكه زياد گوشت مىخورند بيش از ساير مردم درنده، تندخو ميباشند. اين امتحان در همه جا ودر هر زمانى شده است.) چونكه خود پسندى اخلاق مردمانى است كه بيشتر از گوشت وخون تغذيه ميكنند. جانوران خونخوار كه بيدار نمى شوند مگر براى پاره كردن وپنجه آزمودن همچنين آزار مىرسانند بدون اينكه آگاه باشند.
ابن الاثير، مورخ مشهور، كه شاهد معتبر هجوم مغولها ودرندگى وخونريزى آنها بوده است در باب خوراكشان مىگويد: (آنها احتياج بحمل آذوقه نداشتند چون كه همراه خودشان گله هاى چارپايان را آورده واز گوشت آنان مىخوردند، همچنين سگ خوك وغيره را نيز مىخوردند..) ممالكى كه بيشتر اهالى آن گوشتخوارند خودپسند، خونسرد، يك قيافهء خشك خشن ودرنده دارند. صورت قرمز، چشمهاى گود رفته وعضلات خشك وبهم كشيده است، بر عكس مردمانى كه از نباتات زندگانى مىنمايند خوش سيما، متناسب، خوش اخلاق، آرام، مهربان وخوشخو مىباشند. ژاپنيها كه يك ملت آرام، خوشخو ودلاورى هستند چنانكه نه از خطر ميترسند ونه از مرگ، گياهخوار مىباشند. شكى نيست كه گوشتخوارى باعث درندگى مىشود همه كسانى كه آرزومند پيشرفت اخلاقى وبهبودى حالت اسفناك جامعه بوده‌اند، در انتشار اين عقيده كوشيده‌اند. اگر دكان عرق فروشى، قصابى، ماهى گيرى ومرغ فروشى را مىبستند تا اندازه اى صلح عمومى وبرادرى آدميان صورت خارجى مىگرفت. براى پيشرفت اخلاقى انسان آرزو بكنيم كه خوراك خونين ور بيفتد وگياهخوارى جانشين آن بشود. اگر برترى حقيقى از قلب مى آيد هر كسى بايد از گوشتخوارى دست بكشد كه نه دشوار است ونه غير ممكن ميباشد. بيشتر آنهائى كه بهانه مىآورند از روى نادانى وخرافات وترس اينست كه
مبادا مضحك بشوند. بايد گفت كه حقيقت هنوز گياهخوارى اسباب تمسخر وريشخند آنهائى است كه حقيقت آنرا نمىدانند، ما چقدر بسادگى نياكان خودمان خنديديم، روزى مىآيد كه آيندگان بخرافات ما خواهند خنديد.
آرامش وشكيبائى ونرمى كه گياهخوارى بمردم ميدهد كوتاه بينان گمان كرده‌اند، اين خوراك انسان را سست ولاابالى كرده، از جديت او مىكاهد. اگر از نرمى ولاابالى بودن خشمناك ودرندگى را منظور دارند بهتر آنست كه اين جديت از سر مردم بيفتد چنانكه ما بين بودائيان گياهخوار بندرت جنايت اتفاق مىافتد. از اين گذشته اين ايراد را نمى شود بژاپنيها گرفت كه امروزه يكى از ملل مهم دنيا بشمار مى آيند. در نتيجهء گوشتخوارى است كه نژاد انسان فاسد شده پاكيزگى وسادگى نخستين خود را از دست داده است. عادات واخلاق او پر از آلايش ودرشتى گرديده زير دست آزارى ودرندگى وخونخوارى انسان براى آن است كه از خون حيوانات تغذيه ميكنند.
چون در طبيعت كشمكش وزد وخورد ما بين بعضى از جانوران درنده وخونخوار وجود دارد، انسان گمان كرده جنگ وخونريزى وكشتار براى زندگانى واجب است، اما اين دليل جفنگى است چون در روى زمين جانوران ديگر نيز هستند كه نه تنها جنگ نمى كنند بلكه طبيعة بى آزار وآرام وخوب مىباشند وهمهء آنها از نباتات تغذيه مينمايند مانند ميمون، اسب، كبوتر وغيره. اما انسان حيوانات درنده را سرمشق خود قرار داده ومانند آنان وحشى وخونخوار شده است.
رحم وشفقت كه آنقدر نزد آدميان كمياب است بنظر مىآيد يك بخش طبيعت باشد كه نزد جانوران گوشتخوار ديده مىشود.
پرندگان طعمه خوار عموما شكار خود را بيك ضربت منقار مىكشند، حشرات با زهر خودشان آنرا بى حس كرده بعد مىخورند، برخى از حيوانات گوشتخوار مانند شير ومار، يك سيالهء مغناطيسى دارند كه مركز اعصاب شكار آنها را فلج مىكند. هر چند اين قوهء مغناطيسى در انسان هم وجود دارد، اما براى كشتن جانوران بكار نمىرود،
پس او سلاخخانه را اختراع كرده است.
اين اختراع ظريف انسان متمدن كه هيچ جانورى به اين رذالت شكار خود را نميخورد، براى پوشانيدن جنايات قبيح خود، آن را هميشه دور دست ودر پرتگاه مى سازند. ما بين جانوران درنده نيز هر كدام دشمن عدهء معدودى هستند وبديگران آزار نمىرسانند، مثلا شير، آهو وگوزن وغيره را شكار مىنمايد وبه پرندگان و حيوانات كوچك كارى ندارد. نهنگ تنها ماهى مىخورد. گربه موش وپرندگان كوچك را مىگيرد وغيره. اما آدميزاد شكمپرست مىخواهد همه را بخورد ودر زندان بيندازد وبارش را بدوش آنان بگذارد وشكنجه ها بنمايد.
در اينجا چند بيت از اثر دانشمند معاصر حضرت آقاى مخبر السلطنه (مهدى قليخان هدايت) مىنگاريم:
شير وببر وخرس وكفتار وپلنگ * * گرشكارى را همى آرد بچنگ بهر سد جوع باشد در كفاف * * نى براى جمع كردن بر گزاف گر خورش از بهر قوت زندگيست * * مرغ وكبك وماهى اى مسرف زچيست؟
خوان خود از هر رقم رنگين كنى * * معده را از اين وآن سنگين كنى از شكار ار ببر چنگ خود بهشت * * او ندارد دست اندر زرع وكشت تو نبات وجانور با هم خورى، * * همچنين عرض شرافت مىبرى در مسلمانى نه خود اسراف نيست، * * گر مسلمانى، پس اين اسراف چيست؟
يكى از شعراى حساس آقاى (پژمان)، چندين حكايت بنظم ويك قصيده در موضوع گياهخوارى ومظالم انسان نسبت بحيوانات گفته‌اند واز آنها نسخه اى به بنده التفات كردند، در اينجا چند بيت از ايشان انتخاب مىشود:
قسمتى از گفتار گرگ به آدميزاد دارد هزار گونه غذا جنس آدمى * * ليكن مرا خوراك بجز اين نه در خور است دندان ومعدهء تو گواهى دهد بصدق * * كانسان دم بريده ذاتا علفخوراست من گوسپند را كشم وميخورم وليك * * تشريح كار آدميان خجلت آور است
مرغ هوا وماهى دريا غزال دشت * * هر جانور كه حالى اندر جهان در است از دستبرد جورت مأمون نيند از آنك * * گسترده دام حرص تو در بحر ودر بر است بدنام گشت گرگ ولى چون نظر كنى * * انسان هزار مرتبه از گرگ بدتر است (كنان ديل) ويسندهء سرشناس انگليسى مىگويد:
(يكنفر انسان اجازهء اخلاقى ندارد يك گاو را سر ببرد، يا يك ماهى را بكشد براى اينكه از گوشت اين جانوران تغذيه بنمايد. انسان به آنها جان نداده است و حقيقة از قادر متعال اجازه نگرفته كه آنان را از زندگانى محروم بكند، مگر اينكه بمنتهى درجهء ضرورت بربخورد.) (تولستوى) پرهيز گوشتخوارى را نخستين گام بسوى پيشرفت حقيقى انسان دانسته.
نويسندهء معروف آلمانى (نيچه) باين لحن ستايش گياهخوارى را مىنمايد:
(من گمان مىكنم كه گياهخوارى بواسطهء پرهيزكارى وتقليل اجبارى خود از همه شعبات اخلاقى متحدا بيشتر خدمت كرده است، اين مطلب را هيج اغراق مپنداريد بى شك آموزگاران آينده، يك طرز خوراك سخت ترى تجويز خواهند نمود.) بخصوص جهان زنان بايد بيشتر از همه متوجه برترى خوراك نباتى بشود ويك چنين غذاى خون - آلود وچركين را دور بيندازد، چون يكى از خرافاتى كه شهرت دارد اين است كه زن بايد همهء وقت خود را صرف آشپزى بنمايد، از اين رو هرگاه از رنگرزى وپيرايش لاشهء جانوران دست بكشد، بيشتر اوقات خود بكارهاى نجيب ترى خواهد پرداخت.
زن كه توليد زندگانى مىكند نبايد راضى به كشتار شده ولبهاى خودش را به آن آلوده بسازد. مقايسه بكنيد يك دكان ميوه فروشى را كه به رنگهاى دلپذير روانبخش آراسته شده از بوى آن شامه لذت مىبرد.
سيب، نارنج وگيلاس، هلو، انگور، خربزه ورنگهاى زندهء سبزيهاى گوناگون را با دكان قصابى دل وروده آويخته شده اجساد سربريده، شكم هاى شكافته شده، پايهاى شكسته كه آويزان است وقطره قطره از آن خون ميچكد وبوى گند
لاشه در هوا پراكنده مىباشد.
پروفسور (ژول لوفور) در كتاب علمى خود راجع به گياه خوارى پس از آنكه بطرز درخشان ثابت مىكند كه گياهخوارى تنها خوراكى است كه بخوبى مىتواند قواى جسمانى وذهنى انسان را تقويت بنمايد، نتيجه مىگيرد: (گياهخوارى تنها طرز خوراكى است كه اجازه ميدهد بدون اينكه اعضاى بدن را خسته بنمايد، در پناه هرگونه سموم، قواى محركهء بدن كاملا نشو ونما يابد ومقاومت در برابر سرما را بيفزايد.) دكتر (جان وود) انگليسى مىگويد: مايل هستم گواهى بدهم چنانكه از آزمايش شخصى ومشاهداتى كه پس از ساليان دراز عملى خواه شخصا وخواه در بيمارستانها نموده‌ام نتيجه مىشود كه گوشت نه لازم است ونه طبيعى ونه سالم. براى نشو ونماى جسم وروح نيز لازم نيست، چونكه ترقى فوق العادهء پهلوانان گياهخوار و نمونه هاى بيشمار فلاسفه، نويسندگان ومتبحرين نامدار خواه قديم وخواه جديد كه همه آنان گياهخوار شناخته شده‌اند بخوبى كفايت ميدهد. اين عادت طبيعى نيست زيرا كه انحراف از قوانين وجود ماست.
انسان ميوه خوار آفريده شده اين حقيقت عملا آشكار مىگردد، هر گاه او را با حيوانات گوشتخوار بسنجيم مىبينيم او كاملا با آنها چه از نقطهء نظر اعضاى درونى وچه ساختمان ظاهرى فرق دارد، در صورتيكه تشريح بدن او شباهت تامى با ميمونهاى بزرگ دارد كه خوراك آنان عبارت است از ميوه ها، غلات وگردو (كه خوردن جسد حيوانات كشته شده ناسالم است وكاملا به ثبوت پيوسته كه ناخوشيهاى بسيارى از آن توليد مىگردد).
سبزيهاى تازه وميوه هاى رسيده، تنها خوراكى هستند كه نمكهاى معدنى را به بدن انسان مىرسانند. در گوشت خيلى كم املاح معدنى يافت مىشود وهمهء آن در استخوان است كه انسان نمىتواند بخورد.
دكتر (ژول لوگران) در كتاب فلسفهء خوراك خودش نوشته: (بچه بايد يك خوراك داشته باشد كه سلسلهء اعصاب او را تقويت بكند واو آنرا تنها در نباتات وبخصوص
در غلات موادى كه لازمهء نشو ونما وتشكيل اعصاب دندانها واستخوانهاى او مىباشد خواهد يافت.) دكتر (شووآ) در ضمن نطق خودش مىگويد: (.. آزمايش شخصى وناخوشيهايم بمن نشان داده كه هميشه خوراك نباتى مظهر يك كمال مطلوب است كه براى بزرگترين استفاده از سلامتى ورتبهء انسانيت بايد بسوى آن متمايل بشويم. گوشتخوار معتاد يا موروثى نمىتواند به آن برسد، مگر بطور استثناء، آنهم بتوسط درجات وبوسيلهء يك پلكان محتاط وبصير.) دكتر (گاستن دورويل) نوشته: (خوراكى كه تنها از نباتات باشد (سبزى، غلات وميوه) كاملا براى نگاهدارى وتقويت بدن انسان كفايت مىكند در صورتيكه غير ممكن است سالم باشند وفقط گوشت بخورند ويا بيشتر آنرا استعمال بنمايند.) دكتر (ادورادلوى) در كنفرانس خودش مىگويد: (من ميتوانم امروزه اعلام بكنم يكنفر گياهخوار را نمى شناسم كه براى سلامتى، گياهخوارى را پذيرفته باشد تا خود را تكميل بنمايد واظهار بكند كه اين رژيم او را ضعيف كرده باشد.) فيلسوف نامدار (سنگ) نيز نوشته: (از اين قبيل دلايل بر من اثر كرد واز استعمال گوشت حيوانات پرهيز كردم پس از يك سال ديگر، نه تنها كارهاى من آسانتر شده بود بلكه گواراتر گرديد.) دكتر (ادواردلوى) در جاى ديگر مىگويد: (مقصود از گياهخوارى آن است كه خوراكهائى را كه طبيعت (خدا) پيشكش مىنمايد، با احتياجات خودمان متناسب بكنيم، چون ما خيلى كم احتياج به ازت داريم بايد غلات خشك وپنير وبادام وگردو وفندق را از روى امساك استعمال بنمائيم واز خوراكهاى خيلى چرب بايد پرهيز كرد، همچنين از آنهائيكه قوام آمده مثل شوكولات ومربا. بايد سبزيهاى تازه را صرف كرد، يا ميوه ها را كه احتياج به پختن ندارد وهمانقدر نمكهاى معدنى در آن يافت مىشود كه سبزيهاى تازه.) آزمايش نشان ميدهد كه گوشت حيوانات پروار، ناخوش است وسبب ناخوشيهاى
كسانى مىشود كه آنرا مىخورند، بعلاوه اين حيوانات مبتلا به خنازير ومرض سل هستند، چونكه هواى آزاد وورزش طبيعى ندارند. زمانيكه حيوانى را چاق مىكنند اين دليل نمى شود كه چون گوشت بيشتر دارد عضلاتش نيز سالم تر است، زيرا مواد زيادى كه بدرد بدن نمىخورد بشكل چربى زير پوست جمع مىشود هر چه بيشتر آدميان وجانوران چاق بشوند، بيشتر ناخوش مىباشند بعلاوه در گوشت گوسفند اهلى غدد وكرمهاى مختلفه وجود دارد.
برترى خوراكهاى نباتى در حيوانات نيز امتحان شده است، سگ وگربه كه اصلا حيوان گوشتخوار مىباشند ديده مىشود، گاهى اغذيهء نباتى را بگوشت ترجيح ميدهند وبواسطهء پذيرفتن اين خوراك، اهلى ورام ومهربان مىشوند همچنين هوش آنها ترقى ونشو ونما مىكند بدون اينكه براى آنها ضرر داشته باشد، ولى حيوانات گياهخوار كه گوشت ميدهند نتيجه بعكس مىبخشد. اگر گياهخوارى گاهى سبب اغتشاش بشود براى آن است كه خوراك خود را بد انتخاب مىكنند وهمان اثرى را دارد كه وافورى يا عرقخور بخواهد مهيج خود را ترك بنمايد، از اين رو چون بدن را گوشت مسموم كرده، ممكن است يكى دو روز احساس ضعف بكند.
ابتدا گوشت زيادى وناخوش در بدن آب مىشود وپس از آن تعادل سلامتى برقرار ميگردد، لهذا ترسيده ترس خوراك ديرينه را پيش مىگيرند. ديگر اينكه اطباء وقتى بناخوش تجويز گياهخوارى را مىنمايند كه بدن از استعمال گوشت ودواهاى گوناگون مسموم شده آنوقت بيماران از اين خوراك يك معجزه مىخواهند وزمانى كه ناخوشى برطرف شده دوباره همان خوراك قبل خود را پيش گرفته، گياهخوارى را جزو دوا تصور مىنمايند.
آزمايشهاى عملى كسانى هستند كه پس از پذيرفتن دلايل گياهخوارى ترديد دارند كه از روى آن رفتار بنمايند وميترسند كه مبادا سبب ناتوانى وضعف مزاج بشود. اين ترس از آنجا پيدا شده كه عوام گمان مىكنند كه گوشت يك خوراك مقوى است وعضلات را تقويت مىكند. ما مىرويم اجمار مشاهدات و
تجربياتى را كه در هر زمان ودر همهء آب وهواها ونزد مردمان مختلفه شده بنگاريم.
(پيرس دنيس) در مقاله اى كه در مجلهء جغرافيائى نوشته مىگويد: (مطابق اسنادى كه بدست آمده پادشاه مصر، كئوپس، كه بزرگترين اهرام را ساخته براى خوراك عمله ها باندازهء يكهزار وششصد تالان نقره پياز وترب وسير فرستاد كه يكصد هزار نفر را خوراك ميداد، از اين رو اهرام نتيجهء كار بازوى عمله هائى بود كه با نباتات زيست مى كردند.
هرم بزرگ مركب است از دو ميليون وسيصد هزار تخته سنگ كه هر كدام دو تن وزن دارد وآنها را بطول نيل تراشيده حمل مىنمودند.
يونانيان قديم بمقدار زيادى انجير خشك صرف ميكردند وآنرا خوراك مقوى دانسته براى تقويت پهلوانان بكار مىبردند.
افلاطون كه يكى از نابغه هاى متفكرين بوده، با غلات وميوه بخصوص با انجير خشك زندگانى ميكرده وبسن 81 سالگى مرد. سرشمارى بما نشان ميدهد كه بيشتر اهالى روى زمين گياهخوار مىباشند. در هندوستان 300 ميليون از اهالى آن گياهخوار هستند، يعنى نزديك خمس ساكنين روى كره.
خوراك چينيها از غلات وبرنج وسبزى وماهى تركيب شده. ژاپنيها خيلى بندرت گوشت ماهى را استعمال مىكنند وبيشتر اهالى آن تنها از حاصل كشاورزى زندگانى مىنمايند. خيلى قانع وكم خوراك مىباشند هر چند امروز در رديف ممالك متمدنهء درجهء اول دنيا بشمار مىآيند. لكن هنوز عادات ورسوم وروش باستانى خود را از دست نداده وتقليد اروپائى ها را نكرده‌اند.
كارگران كشتى در مصر كنونى از خيلى قديم تنها از خربزه وپياز وباقلا وعدس وخرما وذرت خوراك خودشان را مىگيرند، خيلى قوى وپر زور هستند وتمام روز را كارهاى شاقه مىنمايند.
چاپارهاى بومى مكزيك كه هر روز چندين فرسنگ راه مىروند وخيلى نيرومند ميباشند، تنها دانهء ذرت مىخورند. روستائيان روسى فقط با نان سياه وشير وسبزى
زندگانى مىنمايند. خيلى پر زور وتنومند هستند.
بسيارى از قبايل عرب مىباشند كه تنها از خرما وشير شتر ونان زيست كرده ودر تمام مدت عمر گوشت بلب آنان نمىرسد، همچنين خيلى كم خوراك هستند، ولى در نيرومندى وچالاكى وزرنگى واستقامت درجلو هواى سوزان وبردبارى ضرب المثل شده‌اند. همه ميدانند كه مردمان كوهپايه ودهقانان وبرزگران در همه جاى دنيا از زمان ما قبل تاريخى تا كنون بيشتر از نباتات وميوه زندگانى كرده واز شهريهاى گوشتخوار پرزورترند.
(گارسيلازو) در تاريخ (انكاها) نقل مىكند كه بوميان (شيلى) و (پرو) گياهخوار بوده‌اند واين دو ملت توانستند در جلو لشكر اسپانيول ايستادگى نموده، آزادى خود را نگاه دارند، از اختصاصات آنها مىنويسد كه تنها با ميوه ونان وسبزى زندگانى ميكردند. مردمان آنها خيلى زيبا وخوش اندام بوده، اخلاق خوب وعادات آرام و مهربان داشتند، او ميافزايد كه زنان آنها لطافت وجوانى خود را تا بيش از سن شصت ودو سالگى نگاه ميداشتند.
دسته اى از رهبانان مسيحى (تراپست) هستند كه تمام روز را كارهاى شاقه و زراعت مىنمايند. خوراك آنان منحصر است به نباتات، حتى مواد حيوانى را هم نمى خورند. مطابق عقيدهء اطباء خيلى سالم وخوش بنيه هستند، همچنين عمر درازى مينمايند.
در ايران بسيارى از طوايف باديه نشين فقط ازگياه ها ونان وشير چارپايان زندگانى مىكنند وتمام روز را زحمت ميكشند. در دشتستان فارس قبيله هائى مسكن دارند كه خوراك آنها منحصر به خرما وآرد ونخودچى است وهميشه در گردش بوده، خيلى قوى وچالاك مىباشند، ولى ايرانى شهر نشين از روى تقليد اروپائيها همچنين اغلب بيش از آنها گوشت مىخورند وناخوشيهاى آن، روز بروز زيادتر مىشود اما در ولايات مردمان كوهپايه وروستا تقريبا گوشت نمىخورند وخيلى سالم تر از اهالى شهر مىباشند.
(نيكلا خانيكف) راجع بخوراك تاجيكهاى افغانستان مىگويد: (.. اما پايهء خوراك مردم، روى پرورش درخت توت قرار گرفته كه غرس آن خيلى وسيع مىباشد.
توتها را جلو خورشيد خشك كرده آرد مىنمايند واز آن نان درست مىكنند. اگر بظاهر اهالى كوهستان قضاوت بنمائيم اين خوراك خيلى سالم است ومطابق حساب (ايروين) غرس درخت توت خيلى بيشتر از مردمان را خوراك ميدهد كه يك كشت زار گندم بهمان مساحت نخواهد توانست.) دكتر (الدفيلد) مىگويد: (اگر از من بپرسند آيا كسانى كه از خوردن گوشت پرهيز نموده‌اند كم بنيه وضعيف شده‌اند؟ پاسخ ميدهم كه در بيشتر اوقات به ثبوت پيوسته كه آنان جسما بيشتر قوى شده‌اند وذهن آنان روشن وجدى گرديده است.) دكتر (والترهدون) اظهار ميدارد: (آزمايش روى خودم كه از گوشت ماهى و چارپايان وپرندگان همچنين مشتقات آن پرهيز مىنمايم (باستثناء استعمال كمى شير و كره وتخم مرغ) وتاريخ آن به بيست وپنج سال مىرسد كه بدون لغزش تا امروز پيروى نموده‌ام، (خويشاوندان من در سن شصت سالگى شروع بهمين امتحان كردند واكنون هر كدام از آنان 80 إلى 90 سال دارند ودر كمال صحت زندگانى مىكنند.) من اين طريقه را در عمليات طبى خودم امتحان كردم وآنرا يك كمك خيلى بزرگى در بهبودى ناخوشى ها يافتم وحقيقة در بسيارى از مواقع آن را كافى ديدم كه بدون دوا معالجه مىنمايد.) حيوانات ميوه خوار از حيث قوت بهيچوجه كمتر از جانوران درنده نمىباشند، مثلا ميمون لولهء تفنگ را گرفته ومانند چوب نازك از ميان مىشكند. آيا فيل وگاو واسب وغيره كه حيوانات آرام وبردبار وبى آزار هستند واز گردهء آنها كارهاى شاقه ميكشند علف خوار نمى باشند؟
در بلژيك پروفسور فاكولته دكتر (بوتيكو) كه گياهخوار نبوده يك رساله در اين خصوص نوشته ودر مقدمهء آن مىگويد: (من گياهخوار نيستم، من اين (تز) را برگزيدم تا عقايد جاريه دربارهء گياهخوارى را كمى روشن بكنم. من مطابق نشانيها در حدود پنجاه نفر
گياهخوار را انتخاب كردم، از آنان پرسش نمودم وملاحظه كردم قوت واستقامت آنان چقدر است، ايشان مطابق ميلشان بمن جواب دادند وشرح همه اين گياهخواران كه از روى ذوق واز روى خودپسندى بواسطهء ناخوشى يا براى دلايل علمى اين خوراك را پذيرفته بودند، ثابت كرد كه اين رژيم آنها را از حال اوليه كه داشتند بهتر نموده است).
دكتر مزبور عمليات لابوراتوار كرده واظهار ميدارد: كه خستگى عضلات دو دفعه و نيم نزد كسانيكه گوشت مىخورند بيشتر است ومرمت اين خستگى پنج مرتبه زودتر نزد گياهخواران مىشود. اينها نتيجه اى است كه يكنفر گوشتخوار بدون طرفدارى مقايسه نموده است.
پروفسور سابق الذكر ملاحظه كرده مرمت خستگى نزد كسانيكه چندين سال است گياهخوار هستند زودتر انجام مىگيرد تا كسانيكه چندين ماه است از گوشت پرهيز مىكنند.
اغلب نمىدانند كه بكلى برخلاف خرافات عوام خوراكهاى نباتى خيلى بيشتر از گوشت مقوى است. امروزه ورزشگران وپهلوانان بزرگ دنيا گياهخوار وميوه خوار ميباشند، مانند:
(كارل مان) در مسابقهء (دوگروب) و (مايلز) و (وويت) در (استخلم) و (نورمى) همهء آنها گياهخوارند وبسيارى ديگر در مسابقه هاى بزرگ دنيا از ساير پهلونان پيشى گرفته‌اند. پس ديده مىشود تأثير گياهخوارى نه تنها از نقطهء نظر اخلاقى وذهنى است بلكه بدن را پر زور وخوش بنيه ساخته، عضلات را نرم وچابك مىكند.
انسان بهيچوجه احتياج ندارد كه از خون وگوشت وچربى جسد جانوران تغذيه بكند او ميتواند با ميوه وگياهها زندگانى كرده وسالم هم باشد. اين يك طرز خوراك رياضتمندانه نيست، بلكه بيشتر با قوانين طبيعت هماهنگ است وبيشتر سالم وگوارا و انسانى است * (هامش) فوايد گياهخوارى (*)
جواب ايرادات ميگويند اطباء گوشت مىخورند، عرق مىنوشند، وسيگار ميكشند. اما در مدارس طب چه بدكترها ياد ميدهند؟
آيا بآنها مىآموزند كه پيش بينى ناخوشى ها را بنمايند واز خطر آن جلوگيرى بكنند يا اينكه چگونه زندگانى مىكنند وچگونه مىميرند؟ نه تنها باو ياد ميدهند كه بيمار را چگونه مىشود يك ربع ساعت بيشتر زنده نگاهداشت بغير از آنهائيكه مقصودشان تنها بدست آوردن تصديقنامه است وبس وزندگانى آنان بروى فساد مردم تأمين مىشود.
اطبائى كه حقيقتا براى بهبودى ونجات دادن زندگانى انسان كمر همت بسته و برعليه معايب جامعه وخرافات وافسانه ها وبرخلاف دروغ ودوروئى ودزدى ودرندگى كه پايهء جامعهء متمدن است جنگيده‌اند بزودى پا مال شده‌اند، در اينجا همهء اطباء منظور نبودند، ولى بآنها درس ميدهند غذا چطور هضم مىشود اما هرگز راه زندگانى را ياد نمىدهند وفن او را يك صنعت كرده‌اند. او خيلى مايل است كه امراض زياد بشود تا از حفظ الصحة خراب وموهومات مردم استفاده بكند.
آيا طبيب يك موجود فوق بشر است، يا اينكه از آسمان پائين افتاده؟ آيا علم خود را مطابق عقيده اش بكار مىبرد؟ در يك جامعه كه همه چيز خريد وفروش ميشود كه زندگانى يكدسته با زجر ومرگ ديگران تأمين مىگردد؟ آيا امروزه در تمام دنيا ديپلم از روى استحقاق داده مىشود؟ آيا ديپلم انسان را پرهيزكار ونيك سيرت مىكند؟ نه، دليل نمى شود هر كه پول دارد هوش هم داشته باشد چون بكمك آن ديپلم هر علمى را مىشود بدست آورد.
دواساز ودوافروش ويك گروه ديگر زندگانى ايشان روى ناخوشى ديگران ميگردد سرشمارى مرده ها در بعضى ممالك به 75 درصد رسيده وجنايات علمى هر روز گورستان را پر از زندگانيهاى كمتر از 40 سال مىنمايد. ميكروب بيش از پيش زور آور شده، ناخوشى هاى كوفت وسرطان وديوانگى وسل وناخوشى هاى تازه درآمد روز بروز زيادتر مىشود.
آيا بنظر غريب نمىآيد كه در امتحانات راجع بخوراك انسان يكى از پروفسورهاى
معروف بيك عده سگ فقط گوشت خام داده وبدستهء ديگر گوشت پخته ميدهد.
آنهائى كه از گوشت خام تغذيه كرده بودند خيلى سالم وقوى بنيه مىشوند وعده ى ديگر كه گوشت پخته خورده بودند ديرى نمىكشد كه مىميرند. آنوقت نتيجه مىگيرد كه گوشت خام براى انسان يك خوراك مقوى است واكسير اعظم مىباشد وهمهء ناخوشيها را شفا ميدهد! چه اشتباه بزرگى است! چه سگ حيوان گوشتخوار مىباشد وخوراك او را نمى شود سرمشق از براى خودمان قرار بدهيم، در صورتى كه همهء آزمايشهاى بيشتر اطباء روى حيوانات گوشتخوار ودانه چين وغيره است، مثل سگ وموش وكبوتر.
انسان از هرچه مىخورد زندگانى نمىكند ونه از آنچه هضم مىنمايد، ولى از آن چيز زندگانى مىكند كه جذب بدن او مىشود. گوشت يك خوراك كامل است براى موجودى كه دندانهاى كلبى بلند وتيز داشته باشد آنرا بدراند وداراى غده هائى باشد كه بمقدار زياد آمونياك توليد كرده (پتومائين) ها را نابود بنمايد وروده هاى او خيلى كوتاه بوده كه گوشت در آن توقف نكند تا فاسد بشود.
هر خوراكى را كه انسان بيشتر بخورد همان را دوست دارد انگليسها (پورينك) رادوست دارند چونكه هر روز خورده‌اند. وزغ بدهان فرانسويان مزه مىكند در صورتى كه ديگران از آن متنفرند. چينيان برنج را زياد دوست دارند چونكه چيز ديگرى نمىخورند. ازين جهت ترك گوشت خوارى در ابتدا كمى دشوار است، ولى بعد از چندى اغذيه نباتى خيلى طبيعى وگوارا خواهد شد وخواهند ديد كه گوشت چه خوراك چركينى بوده است. ممكن است بگويند انسان پس از قرنها گوشت خورده واكنون معتاد گشته وگوشتخوار شده ولى او همانطورى به گوشتخوارى عادت كرده كه يكنفر وافورى بترياك وعرقخوار بمسكر خودش. گوشت براى انسان حكم يك مهيج خطرناك را دارد نه خوراك وترك آن سودمند نباشد، ضرر هم نمىرساند، از طرف ديگر مىبينيم اعضاى او بهيچوجه تغيير نكرده نه دستهاى او مبدل بچنگال شده ونه دندان كلبى او رشد كرده ونه معدهء او كوچك وضخيم گرديده ونه روده هاى او كوتاه گشته، رويهمرفته اعضاى بدن او شبيه جانوران درنده نشده، از جانب ديگر روز بروز از بنيه وقواى او كاسته مىگردد
وكلية در سلامتى ونيرومندى واخلاق او نتايج خوبى نبخشيده، بكله بر عكس خون و نژاد او فاسد شده.
چرا ما بين همهء جنبندگان روى زمين تنها انسان است كه دندانهايش خراب ميشود وبزحمت بايد نگاهدارى بكند؟ نه در ته بيشه ها ونه در دشت وهامون ونه در عمق درياها هيچ حيوانى ديده نمى شود كه دندانهاى او ريخته باشد اگر پيدا شد معلوم ميگردد كه نژاد او رو به اضمحلال، است ساختمان دندان انسان پس از تشكيل همه اعضاء بوجود مىآيد وچون عموما پيش از بلوغ دندان درد مىگيريم وتقريبا بيشتر مردم دندان سالم در دهانشان ندارند نشان ميدهد كه نژاد ما بسوى نيستى مىرود.
ايراد ديگر آن است كه مىگويند، گياهخواران نيز ناخوش مىشوند وميميرند واز ساير مردم چندان بيشتر عمر نمىكنند. البته ادعا نداريم كه گياهخوارى، انسان را روئين تن مىنمايد واز قانون طبيعى مرگ او را ايمن مىگذارد يا اينكه هيچوقت ناخوش نشود، بكله مىگوئيم كسيكه اين طرز خوراك را پذيرفت مقاومت او در جلو ناخوشيها بيشتر شده، امراضى را كه از گوشتخوارى توليد مىشود نمى گيرد وهرگاه واگير نمود زودتر خوب مىشود چونكه بدن او مسموم نشده وبطور كلى پس از چندين نسل برترى گياهخوارى آشكار مىگردد، چون كسانيكه ترك خوراك خونين را مىنمايند نبايد فراموش كرد كه داراى ناخوشى هاى موروثى واز خون فاسد پدران گوشتخوار و ترياكى يا عرقخوار بدنيا آمده‌اند وبراى تصفيهء خون بعد از دو سه پشت برترى آن بخوبى نمايان مىشود.
اغلب بهانه مىآورند كه حيوانات گوشتخوار مانند شير وببر وغيره پرزورتر از حيوانات علفخوار مىباشند، اما تند نرويم اولا زور حيوانات گياهخوار مانند فيل و اسب وگاو وغيره كه همهء آنان كارهاى شاقه مىنمايند، اگر زيادتر از جانوران درنده نباشد كمتر نيست. از اين گذشته، انسان هيچ شباهتى با شير ندارد كه گوشت زندهء قربانيهاى خود را مىبلعد بلكه بر عكس او ما بين ميمونهاى بزرگ ميوه خوار طبقه - بندى شده كه داراى يك قوهء فوق العاده است واز انسان مسموم شده بتوسط خوراكهاى
مردارى، خيلى نيرومندتر مىباشد. وبهانه مىآورند كه بجاى گوشت بايد مقدار زيادى نباتات خورد تا جاى آنرا بگيرد، اما بهيچوجه لازم نيست كه حجم خوراك نباتى زياد باشد زيرا كه از يكطرف، خوراكهاى نباتى را مىشود بطور نامحدود تغيير داد چون بى اندازه فراوان است وبعضى از آنها با حجم كوچك مانند گردو وبادام خيلى بيشتر از گوشت، مغذى ومقوى هستند وبواسطهء انتخاب دقيق خوراك خيلى مقوى در تحت يك حجم كوچكى آماده بنمايند واز طرف ديگر خوراكهاى حيوانى بيشتر تهييج مىكند ومقدار زيادى نان با آن صرف مىشود كه در معده حجم آن بزرگ مىگردد.
بعضى از حبوبات مثل لوبيا ونخود وعدس وباقلا خوراكهاى كاملى هستند كه صد مثقال آنها به تنهائى با صد مثقال گوشت وصدوبيست مثقال نان برابرى مىكنند.
چيزى كه خيلى مضحك است گمان مىكنند خداوند عالم بعضى از حيوانات علفخوار را آفريده تا بر خلاف همهء قوانين طبيعت آدميزاد آنها را كشته وبخورد، در صورتيكه اگر بگوئيم خداوند انسان را آفريده تا شير وببر از او تغذيه بنمايند بيشتر نزديك بحقيقت است.
آيا ميتوانيم بگوئيم دست وپا وسر حيوان براى كله پاچه خلق شده؟ يا روده هاى او را آفريده‌اند كه در آن گوشت؟؟ انباشته ومزهء عرقخوارها بشود؟ يا معده او را براى سيرابى درست كرده‌اند؟
هرگاه ساختمان بدن حيوان را با ديدهء عبرت بنگريم موشكافى ودقايقى كه در اعمال بدنى او انجام مىگيرد، قلب او مانند قلب ما خون را در بدن گردش ميدهد تا مواد حياتى را بآن برساند.
آلات هاضمهء او نيز مانند بدن انسان در نهايت دقت كار مىكند وبيك انتظام شگفت انگيزى كار خود را به انجام مىرساند اعصاب ومغز او آيا يك آلت عجيبى نيست كه مانند مغز ما با دستگاه مرتب بكار انداخته شده؟ نه، نه، صدبار نه! اين ماشين غريب را كه آنقدر با ماشين آدمى شبيه است براى كشتن نيافريده‌اند مثل اينست كه بگوئيم، بهترين تار يا پيانو را براى سوزانيدن ساخته‌اند.
بعضى ها مىگويند اگر انسان حيوانات را نمىخورد روى زمين را پر ميكردند اما راستگو باشيم هر كسى اول فكر خودش را مىكند وبه توالد وتناسل اغراق آميز جانوران اهميتى نمىگذاريم، آيا ما در توالد وتناسل جانورانى كه عادت نداريم بخوريم دخالت مىكنيم واز اينجهت روى دنيا را گرفته‌اند؟ گوشت ماهى كه انسان صرف مىكند در مقابل توالد وتناسل فوق العادهء او چه است؟ نه انهدام خودش در طبيعت انجام ميگيرد بدون اينكه از انسان كمك خواسته باشند وچاى او تنگ نمىشود چون خالق پيش بينى اين مسألة را كرده در مقابل ميليونها ماهى كوچك يك نهنگ گذاشته ودر جلو بره گرگ مىباشد، لازم نيست انسان كار آنها را پيشهء خود بكند.
توسعهء گياهخوارى دامنهء گياهخوارى امروزه از حدود آسيا تجاوز كرده، چنانكه در انگليس وفرانسه وآلمان وآمريكا وممالك اسكانديناوى وغيره گروه بيشمارى از آن با آغوش باز استقبال كرده‌اند وبرترى آن بر خوراك خونين در همهء آب وهواها ومحيط ها ونزد نژادهاى مختلفهء انسانى شناخته شده بطوريكه امروز ديگر كسى نمى تواند لزوم خوراك خونين را براى انسانى ثابت بنمايد وبى شك نباتات خوراك نژادهاى آيندهء انسان خواهد بود.
علوم واخلاق واحساسات دست به يكديگر داده وبطرز روشنى موافقت دارند كه گياهخوارى نجات دهندهء نژاد آدميزاد است. روزى خواهد آمد كه خوراك مردم باندازه اى تغيير بكند كه باور نخواهند نمود نياكان ايشان يك خوراك آنقدر ناخوش وناسالم ووحشيانه اى را مىخورند گوشتخوار بايد بود يا گياهخوار؟
اين نخستين مسألة ئى است كه بايد كسيكه مىخواهد داراى تندرستى باشد، حل كند. براى حل آنهم ناچار بايد حيوانات گوشتخوار وميوه خوار وگياه خوار را از لحاظ ساختمان دندانها ومعده مقايسه كنيم تا معلوم شود ما جزو كدام دسته هستيم. حيوانات از اين لحاظ تقسيم مىشوند برهشت دسته بلكه بيشتر، ولى ما فعلا هشت دستهء مذكور را ذكر
ميكنيم كه عبارتند از: 1 - هربى ورا 2 - فروگى ورس 3 - كارنى ورس 4 - امبنى ورس 5 - گرامنى ورا 6 - رودنشيا 7 - ادنتاتا 8 - رومنانتها.
دندانهاى حيوانات گياهخوار (هربى ورا) داراى مىنا وعاج نيست وزود فرسوده شده ميشكند ودندانه دار است. معلوم است كه انسان اين نوع دندان ندارد ولى از طرف ديگر مىبينيم كه دندانهايش مثل دندانهاى حيوانات گوشتخوار، تيز هم نيست پس دندانهاى انسان بكدام حيوان شباهت دارد؟
وقتى نظرى به دندانهاى حيوان ميوه خوار (مثل ميمون) مياندازيم، مىبينيم كه دندان هايش بى شباهت بدندانهاى اين نوع حيوانات نيست. پس انسان حيوانى است ميوه خوار، چه حيوانات گوشتخوار داراى چنگال هستند وحيوانات گياهخوار داراى سم، ولى حيوانات ميوه خوار دست دارند.
حيوانات گوشتخوار آب را بوسيله زبان مىآشامند ولى گياهخواران مك ميزنند وميوه خواران قورت ميدهند. طول روده گوشتخواران سه برابر درازى تنشان است، در ميوه خواران (مثل انسان) دوازده برابر طول تنشان است. حتى نوع ترشحات در روده اين حيوانات فرق مىكند. مثلا در گوشتخواران عصاره هاى معدى فوق العاده اسيدى است وبسرعت گوشتى را كه وارد معده مىگردد حل مىكند، ولى در ساير حيوانات نيروى اسيدى ضعيف تر است واز سوى ديگر چون روده گوشتخواران كوتاه است، غذا در معده شان زياد نمى ماند.
پس پيداست اگر يك حيوان ميوه خوار در خوردن گوشت افراط كند، چه حالى باو دست خواهد داد، علاوه بر اينكه در معده چنين حيوان عصاره هاى اسيدى قوى نيست كه گوشت را زود حل كند، درازى روده وپيچاپيچ بودن آن، موجب مىگردد كه گوشت خورده شده بيش از اندازه در معده مانده عفونت ايجاد كند وسموم گوناگون در خون بجريان اندازد، اعضاء ديگر گوشتخواران وميوه خواران وگياهخواران نيز با هم فرق مىكند. مثلا شير وببر عرق نمىكنند ولى اسب وقاطر فوق العاده عرق مىكنند.
سگ فقط زبانش عرق مىكند وخوك فقط پوزه اش.
گياهخواران بر گوشتخواران مزيتهائى دارند وآن اينست كه ديرتر از گوشتخواران خسته مىشوند. مثلا شير وببر در موقع زد وخورد انرژى خود را فقط در يكى دو حمله حفظ مىكنند، ولى همينكه در حملاتشان موفق نگشتند قواى خود را از دست داده از پاى درميآيند، ولى حيوانات گياهخوار مثل فيل واسب انرژى خود را تا دير زمانى محفوظ نگاه ميدارند وخيلى دير خسته مىشوند، همين طور كسى كه گوشت مىخورد زودتر از كسيكه گياهخوار وميوه خوار است خسته مىگردد بهمين جهت ورزشكاران اروپائى حتى المقدور از خوردن گوشت خوددارى مىكنند مخصوصا كسانيكه مىخواهند در مسابقهء دو شركت كنند.
گفتيم ما حيوان ميوه خوار هستيم زيرا چنانكه گفتيم نه دندان گوشتخواران را داريم ونع معده علف خواران را.
گياهخوارى از غلظت خون جلوگيرى مىكند وبدينوسيله از تصلب شرائين و فشار خون ونقرس وديابت جلوگيرى مىكند. در گياهخواران كمتر اشخاص چاق پيدا ميشوند.. در صورتيكه در گياهخوارى خوردن تخم مرغ وكره ومخصوصا شير توأم باشد بهترين نتايج بدست توانيم آورد، با خوردن چنين غذاها ما ميتوانيم از فساد اعضاء رئيسه (مثل غده درقى، جگر سياه، كليه وغيره) جلوگيرى كنيم ولى نبايد بخوردن سبزيها افراط كرد زيرا افراط در گياهخوارى موجب سوء هاضمه واتساع معده مىشود وتن را ناتوان مىگرداند، ما چون ميوه خوار هستيم بايد بحداكثر ميوه بخوريم.
افراط در گوشتخوارى نه فقط موجب ضعف روده ها واعصاب مىشود ومسموميت خون را توليد مىكند، بلكه به غدد (مخصوصا غدد درقى) وپانكراس وكليه زيان مىرساند.
بتجربه ثابت شده كسانيكه مبتلا به درد كبدند، اگر گوشت بخورند مرض شان شدت مىيابد ولى اگر برعكس بخوردن سبزى وميوه پردازند بسرعت حالشان رو به بهبودى مىنهد چرا كه گوشت موجب مىشود چنين اعضاء بيشتر كار كنند.
زيانهاى گوشت گوشت اثرى زيانبخش در بدن انسان دارد زيرا علاوه بر تحريك معده، گوشت عفونتهائى در روده ايجاد مىكند كه براى سلامتى مضر است. پزشكان همه متفق القولند كه نبايد بيمارانيكه تب كرده‌اند گوشت داد.
علتش آن است كه گوشت مسموميت بدن را زياد مىكند، اگر چه اطباء گوشت را براى افراد سالم تحريم نكرده‌اند، معذلك بايد در نظر داشت كه گوشت اثرات سوء خود را حتى در افراد سالم - منتها بتدريج وبطور نامحسوس - مىگذارد. بهمين جهت نخوردن گوشت هم از نظر انسانيت وهم از نظر سلامتى بصواب نزديكتر است. گوشت مانند قهوه، چاى، آبجو، مشروبات الكلى، دخانيات، ادويه جات اثرات تحريك كننده ومضر، در معده دارد.
براى يك انسان عملى ننگ آور است كه گوشت بخورد، زيرا ما نه داراى دندان گربه هستيم ونه چنگال پلنگ ونه منقار لاشه خوار ونه جهاز هاضمهء گوشتخواران را داريم. معده ما براى گياهخوارى هم چنان مناسب نيست.
دندان ومعدهء ما در درجهء اول براى ميوه خوارى ودر درجهء دوم براى گياه خوارى مناسب مىباشد.
ميوه خوارى وگياهخوارى داراى فوائد زير است: ميوه خوار، اعم از اينكه انسان ويا حيوان باشد، هميشه از لحاظ قواى عقلى وجسمى قويتر از گوشتخوار است وديرتر هم خسته مىشود وكمتر در معرض بيمارى قرار مىگيرد. بعلاوه گياهخواران ديرتر خشمگين شده وبيشتر بر نفس خود مسلطند مثلا شير گوشتخوار است وبا اينكه بهتر از فيل مسلح است، غالبا در جنگ با فيل مغلوب مىشود. علتش آنستكه زود خسته شده ودر اثر غضب فوق العاده كنترل خود را از دست ميدهد. از سوى ديگر ميوه ها بعلت داشتن اثر قليائى در بدن، قوهء مقاومت آن را در برابر ميكربها زيادتر كرده واز تسمم خون وتخمير غذا در معده جلوگيرى مىكند. در ضمن نبايد فراموش كرد كه ميوه ها زودتر هضم شده وبيش از گوشت ويتامين ومواد معدنى دارند.
در بين امراضى كه در اثر افرا در گوشتخوارى عارض انسان مىشود بايد اينها
را نام برد: روماتيسم، نقرس، ديابت، نوراستنى، امراض جلدى ومعدى وبيماريهاى قلب وسرطان اينكه شهرت دارد، گوشت مغذى ومقوى است افسانه اى بيش نيست بسيارى از اقوام در دنيا وجود دارند كه گوشت خوار نيستند ومعذلك نيرومند مىباشند، مثلا در مناطق شمالى هند، با اينكه ساكنينش برنج وسبزيجات مىخورند، بسيار قويتر وچابكتر از گوشتخواران مىباشند، همچنين عمله هاى چينى ولايات متحدهء آمريكا كه در خطوط راه آهن كار مىكنند با اينكه فقط ذرت وحبوبات مىخورند، بسيار نيرومندند.
گياهخواران نه تنها سالمتر ونيرو مندترند، بلكه غالبا بطول عمر نائل مىگردند مثلا ابوالعلاء معرى كه 85 سال عمر كرده، از چهل سالگى از گوشت خوردن خوددارى كرد، وى بجاى گوشت عدس كه داراى مواد پروتئينى مىباشد، مىخورد. همچنين برناردشاو كه 97 سال عمر كرد از بيست سالگى گوشتخوارى را ترك نمود.
گوشتخوارى براى چه افراد زيان آور است؟
كسانيكه مبتلا به سنگ كليه، بيماريهاى پوست ويا نقرس ميباشند وهمچنين افرادى كه ترشح عصير معده شان زياد است نبايد گوشت بخورند. چون گوشت عفونت معده وروده را زياد مىكند وموجب نشو ونما وازدياد ميكربها در روده بزرگ مىگردد، لذا براى افرادى كه معده هاى ضعيف دارند ويا مستعد ابتلاء به امراض كليه وآپانديس هستند مضر است.
خوردن گوشت مانده ومتعفن مسموميت ايجاد مىكند، زيرا اين نوع گوشتها داراى بازهاى پوريك وپتومائين هستند كه سميت دارند، افراط در خوردن گوشت، حتى براى افراد سالم مضر است، زيرا زياده روى در گوشتخوارى دستگاه گردش خون را تحريك كرده واسيديته خون را بالا برده بر قلب وشرائين فشار مىآورد وچه بسا ممكن است موجب سكته قلبى گردد، لذا افرادى كه پرخون‌اند وفشار خون دارند بايد از افراط در خوردن گوشت خوددارى كنند، مخصوصا از خوردن گوشتهاى ثقيل مانند گوشت خوك، مرغابى وبوقلمون بايد بپرهيزند.
معالجات طبيعى معالجه با خاك رس كتاب (بازگشت بطبيعت) كه از آثار (جست) مىباشد تأثير عظيم در گاندى كرد. گاندى از (جست) ياد گرفت كه براى رفع سوء هضم، گذاشتن ضماد خاك رس روى شكم مفيد است بدين معنى كه بايد مقدارى خاك پاك را با آب مخلوط كرد وآنرا در پارجه نازك تميز گذاشت وسپس آنرا روى شكم بست اين ضماد را بايد موقع خوابيدن بشكم بست وتا صبح بايد بشكم بسته باشد ضماد خاك رس بايستى (3) اينچ عرض و (6) اينچ طول ونيم اينچ ضخامت داشته باشد (يك اينچ) (5 / 2 سانتيمتر) سه اينچ (5 / 7 سانتيمتر). بستن ضماد خاك رس بسر، موجب رفع سر درد هم مىشود ضماد خاك رس جوشهاى عادى را معالجه مىكند.
واگر زخمى سرباز كرده باشد ميتوان با گذاشتن ضماد خاك رس مخلوط با پرمنگنات آنرا معالجه كرد وهمچنين زدن مقدارى گل پاك روى زنبور زدگى درد را رفع مىكند. در تب هاى شديد، بكار بردن ضماد گل بسر ويا روى شكم تب را پائين مىآورد.
ضماد گل را ميتوان با آميختن مقدارى نمك وروغن بآن بجاى آنتى فلو جستين بكار برد، ولى بايد مواظب بود خاكى كه مورد استفاده قرار مىگيرد، تميز باشد و اگر تميز نباشد بايد خاك را خوب گرم كرد. بهترين نوع خاك براى تهيه ضماد، خاك سرخ مىباشد كه موقعى كه با آب مخلوط مىشود بوى خوشى مىدهد، (جست) مىنويسد:
كه براى رفع يبوست وسوء هضم مىتوان مقدارى كم، گل پاك خورد. پنج إلى ده گرم حداكثر مقدارى است كه بايد خورده شود.
خوراك اصلى انسان چيست بزرگترين مسألة اى كه در غذاشناسى با آن مواجه هستيم، خوراك اصلى وحقيقى ماست، زيرا بشر امروزى همه چيز ميخورد بدون آنكه توجه داشته باشد ساختمان بدن او با چه نوع غذائى تناسب دارد.
انسان امروز گوشتخوار است حتى عده اى از سگ وگربه كه اساسا گوشتخوار آفريده شده‌اند بيشتر گوشت مىخورند، در اروپا عده اى هم خاك خوارند وهمه روز مقدارى خاك رس مىخورند همين الان دو كتاب قطور تحت عنوان: (فوائد خاك رس) بزبان فرانسه موجود است، خلاصهء اين دو كتاب اين است: كه زمين مادر حقيقى ماست، ما از خاك به عمل آمده ايم وبخوردن خاك نيازمنديم، خاك رس داراى تشعشع راديو آكتيو ميباشد وتمام امراض را معالجه مىكند.
خاك داراى تمام فلزات معدنى مورد نياز ماست وبا خوردن خاك، خاكى كه سالها از تشعشع آفتاب استفاده كرده است منافع وفوائد بيشمارى بما مىرسد.
فوائد تربت در شهر پاريس رئيس يك قسمت از ناتوريسم ها كه مؤلف يكى از اين كتابها بود، كتاب خود را بمن داد واز فوائد خاك خوارى صحبت كرد باو گفتم اگر شما سى سال است كه بفوائد خاك خوارى پى برده ايد، در ايران از هزار وسيصد سال قبل، عده اى فوائد خوردن خاك را ميدانستند وهر وقت مريضى حالش سخت مىشد وآثار مرگ در او ظاهر مىگرديد، مقدارى تربت باو مىخورانيدند واين مريض اگر خوب شدنى بود شفا مييافت واگر مردنى بود مىمرد واز درد آسوده ميگرديد.
ضمنا بايد بگويم كه در ايران ما سابقا بعضى از زنها ويارشان بخوردن خاك بود واين دسته در موقع آبستنى مقدار زيادى گل سرشور كه همين خاك مورد علاقه ى شماست
ميخورند ودر نتيجه كودكان آنها داراى دندان واسكلتى محكم بودند. وهمچنين بايد بشما بگويم كه خاك در نزد ايرانيان قديم بسيار عزيز بوده است ومسلمانان ايران در موقع نماز به خاك سجده مىكنند.
(دركتاب مجمع الدعوات كبير ص 5) نوشته است: (در بيان مداواى علل وامراض بيمار از تربت مقدسه كمتر از نخودى بخورد) ودر حديث معتبر از حضرت صادق (ع) مرويست كه فرموده: (هر كه تربت رابقصد شفا نخورد چنانست كه گوشت ما را خورده).
معالجه با آب از مهترين خدمات دكتر كوهن به هيدروتراپى (علم معالجه با آب) حمام موسوم به هيك - باث) ولسيتز - باث) مىباشد.
براى اين نوع حمام، يك (وان) بوسعت 30 إلى 36 اينچ كافيست (وان) را بايد پر از آب كرد، بطورى كه موقعيكه مريض در آن مىنشيند، آب بايستى از اطرافش بريزد در تابستان اگر آب خنك نباشد، بايد آنرا با يخ خنك كرد اگر يخ نباشد ميتوان با ريختن آب توى كوزه در هنگام شب آب را خنك كرد مريض بايد در (وان) بنشيند ولى پاهايش بايستى از وان بيرون باشد سپس مريض بايد با حوله نرم، شكم خود را بملايمت ماساژ بدهد.
مدت استحمام بايد 5 إلى 30 دقيقه ودر صورت لزوم يكساعت طول بكشد پس از استحمام مريض بايد با حوله بدن خود را خشك كرده ماساژ بدهد وسپس در بستر باستراحت بپردازد. اين نوع استحمام تب را پائين مىآورد ويبوست را معالجه مىكند در مورديكه جريان خون بطئى است وماهيچه هاى پا درد مىكند ويك ناراحتى مخصوص در پا احساس مىشود ميتوان با ماساژ با يخ اين ناراحتى را برطرف كرد.
در عقرب گزيدگى فرو بردن عضويكه نيش عقرب بآن خورده در آب گرم موجب رفع درد مىشود.
اگر پاها سرد بشوند وپا درد كند ميتوان با فرو بردن پا تا زانو در آب گرم (تا آنجا كه قابل تحمل باشد) اين عارضه را برطرف كرد.
آميختن مقدارى گرد خردل به آب مفيد است. شستشوى پا، در آب گرم نبايد بيش از 15 دقيقه طول بكشد. در مورد سرماخوردگى فرو بردن بخار در گلو وبينى بوسيله وصل لوله لاستيكى به آن، سودمند است.
بسيارى از اطباى مكتب درمان طبيعى معتقدند كه براى درمان بيماريها بايد براى شستشوى داخل وخارج بدن از آب هم حداكثر استفاده را نمود. بهمين علت آنها بطريق مختلف بيماران خود را از خارج شستشو مىكنند واز داخل بطرق مختلف به بيمار مايعات ومخصوصا آب خالى مىخورانند تا عمل دفع سموم آسانتر انجام بگيرد.
بعقيده پيروان مكتب درمان طبيعى معالجه با آب فوائد زيرا را دارد:
1 - التهاب داخلى را زود فرو مىنشاند. 2 - از بالا رفتن درجه حرارت بدن جلوگيرى مىكند وسموم داخلى بدن را از طريق پوست بخارج دفع مىنمايد.
3 - بجهاز هاضمه توانائى ميدهد كه خيلى راحت تر مواد زائد وسموم را از بدن دفع نمايد.
4 - انرژى الكترو ماگناتيستى بدن را زياد مىكند.
5 - بر مقدار اكسيژن واوزون ميافزايد وبدينوسيله به افزايش عمل احتراق كمك مىكند.
آب در موقع سلامتى استفاده كافى از آب در موقع سلامتى موجب مىشود كه كمتر بيمار شويم براى اينكه حداكثر استفاده را از آب نموده باشيم بايد برنامه روزانه چنين باشد صبح بمجرد برخاستن، بايد بطرز كامل سر وصورت خود را بشوئيم وكمى آب در بينى فرو بكشيم تا داخل بينى هم پاك گردد، شستشوى بينى در آغاز ممكنست بينى را تحريك كند، ولى چنانچه اين شستشوى ادامه يابد آثار تحريك بتدريج برطرف مى گردد.
علت مفيد بودن اين عمل آنستكه شستشوى بينى، اعصاب بينى را تقويت مىكند وبا تقويت اين اعصاب اثر شفابخش بر تمام دستگاه عصبى بدن ومخصوصا مغز بر جاى ميگذارد پس از شستشوى بينى بايد با محلول اسيد بوريك چشمها را شست، براى انجام اين منظور مقدارى محلول اسيد بوريك را در ظرف مخصوص چشم شوئى ريخته وبوسيله آن چشمها را يكى دوبار بشوئيد، سپس دندانها را پاك شسته يك ليوان آب بنوشيد تا جهاز هاضمه تحريك شده بر فعاليت خود در دفع فضولات بيفزايد، بهتر است آب با عصاره ليمو ترش نوشيده شود.
مرحوم شيخ عباس قمى در كتاب مفاتيح الجنان از سيد جليل على بن طاوس ره روايت كرده است: كه حضرت رسول اكرم صلى الله عليه وآله فرمود كه مىخواهيد تعليم نمايم شما را بدوائيكه جبرئيل مرا تعليم كرده است كه محتاج بدواى اطباء نبوده باشم. حضرت على وسلمان وديگران عرض كردند: بفرمائيد آن حضرت فرمودند كه درماه نيسان رومى آب باران مىگيرى (وچند سورهء قرآن كه در كتاب مزبور ذكر كرده است) به آن آب نيسان ميخوانى، هفت روز در بامداد وپسين از آن آب مىآشامى، جبرئيل گفت كسيكه از اين آب بياشامد هر درديرا كه در بدنش باشد عافيت بخشد وبيرون كند دردها را از بدن و استخوانهاى او، اگر درد چشم داشته باشد در چشمهاى خود قطرهء از اين آب بچكاند و بياشامد وچشمهاى خود را از آن آب بشويد شفا يابد. در آن كتاب شرحش زياد است، چون اين كتاب گنجايش ندارد باين مختصر اكتفاء شد.
منافع شلغم شلغم بدانكه هر كه شلغم بناشتا خورد پهلو وسينه را سود دارد وسردى را ببرد واگر شلغم با گوشت بخورند شهوترا بيفزايد وطبع نرم كند. ابواسحق حكيم گويد: هر كه شغلم در حمام بتن مالد خشكيرا ببرد وموى بيوقت سفيد نشود.
اين موضوع مهم كه بيمارى خطرناك جذام با خوردن شلغم جلوگيرى مىشود در كتابهاى پزشكى قديم ايرانى بصورت گوناگون فارسى وعربى ذكر شده است، ولى چون آن كتب در اختيار عموم نبوده واز طرفى طورى نوشته شده بود كه جز براى معدودى اهل فن قابل درك نبود ازاين تجربه بزرگ وكشف مهم علمى نتيجه اى عايد بشر نمىشود بدبختانيكه در معرض خطر بودند، از اين وسيله پيش پا افتاده وكم خرج اطلاع پيدا نمىنمودند وادعا هم بقدرى عظيم وباور نكردنى بود كه اهل فن را هم نسبت بصحت آن در شك وترديد ميانداخت ودر نتيجه اين مرض سخت كه حقا بايستى سالهاى پيش با اين وسيلهء بسيار ساده ريشه كن شده باشد، همه ساله عده اى قربانى داشته ودارد.
اكنون كه با همت شما خوانندگان عزيز علم غذا شناسى ملى مىشود ودر اختيار عموم قرار مىگيرد شكى نيست كه بدون مداخله دولت ومأموران بهداشت وانستيتوهاى رسمى خواربار وتغذيه با كمك ملت ميتوان اين مرض را از روى زمين نابود كرده
وبكلى از بين برد.
بيست سال پيش بيست سال پيش من در كتاب (مخزن الادويه) اين موضوع را بصورت خبر از ائمه اطهار خواندم، ولى نه تنها باور نكردم بلكه آنرا خبرى نادرست ومطلبى دروغ وجعلى پنداشتم، زيرا در مدرسه خوانده بودم كه بيمارى جذام داراى ميكربى است شبيه ميكرب سل كه بآسانى از بين نمىرود. اين ميكروب سرسخت را من كرارا در آزمايشگاه زير ميكرسكوپ ديده بودم وتصور اينكه اين بيمارى با خوردن شلغم جلوگيرى مىشود، براى من غير قابل قبول بود، ولى اكنون پس از بيست سال مطالعه وتجربه صحت آنرا امضاء مىكنم ولى يقين دارم: كه آقايان پزشكان وهمكاران ودانشمندان اهل فن بآسانى اين مطلب را قبول نمىكنند وشايد آنرا شوخى يا اشتباه تصور نمايند، اما اگر بدقت به دلائل فنى من كه با زبانى ساده نوشته مىشود توجه فرمايند واين كتاب را سرسرى نخوانند آنها نيز صحت آنرا تصديق كرده ودر اين راه خير با ما همقدم خواهند شد.
شلغم چيست؟
شلغم ميوه است يا سبزى؟ چند سال پيش يك روز عصر وارد نهاوند شدم، از هر كس سراغ مهمانخانه را مىگرفتم ميخنديد و مثلى مىگفت كه مفهومش اين بود: (مسافرت وگردش به نهاوند مثل خوردن شلغم است بجاى ميوه). وقتى توضيح بيشتر خواستم گفتند اين شهر مسافرخانه ندارد واز اين رو اين زبان زد خاص وعام شده است. يك مثل ديگر هم خودمان داريم كه مىگويند:
شلغم را ببين كه خود را بين ميوه ها جا زده است!
شلغم ميوه نيست، ولى خاصيت آن كمتر از ميوه نمىباشد. شلغم ريشهء سبزى معروفى است كه انواع واقسام دارد، مرغوبترين آنها نوع بستانى وپرورش يافته است كه سفيد ودوكى شكل وكوچك است. بزرگ وسرخ رنگ آن بمصرف خوراك چهار پايان مىرسد. عربى آن (لفت) بروزن چفت است كه بدر ميكوبند معرب آن (شلجم) و در فارسى (برشاو) و (شلم) نيز خوانده شده است، وحشى وبيابانى آن بزرگ وبرنگ قرمز يا بنفش است، مىگويند: انواع شلغم ديده شده است كه هر دانه آن بيست من وزن
داشته است، اين نوع غير خوراكى وتخم آن سياه است ومعمولا در صحراهاى نمناك ونزديك آبها مىرويد.
شلغم در غالب نقاط دنيا در صحراها وبستانها مىرويد ولى در كوهپايه ها كمتر بعمل مىآيد واز اين رو دهات جذام خيز كه تماما در كوهستان قرار گرفته‌اند به شلغم دسترسى ندارند. قدرت غذائى پخته آن زياد است يعنى به خوبى گرسته را سير ميكند.
شلغم برطرف كنندهء سرفه، نرم كنندهء سينه ومعده وروده هاست، اشتها را تحريك ميكند بعلت داشتن ويتامين هاى (ب) و (آ) نور چشم وقوه بينائى را زياد مىكند. سنگهاى مثانه، كليه وكبد را خرد مىكند، ادرار را زياد مىنمايد واين خاصيت در برگهاى آن زياد تر است براى كسانى كه معدهء ضعيف دارند دير هضم ونفاخ است وهر چه كوچكتر باشد وبهتر پخته شود اين عيب در آن كمتر است.
براى رفع نفخ شلغم ميتوان از ديك زودپز بپزند وزيره، فلفل وشيرينيها استفاده كرد، ريشه هاى نازك وباريك كه روى شلغم ديده مىشود اگر خشك كرده وسائيده وبا عسل مخلوط كرده بخورند براى سپرز وسختى ادرار نافع است وبسيارى از امراض مجارى ادرار را درمان مىنمايد.
شلغم تنورى وجوشاندهء كه از مخلوط جميع اعضاء آن درست شود جهت سرما زدگى دست وپا وترك سرماخوردگى بسيار مفيد است وبراى اينكار چنانچه ضمادى از مخلوط برگ وريشه وبذر آن تهيه شود بهتر است. ترشى شلغم كه با سركه تهيه شود وبآن خردل وساير ادويه زده باشند بسيار لذيذ است وهيچگونه نفخى ندارد ورطوبات معده را جمع واشتها رازياد مىنمايد. چنانچه شلغم را در ظروف سر بسته ياجوف خمير بپزند چون آب واسانس هاى آن خارج نمىشود اثر آن در زياد شدن اشتها وشهوت بيشتر مىشود.
اثر بذر آن در تقويت قواى شهوانى از اصل آن بيشتر است آب پخته شلغم را ميتوان در انواع گلودرد ومخصوصا عوارض سرماخوردگى غرغره كرد.
آب شلغم - اگر با دستگاه هاى آب ميوه گيرى يا رنده وفشار آب شلغم را بگيرند بعلت داشتن انسولين گياهى وويتامين هاى مفيد داروى بسيار نافعى براى مرض قند و سنگ مثانه است وبراى امراض جلدى مخصوصا جوش صورت (غرور) بعلت داشتن گوگرد وارسنيك وروبيديم بسيار سودبخش است وبراى درمان اين امراض خوردن آب شلغم از جويدن خام آن كه سابقا تجويز مىشد بهتر وخوش خوراك تر است.
اگر شلغم را خورد كرده وبا شير بجوشانند وصبح ناشتا در فصل زمستان گرم گرم بنوشند براى رفع سينه درد مفيد است.
تركيبات شلغم براى اينكه ثابت كنيم چگونه وچرا خوردن شلغم از ابتلاء به بعضى از امراض جلوگيرى مىنمايد، بايد بدانيم كه شلغم چيست؟ وداراى چه تركيباتى مىباشد، شلغم گياهى است كه سالهاست در خدمت ماست ولى متأسفانه تا كنون آنرا بخوبى نشناخته ايم وفوايد بيشمار آنرا نمىدانيم، آنرا خوار وبى مقدار تصور مىكنيم.
بسيارى از مردم از اين سبزى مفيد متنفرند وبهيچوجه از منافع سرشار آن استفاده نميكنند. هشت درصد مواد قندى ونشاسته اى دارد وميتوان آنرا بجاى نان خورد وسير شد معذلك براى اشخاص مبتلا بمرض قند نه تنها مضر نيست، بلكه مفيد است.
شلغم داراى مقدار زيادى سلولز است وبهمين جهة خوردن آن كمى سنگين است وبسيارى از معده ها نمىتوانند آنرا بخوبى هضم نمايند.
كسانيكه استعداد چاقى دارند ونبايستى مواد قندى ونشاسته اى بخورند بهتر آن است كه يك وعدهء غذاى خود را به شلغم اختصاص دهند، زيرا چنانچه گفتيم بيش از هشت درصد مواد قندى ونشاسته اى ندارد، در صورتيكه برنج هشتاد درصد وگندم پنجاه وچهار درصد دارد وروى اين اصل ميتوان با غذائى كه يكدهم برنج نشاسته دارد معده را پر كرده وكاملا سير شد وجلوى اشتها را سد نموده واز چاقى مفرط جلوگيرى كرد.
علاوه بر مواد قندى ونشاسته اى شلغم داراى دو درصد مواد سفيده اى است. مواد سفيده اى نخست برشد بدن كمك مىكنند وسپس نسوج بدن را در مقابل حوادث حفظ
مينمايند. مواد سفيده اى خوراك مغز ما، اعصاب ما، موهاى ما، خون ما وبالاخره نسوج وپوست ما هستند وبطور خلاصه براى بدن وحفظ سلامتى آن لازم مىباشند.
اخيرا ثابت شده است كه قوهء حافظه انسان به يك نوع مخصوص مواد سفيده اى نيازمند است ومن در اينجا بشما مژده ميدهم كه اين اكسير گرانبها در شلغم وجود دارد وخوردن شلغم حافظه را زياد مىنمايد. مواد سفيده اى علاوه بر داشتن خواص ومنافعى كه در بالا نوشتيم منبع حرارت وسوخت نيز مىباشند.
شلغم سرشار از ويتامينهاى (آ)، (ب) و (ث) مىباشد، بنابر اين ويتامين (آ) در آن عامل زياد شدن نور چشم وقوه بينائى است وشب كورى را درمان مىكند واين اعمال را بكمك ويتامين (ب) بهتر انجام ميدهد مقاومت پوست ومخاط را در برابر ميكروبها مخصوصا ميكروب سرما خوردگى وجذام زياد مىكند.
چون در شلغم گوگرد وجود دارد بكمك ويتامين (آ) از پيدايش سنگ در ادرار جلوگيرى مىكند وسنگها را خرد مىنمايد، شلغم بعلت داشتن ويتامين (ب) علاج كم خونى است، براى بيمارى قند مفيد است، ضد ورم اعصاب نيز مىباشد، ويتامين (ث) در شلغم آنرا ضد رقيق شدن خون كرده است وبعلت وجود همين ويتامين است كه ضد خونريزى است وخستگى را برطرف ميسازد، فشار خون را پائين مىآورد ودر تقويت تخمدانها وتحريك نقش مؤثرى بازى مىكند.
آب شلغم بواسطهء داشتن ويتامين (ث) درمان بيمارى قند است، ويتامين (ث) ضد سرماخوردگى است ومانند پنى سيلين ميكروب كش قوى است وبا كمك عوامل ديگرى كه دارد وبعدا شرح خواهيم داد مهمترين درمان سرما خوردگى مىباشد بطوريكه ميتوانيم بگوئيم اگر سرما خوردگى داروئى داشته باشد همانا شلغم است.
شلغم داراى فسفر، كلسيم، يد، وگوگرد است شلغم جزو سبزيهاى نادرى است كه داراى ارسنيك وگوهر شب چراغ روبيديم است كه آنرا در بين سبزيها ممتاز كرده است وبا دلائلى كه بعدا خواهيم نوشت اين دو عنصر بكمك گوگرد در جلوگيرى از ابتلا بمرض جذام نقش اصلى را بازى مىكنند، كلسيم وفسفر براى رشد ونمو واستحكام
استخوان بندى براى همه. مخصوصا زنان شيرده وباردار بسيار نافع است واز اين رو ميگوئيم: خوشا بحال جنينى كه ويار مادرش به شلغم باشد زيرا زود رشد مىكند، بآسانى دندان در مىآورد، استخوانش زودمحكم مىشود ودر نتيجه زودتر براه ميافتد، زود حرف ميزند واز همه مهمتر در برابر امراض مقاومت بيشترى دارد، فسفر غذاى مغز است.
شلغم بعلت داشتن فسفر وويتامين (ب) مهيج قواى شهوانى وزياد كننده نيروى جوانى است. يد عنصر لازمى براى غده سيب آدم است. كمى يد مولد بيمارى گواتر بوده موجد پرش وتشنج است، كمى يد شخص را بى قيد وعصبى مىكند تمام اين عوارض با خوردن شلغم برطرف مىشود.
دو فلز گرانبها مهمترين عنصر شلغم چنانچه قبلا تذكر داديم ارسنيك و روبيديم مىباشد، در عالم طبيعت كمتر گياهى وجود دارد كه ارسنيك وگوهر شب چراغ روبيديم را با هم داشته باشد وحضور اين دو عنصر نادر شلغم، سبب شده است كه آنرا مهمترين غذا ودارو براى كسانى كه به كمبود عوامل غذائى دچار هستند، قلمداد نمائيم وچون بعدا ثابت خواهيم كرد: كه خوره، مرض فقر و تنگدستى ونتيجه كمبود عوامل غذائى است، بنابر اين ثابت خواهد شد كه هر كس شلغم بخورد به اين مرض مبتلا نمىگردد.
روبيديم، گوهر شب چراغ خواص ويتامينها وفلزات موجود در شلغم را شرح داديم ممكن است شما از ما به پرسيد كه اين عناصر در ساير ميوه ها وسبزيها هم وجود دارند، چرا آنها تا اين اندازه مؤثر نيستند. مثلا فلفل سبز چندين برابر شلغم ويتامين (ث) دارد، ولى ضد سرما خوردگى نيست در اينجا بايد بشما بگوئيم كه وجود گوهر شب چراغ روبيديم سبب شده است كه تأثير اين مواد وعوامل، چندين برابر شود.
اكنون دانشمندان ژاپن وآمريكا متفقا مشغول ساختن عناصر، راديو آكتيو هستند اين عناصر در معالجات نقش بسيار مهمى دارند وپس از آنكه خاصيت راديو -
آكتيو را پيدا كردند چندين برابر عنصر ساده مؤثر مىشوند، اين خاصيت را در طبيعت ميتوانيم در بعضى از ميوه ها وسبزيها پيدا كنيم كه يكى از آنها شلغم است.
فسفر، كلسيم، يد، ارسنيك وگوگرديكه در شلغم وجود دارند عناصر ساده نيستند بلكه بعلت همجوارى با روبيديم خاصيت راديوآكتيو پيدا كرده وچندين برابر عناصر ساده تأثير دارند وهمچنين است وضع ويتامينهاى آن.
پيشگيرى مرض خوره گفتيم كه بيمارى جذام كه بفارسى آنرا (خوره) گويند، داراى ميكرب بسيار قوى است كه شبيه ميكرب سل مىباشد، ولى شرايط پيدايش آن شبيه بيمارى سل نيست، بلكه كاملا برعكس است.
بيمارى سل در شهرها ونقاط پرجمعيت بيشتر از دهات ونقاط كوهستانى ديده ميشود، در صورتيكه جذام در شهرها ابدا ديده نمىشود ودر كوهپايه ها ونقاط خوش آب وهو اوجود دارد.
در تحقيقاتيكه من ده سال قبل در جذاميخانهء (بابا باغى) تبريز نمودم - 91 در صد مبتلايان، شغلشان چوپانى بود وبا گوسفند سروكار داشتند. خوراك آنها قبل از ابتلاء معمولا شير وساير لبنيات بود، هيچكدام كمبود كلسيم نداشتند، در صورتيكه ميدانيم بيمارى سل نتيجه كمبود كلسيم است ودهاتيهائيكه زياد شير وساير لبنيات ميخورند كمتر سل مىگيرند. سل سرايت مستقيم دارد در صورتيكه بيمارى جذام سرايت مستقيم ندارد.
نقش ميكربها من بارها ادعا كرده‌ام كه ميكربها بدون جهة متهم شده‌اند، اينها كه همه ماها از آنها ميترسيم عامل اصلى ايجاد بيمارى نيستند، بلكه كمبود مواد غذائى است كه ايجاد مرض مىكند ومحيط را براى رشد ونمو ميكربها كه آنها نيز مانند ساير موجودات در تلاش معاش مىباشند، مستعد ميسازد.
اكنون در حدود هفتاد سال از ظهور پاستور وكشف ميكرب مىگذرد، در اين مدت موضوع ميكرب كه عامل دوم در ايجاد مرض است عاملى اصلى را زير پا گذاشته و توجه اذهان عمومى مخصوصا دولتها را بخود معطوف داشته است، بطوريكه هيچيك
از مسئولين بهداشت چه در ايران وچه در كشورهاى ديگر هدفى جز مبارزه با ميكربها وويروسها وجلوگيرى از امراض مسرى ندارد، در صورتيكه عامل اصلى اين بيمارى هاى مسرى، كمبود عوامل غذائى است وميكرب نقش مهمى ندارد وبعلاوه بيماريهاى خطرناك ديگر هم وجود دارند كه كسى درصدد جلوگيرى از آنها نيست.
سؤال ما از مسئولين بهداشت اكنون موقع آن رسيده است كه ما از وزارت بهدارى وساير مسئولين بهداشت كشور علت اين سهل انگارى را سؤال نمائيم وبه پرسيم، آيا بعقيدهء شما يبوست، زخم معده، فشار خون، بيمارى قند، پيوره، ورم لوزتين، تصلب شرائين، سنگهاى كليه وكبد، تنگ نفس، سرطان وغيره جزو امراض نيستند؟ وجلوگيرى از بروز اين امراض بعهده چه دستگاهى است؟.
اگر در يك نقطه دور از نقاط كشور، يك بيمارى مسرى پيدا شود بلافاصله زنگها بصدا درميآيد وبلادرنگ دسته هاى مجهز براى خاموش كردن آن، حركت ميكنند. ميكرب شناسان با ميكرسكوبهاى قوى خود ووسائل ديگر درصدد تشخيص نوع ميكرب برميآيند، اما هيچكس در صدد تشخيص عامل اصلى يعنى كمبود ماده غذائى كه محيط بدن اشخاص را براى رشد آن ميكرب مساعد كرده است نمى افتد.
هيچكس نيست بگويد اين ميكرب سالهاى پيش هم در اين نقطه وجود داشت، اما چون محيط بدن ساكنان اين نقطه مساعد نبود احدى مبتلا نگرديد. كسى نيست به پرسد وتحقيق كند چه چيز بدن اين اشخاص را مستعد كرد وچه عاملى سبب بروز اين بيمارى شد.
جذاميخانه در مورد جذام، جذاميخانه ميسازند يعنى در دنيائى كه صحبت از آزادى وحريت است با اينكه ثابت شده است بيمارى جذام سرايت مستقيم ندارد مبتلايان را گرفته ومانند آدم كشها براى ابد زندانى مىكنند و حتى به بچه هاى معصوم آنها نيز رحم نكرده ونميگذارند از حصار تنگ جذاميخانه خارج شده ورنگ دنيا را به بينند، ولى هيچكس نيست درصدد بيافتد كه اين بيمارى
چگونه ايجاد مىشود. هيچكس نيست بگويد بيمارى جذام مسرى نيست بلكه نتيجه كمبود عوامل غذائى مخصوصا ارسنيك وگوگرد است. سابقا كه محروميت وفقر و تنگدستى زيادتر بود، جذام هم زيادتر وجود داشت وعده اى بغلط تصور ميكردند كه اين مرض هم مانند ساير امراض مسرى سرايت مستقيم دارد.
در جذاميخانه (بابا باغى) عده اى كارمند وپرستار سالهاست كار مىكنند وبا بيماران تماس مستقيم دارند وتاكنون بطور نمونه حتى يك نفر آنها هم مبتلا نشده است.
در جذاميخانه مشهد آزادى بيشترى وجود دارد وغالبا جذاميها در شهر گردش مىكنند، زيارت مىروند وحتى بينى آلوده خود را جهة گرفتن شفا به ضريح مطهر مىمالند، ولى تا كنون احدى از اين راه جذام نگرفته است، كسانى مستعد گرفتن جذام مىشوند كه دسترسى به ميوه وسبزيهاى گوناگون نداشته باشند.
كودكانيكه در جذاميخانه متولد مىشوند چون غذاى كافى مىخورند با اينكه در آغوش پدر ومادر جذامى پرورش پيدا مىكنند معذلك تا كنون هيچكدام مبتلا نشده‌اند ونگاهدارى آنها در جذاميخانه ظلم فاحشى است كه ابدا دليل منطقى ندارد.
در تحقيقاتيكه من در جذاميخانه هاى مشهد وتبريز كرده‌ام تمام مبتلايان ساكن دهات كوهستانى بودند كه در زمستان زمين آنها در زير برف مدفون بود وهيچگونه سبزى زمستانى نداشته ونخورده بودند وحتى نام شلغم را نشنيده وآنرا قبل از ورود به جذاميخانه نديده بودند. اكثر آنها چوپان بودند از صبح تا شب بدنبال گوسفند مىگشتند وغذاى آنها از نان جو وشير تجاوز نمىكرد.
شير براى كودك غذاى كاملى است، اما تمام املاح مورد نياز بدن انسان بالغ را ندارد. شير بسيارى از املاح مورد احتياج بدن ما را دارد، اما همه آنها را ندارد، مخصوصا گوگرد آن براى كودك كافى است، اما براى اشخاص بزرگ كافى نمىباشد.
يك چوپان كه از صبح تا غروب دنبال گوسفند در كوه هاى فاقد درخت ميوه مىگردد، نه برنج مىخورد، نه سيب زمينى باو مىرسد، نه رنگ سير مىبيند ونه پياز مىخورد از كجا مصرف ارسنيك بدن او كه چند ميلى گرم است بايستى تأمين شود. ممكن است
بپرسيد شلغم سبزى ارزان قيمت وفراوانى است چطور ممكن است جذامى آنرا نخورده باشد؟ جواب اين سؤال آسان است، نقاط جذام خيز چنانچه قبلا گفتيم كوهپايه هاى سردى هستند ودر اين نواحى شلغم نمىرويد وبعلت بسته شدن راه ها وعدم توجه به لزوم آن كسى شلغم بآنجا نمىبرد، امااگر مردم بدبخت اين دهات بدانند كه شلغم براى جلوگيرى از ابتلا به جذام نافع است، بدون شك درصدد تهيه آن برآمده واين مرض را ريشه كن كرده ونسل هاى بعدى را هم نجات خواهند داد ومخصوصا اشخاص خير كه قصد خدمت به جامعه بشريت دارند ميتوانند اين كار را بعهده بگيرند.
معالجهء جذام بيشتر داروهائيكه امروز براى بهبود مرض جذام بكار مىبرند بر اساس ارسنيك وگوگرد است، ولى سعى در بهبود وضع غذائى جذاميها مخصوصا خوراندن مواديكه داراى گوگرد وارسنيك هستند نتيجه بيشترى دارد. مخصوصا خوردن شلغم كه علاوه بر داشتن اين دو عنصر مفيد داراى گوهر شب چراغ روبيديم بوده وكمبود عوامل غذائى را جبران مىكند، بنظر اينجانب بسيار مفيد و لازم است.
اثر ميكرب كشى شلغم شما شايد آش ماش شلغم را كه يك غذاى ملى ماست بارها خورده ايد. غذاى بسيار لذيذى است كه در زمستان تهيه ميكنند وميتوان آنرا مدتى نگاهدارى كرد.
نه تنها آش شلغم بلكه هر غذائى با شلغم تهيه شود، مدت مديدى مىماند وفاسد نمى شود.
خود شلغم نيز در اثر ماندن ممكن است پلاسيده شود ولى هرگز خراب نمىشود اين خاصيت ضد فساد كه در شلغم است بعلت وجود عوامل ضد ميكرب است كه طبيعت در آن خلق كرده است.
پس از جنگ خانمانسوز دوم جهانى پنى سيلين وساير داروهاى ضد ميكرب كشف شد، اما خدا اين عوامل را سالهاى پيش در بعضى از غذاهاى ما قرار داده بود.
شلغم داراى اثر ضد ميكرب قوى است كه بسيارى از امراض مخصوصا سرما خوردگى
را معالجه مىكند واز رشد ونمو بسيارى از ميكربها كه ميكرب جذام هم جزو آنهاست جلوگيرى مىنمايد.
خلاصه - حذام مرض فقر وتنگدستى ونتيجه كمبود عوامل غذائى است. شلغم سبزى كم قيمتى است كه اين كمبودى را جبران مىكند ونميگذارد بدن مستعد گرفتن جذام شود وشايد سفارش حضرت امام صادق (ع) كه فرمودند شلغم زياد بخوريد واين راز را بدشمنان ما نگوئيد روى همين اصل باشد.
كسانيكه در زمستان مرتبا شلغم مىخورند از سرماخوردگى وعوارض آن مصونيت دارند وبعلاوه بسيارى از ناتوانيها وكسالتها كه در نتيجه نقصان عوامل غذائى در زمستان در فصول بعد ظاهر مىشود با خوردن شلغم از بين خواهد رفت.
برص وبهق كسى از اين دو بيمارى اظهار نگرانى كرد، امام صادق (ع) فرمود:
بحمام برو، حنا ونوره را با هم مخلوط كن وبر موضع مرض بمال. گويد بيش از يك بار اينكار را نكردم كه بخدا سوگند.. عافيت يافتم.
برص يك نوع بيمارى داخلى است كه اثرش از خارش بصورت لكه هاى سفيد روى پوست بدن ديده مىشود.
بهق شبيه برص، لكه هاى سفيد وگاهى آميخته بسياهى يا سرخى است كه تنها روى پوست را مىگيرد وصرفا يك بيمارى جلدى است. طب قديم آنرا بوسيله عصاره ترب وسكنجبين كه توليد قى واستفراغ مىكرد وگاهى بخوراندن شربت (لوغازيا) وپرهيز از غذاهاى سنگين معالجه مىنمود واز اين طرز معالجه معلوم مىشود كه قدما (بهق) را نيز يك عارضه مزاجى تشخيص مىدادند. در هر حال ايندو بيمارى را امام صادق (ع) بطرز مزبور معالجه فرمود. اگر در مورد كسى سودمند نيفتد محمول بر امورى چند است: ممكنست حال شخص بيمار مقتضى آن نحوه معالجه بوده است، شايد تركيب اين دو بيمارى ياتقارن آن اقتضاى آن معالجه را داشته است، محتمل است زمان ومكان وجهات ديگرى نيز دخالت داشته است. بعيد نيست تنها يك تصرف روحى وولايتى
باشد نه معالجه طبيعى ولى با اينهمه از آزمايش نبايد غلفت ورزيد.
در بيان جرب و معالجات آن جرب را بفارسى (خارش بدن) نامند، عبارت از جوشهاى ريزه سرخ رنگ كه با خارش وحدت لذع بهم رسد وبيشتر در دست ها وما بين انگشتان بهم رسد وگاه در تمام بدن خصوصا اسافل اعضاء وپشت شكم وبيضه وكنج ران وران پا باشد ودر شب شدت مىنمايد، خصوصا وقت خواب وگاه متقرح نگردد وگاه متقرح شود وماده آن اكثر خون فاسد سوخته، ياخون مخلوط بسودا ويا بلغم شور حاد سوخته است كه حاصل شده از خوردن غذاى گرمى و ميوه هاى گرم مثل خرما وخربزه وانگور وانجير واشياء تند وشور مثل ماهى بسيار و ماهى نمك سود كهنه وادويه حاره مثل فلفل وزنجبيل وبادنجان بسيار وشيرينى ها (و اين چندين رقم ا ست) لذا رقميكه مردم سالهاى متمادى مىباشد كه مبتلا هستند شرح وعلاج آنرا بعرض مىرسانم.
(اولا پرهيز كنند از اشياء نامبرده كه در سابق ميل مىنمودند وسبب مرض نامبرده شده).
وفعلا مىبايد مدامى مبردات ميل كنند، از قبيل آبليمو وآب غوره وزرشك وسماق وآلو وآش تمر هندى، تمام ترشيهاى نامبرده خوب است، بشرط اينكه زياد ترش نباشد وترش شيرين باشد وبعد از چند روز كه مبردات ميل كردند، مسهل زياد ميل كنند و مدامى شربت افتيمون كه در (راهنما شماره 2 صفحه 11) نوشته همه روزه ميل كند يا اينكه همه روزه عناب وشاهتره خيسانده وبا خاكشير ميل كند.
غذا، آش ماش پوست كنده با اسفناج وكدو وامثال اينها ميل كند.
مسهلى كه معده را از اخلاط پاك كند: گلقند 8 مثقال ميل كند بدرقه بيست مثقال سكنجبين غليظ بدون آب ميل كند وتا دو ساعت ابدا آب ميل نكند معده از اخلاط پاك مىشود.
واز خارج ابتدا ضماد تبريد بمالد مثل سركه وسفيد آب قلع وآب كاهو وآب
كاسنى هر كدام كه ميسر بشود.
وچون مرض نامبرده بمثل درخت ريشه دارد، وبعد از برطرف شدن مرض با خوردن غذاهاى نامناسب مجددا عود مىكند، لذا مىبايد ريشه اش را سوزانيد تا ديگر عود نكند.
(براى سوزانيدن ريشهء جرب) گوگرد وقدرى كات كبود داخل ماست ياكرهء بى نمك نموده مرهم سازد وبرود درگرم خانه حمام قبل از وارد شدن در آب، مرهم نامبرده را بمحل جرب بمالد وبسيار سوزنده مىباشد، بايد تحمل كند كه بسوزاند هر قدر كه طاقت دارد تحمل كند، بعد بشويد واز حمام خارج شود اگر دو سه مرتبه چنين عمل را انجام دهد، ريشه اش ميسوزد وديگر عود نمىكند.
نسخه ديگر، گوگرد 4 مثقال، زاج سفيد 4 مثقال، كره گاو بى نمك يك سير (16 مثقال) پارچه ايكه با نيل رنگ كرده باشند بسوزاند خاكستر پارچه را داخل گوگرد وزاج وكره نموده مرهم كند وبرود در محل گرم كه مثل حمام باشد، مرهم فوق را در يك روز دو مرتبه بمحل جرب بمالد وبسيار ميسوزاند، شخص بايد طاقت بياورد وهر چه بسوزاند خوبست وروز بعد بحمام برود بدنش را بشويد، مرض بكلى برطرف مىشود كه ديگر عود نمىكند.
معالجهء برص يعينى لكهاى سفيد وسياه كه در بدن توليد مىشود وبتدريج زياد مىشود. مرض برص سفيد اگر سوزن بر روى لكهاى سفيد بزنند وخون در بيايد، اين مرض قابل معالجه مىباشد واگر سوزن بزنند وخون درنيايد ابدا قابل معالجه نمىباشد (يعنى اين عضو بدن مرده است) ومرده زنده نمىشود وسبب توليد اين مرض، خودرن قند وشكر وچاى وغذاهاى نامناسب است كه مكرر بعرض رسيده.
دواها براى معالجهء (برص) بسيار است، ليكن بهترين دوا (اطريلال) (غازياقى) است كه فقط در ماه دوم فصل بهار (ارديبهشت) ميسر مىشود، بعد خشك ونابود مىشود ودر بقيه مدت سال ابدا وجود ندارد.
غازياقى همان است كه در ميان سبزى پلو ميپزند وميخورند غازياقى مشهى مدر و تصفيه كنندهء خون است. در بيماريهاى كبد، استسقاء، نقرس، سنگ كليه ومثانه مصرف دارد، نهادن كوبيدهء برگ هاى تازه غازياقى روى محل گزيدگى حشرات، سوزش نيش را برطرف مىكند، كوبيده برگ هاى تازهء غازياقى مخلوط با نمك وسركه زخم و سوختگى وجراحا ت سخت جلدى نافع است.
چون (غازياقى) در بقيهء مدت سال ابدا وجود ندارد بنده در فصل بهار بمقدار كافى غاز ياقى تهيه وخشك كرده وكوبيده وعلك كرده‌ام وبراى آقايانى كه مبتلا به مرض برص مىباشند بمقدار لزوم مىفروشم از چنين مرض سختى نجات بيابند.
دستور خوردن آن اينست كه جهار روز آش هائى كه مكرر گفته شده (آش آب غوره) بخورند. بعد از نهار وبعد از شام دو مثقال گل قند بخورند، روز پنجم دو مثقال گل سرخ پاك كرده با آب دوغ خيار بخورند وبهمين دستور مدام تكرار كنند تا 15 روز، از روز 16 همه روزه تا يكماه يعنى 15 روز، روزى دو مثقال غازياقى نرم كرده با قدرى عسل مخلوط نموده بخورند مرض برص برطرف مىشود، ليكن بدانيد كه غازياقى وعسل در طبيعت گرم است در مقابل، خنكى هاى بسيار بخورد كه رفع گرمى غازياقى وعسل بشود در روز 15، روز دوم كه غازياقى مىخورد از تمام لبنيات يعنى ماست وشير وغيره وتمام ترشى ها پرهيز كند.
در مهاباد يكنفر گارگر مرض اگزما گرفته وسخت ناراحت شده بود. در نقده يك زن را براى معالجه اين مرض باو معرفى كردند، نقده كه چند فرسخى مهاباد است براى معالجه به آن منطقه رفت وتقريبا در مدت ده روز بهبودى حاصل شد ومعالجه اش اين بود: اول مسهل داده وپس از خوردن مسهل فضلهء گنجشك را با سركه بجاهائى كه خارش گرفته ومبتلا به اگزما بودند طلا كرده بود.
ريشه اسپند را جوشانيده هر روز يك استكان ناشتا بخورد تجربه شده است كه براى اگزما منفعت بسيار دارد. از يكنفر اهل مهاباد (ميرزا مولود).
نسخهء معالجه مرض اگزما از آلمان يكنفر از اهل تبريز كه به مرض خارش بدن (مرض جلدى) مبتلا شده بود، مدتى طويل براى معالجه اش تلاش كرد.
ولى مؤثر واقع نشد بالاخره براى معالجه به آلمان رفت وبنا باظهار خود در آلمان مدتى بدستور چند نفر دكتر آلمانى مداوا نموده باز نتيجه حاصل نشده خواست كه دست خالى از آلمان مراجعت نمايد. از حسن تصادف از يكنفر غير دكتر به نسخهء ذيل موفق شده وبعمل كردن اين نسخه بهبودى حاصل شد.
خلاصه نگارنده سه نفر را ميشناسم كه باين مرض دچار شده بودند با عمل به آن نسخه از مرض اگزما خلاص شدند.
نسخهء مزبور: شاهتره خشك بسيار نرم باشد وجوش شيرين وماست هر سه را مخلوط نموده، در حمام به بدن خضاب نمايد بسيار مجرب است. اگر در موقع خارش آب بيايد پودر بى بو بر روى آن بزند ومركوركرم در جاهاى خارش بكشد، كبد (جگر سياه) را با لپه پخته بخورد وپاچه نيز خوب است.
هويج وبه وچغندر وسيب زمينى وكلم برگ وسيب، اين شش قلم را با روغن نباتى يا با مغز استخوان گاو بپزد وميل نمايد، آب ليمو وروغن ماهى، سبزى غير از اسفناج وگشنيز هر قدر ممكن باشد بخورد، اگر گوشت بخورد يا نخود بپزند وميل نمايند و گوشت را سرخ نكند (خام باشد).
واين آمپول ها را بقرار ذيل تزريق نمايد:
اسپلنو كريزين (60) 6 عدد 60 (splenocrisin) اسپلنو كريزين (30) 6 عدد يك روز در ميان كالسيم با ويتامين (ث) 6 عدد يك روز در ميان (calsiom) بايد از غذاهاى زير پرهيز نمايد:
خوردن چاى پررنگ واز خوراكيهاى سرخ شده وماست وگوشت قورما (قيله) وبرنج، از شربت زرشك پرهيز نمايد، ازحمام پرهيز كند، از آب سرد وهواى سرد
وبسيار جاى گرم، از سركه وترشى دورى نمايد *.
اگزما چيست سابقا اگزما را نتيجه بيمارى هاى كبد ميدانستند وچون بيمارى در اواخر زمستان عود كرده ودر تابستان از بين مىرفت، اينطور تعبير ميكردند كه چون در زمستان ميوه كم است وغذاها اصولا ويتامين كم دارند اين بيمارى ايجاد مىشود.
اكنون در اثر پيشرفتهائى كه در حمل ونقل شده در زمستان ميوه هاى چهار فصل پيدا مىشود وعده اى ميتوانند از آنها استفاده نمايند معذلك باز هم بيمارى اگزما در همان اشخاص ديده مىشود. پس بايد دانست كه اين بيماريها نتيجه قليائى شدن پوست بدن مىباشد وچون در زمستان بدن كمتر عرق مىكند وترشى پوست كم مىشود اين امراض پيدا مىشوند وچون تابستان فرا مىرسد وعرق زياد شده وپوست بدن را ترش مىنمايد، اين بيمارى بهبودى پيداميكند وبه كبد ويتامين ها ارتباطى ندارد.
زير بغل وكشاله ران وزير پستانهاى زنان بعلت تبخير نشدن عرق ترش نمىشود وقليائى مىماند وروى اين اصل است كه در اين قسمتهاى بدن اگزما بيشتر است و ميكربها هم در اين نقاط بهتر مىتوانند نفوذ نمايند.
جوش غرور نتيجه قليائى شدن پوست هاى چرب است، زيرا در اثر چربى زياد سوراخ هاى دفع عرق بسته مىشوند وپوست صورت ترش نمىگردد ودر نتيجه ميكربها بهتر نفوذ مىنمايند. خانمهائى كه كرم زياد مصرف مىنمايند وخلل وفرج صورت خود را مستور از چربى مىكنند مبتلا بجوش صورت مىشوند.
بوداشتن زير بغل ولاى انگشتان پا نيز بعلت كمى ترشى آنهاست وقدماء در موقع دوخت لباس زير بغل را سوراخ مىگذاشتند چون عرق آنها خشك مىشد وترشى ايجاد ميكرد وزير بغلشان بو نمىگرفت. شستشوى زياد با صابون ترشى پوست را از بين مىبرد وبراى ايجاد ترشى حداقل شش ساعت وقت لازم است، دست سيمانكاران و رختشويان كه دائما در آبهاى قليائى است وترشى ندارد باگزما مبتلا مىشود.
يكى از دوستان اينجانب حاجى عباس، نيشابورى كه بمرض اگزما مبتلا شده
واز مراجعه بدكترهاى ايرانى وحتى آلمانى واستعمال داروهاى فراوان نتيجه اى نگرفته بود. اظهار داشت كه بالاخره پس از استعمال داروى ذيل بهبودى كامل حاصل نمود:
5 گرم اسيد ساليسيليك را با 50 گرم الكل 90 درجه مخلوط كرده روى عضو مريض بمالند، براى جلوگيرى از خشك شدن عضو بهتر است مقدارى وازلين واسيد ساليسيليك را مخلوط نموده پس از استعمال داروى فوق روى آن بمالند.
شلغم شلغم داراى يك ماده ضد ميكرب قوى است وروى اين اصل با اينكه داراى نشاسته ومواد قندى است هيچگاه تحت تأثير ميكربهاى هوا فاسد نمىشود وخوراكيهائى را كه با شلغم مىپزند ديرتر فاسد مىشوند، شلغم غذاى بسيار مفيد است كه قوه بينائى را تقويت مىكند ومعده را ضد عفونى مى نمايد. اخلاط را سهل وسرفه را آسان مىكند وبراى رفع سرما خوردگى بسيار مفيد است.
اگر سرماخوردگى درمانى داشته باشد همانا شلغم واسانس آن مىباشد.
شلغم - فسفر، كلسيم، آهن دارد وبراى تقويت باء وتقويت عمومى مفيد مىباشد.
شلغم داراى ويتامينهاى (ث) و (ب) مىباشد ولى وقتى آنرا مىپزيم مقدارى از ويتامينهاى خود را از دست ميدهد.
مى گويند در بعضى از شهرهاى ايران شلغمهاى بزرگى بعمل مىآيد كه چندين كيلو وزن دارد وبمصرف خوراك دواب مىرسد، شلغم داراى يك داروى آنتى بيوتيك قوى است ولى تا كنون كشف نشده است.
جلوگيرى از اگزماى نوزاد عده اى از كودكان در روزهاى اول عمر مبتلا بزخمهائى ميشوند كه آنها را اگزماى كودكان ورشكا مىنامند. اين زخمها بقدرى دير معالجه مىشوند كه پدر ومادر طفل را خسته و معذب مىنمايد. اين زخمها نتيجهء سوء تغذيه مادر هنگام آبستنى است، چنانچه مادر هنگام آبستنى ادويه جات تند زياد بخورد مثلا در خوردن خردل يادارچين افراط نمايد نوزاد مبتلا باگزما مىگردد.
بعضى از بانوان هنگام آبستنى بقرص نعناع علاقه زياد دارند ودر خوردن آن افراط مىكنند، اطفال اين دسته مبتلا باگزما خواهند شد اگر خمير دندانى كه استعمال مينائيد مقدار زيادى اسانس دارد آنرا در موقع آبستنى عوض نمائيد زيرا اسانسهاى تند آن ممكن است نوزاد شما را مبتلا سازد، از خوردن خوراكيهاى تند وتيز در موقع آبستنى امساك نمائيد تا نوزاد شما باين زخمها مبتلا نشود. ضمنا دقت نمائيد كه هنگام تولد كودك شما را زياد با صابون نشويند زيرا صابون غلاف ترشى پوست بچه را از بين برده او را مستعد گرفتن اگزما مىنمايد.
خانم هاى قابله مخصوصا بايد در اين مورد دقت نمايند زيرا تا پوست كودك قليائى نشود محال است به اگزما مبتلا گردد. زن آبستن هنگام باردارى بايد مقدارى كافى ويتامين (آ) يا كارتن ميل نمايد يعنى بايد از ميوه ها وسبزيهائى كه داراى كارتن هستند و هم چنين روغن ماهى بخورد تا نوزاد او مبتلا نگردد. پس از تولد نيز در صورتى كه اگزما مشاهده شود بايد از روغن ماهى وكارتن استفاده نمايد يعنى مادر، اين مواد را بخورد ويتامين (آ) در شيرش زياد شود ودر صورت لزوم چند قطره روغن ماهى نيز ميتوان بطفل داد.
فوايد پياز پياز بخوريد كه سه فايده بزرگ دارد: فضاى دهانرا خوشبو مىكند، لثه را محكم وآب كمر (ماء النسل) را زياد وامر مجامعت راتقويت مىنمايد.
خوردن پياز دهانرا خوشبو، كمر را محكم، بشره را لطيف ميسازد.
پياز درد ومرض را مىبرد وپى را محكم، نيروى راه رفتن را بسيار، آب كمر را زياد وتب را برطرف مىكند.
اين فرمايش امام صادق (ع) است كه در اول قرن دوم بعد از هجرت يعنى تقريبا هزار وسيصد سال پيش در خاصيت پياز بيان شده وقتيكه اكتشافات طبى وعلم گياه شناسى آنقدر دامنه دار نبود، زمانيكه اصلا پياز جزء خوراكيها محسوب نمىشد.
اما امروز تجارب طبى در حول وحوش نباتات وخواص آنها دور ميزندتا باسرار ومانعى كه در كمترين طبيعت آنها نهاده شده پى ببرد.
دكتر لاكوفسكى فرانسوى توانست بعد از آزمايشهاى بسيار، فوائدى از پياز خام وعصاره نجوشيدهء آن تقرير كند كه مهم تر از همه اثر معتنابه وسريع او در مبارزه و معالجه سرطان است، بلائيكه هميشه در حساب رمز ومعما بوده وتا امروز دانشمندان را در كشف علت خود بزحمت انداخته وروزنهء اميدى از آن گشوده نشده است، دكتر مزبور مىگويد: ما در كشف فوائد سبزيجات پيوسته بكار آزمايش آنها ادامه داده ايم ونتيجه هائيكه بدست آمده ما را اميدوار كرده كه پياز خام در آينده از مهمترين معالجات
طبيعى براى طايفهء از ميكروبها محسوب مىشود.
دكتر (دامر) گويد در زمان واحد هم غذا وهم دوا است ودكترها آنرا براى استدرار بول وامراض كليه ومرض استسقاء بكار مىبرند وخام خوردنش بهتر است.
ديگرى گويد پياز متضمن موادى است كه در تخفيف دردهاى بينى وحلق و مجارى تنفس وغيره خيلى موثر است. پياز براى اعصاب وبيخوابى مفيد است وداراى مخمرى است كه براى هضم مواد نشاسته اى لازم است. پياز براى گزيدگى زنبور وپشه ومگس بسيار سودمند است.
اگر چند قطره سركه روى پياز رنده شده بريزند وآب آنرا در بينى بچكانند از خون دماغ جلوگيرى مىكند.
* (هامش) از كتاب طب الصادق وراهنماى تندرستى (*) پياز خام پياز خام نيز يكى از غذاهاى ضد عفونى كننده است ومعده و روده ها را از عفونت گوشت پاك مىكند وداراى انسولين نباتى است ومرض قند را معالجه واز ابتلاء بآن جلوگيرى مىكند.
هر شخص سالم كه بخواهد سلامتى خود را حفظ كند بايد در 24 ساعت با غذاى خود در حدود نيم سير پياز بخورد. پياز داراى گوگرد است وبراى رشد موهاى بدن بسيار لازمست.
پياز داراى ويتامين هاى مختلف مخصوصا ويتامين (ث) بوده واز رقيق شدن خون جلوگيرى مىكند. پياز نابود كننده ضد ويتامين (ب) مىباشد كه در مغز برنج بوده وويتامين هاى بدن را رسوب ميدهد.
پياز داراى فسفر است، غذاى مغز ومشوق امور آميزشى است، پياز آهك دارد واستخوان بندى ودندان ها را محكم كرده واز نرمى استخوان جلوگيرى مىكند.
در پياز آنزيم مخصوصى است كه اشك را زيادتر وترشحات داخلى غدد اشك را كه ضد سرطان است زياد مىكند. پياز اشتها بغذا وشهوت را زياد مىكند
پياز عامل تندرستى وطول عمر است در (برن) پايتخت سويس، هر سال مدت يك هفته براى پياز جشن مىگيرند همينكه كاميون هاى پر از پياز از نواحى كوهستانى مجاور بشهر مىرسند، بازرگانان وخانه داران بسوى اين كاميونها هجوم مىآورند. مدت يك هفته، در خانواده ها ورستورانها هر غذائى تهيه مىشود، مواد اساسى آن پياز است ودر طول اين مدت دسته هاى پياز را به اطراف پنجره ها ودر ورودى خانه ها مىبندند وخانمها كلاههاى خود را با آن آرايش ميدهند. شب كه شد پيازها را بزمين مىاندازند واشخاص فقير آن پيازها را جمع كرده واز اين غذائى كه برايگان بدست آنها مىرسد ومدت زيادى ميتوانند از آن استفاده نمايند خوشحال ومسرور مىشوند.
يك ملت خوشحال وخوشبخت براى اين سبزى كه اغلب آنرا بعنوان ادويهء خود بكار ميبريم چنين احترامى را قائل است. طب قديم در موارد زيادى پياز را مصرف ميكرد.
ديوسكوريد طبيب اول يونانى كه در قرن اول ميلادى ميزيست وهمچنين پلين گياه شناس معروف روم قديم كه فرهنگ گياه شناسى او تا امروز هم اهميت وشهرت خود را حفظ كرده است، پياز را عامل بى نظيرى در سلامت وطول عمر ميدانستند.
بلغاريها پياز خام را زياد مىخورند ويكى از غذاهاى اصلى ومهم آنها نان وپياز وفلفل ونمك است. اكنون بين تمام ملل جهان وضع بهداشتى بلغارستان از همه بهتر است، بيمارى سرطان در آن كشور وجود ندارد وتعداد صد ساله ها زياد مىباشد.
اخيرا زنى از اهالى مكزيك بنام (تامارا - وارگو) در شهر تورئو در سن صدو بيست سالگى فوت كرد، او طول عمر خود را از پياز ميدانست واز سن پانزده سالگى هر روز دوازده پياز خام را مىخورد يعنى با هر غذاى خود چهار پياز خام مىخورد اين معلومات به بهترين وضعى لزوم مصرف پياز را در تغذيه تأئيد مىكند.
پياز سرشار از ويتامين هاى (آ)، (ب) و (ث) وداراى آهن، آهك، فسفر، پتاسيم، سوديم، گوگرد، يد، سيليس وقند است كه مستقيما جذب بدن مىشود وبراى اشخاصى كه بيمارى قند دارند نيز مضر نيست.
پياز، بواسطه فسفرى كه دارد انجام كار فكرى را آسان ميسازد، بهمين جهت مصرف آن به متفكرين وكسانى كه كارهاى فكرى دارند توصيه شده است، در مورد ضعف وفرسودگى جسمى وعصبى پياز داراى عمل نيروبخش تقريبا فورى وآنى است، هضم مواد نشاسته اى را مخصوصا آسان ساخته وشخص را حاضر براى خواب مىكند.
اشخاصى كه دچار بيخوابى هستند، اگر شبها با غذاى خود پياز بخورند حالشان بهتر شده وخواب زودتر بسراغ آنها خواهد آمد.
پياز براى بچه هائى كه دير رشد مىكنند همچنين براى پير مردانى كه ضعيف شده وميخواهند تقويت كنند، غذاى مقوى ونيروبخشى است، اگر چند برش پياز خام را در ابتداى غذا با سالاد بخوريم اشتهاى ما را تحريك خواهد كرد.
پياز عفونت هاى مجارى تنفس را از بين مىبرد پياز بواسطه گوگردى كه دارد براى خون ضد عفونى است، گوگرد پياز وقتى وارد خون شود ودر ريه ها وارد گردد با عفونتهاى مجارى تنفس مثل آستم، ورم گلو، برونشيت، گريپ وغيره مبارزه مىكند.
از پياز نوشابه اى گوارا ميسازند كه در موقع ابتلا به گريپ وپس از آن، آنرا مصرف ميكنند وبراى تهيه اين نوشابه بايد دوپياز متوسط را به قطعات وبرشهاى نازكى بريده وآنرا در نيم ليتر آب يك شب خيس كرد وهر روز يك ليوان كوچك در فاصله صرف غذا وشب موقع خواب از آن مصرف كرد.
مدت معالجه با نوشابه پياز از بروز گريپ بر حسب شدت مرض از هفت تا بهشت ويك روز تعيين شده است ودر اين مدت بايد از مصرف غذاهائى كه مواد آلبومين حيوانى دارد مثل گوشت، ماهى وتخم مرغ، شير، پنير، پرهيز كرد.
بواسطه گوگردى كه پياز دارد كليه ها در اثر مواد مضرى كه از خون دفع مىشود متورم نمىگردد وكاملا سالم مىمانند، بواسطه همين گوگردى كه در پياز هست، سلسله اعصاب تجديد قوا مىكنند وپوست بدن نيز سالم شده وسموم را از خود دفع مىكند.
پياز بواسطهء يدى كه دارد ضد اسكوربوت است وامراضى را كه مربوط به سيستم
لنفاوى مىباشد مثل ورم غده ها، آبسه هاى شديد، جوشهاى زير پوست وغيره درمان وبهبود مىبخشد.
پياز سرشار از سيليس است واين ماده بمقدار خيلى زياد در بدن موجود وبراى تشكيل ونگهدارى استخوان ها وشرائين كاملا لازم است، باشخاصى كه مبتلا به راشيتيسم شده‌اند مصرف آهك را تجويز مىكنند تا استخوان هاى آنها محكم وسفت شود، ولى اين نوع معالجه ناقص است زيرا در اين مورد آهك بايد به سيليكات دوشو تبديل شود، تا استخوان ها را محكم كرده وشرائين را نرم وداراى خاصيت ارتجاعى سازد.
پس پياز چون هم داراى سيليس وهم داراى آهك است، براى اشخاصى كه مبتلا به تصلب شرائين شده‌اند فوق العاده مفيد مىباشد.
خوشبختانه غذائى كه داراى آهك است ما در دسترس نداريم همينطور آب مشروب ما بايد داراى مقدارى آهك باشد، ولى اگر آب مشروب ما طورى است كه مواد آهكى آن كم است ويا اصلا اين مواد را ندارد، بايد آب آهكى طبى را تهيه و مصرف كنيم دستور تهيهء اين آب چنين است:
در يك شيشه در گشاد صد گرم آهك آب ديده را با چهار ليتر آب باران مخلوط كنيد وبهم بزنيد بعد بگذاريد مدتى بحال خود باقى بماند، سپس آب آنرا ظرف به ظرف كنيد ودور بريزيد، رسوبى كه در ته شيشه مانده است بايد وزن كرد وصد برابر آن، آب جوشيده را بآن اضافه كرده وبهم زد ومدتى بحال خود گذاشته پس از چند ساعت بايد آب آنرا ظرف به ظرف كرد آبى كه باين وسيله بدست مىآيد آب آهكى طبى است كه بايد آنرا بمقدار ده گرم با يك ليتر آب مخلوط كرد واگر ميل داريد آب ليموى تازه را هم با آن اضافه نمائيد.
پياز در معالجه كليه ها اعجاز مىكند پياز ادارآور قوى است ودر بيماريهائى كه مخصوصا احتياج به ادرار زياد هست مثل حبس البول، سنگ كليه ومثانه، ورم ساق پاها، ورم مثانه، پرستات، تشمع كبدى (سيروز) رماتيسم مفصل وغيره مصرف آن مفيد است.
اثر پياز در بيمارى استسقاء قابل توجه است وبراى معالجه اين مرض، مرهمى عالى مىباشد، اگر خداى نكرده شما هم باين بيمارى مبتلا شديد بايد سى روز تمام غذاى خود را از سوپ شير با يك پياز خام رنده كرده ترتيب بدهيد وفقط صبح وظهر وشام اين سوپ را بخوريد. بيمارى كه از اين رژيم پيروى بكند روز هشتم كه فرا رسيد، بهبود محسوسى در حال خود احساس خواهد كرد وروز پانزدهم كه شد ادرار زياد خواهد شد وروز سى ام شفاى كامل نصيب بيمار خواهد گرديد.
پياز سرشار از ويتامين است پس وقتى كه مقدار زيادى ادرار دستگاه بدن را مسموم ميسازد، از پياز كمك مىگيرند وادرار را بخارج دفع مىكنند. ودر چنين مواردى بايد سه يا چهار قاشق قهوه خورى پياز رنده شده را روى نان مربا ريخت وخورد يا آنرا با سوپ شير ويا سوپ سبزى مصرف نمود. براى معالجهء كليه رژيمهاى مخصوصى بكار مىرود كه در دوران آن رژيمها فقط آب انگور، ليمو، آب معدنى بكار مىبرند و مهمتر از همه رژيم پياز را مخصوصا در فصل بهار كه اين ميوه ها وجود ندارد بكار مى بندند.
رژيم پياز وقتى تجويز مىشود كه بدن احتياج به تخليه ودفع سموم دارد ويا بافته هاى بدن اشخاص چاق پر از آب شده وآب آن بايد تخليه گردد، براى معالجه درد كمر، سوختگى دست وپا ودرد كليه ها، دويست گرم پياز را در پرس لگوم (ماشين دستى مخصوص خرد كردن سبزيها) خرد كنيد، پوره اى كه از خرد كردن پياز بدست مىآيد با صد گرم عسل مخلوط نمائيد ودو روز در جاى خنكى بگذاريد بماند، سپس آنرا صاف كنيد وهر روز صبح ناشتا يكفنجان كوچك از آنرا بنوشيد اشخاصى كه مبتلا به كسالت كبد هستند اگر اين نوشابه را بترتيبى كه در بالا طرز تهيه آنرا داديم وصبح و شب مصرف كنند بزودى بهبود مؤثرى در خود خواهند ديد.
در يكى از دهات كوچك فرانسه پير مرديكه با معالجات طبيعى خود بيماران را شفا مىبخشيد، براى معالجهء سنگ كيسهء صفرا سوپى را تجويز مىكند كه طرز تهيهء آن چنين است:
يك پياز درشت را ريز ريز كنيد ودر چهار قاشق سوپخورى روغن زيتون آن را نيم پز كنيد وصد وپنجاه گرم آب را بآن بيفزائيد وبگذاريد ده دقيقه بجوشد، سپس تا گرم است آنرا بنوشيد، چند شب متوالى اين سوپ را تهيه ومصرف كنيد، موقع خواب كه درست دو ساعت بايد از مصرف آش پياز گذشته باشد بايد يكفنجان جوشاندهء پوست سياه توسه مصرف كنيد وبراى تهيه جوشاندهء پوست سياه توسه بايد دو تا پنج گرم پوست كلفت وخشك سياه توسه را در صد تا صدوپنجاه گرم آب جوشانيد وچهار تا شش ساعت بگذاريد دم بكشد وآب آن سرد شود پس از آن بايد صاف وشيرين نموده مصرف كنيد.
اگر فردا يا روزهاى بعد موقع ادرار احساس درد كرديد علامت اينست كه معالجه موثر شده وشن هاى كيسه صفرا خارج شده است، باز هم در هر حال اين معالجه را تكرار كنيد.
سوپ مخصوص پياز براى كسانيكه نفخ ودرد شكم دارند هر چند معروف شده است پياز، دير هضم مىشود ولى بر روى مخاط وغده هاى شكم عمل مناسب ومفيديرا انجام ميدهد كه بهضم ودستگاه هاضمه كمك مىكند معمولا با كمى شكر كه موقع پختن روى پياز مىريزند هضم آن را آسان تر ميسازد، بدون اين كه طعم ومزه آنرا تغيير دهد.
كسانيكه غذا را بسختى هضم مىكنند ويا نفخ ودرد شكم دارند اگر چند روز از رژيم زير پيروى كنند بزودى بهبودى خواهند يافت:
1 - صبحانه: سوپ پياز با چند تكه نان 2 - ناهار: املت پياز، پورهء پياز، نان كره ماليده با پياز خام رنده شده 3 - شام: طاس كباب پياز با روغن زيتون وشيره گوشت يا آب نمكدار كه موقع كشيدن روى آن سرشير تازه بريزند 4 - موقع خواب چند برش نان كه روى آن كره ماليده شده با پياز رنده شده.
در دهات كوهستان فرانسه معمول است كه اگر شبى بعلت مهمانى در خوردن افراط كرده واحتياج بخالى كردن شكم دارند. فرداى آنشب سوپ پياز مىخورند واين نكته را هم بايد در نظر داشت كه براى تهيه سوپ پياز بعنوان دوا نبايد پيازها را سوزانيد
بلكه بايد رنگ آن برگردد وبايد آن را با سوپ خورد كه صاف نكرده باشند.
براى تهيهء پوره پياز، بايد پيازها را در آب پخت، پس از اين كه پخته شد، له كرده وكمى نمك به آن زده وكرهء تازه به آن اضافه كرد. اين اصل كلى را بايد در نظر گرفت كه اگر بخواهند مثانه يا كليه ها را معالجه كنند، بايد پياز خام مصرف نمايند و اگر بخواهند معده وروده ها را معالجه نمايند، بايد پياز پخته مصرف نمايند.
كسانى كه از خوردن پياز خام خوششان نمى آيد وبآن عادت نكرده‌اند ميتوانند پياز را بقطعات گردى بريده وچند ساعت آن رادر روغن زيتون بخيسانند اشخاصى كه پياز خام بآنها نمىسازد ونمى توانند آن را تحمل كنند بايد بطريق زير عمل نمايند: يك پياز بزرگ را خرد كنند وآن را در آب گرم به خيسانند وصبح ناشتا آب خيسانده را با چند قطره آب ليموى تازه مخلوط كرده وبنوشند.
براى رفع جوش هاى قرمزى كه روى پوست صورت وبدن ظاهر مىشود بايد پيازى را كه در سركه ريز ريز شده است بآن ماليد.
براى از بين بردن زكام بايد پيازى را كه در لاى برگ كلم پيچيده شده ودر خاكستر گرم پخته شده است له كرده ودر جوشانده (شيرين بيان) حل كرده ومصرف نمود، پيازى كه لاى خاكستر گرم پخته شود وباكره وروغن زيتون خورده شود گرفتگى صدا را هم معالجه مىكند.
براى رفع شكم روش واسهال. يك مشت پوست پياز را بادقت بشوئيد وآن را در آب مدت ده دقيقه بجوشانيد سپس شيرهءآن را با فشار درآوريد ومايعى كه بدين ترتيب بدست آمد با شكر شيرين كنيد وهر روز سه يا چهار بار آن را بخوريد.
براى رفع اسهال بچه هاى شير خوار بايد سه بار، پياز را خرد كرده ودر يك ليتر آب جوش مدت دو ساعت دم كرده ودمكردهء آن را كم كم به آنها بخورانيد تا اسهال آنها بند بيايد.
اگر شما احساس مىكنيد خسته هستيد، اشتها نداريد چين هائى بر صورتتان افتاده ورنگ چهره تان زرد شده است يك پياز درشت را كه چهار قسمت كرده، در سه
فنجان آب بجوشانيد تا پياز بپزد ويك فنجان آب از آن باقى بماند وصبح ناشتا آن را بنوشيد. اگر پياز را بدوقسمت بكنيد وجلو بينى برده وبطور عميق نفس بكشيد حمله اعصاب را متوقف ميسازد.
اگر در كنار تختخواب بگذاريد پشه ها را از آنجا دور مىكنند. اگر روى شقيقه ها بگذاريد احتقان خون را برطرف مىكند.
اگر روى محل گزيدگى پشه بگذاريد تحريك به خارش آن را آرام مىكند.
اگر روى محل زخمى كه در اثر گاز سگ ياگربه پيدا شده بگذاريم زخم را التيام داده وشفا مىبخشد. اگر پياز را له كنيد وكمى نمك به آن بزنيد وروى سوختگى بگذاريد فورا درد را ساكت كرده وبعد هيچگونه تاولى بوجود نمى آورد.
اگر گوش شما وزوز مىكند. پنبه اى را با آب پياز تر كنيد وآن را در گوش بگذاريد بزودى طنين صداى گوش برطرف مىشود. در مواقعى كه مبتلا بگوش درد شديد پياز رادر كوره با خاكستر داغ بپزيد وبا كمى كرهء بى نمك مخلوط كرده ودر پارچه خيلى نازك بريزيد واين تامپول را در گوش فرو كنيد، پس از چند دقيقه درد گوش آرام مىشود، آب پياز بشكل محلول لك هاى صورت را برطرف مىكند. اگر با آن كمپرس كنند ورم سرمازدگى، ترك پوست وخشكى وخراش پوست را بخوبى معالجه مىكند.
ضمادى كه از پياز خام رنده شده درست مىكنند اگر بر پائين شكم بگذاريد خروج ادرار را آسان ميسازد اگر بر روى پيشانى بگذاريد سردردهاى شديد نيمه سر وسردردهاى عصبى را آرام مىكند.
اثر شفابخش ضماد پياز در تب حصبه در بيمارى شاربون IA, charbon كه مرضى عفونى است وميكروب آن معمولا بوسيلهء گزيدن مگس مخصوصى بانسان منتقل مىشود وسرايت مىكند اگر زير وروى پاهاى بيمارى را در ضماد مخلوط پياز وسير وگزنه كه خرد شده باشد بگذارند حال مريض بزودى بهبود خواهد يافت.
در مننژيت كودكان، در حالى كه در انتظار ورود پزشك هستيد پاهاى بچه را تا قوزك آن در يك كيلو ونيم پياز سفيد كه كاملا رنده شده باشد بگذاريد پس از نه ساعت كه گذشت خطر بكلى دور خواهد گرديد، در اولين عوارض تب هاى تيفوئيدى، بايد پاهاى بيمار را تا قوزك پا در سه كيلو پياز رنده شده خوابانيده ولفاف بندى كرد، اين لفاف بندى، عرق زيادى آورده وتب بيمار را قطع مىكند.
درباره اين نسخه، خانم خواننده اى نامه اى بمن نوشته است كه عين آن را در اينجا نقل مىكنم:
(من نسخه شما را با علاقه زيادى خواندم وخودم شاهد شفاى خارق العاده بيمارى بوده‌ام كه تازه مبتلا بتيفوئيد شده بود وتا چند روز اين بيمارى در وجود او مخفى بود.
اين بيمار پسر عموى من بود كه يك روز تب كرده وبسترى شد. پزشك كه بمعاينهء او پرداخت در روز اول نگفت كه او مبتلا به تيفوئيد شده است وفرداى آن روز وپس فرداى آن روز دوباره به ديدن بيمار آمده وروز چهارم تشخيص داد كه تيفوئيد است وتجويز كرد كه بايد او را به بيمارستان ببريم. عصر همان روز يكى از دوستان خانم مريض بديدن آمد ووقتى از ناخوشى شوهرش مطلع شد باو گفت، آيا مىخواهيد نسخهء ساده اى را كه پيره زنهاى قديمى آن عمل مىكنند عمل كنيد، سه كيلو پياز بگيريد وخوب آن را رنده كنيد وبشكل ضماد درآوريد واين ضماد را در اطراف پاهاى شوهرتان كه مريض است ببنديد وبه قوزك پا كه رسيد سر آن را ببنديد تا بوى بد آن خارج نشود، پاها در اين ضماد پياز طورى بايد قرار گيرد مثل اينكه در وان آب حمام فرو رفته است. دوائى كه دستور تهيه آن بترتيب بالا داده شده بود تهيه گرديد.
شب پسر عموى من غرق عرق شد صبح بوى بدى از پيازها بلند شده بود، اما عرق زياد سبب قطع تب شده بود وقتى پزشك بديدن او آمد واز جريان اطلاع يافت جز تصديق درباره اثر شفابخش پياز نتوانست كارى بكند وحال آنكه در ابتدا نمى - توانست تصور كند كه پياز داراى چنين اثر شفابخش در معالجهء حصبه وتيفوئيد است.
اين پزشك چون به اثر شفابخش ضماد پياز معتقد گرديد اين نوع معالجه را درباره ديگران هم انجام داد واز آن نتيجه گرفت.
اكنون من از شما بدينوسيله تشكر وسپاسگزارى مىكنم واميدوارم بيش از پيش در انجام خدمات اجتماعى نسبت بسلامت وتندرستى مردم موفق وكامياب باشيد).
پياز مانع سكته مغزى وقلبى مىشود لندن - يك پزشك هندى، به نام (منون) به دنبال تحقيقات دوساله خود در دانشكده پزشكى دانشگاه (نيوكاسل) در انگلستان اعلام كرد كه پياز خام، پخته ويا سرخ كرده از تشكيل لخته هاى خون در عروق از بروز سكته مغزى وقلبى جلوگيرى مىنمايد.
در شخص سالم بعلت وجود مواد مخصوص خون لخته نمىشود، اما وقتى ناراحتى پيش مىآيد تشكيل (فيبرين) باعث انعقاد خون در عروق مىگردد.
مطالعات دانشمند هندى نشان داده كه پياز بهر صورتى كه خورده شود جلوى انعقاد خون را مىگيرد.
* (هامش) 1 - اطلاعات - 15 بهمن 1348، شماره - 13112 (*) ضمادهاى پياز ضمادهاى پياز آب پز با پيازى كه در خاكستر داغ پخته شده است، اگر روى كف پا بگذارند وبخوابند براى اشخاصى كه مبتلا بامراض قلبى وآستم هستند، مفيد ومطبوع است.
همچنين اگر اين ضماد را خيلى گرم استعمال كنند، در مورد رساندن آبسه، كورك ودمل هاى كوچك وبزرگ وزخمهاى سوختگى، شفاى آنرا تسجيل وبسرعت جلو مياندازد.
در مورد ورم انگشتان اگر آنرا با پوسته نازك پياز ببندند شفاى سريعى نصيب ميكند.
براى رفع زگيل، وسط پياز بزرگى را گود كنيد ودر داخل آن گودى مقدارى نمك آشپزخانه بريزيد تا آنجا بماند وآ ب شود. صبح وشب زگيل را با مايعى كه در گودى پياز شده است بماليد وپوسته هاى خشك گوشت زگيل را ببريد تا بكلى رفع گردد.
براى رفع درد دندان در گودى دندان پنبه اى آغشته بآب پياز را جا دهيد فورا درد را برطرف مىكند، پيازى كه بريده شده ومدتى در مجاورت هوا قرار گرفته چيز خطرناكى است وبنابراين پياز بريده ونصفه را هيچوقت نبايد براى مصرف بعدى ذخيره كرد.
دكتر هاوزر براى پوست كندن پياز واينكه موقع عمل اشك از چشم جارى نشود دستور مىدهد، پياز را زير آب سرد برده وپوست بكنيم در يك طغار سفالين كه پر از آب است دستها وكارد وپياز را بايد فرو كرده وهمانطور كه معمولا پياز را پوست ميكنند، پوست بكنند. در زير شير آب جارى كه آب آن با فشار زياد خارج نشود، نيز ميتوان همين كار را كرده وپياز را پوست كند يا اينكه پياز را پنج دقيقه در آب جوش خيس كنيد وبعد آنرا در آب سرد بيندازيد. تحريكى كه در موقع پوست كندن پياز ميشود دردهاى شديد نيمه سر (ميكرن) را برطرف كرده وزكامى را كه تازه شروع شده است رفع مىكند.
يك پزشك آلمانى بنام دكتر (ركر) Reeker در برگهاى سبز پيازچه كه بيشتر موقع بهار پيدا مىشود، مقدار زياد ومهمى ويتامين (ث) كشف كرده است. پس نبايد هرگز اين برگها را بدور بريزيم.
براى حفظ پياز از برگهاى سبز پيازچه ميتوانيم سوپى ممتاز تهيه كنيم كه دستور تهيهء آن چنين است:
برگهاى پيازچه را در كمى روغن بچرخانيد تا رنگ زرد طلائى بخود بگيرد براى هر نفر دو ملاقه آب بآن بيفزائيد، نمك فلفل بآن بزنيد وبگذاريد آهسته آهسته بيست دقيقه بجوشد، بعد بمايعى كه ميجوشد مقدارى ورميشل (رشته فرنگى نازك مخصوص سوپ) اضافه نمائيد. اگر مىخواهيد اشياء مسى شما زنگ نزند قلم مو را در آب پياز فرو كنيد وآنرا روى ظروف مسى بماليد، براى برطرف ساختن زنگهائى كه روى اشياء نيكلى پيدا مىشود بايد يك پياز را دو قسمت بكنيد وآنرا محكم روى آن بماليد.
براى از بين بردن كرم چوب وحيواناتى كه چوب را سوراخ مىكنند، بايد قسمتهائى كه مورد حمله واقع شده است دوازده روز متوالى پياز بآن ماليد. مقدار گل وپياز له شده مخلوطى را تشكيل ميدهد كه با آن ميتوانيد ظرفهاى مسى خود را بخوبى پاك كرده، بشوئيد.
پيازى كه بدونيمه شده است شيشه ها وتيغه كارد وچاقو را كه زنگ نازكى روى آن گرفته است پاك مىكند. آب پياز تشكيل مركبى محبت آميز ميدهد كه وقتى با آن روى كاغذ چيزى بنويسند پيدا نيست، همينكه آنرا گرم كنند كلمات ظاهر مىگردد.
اگر مرتبا بمرغان خانگى مخصوصا بوقلمون پياز بدهيد سلامت وتندرستى كامل آنها را حفظ خواهيد كرد.
در خواص پياز بصل (پياز) برى وبستانى مىباشد برى آن در چشمه سارها وكوه ها بسيار است وطعم برگ وبوى آن بمثل پياز است و قوى تر از بستانى است.
بهترين پيازها، پياز سفيد آبدار بزرگ است، طبيعت مجموع پيازها در آخر درجه سوم گرم ودر درجه سوم خشك با رطوبت فضليه. خواص پياز: مفتح سده، يعنى بازكننده مجراى بدن از اخلاط فاسد ومقوى شهوت غذا وشهوت باه خصوصا پياز پخته با گوشت چرب بخورند.
دافع مضرات هواى وبائى وطاعون واختلاف آبها خصوصا در سفرها واول ورود در شهرستانها خوردن پياز خام با نان، مدر بول وحيض و (مفتت حصاة) يعنى ادرار بول و حيض مىآورد وسنگ را خرد مىكند، ليكن خوردن پياز توليد خلط مىكند مگر در موقع ضرورت پياز خام بخورند. پياز پخته كثير الغذا وملين طبع ومسكن حبشاى حامض يعنى آرق ترش.
پياز پخته با چربى دنبهء گوسفند براى تنقيه سينه وشش ازاخلاط لزج پياز پخته با سركه ويا پياز ترشى براى يرقان وسپرز وبرانگيختن اشتها وتقويت هاضمه ومنع
غثيان وصفراوى وبلغمى، پياز تنها بخورند براى مانع ادويه كريهه يعنى دوائى كه از خوردن آن كراهت داشته باشند مثل مسهلات وغيره ودافع سموم است، آب پياز براى رفع ضرر سگ ديوانه گزيده يعنى سگ حار، خصوصا يك چهار يك آب پياز در مدت سه روز خورده شود بغايت مجرب است، بعد از پاك كردن بدن از اخلاط فاسد آب پياز در چشم بريزند براى دمعه وحكه وجرب وابتداى نزول آب درچشم نافع است، يعنى آب آمدن وخارش وجوش چشم آب پياز با عسل براى بياض وقرحه عين وضعف بصر يعنى لك سفيد چشم وضعف چشم وظلمت حادث از رطوبت ومواد غليظه.
آب پياز در بينى بكشند پاك كننده دماغ است. بيخ پياز را بو كنند براى رفع ضرر وهواى وبائى وتعفن هوا وسده دماغى وتحليل بخار آب پياز در گوش بچكانند.
براى رفع ثقل سامعه (سنگينى گوش) وطنين صداى گوش وپاك كردن چرك گوش و تحليل باد گوش پياز را بكوبند، فشار بدهند آب آنرا مقدار ده مثقال إلى 20 مثقال بحسب ضعف وشدت مرض بخورند.
براى رفع سميت عقرب گزيده (پياز را بكوبند بر محل نيش عقرب ضماد كنند نافع است).
پياز كوبيده جاذب خون بظاهر جلد بدن ونيكوئى رنگ صورت. پياز كوبيده با عسل ونمك وباروت براى رفع برص (باروت آنست كه در تفنگ مصرف مى شود) وزگيل وقروح شهديه پياز با موى آدم بر زخم سگ ديوانه گزيده ضماد كنند نافع است وبهمين دستور با نمك وسداب وعسل براى زگيل برآمده ثاليل، پياز پخته با انجير براى عقرب گزيده وزنبور گزيده نافع است.
فوائد وخواص انگور انگور پى را محكم مىكند، درد را برطرف وروح را با نشاط ميسازد، حضرت نوح يا پيغمبر ديگرى از پيامبران بسوى خداوند از غم واندوه شكايت كرد، دستور رسيد كه انگور بخور انگور سه عمل مفيد وموثر در مزاج دارد: مسهل وملين معده است، پاك كننده خون ومغذى بدنست.
طبيعت انواع انگور با قوهء مختلفه مطلق انگور رسيده شيرين در آخر اول گرم وتر وبعضى بسيار شيرين آنرا تا درجه 2، گرم وتر دانسته‌اند، خواص انگور جالى ومنضج وسريع الانحدار (بسرعت از معده رد مىشود) و كثير الغذا، چسبندگى زياد دارد وبهترين ميوه ها است در غذائيت وتوليد خون صالح و معدل امزجه غليظ ومطفى (خاموش كننده آتش خون) ودافع مواد سوداويه واحتراقيه (خلط سوخته)، مصلح حال صدر سينه وريه ومسمن (فربه كنندهء) بدن وزياد كننده پيه گرده. هر گاه آب انگور را بخورند وپوست انگور را ميل نكنند مضر معده رطبه ريحيه ومولد رياح (معده رطوبتى كه باد هم داشته باشد) مصلح زيره وباديان، مضر سده جگر وطحال وقولنج ريحى گرده، مصلح آن تخم كرفس وملين طبع است ومورث تشنگى مصلح آن سكنجبين وغذاهاى ترش، آب سرد بالاى ميوه ها خوردن ضرر دارد، مخصوصا انگور كه آب سرد بالاى آن بخورند بسيار مفسد آن مىباشد ومورث استسقاء وتبهاى عفن است.
انگور از درخت كه چيده مىشود يكروز يا دو روز بماند بعد ميل كنند كه غذاى اول هضم شده باشد، بعد انگور ميل كنند، انگور تازه نفاخ وملين است.
انگور پوست نازك پژمرده يعنى مانده كثير الغذاتر از انجير است ونفخ آن كمتر ومقوى بدن وفربه كننده خون خوب ومنضج وملين وجهت ناقهين وتبهاى كهنه كه از سردى باشد نافع. آب انگور، سريع النفوذ والانحدار است، براى امراض سينه وريه بايد كه آب آنرا بمكند بخورند وپوست آنرا نخورند.
انگور واثرات مفيد آن بعد از سيب كه شاه ميوه ها نام دارد، انگور مفيدترين ميوه ها است، ترشى خون را از بين مىبرد واز اين حيث هر كيلوى آن معادل يك ليتر آب معدنى ويشى مىباشد. اين آب شش گرم در ليتر جوش شيرين دارد، انگور حرارت بدن را تأمين مىنمايد واز اين حيث هر كيلو انگور معادل دو كيلو گوشت مىباشد.
انگور دفع كنندهء سموم بدن است واز اين حيث هر كيلوى آن معادل يك ليتر شير است. بعلت داشتن پتاسيم مقوى قلب است وبعلت داشتن آهك از نرمى استخوان جلوگيرى مىكند.
بعلت داشتن آهن ومنگنز ومنيزى براى خون مفيد بوده، داروى كم خونى است كلرور دوسديم كم دارد وبعلت داشتن خاصيت ضد سم وضد (اوره) بهترين درمان مبتلايان به اوره مىباشد. ملين است وتخميرات روده را كم مىكند، صفرا را رقيق ميكند ومعالج زيادى گلسترل خون است.
آب انگور هم چاق مىكند وهم لاغر، هر كس زياد چاق است، علاجش خوردن انگور وهركس زياد لاغر است درمانش خوردن انگور مىباشد. ميوه نارس آن، غوره نام دارد، ترشى آن بهترين معالجه روماتيسم وسياتيك است.
آب غوره درمان چاقى زياد مىشود، آب غوره بلوغ دختران را جلو مياندازد و قاعده را باز مىكند. افراط در خوردن آن براى زنان آبستن خوب نيست.
انگور ايران مرغوبتر از ساير انگورهاست وانواع آن زياد است. انگور عسگرى
قندش كمتر از ساير انگورهاست، باين جهت شراب نمىشود وهر موقع آنراتخمير نمايند بجاى شراب، سركه عمل مىآيد فقط با مويز آن ميتوان شراب درست كرد، زيرا در روى پوست آن دياستازى موجود است كه سلولز آن را پس از مدتى بقند تبديل مىكند بديهى است اين دياستاز در ساير انگورها هم موجود است ويك حبه كشمش تقريبا دوبرابر حبه انگور قند دارد.
انگور مازندران مويز نمىشود ولى سركه اش فوق العاده ترش است. انگور اثرى از يد وارسنيك دارد وباين جهة براى غدد مخصوصا سيب آدم مفيد مىباشد.
انگور داراى ويتامين هاى (آ) و (ب) مىباشد وخواص آنها را دارد. از انگور سركه تهيه مىنمايند. اگر خيار سبز را وسط تفالهء سركه انگور گذارند سبزى خود را حفظ مىكند وترشى خيارى كه باين ترتيب بدست مىآيد از ترشى هاى كه كات كبود دارد خوشرنگ تر بوده وضرر آنرا ندارد.
آب انگور پوست بدن رانرم مىكند وافزودن آن به ماسكهاى زيبائى فوائد بسيار دارد. آب انگور ادرار را زياد مىكند، معالج نقرس است، خون را پاك ميكند وسينه را نرم ميسازد وبعلت داشتن ويتامين هاى (ب)، دادن آن بكودكان لازم و مفيد مىباشد.
آب انگور، شير را هم زياد مىكند خلاصه خوردن آن براى اشخاص عادى، اشخاص چاق، اشخاص لاغر، زنان آبستن، زنان بچه شيرده واطفال شيرخوار وخلاصه جز براى مبتلايان بمرض قند، براى همه مفيد وبى ضرر است.
چرا انگور بيش از ساير ميوه ها داراى ويتامين است؟
انگورى كه خوب رسيده باشد، بيش از همهء ميوه ها، سرشار از ويتامين (آ)، (ب) و (ث) است، از طرف ديگر داراى مقدار زيادى قند است، چنانكه از يك كيلو انگور از صد وبيست تا صدوپنجاه گرم قند استخراج كرده‌اند.
هم چنين انگور داراى مقدار زيادى مواد چربى، آلبومين وتانن است، انگور
داراى آهن است وآهن انگور سياه بيش از آهن انگور سفيد است. اين ميوه، علاوه بر آهن، داراى كلسيم، فسفر، منيزيم، پتاسيم، يد، منگنز وارسنيك مىباشد، اين موضوع مهم وقابل توجه ويادآورى است كه قند انگور ماده اى است كه براى تشكيل سرم خون فوق العاده مفيد ومؤثر است.
دكتر (ژى پوسل) در مورد خاصيت انگور، در معالجهء كم خونى وضعف عمومى بدن از زن جوانى حكايت مىكند كه در اثر شغل وحرفه خسته كننده اش لاغر شده وروز بروز وزنش كم مىشد وقوايش رو بسستى مىنهاد، بحدى كه خود را در وضعى ديد كه ديگر نتوانست حرفه سابق خود را ادامه دهد ناچار بمرخصى رفت ودر هنگام مرخصى چون موقع انگور چينى بود وكارگر هم براى انگور چينى كم بود، او داوطلب كار در مزارع انگور شد ودر آنجا، هم كار ميكرد وهم مقدار زيادى انگور مىخورد.
در اثر اين عمل وزن طبيعى خود را بدست آورده وبكلى از سستى وضعف وناتوانى سابق بدر آمد.
دكتر كويه عقيده دارد: انگور داراى خواص راديو آكتيويته است وصبح اثر و خاصيت آن بيش از مواقع ديگر مىباشد. هضم انگور آسان وارزش غذائى آن مساوى وشايد زيادتر از ارزش غذائى شير مادر است وچنانكه ميدانيد شير مادر تنها غذائى است كه از لحاظ مواد غذائى كامل، طبيعت در دسترس بچه نهاده است وهيچگونه مواد سمى ندارد وبسيار سهل الهضم مىباشد.
چون انگور داراى مقدار زيادى مواد قندى وآهن است، براى بدن بسيار قوى وپر انرژى مىباشد، مصرف آن بر خلاف گوشت مقدار اسيد اوريك را در بدن افزايش نميدهد.
انگور، املاح معدنى بدن را زياد مىكند، ادرار مىآورد وملين است بهمين جهت است كه مصرف انگور را براى امزجه وطبايعى كه صفراوى ودموى هستند، خانمهائى كه وضع حمل كرده‌اند وكسانيكه تحت عمل جراحى قرار گرفته‌اند تجويز ميكنند.
رژيم انگور براى معالجهء روماتيسم انگور، براى كم خونى ومسموميت بدن در مقابل خستگى يا سوء تغذيه، سوء هضم، درد مفاصل، روماتيسم، انسداد مجراى طحال وكبد، ورم امعاء، استسقاء، يبوست، بسيار مفيد است. در مورد يبوست وخشكى مزاج بايد صبح ناشتا، مقدار زيادى از آنرا با هسته وپوست بشرطى كه با احتياط ودقت جويده شود، خورد.
باغستانهاى انگور وقتى با گوگرد سم پاشى مىشود ميوهء آن مقدارى (سولفات مس) را در خود نگه ميدارد واين مادهء شيميائى، سمى قوى است، شرط احتياط اينست كه انگور را در موقع خوردن جلو آب جارى بگيرند وبشويند تا بكلى آثار سمى كه بر آن باقيمانده برطرف گردد.
معمول اينست كه انگور را در ظرفى پر از آب فرو مىكنند ودر مىآورند وحال آنكه اين ترتيب براى شستن انگور كامل نيست وبايد حتما آنرا زير شير يا آب جارى گرفت وشست تا بخوبى شسته شود.
بايد از خوردن انگورهاى سبز ونرسيده خوددارى كرد، زيرا مواد مضره در اين نوع انگور است كه در شكم وروده ها ايجاد اختلالات گوناگون مىكند.
اگر كشمش را در مدتى طولانى در آب بجوشانند، جوشانده اى بدست ميدهد كه براى سينه مفيد است وبراى درمان ومعالجه تمام امراض ريوى نيز مصرف مىگردد وفايده مىبخشد.
هسته هاى انگور را اگر بكوبند وبا عسل مخلوط كنند وبكسانيكه دچار ديسانترى * (هامش) 1 - ديسانترى (ذوسنطاريا) اسهال خونى، بيمارى واگير كه بوسيلهء ميكروب با انگل مخصوصى توليد وباعث پيچش شكم ودل درد واسهال خونى مىگردد، ميكروب آن در ژاپن كشف شده وبتوسط مگس يا چيزهاى آلوده بميكرب سرايت مىكند معالجهء آن با گرم نگاهداشتن شكم واستراحت وپرهيز از گوشت وچربى وميوه وخوردن مسهل وليموناد ودوغ وماست ولعاب آش برنج وتزريق سرم ضد ديسانترى وانژكسيون امتين صورت مىگرفت.
از كتاب فرهنگ عميد - ص 55 (*) وخلط خون شده‌اند بخورانند بيمارى آنها را معالجه مىكند.
در بيماريهاى زيادى كه در اثر مسموميت بدن توليد شده است معالجه ورژيم با انگور را توصيه كرده‌اند، مخصوصا در بيماريهاى يبوست عوارض رماتيسم، چاقى، سوء هضم، بواسير، كم خونى، عصبانيت، انسداد مجراى طحال وكبد بايد رژيم انگور گرفته شود. تا ممكن است اين رژيم بايد در موقع انگور چينى ودر باغستان انگور عملى شود تا در عين اينكه انگورهاى تازه مصرف مىشود، از هواى پاك وخالص آنجا نيز استفاده گردد، زيرا در چنين وضعى شخص بخودى خود مقدارى راه را در هواى آزاد پياده روى مىكند وخود اين پياده روى وحركت نيز در تأمين تندرستى تأثير بسزائى دارد، طول مدت رژيم انگور بيش از مقدار مصرف آن مؤثر است، زيرا مشكل است مقداريرا كه بايد هر كس مصرف كند در اينجا تعيين كرد ومقدار مصرف انگور در گرفتن رژيم انگور بستگى بيمارى وشخص بيمار دارد ودر اين مورد بيماران بايد حتما با پزشكان مخصوص خود مشاوره كنند، بعلاوه گرفتن رژيم ميوه مثل رژيم آب معدنى عوارض واختلالاتى را بوجود مىآورد كه هيچوقت بدون نظارت وكنترل پزشك نبايد بآن دست زد.
چگونه خانمها براى زيبائى خود از انگور كمك مىگيرند؟
دكتر گيلورد هاوزر در كتاب هاى معروف خود از رژيم انگور هم اسم مىبرد و آنرا تحت نظر پزشك متخصص مفيد ميداند واز كلينيك مخصوصى نام مىبرد كه در (مرانو) ايتاليا تأسيس شده وانواع امراض وبيماريها را در آنجا فقط با گرفتن رژيم انگور معالجه ودرمان مىكنند.
در بيمارى نقرس، رماتيسم وسنگ كليه ومثانه معالجهء معمولى با آب انگور در هر روز سه ليوان كوچك است كه بايد در طول روز در ساعت هائى كه فاصلهء زيادى با صرف غذا دارد نوشيد.
در مورد معالجهء چاقى بايد هر روز 2 روز متوالى در 10 روز يك كيلو و 200 گرم انگور را بدون هيچ غذاى ديگرى مصرف كرد. بدين ترتيب بعد از يكماه يعنى بعد
از 3 دورهء 10 روزه معالجهء با انگور شخص چاق را كه رژيم لاغرى گرفته است بدون هيچ عارضه واختلالى يك كيلو ونيم تا دو كيلو لاغر خواهد كرد.
انگور مقدار زيادى آهن دارد، بهمين جهت است كه مصرف آن در مورد زنان آبستن ومادران آينده چون ميوه هاى ديگرى كه آهن دارند مثل سيب، گلابى، انگور فرنگى، گيلاس وآلبالو، توت فرنگى، موز توصيه مىشود. آهن اين ميوه ها در كبد نطفه جمع شده واز آنجا بمصرف گلبول هاى قرمز خون مىرسد.
آب انگور بشكل محلول پوست را روشن كرده وتقويت مىكند. خانمها هم اگر ميخواهند پوست چهره شان تقويت شود. بايد يك قطعهء پنبه را در آب أنگور بزنند و آنرا به پوست صورت خود بمالند وده دقيقه صبر كنند تا خشك شود، سپس با آب نيمگرم كه يك گرد جوش شيرين در آن ريخته‌اند صورتشان را بشويند.
دم كردهء برگ خشك درخت انگور (مو) بمقدار بيست وپنج گرم در يك ليتر آب در مورد اسهال، حبس البول ويرقان تعيين گرديده بشكل محلول، ورم چشم را معالجه ودرمان مىكند.
از انگور پماد عالى وممتازى براى لبها ميسازند كه طرز تهيه آن چنين است:
كه بايد سى گرم انگور را با بيست وپنج گرم كره ودوازده گرم موم زرد وده گرم ريشهء شنگار * (هامش) 1 - شنگار گياهى است مخصوص نواحى مديترانه كه مصرف آن در تهيه اين پماد فقط براى رنگين كردن آن تعيين شده واگر شما دسترسى بآن نداريد ميتوانيد از آن صرف نظر كنيد.
(مترجم) (*) مخلوط كرده در ظرفى چينى ويا بدل چينى ريخت وروى آتش گذاشت تا بخوبى بپزد وآب آن بخار شده وبشكل پماد درآيد.
كسانيكه رماتيسم وسياتيك دارند وقتى بحمام مىروند وقتى از (وان) بيرون آمدند ميتوانند تفاله هاى انگور را ببدن خود بمالند ومدتى بنشينند ودوباره بدن خود را بشويند، ماليدن تفاله هاى انگور نتايج خوبى دارد.
براى معالجهء دمل وكورك وانواع آبسه هاى چركى براى معالجهء دمل وكورك وانواع آبسه هاى چركى بايد خاكستر چوب مو را در آب ريخته ويكساعت آنرا روى آتش ملايمى گذاشت تا بجوشد سپس آنرا صاف كرده وكمپرس كرد.
هنگام بهار وقتى شاخه هاى زيادى درخت مو را ميزنند از مقطع آن مايعى بيرنگ، بى بو وبى طعم خارج مىشود كه معروف به (اشك مو) مىباشد اين مايع را بشكل محلول براى معالجهء چشم درد وبصورت كمپرس براى التيام انواع زخمها بكار مىبرند.
اگر يك گيلاس اشك مو را بكسيكه در اثر افراط در نوشابه خوارى مست شده است بنوشانند فورا مستى او برطرف مىگردد.
كسانيكه سنگ كليه ويا سنگ مثانه دارند اگر هر روز صبح ناشتا يك قاشق قهوه خورى اشك مو را بخورند سنگ كليه ويا مثانهء آنها برطرف خواهد شد.
خواص موم روغن انگور با آب انگور پمادى درست مىكنند كه براى نرم كردن پوست فوق العاده مفيد وموثر است وبنام موم روغن انگور معروف ميباشد، براى تهيه آن بايد پنجاه گرم آب انگور را با صد گرم روغن بادام شيرين و پنجاه گرم موم زرد خالص مخلوط وگرم كرده وهر وقت لازم شد از آن مصرف كرد.
انگور تازه را بطريق زير ميتوان براى مدتى طولانى نگهدارى كرد در جعبهء كوچكى يك طبقه كلفت خاك اره بريزيد وروى آنرا خوشه هاى انگور بچينيد ومواظب باشيد كه تو رگه هاى انگور پوسيده وخراب نباشد اگر دانه هاى انگور خراب بود آنها را جدا كنيد ودوباره خاك اره بريزيد وجعبه را تكان دهيد تا خاك اره خوب در لابلاى آن قرار گيرد وسپس روى آنرا يك طبقه ديگر خوشه انگور بچينيد ودوباره خاك اره بريزيد وجعبه را در جاى خشكى نگهدارى كنيد.
كشمش انگور را وقتى خشك كنند كشمش مىشود، كشمش غذائى پرقوت مىباشد كه در صف غذاهاى پر انرژى درجه اول قرار
گرفته است. تقريبا تمام آبى كه در انگور تازه وجود دارد وقتى بصورت كشمش در - ميآيد آب آن تبديل به قند وهيدرات دوكسرين (مواد نشاسته اى) مىشود، كشمش غذائى است كه حجم آن كم ولى مواد مغذى آن فوق العاده زياد مىباشد بهمين جهت است كه در فصل زمستان كه بدن احتياج زيادى به كالرى دارد، مصرف آن تجويز ميگردد.
كشمش تقريبا تمام خواصى را كه انگور تازه دارد در خود حفظ مىكند.
بعلاوه كشمش براى سينه مفيد است ودرد سينه را تسكين ميدهد كشمش را همانطور كه هست ميتوان خورد ويا آن را با نان شيرينى ويا غذا مخلوط كرد.
كشمش براى بچه ها مفيدترين شيرينى است بشرطى كه بآنها توصيه كنيد خوب بجوند ونجويده نبلعند.
انگور يكى از ميوه هاى بسيار مفيد است بقدرى عوامل مؤثر دارد كه ميتوان آن را يك داروخانه طبيعى ناميد. انگور يك عامل اصلى براى بازگشت نيروى عضلات است براى سلسله اعصاب يك غذا محسوب مىشود.
* (هامش) اسرار خوراكيها (*) انگور پى را محكم مىكند، درد را برطرف وروح را با نشاط ميسازد. انگور يك تصفيه كننده خون وملين مزاج است وميتوان آن را يكى از بهترين ميوه ها دانست وقتى انگور را بسوزانيم خاكستر آن 60 درصد پتاسيم دارد علاوه بر پتاسيم فلزات ديگرى از قبيل آهك ومنيزى، اكسيد، آهن، منگنز، كلر وسيليس در آن ديده ميشود، هفده درصد اسيد فسفريك را بايد به مواد فوق الذكر افزود، غير از فلزات داراى مقدارى قند وتانن نيز هست كه باعث تقويت مىباشد. علاوه بر اين، مواد معدنى طبيعى، نبايد فراموش كرد كه انگور عوامل زنده ى متعددى دارد كه اكنون بطور مختصر بآنها اشاره مىنمايم:
1 - دياستازها - اين عوامل كه روى پوست انگور زندگانى مىكنند كمك خوبى براى لوله هاضمه مىباشند.
2 - ويتامين ها مخصوصا ويتامين (ب 2).
3 - مواد راديو آكتيو، حالا با اصرار زياد ميتوانيم بگوئيم انگور يك غذاى كامل است، به عضلات نيرو مىبخشد ويك غذاى ذخيره اى است وقندش در كبد وعضلات ذخيره مىشود.
براى همه مخصوصا زنان، كودكان وپيران انگور وآب انگور توصيه شده است، كسى كه سلامتى اش را دوست دارد نبايد از خوردن انگور غافل شود وبايد آن را بمقدار كافى بخورد.
اى مادر! اگر فرزند خود را دوست دارى او را عادت بده كه انگور بخورد تا هميشه سالم باشد. بخاطر داشته باشيد كه وحشتناكترين امراض يعنى سرطان با انگور ممكن است معالجه شود.
فراموش نكنيد كه سالى يك مرتبه يعنى در فصل انگور بيست روز مرتبا بطور صبحانه فقط انگور بخوريد وتا ظهر غذاى ديگر ميل ننمائيد، اين تبريد با انگور فوائد زيادى دارد كه بعدا شرح خواهيم داد.
انگور را به الكل تبديل نكنيد اين يك جنايت است بلكه بجاى تبديل آن را خشك كنيد وكشمش آن را زمستان وبهار بخوريد وباطفالتان بخورانيد. در هر موقع سال بخواهيد مىتوانيد انگور با كشمش بدست آوريد وبخوريد.
آب انگور تازه كه خودتان كشيده باشيد براى اشخاص كسل براى مبتلايان به ياديامان وامراض قلبى بسيار نافع است، ولى از آب انگورهاى تجارتى حذر نمائيد.
كشمش در اثر خشك شدن انگور مقدارى از سلولز وآب آن تحت تأثير دياستازها كه روى پوست موجود است به قند تبديل شده وآن را سرچشمه نيرو ميسازد.
انگور در اثر خشك شدن وكشمش گرديدن هيچيك از خواص خود را از دست نميدهد وبرعكس چنانكه گفتيم قندش زيادتر واثر نيروبخش آن بيشتر شده وخاصيت نرم كننده ى سينه را پيدا مىنمايد اگر آن را همراه ساير ميوه ها بخوريم منافع بيشترى
خواهيم داشت. كشمش در شيرينى سازى نيز مصرف مىشود واز زهر قند سفيد ميكاهد.
چنانچه گفتيم آب انگور تازه براى رفع كسالت وفشار اعصاب بسيار نافع است وهمچنين براى كم خونى، زيادى اورهء خون، باد يامان مفيد مىباشد.
خاصيت غذائى انگور يا كشمش غذائى است كه هضم آن براى انسان بسيار ساده وآسان است، زيرا قند انگور بدون تغيير وتبديل وارد خون مىشود وبدن براى هضم آن زحمتى ندارد، در صورتيكه ساير مواد قندى ونشاسته اى اين طور نيستند. ترشى آن عبور آن را از معده به روده ها آسان مىكند، در صورتيكه براى ساير غذاها ترشى جهاز هاضمه باعث حركات دودى شده وغذاها را از معده رد مىنمايند. در اثر ورود قند انگور بخون، مواد مولد نيرو بوجود مىآيد كه ماهيچه ها بوسيله آنها كار مىكنند.
ببيمارانيكه قدرت خوردن غذا ندارند آب قند انگور را تزريق مىنمايند و مدتى بيمار را بدون غذا نگاهدارى مىكنند. در اثر خوردن انگور يك تخليه كامل معده، يك عمل زياد شدن ادرار ودر نتيجه يك عمل كم شدن اوره وترشى ادرار، يك ذخيره مواد ازته وقندى، زياد شدن ترشحات صفرا ويك عمل اكسيد اسيون بوجود ميآيد.
بعقيده يكى از پزشكان معروف انگور از اعمال زير جلوگيرى مىكند: ترش كردن وتخامه نمودن، سوء هاضمه، خون ريزى، پيدا شدن سنگ در كبد ومثانه، مسموميت مزمن جيوه وسرب، بعضى از امراض جلدى، بعضى از انواع سل ريوى، باد مفاصل. انگور پاك كننده ى بقاياى تغذيهء بد از معده وروده ها است، زيرا آنها را ميسوزاند ونتيجه خوب ميدهد.
اثر درمانى انگور اثر درمانى انگور روى روماتيسم، امراض شريانى ووريدى نقرس، فشار خون، زياد شدن اوره خون مسلم است. انگور محرك اعمال كبد است.
اين روزها در اثر رواج شير خشك، در اطفال امراض كبدى زياد ديده مىشود و
از اين رو توصيه مىنمائيم كه دادن آب انگور را باطفال شيرخوار فراموش نكنيد.
تبريد با انگور يك تبريد ساليانه با انگور براى همه سفارش شده است مخصوصا براى مبتلايان بامراض كم خونى، امراض عصبى، كسانيكه روزهاى نقاهت را مىگذرانند، سوء هاضمه دارها وهمچنين براى امراض زنانه وزنانيكه خون ريزى دارند ونيز براى مبتلايان به چاقى ونقرسيها لازم مىباشد تبريد با انگور كليه ورم ها والتهابها را تسكين ميدهد وبزرگى كبد وطحال را معالجه مىكند.
يك دوره تبريد شديد انگور، براى معالجه جنون خمرى نتايج بسيار خوب ميدهد. تبريد با انگور براى اغنيا وفقرا هر دو لازم وعملى است.
تبريد با انگور را بايد اينطور شرح داد، تا نتيجه ى بيشترى گرفت وضررى نداشته باشد: بهترين انگور براى تبريد انگور ياقوتى يا انگورهاى قرمز وسياهى است كه پوستش نازك باشد. دورهء تبريد معمولا پنج هفته است، ولى بعد از اين دوره ميتوان آنرا روزانه باخوردن مختصرى انگور كش داد.
در هفتهء اول انگور را جانشين صبحانه نمائيد وروزانه حداكثر 300 تا 500 گرم انگور را با پوست وهسته ميل نمائيد وتا ظهر هيچ نخوريد.
هفته ى دوم صبحانه وشامتان انگور باشد وآنرا تا حديكه ميل داريد بخوريد ولى مواظب باشيد پرخورى ننمائيد.
هفتهء سوم در شبانه روز چهار مرتبه ساعت 8 صبح، ساعت 10، 13 و 19 انگور بخوريد وغذاى ديگرى جز نان نخوريد.
هفتهء چهارم مثل هفتهء دوم وهفتهء پنجم مثل هفتهء اول رفتار نمائيد. پنج هفته براى دورهء تبريد شديد است وچنانچه عملا ديده ايم مبتلايان به ترياك را هم معالجه مىنمايد.
انگور را قبل از خوردن با آب تميز بشوئيد، زيرا اخيرا درخت مو را با كات كبود سمپاشى مىنمايند. بعد بگذاريد آبش چكيده وخشك شود، سپس آنرا يواش
يواش بجويد وچنانچه گفتيم پوست وهسته آنرا نيز بخوريد، زيرا براى هضم بسيار نافع است ومعده را جارو مىكند هرگز زياد نخوريد مخصوصا يك مرتبه شروع بخوردن مقدار زياد انگور نكنيد، زيرا زياد خوردن انگور، انعكاس سختى روى كبد ومعده دارد وحتى ممكن است بانسداد روده ومعده ختم شود. از همه مهمتر اينكه كسيكه زياد انگور بخورد از خوردن انگور زده مىشود، نمىتواند دروه ى تبريد را ادامه دهد.
بهتر اين است كه اين تبريد را هنگام تعطيل ساليانه ودر دهات انجام دهيد، صبح زود خودتان بباغ رفته با دست خود به چينيد وهمانطور كه روى خوشه است ميل نمائيد مشروط بر اينكه سمپاشى نشده باشد.
اگر نمىتوانيد يك دوره ى شديد تبريد را انجام دهيد فقط يكماه صبحانه ى خود را به انگور اختصاص دهيد وتا ظهر غذاى ديگرى نخوريد ضمنا هرگز تبريد با آب انگور را بشما تصويه نمىكنيم.
زنهاى بچه شيرده وآنهائيكه مرض قند دارند، فقط بايد انگور را بطور صبحانه ميل نمايند ضمنا بايد بدانيد كه اين عمل شير را بحد اعلى زياد مىكند.
انگور يك غذاى كامل است وآنچه يك غذاى كامل بايد داشته باشد در انگور جمع است وميتوان با نان وانگور مدتى زندگى كرد، بدبختانه اين روزها بجاى آنكه از اين غذاى سلامت بخش استفاده نمايند، آنرا مىگذارند وبصورت دشمن انسان درآورده مىخورند وسلولهاى بدنشان را مسموم مىكنند.
انگور تشعشع خورشيد است، آنرا گرامى داريد وبصورت سم درنياوريد، بايد سعى كرد هميشه مخصوصا در فصلش انگور را با غذا خورد زيرا براى سلامتى اين ميوه خيلى لازم است يك ملين ويك پاك كننده ى طبيعى است واز همه مهمتر يك غذاى عالى براى سلسله ى اعصاب است وتقويت كننده نيروى عضلات مىباشد.
باز تكرار مىكنيم ومجددا مىگوئيم كه انگور يك غذاى كامل است كه بايد براى آن مقام شامخى در اولين سطر مواد غذائى تهيه كرد.
بايستى انگور ومويز را جانشين شيرينى هاى مصنوعى كه اين روزها معمول شده
است نمائيم.
در نتيجه ى آزمايشهاى علمى ثابت شده است كه اين ميوه قند دارد، ولى قندش با قند چغندر ونيشكر فرق دارد وبدون تغيير وتبديلى وارد خون مىشود وبكار شروع ميكند وهيچ زحمتى برا اعضاء بدن ندارد.
مواد مغذيش چنانچه گفتيم خيلى متعدد است ودر آن املاح، پتاسيم وآهك و فسفات وكلسيم وفسفات دوپتاس پيدا شده است، انواع انگورهاى ايران زياد است و در اكثر آنها منگنز ومنيزيم بمقدار زياد ديده مىشود، بعلاوه داراى آهن، سود، كلرور برمور، اكسيد دوفرو واكسيد دومنگنز، سيليس وآثارى از برم ويد وارسنيك دارند، حالا خودتان قضاوت كنيد اين ميوه است يا يك داروخانه طبيعى؟
انگور ترشى خون را از بين مىبرد واز اين حيث هر كيلوى آن معادل شش گرم جوش شيرين است.
انگور دوبرابر گوشت در بدن حرارت توليد مىنمايد وبرخلاف گوشت سميت ندارد وبرعكس ضد سم است وهر كيلوى آن معادل يك ليتر خاصيت ضد سمى دارد.
انگور صفرا را رقيق مىكند ودرمان زيادى گلسترل خون است، انگور هم چاق مىكند وهم لاغر، درمان غم واندوه.
در خبر است كه حضرت نوح (ع) از خداوند پرسيد (چه كنم تا غم واندوهم بر طرف شود از طرف خداوند وحى رسيد، انگور بخور زيرا غم را زائل مىكند).
من نمىدانم اين خبر تا چه اندازه مقرون بحقيقت است فقط ميدانم كه انگور پتاسيم دارد واين فلز مفرح است وتپش قلب را كه موجد غم واندوه است معالجه مىنمايد واز طرفى ديگر داراى فسفاتهاى زيادى است كه غذاى مغز وسلسله اعصاب است وكسى كه اعصاب قوى داشته باشد بر غم مسلط مىشود.
ديگر آنكه داراى كلسيم است وكمبود كلسيم توليد غم واندوه مىنمايد، چنانچه يكى از علائم مبتلا بمرض سل، غم واندوه فراوان است واين موقعى است كه كلسيم بدن
كم مىشود واندوه بر شخص، چيره مىگردد.
اقسام انگور انگور اقسام مختلف دارد وبواسطه اينكه گلوكز وبى تار - ترات دوپطاس مىباشد پيشاب آور خوبى است وبواسطهء گلوكز مقوى مىباشد.
پوست حبه انگور بعلت تانن طعم گس دارد وبعقيدهء بعضى در سطح داخلى پوست انگور دياستازهائى موجود است كه سلولز آن را متدرجا تبديل بگلوكز مىكند، پس كشمش سلولزش كمتر از خود انگور است واين انگور خشك شده كه بنام كشمش سبز ناميده مىشود، براى بيماريهاى معده خوب است ومقوى نيز مىباشد، كشمش سبز ايران مشهور عالم است.
يك كيلو آب انگور 900 كالرى حرارت ميدهد، انگور از مواد ازته فقير است و مقدار كلرور دوسديم (نمك طعام) آن خيلى كم است انگور بواسطه تركيب شيميائى خود خاصيت زياد كردن ادرار ودفع سمومات وكم كردن اسيديته واسيد اوريك را دارد تليين مزاج ميدهد، فرمانتاسيون روده را كم مىكند، عمل هاضمه وترشح كبد را زياد مينمايد، مقوى قلب مىباشد وعوارض فشار خون را كم مىكند ودر معالجهء بيمارى هاى جلدى كه از بدن كار هاضمه پيدا شده مؤثر است.
انگور ترشحات بدن را قليائى مىكند يك كيلوگرم آب انگور مساوى 6 گرم بى - كربنات دوسود است، بواسطه اين خواص است كه بعضى ها رژيم انگور را تجويز مينمايند ميرزا نعيم شاعر اصفهانى مىگويد:
طارم پيچان تاك، سپهر آيين بود * خوشهء انگور او، سهيل وپروين بود بشاخ نيلوفرى دسته نسرين بود * يا بكف شيخ شهر، سبحه سيمين بود يا بگلوى عجوز، عقد درشاهوار
انگور فرنگى ميوهء گياهى است كه بزبان لاتين (ريب روبروم) ناميده مىشود، اين ميوه قرمز رنگ وآبدار وترش مزه است واز آن شربت ومربا تهيه مىشود، رنگ سفيد وسياه اين ميوه نيز وجود دارد. در صد گرم آن مواد زير يافت مىشود:
آب 80 - 87 گرم، مواد ازته 1 - 88 % گرم، مواد چربى 50 % - 53 % گرم، مواد هيدروكربنه 8 / 6 - 5 / 13 گرم، سلولز 71 / 2 گرم، خاكستر 63 % گرم واسيدهاى (ساليسيليك، ماليك، تارتريك، سيتريك) مىباشد. يك كيلوگرم انگور فرنگى 610 كالرى حرارت ميدهد. مقدار زيادى ويتامين دارد، ويتامين آن كم وكاروتن خيلى دارد.
انگور فرنگى خنك كننده ومدر وملين است شربت والكلاتور آن مصرف طبى دارد.
خواص غذايى ودرمانى انگور فرنگى انگور فرنگى سرشار از ويتامينهاى (آ) و (ب) و (ث)، قند، آهن واملاح معدنى است، داراى مقدار قابل توجهى اسيد سيتريك، اسيد پلثيك، اسيد تارتريك مىباشد.
اسيد سيتريك انگور فرنگى دندانها را غرچ غرچ وصداكردن مياندازد وبهمين علت است كه ندرتا آنرا بطور خام مصرف مىكنند، اما وقتى انگور فرنگى كاملا برسد چنين وضعى پيش نمىآيد وميتوانيم خام بخوريم.
اگر دانه هاى انگور فرنگى را با چنگال درآورند وروى آن شكر بپاشند و صبح ناشتا آنرا بخورند غذائى اشتها آور مىشود كه ترشح آب دهان را زياد كرده وعصير معدى را نيز بمقدار فراوانى مترشح ميسازد، اگر بعد از غذا بخورند، محلل است، غذا را زودتر هضم مىكند، دانه هاى انگور فرنگى داراى مقدار زيادى موسيلاژ است واين موسيلاژ ماده اى است كه لزج ونرم بوده وموقعيكه در روده ها وارد شود عمل ضد يبوست را انجام ميدهد وبراى اشخاصى كه مبتلا به يبوست وخشكى مزاج مىباشند مفيد است.
انگور فرنگى بى اندازه ادرار آور است وبهمين جهت براى اشخاصى كه مبتلا به روماتيسم نقرس وامراض جلدى هستند ويا كبد آنها تنبل است ويا مبتلا به يرقان، استسقاء و سنگ كليه شده‌اند تجويز مىشود.
دكتر كارتون در انگور فرنگى ماده اى پيدا كرده است كه ضد احتقان خون در كبد مىباشد.
شربت انگور فرنگى كه با آب قند مخلوط شود عطش را تسكين داده وبراى مواردى كه انسان تب مىكند واحتياج بمايعات دارد بسيار مفيد است.
ژله انگور فرنگى خواص شربت آنرا دارد، بعلت دارا بودن مواد اسيدى اين ميوه را اگر بپزيم ويتامين ها واملاح معدنى آن از بين نخواهد رفت.
طرز تهيهء ژلهء انگور اينطور است: آب انگور فرنگى را بگيرند وآنرا در ظرفى كه (اگر از مس نباشد بهتر است) بريزيد وهم وزن آن شكر اضافه كنيد وروى آتش ملايمى بگذاريد وبآن حرارت دهيد همينكه بجوش آمد كف آنرا بگيريد وقتى قوام آن باندازه شد از روى آتش برداريد ودر ظرفى سفالين بريزيد وبراى مواقع لازمه آنرا نگهدارى كنيد.
اگر در مقابل يك كيلو انگور فرنگى، صد گرم تمشك بآن اضافه كنيد ژلهء اين ميوه بهتر خواهد شد. بدون پختن هم ميتوانيم ژلهء انگور فرنگى را تهيه كنيم وطرز تهيه آن اينست كه يك قسمت انگور فرنگى سفيد را با چهار قسمت انگور فرنگى قرمز آب آنرا بگيريم وباندازهء وزن آن شكر زرد، نيشكر تصفه نشده را بآن اضافه نمائيم ودر جلو آفتاب بگذاريم وبا يك قاشق چوبى بهم بزنيم تا شكر زرد در آن كاملا حل شود بعد كه بقوام آمد وسفت شد، بايد آنرا در كوزه ريخت وبراى اينكه روى آن كفك نزند، بايد توجه كرد كه هوا داخل آن نباشد وبعلاوه بايد در كوزه را با كاغذى كه سولفوريزه شده است، محكم بست.
انگور فرنگى براى چه امراضى مفيد است؟
ميوهء انگور فرنگى سياه، مقدار زيادترى ويتامين (ث) دارد واز اين حيث بسيار غنى است، بهمين جهت است كه اين ميوهء مقوى معده، ضد اسهال وتصفيه كنندهء خون، مدر حلال قوى اسيد اوريك است وبراى اشخاصى كه مبتلا بروماتيسم شده‌اند بسيار مفيد مىباشد.
دمكردهء برگ انگور فرنگى بمقدار سى تا پنجاه گرم با يك ليتر آب ادرار آور است ومصرف آن بمقدار دو تا سه فنجان در هر روز براى عفونت هائى كه منشأ آن زيادى اسيد اوريك است مثل: نقرس، روماتيسم، حبس البول، سنگ كليه، مثانه وغيره تجويز مىگردد.
مصرف دمكردهء برگهاى توت فرنگى سياه براى اشخاص مبتلا به اختلالات كبدى نيز تجويز مىشود، زيرا وقتى جريان صفرا كند وبطئى گردد آنرا بجريان مياندازد وگردش آنرا منظم ميسازد.
كسانيكه در اثر بد كار كردن كبد، دهانشان دائما پر از كف مىشود اگر هر روز يك فنجان دم كردهء برگ توت فرنگى سياه را بعد از غذاى شب بنوشند بزودى اين عارضه در آنها برطرف مىگردد.
* (هامش) سبزيها - ميوه ها - ويتامينها. (*) سركه وخواص آن در خواص سركه (خل) مخصوصا براى كرم معده و (غده) غدد. سركه هائيكه با انگور تهيه شده مىباشد، طبيعت سركه انگور مركب قوى از جوهر حار لطيف قليل وجوهر بارد لطيف كثير، طبيعتش در - درجه دوم سرد وخشك است وگويند خشكى سركه در درجه سوم مىباشد. سركهء خرما وسركهء مويز، وسركه انجير (تين) وسركه عسلى، وبعضى از سركه ها قريب به سركه انگور مىباشد وسركه عسلى گرم وخشك تر از سركه انگور مىباشد وبعضى از سركه ها كمتر از آن است وقوت قابضه آنچه در آن قبضيت باشد مانند سركه از گلابى (كمثرى) تهيه شده وسركه سيب (تفاح) وسركه (به) سفرجل وامثال اينها زياد
است وسركه انگورى مركب از سه جزو مىباشد جزو حار نارى (آتشى) كه قوهء تفتيح و نفوذ آن از آن است تفتيح (باز كننده) و (سده) را دفع مىكند وجزو بارد ارضى (سردى) كه قوت قابضه سركه از آن مىباشد وجزو مائى بارد رطب سرد وتر واين جزو غالب بر همه مىباشد واز اين جهت مرخى (نرم كننده) ومضعف اعصاب است.
خواص سركه انگورى مداومت خوردن سركه انگور ناشتا براى كشتن كرم معده، سركه با خاكستر چوب درخت (مو) انگور براى غدد وورم بارد (ورم از سردى توليد شده) بدانيد، اگر كثافات رطوبت داريرا يا غذائى يا چيز ديگر كه مدتى در يك مكانى باشد متعفن مىشود وتوليد (كرم) مىكند، غذاى غليظ وقتيكه خورديد در معده متعفن مىشود وتوليد (كرم وغده) وغيره مىكند، لذا هر وقت كه غذاى غليظ خواستيد ميل كنيد با سركه ويا مرزه (صعتر) ميل كنيد، مرزه يعنى اويشم شيرازى مرزه در دكان سبزى فروشها بسيار است وهمچنين چيز ديگر بسيار است كه غذاى غليظ وشربت غليظ را هضم مىكند.
سركه انگور قابض بسيار ومجفف (خشك كننده) وسريع النفوذ ورساننده قوهء دواها باعضاء وملطف وقاطع اخلاط غليظه فاسده وتازه طلا ونطول سركه (طلا يعنى بمثل روغن ماليدن، نطول يعنى بمثل آب مدام بر بدن بريزند).
سركه تنهائى ويا با روغن زيتون، يا با روغن گل سرخ با هم ممزوج كرده، براى صداع حار، دردسر، كه از گرمى هاى زياد خوردن توليد شده، ويا صداع كه از آفتاب بهم رسيده باشد، ويا صداع كه از صفرا توليد شد ه وبخارات حار ويا صداع كه از حمام گرم (گرمابه) توليد شده علاج انواع صداعهاى نامبرده (يك تيكه) پارچه را در سركه انگور تركند ويا سركه ئيكه در آن گلاب جوشانيده باشند پارچه تر كرده را در پيش سر بياندازند.
بوئيدن سركه انگور بتنهائى براى تفتيح سده مصفات ونزله حار وصداعيكه از گرمى توليد شده وتقويت دماغ حار (مخ) وبادواى مناسب مثل روغن بادام وروغن گل سرخ، گلاب وآب خيار وامثال اينها براى تسكين صداع حار، وسرسام وهذيان
گفتن مثل مريض (حصبه). بخور (بخار) سركه براى امراض نامبرده وتفتيح سده خيشوم (مجراى بينى) وهمچنين چون بر آجر گرم يا سنگ گرم كرده بريزند ويا سنگ ريزه (ريگ) ويا آجر گرم كرده در سركه اندازند وبخار آنرا بدستور نامبرده استعمال كنند.
اگر يك وزن سركه ودوبرابر آن آب وقدرى شكر در ظرف خزفى سربسته يا ديگ سنگى يا ظرف مس تازه سفيد كرده بريزند ودر ديگ را بگذارند واطراف وروزنه ديگ را بخمير آرد (ماش) محكم كرده كه بخار ديگ خارج نشود بجوشانند قدرى بعد يك سوراخ ريزه از ديگ باز كنند كه اندك اندك وبملايمت بخار از ديگ خارج بشود وآن بخار نامبرده را بر ورم گلو وحلق برسانند وبعد از سه ساعت مجددا بخار نامبرده راتجديد كنند وبر گلو وحلق برسانند با سه يا چهار مرتبه تكرار اين عمل مرض نامبرده برطرف وزائل مىشود. نطوخ (ضماد رقيق) سركه انگور با عسل براى كمند چشم وخون مرده تحت جلد بدن قطور يعنى يك قطره يا دوقطره در گوش يا چشم مىريزند (قطور سركه نيم گرم داغ وسرد نباشد).
قطور سركه در گوش براى كشتن كرم گوش وتسكين درد گوش مجرب است.
بخور سركه در ظرفيكه نامبرده شد بتوسط يك لولهء باريك بخار سركه را در گوش برسانند، بتوسط يك قورى چينى عمل نامبرده بهتر صورت مىگيرد، بخور سركه بدستور نامبرده براى دوى وطنين - وثقل سامعه (صداى گوش) كه در رقم صدا ميباشد وسنگينى گوش وتفتيح سده مصفات وباعث حدت (تيزى گوش) است.
مضمضه سركه با نمك كه در غذاها مىريزند براى قطع خون بن دندان كه كنده باشند نافع است.
سركه بازاج سفيد كه زاغ سفيد مىگيويند، مخلوط ودندانرا با آب بشويد وآب دهن را خارج كند ونخورد، زيرا كه زاج سفيد سم است تصفيه وجلاى دندان ميكند وبراى قطع كردن لثه وسستى دندان نافع است.
سركه باشبت (شود) كه در غذاها ميپزند ومى خورند بر دندان بمالد، براى دفع
حركت ولغ بودن دندانها نافع است. غرغرهء سركه براى منع سيلان فضولات بحلق و خناق (ديفترى) وسنوط لهات ودرد دندان نافع است.
سركه با زيره سياه ومرزه مخلوط كند براى تسكين درد دندان وقروح لثه (زخم) دندان، خوردن سركه اندك اندك براى رفع زالو (علق) كه در حلق مانده وسرفه مزمن (كهنه) ونفس انتصاب كه از گرمى باشد يعنى سرفه از حرارت مفيد است.
خوردن سركه براى رفع تشنگى واعانت بر هضم غذا وقطع نزف الدم اعضاى باطنى يعنى خون گلو كه از باطن بدن بيايد وتحريك اشتها وآب كردن بلغم وسپرز وقطع صفراء و تفتيح سده ماساريقاى سده، ماساريقا مقدارى از مجراى غذا مىباشد كه سده در آن بند شده وسبب مرض شده وسپرز ورساندن اثر دواها وغذاها بطحال بواسطه ترشى طعم سودا كه در طحال مىباشد.
غذائيكه با سركه پخته باشند مانع سيلان فضول است بمعده.
قى كردن - سركه گرم كرده بخورد قى مىآورد، براى دفع سميت دواهاى سمى و چمود خون (بسته شدن خون وبسته شدن شير در معده) سركه با نمك بخورد.
سركه براى رفع سميت (فطر) يعنى قارچ‌ها كه در فصل بهار بتوسط رعد وبرق در كوه ها سبز مىشوند ومردم با (قارچ) غذا ميپزند وميخورند. بدانيد كه (فطر) چندين رقم است وبسيارى از رقم قارچها سم كشنده مىباشد سركه با نمك بخوريد، براى كسيكه سگ ديوانه آنرا گزيده، خصوصا سركه انگور (حقنه كند) يعنى اماله كند بعد از آنكه حقنه با دواى ملين كرده باشد سركه گرم كرده با نمك حقنه كند براز قروح امعاء وقروح ساعيه (يعنى زخم روده وزخمهاى بد) كه به اطراف بدن سرايت مىكند سركه طلا كند بمثل روغن بر بدن بمالد.
براى منع انتشار قروح خبيثه (زخمهاى بد) مثل سفليس وغيره وحمره با (ح) (باد سرخ) وجمره به (ج) (زخم آتشك) ونمله (لكه هاى سياه) كه بصورت مىزند وبقدر يك دانه ماش مىباشد وجرب متقرح (تن خارش) كه آب ورطوبت از آن مىآيد، وبواسير، وداخس، وقوبا (امراض جلدى) وورم ظاهرى وباطنى كه از حرارت باشد ومانع
جراحات تازه وخارش بدن (سودا جرب) وگزيدن حيوانات سمى مثل عقرب وغيره كه سم آنها حاره باشد سركه نافع است، ليكن (زهر حيوانات كه رطوبت بسيار دارد) سركه ضرر دارد، سركه براى زهر رطوبتى ضرر دارد بلكه مزيد بر علت مىباشد و بهلاكت مىرساند، (جانوريكه زهر آن در طبيعت گرم است) سركه براى چنين زهرى منفعت دارد واز براى جانوريكه طبيعت زهر آن جانور سرد است ضرر دارد.
سركه براى سوختگى - طلاى سركه مانع قبول ماده است از مجاور خود ونطول سركه براى گزيدن جانور وحيوانات سمى وبراى نزف الدم، خون زخم ظاهر وقطع سيلان خون مفيد است.
سركه با سفرزه (بذرقطونا = شكم پاره) وبراى كپه ارمنى يعنى زخميكه تقريبا يك سال مىماند وباين زخم سالك مىگويند بشرط اينكه سركه باسفرزه بسيار بمالد وتكرار بسيار كند، نافع است.
سركه با آرد جو خمير كند براى خناق (ديفترى) وورم پستان وبناگوش و سائر اورام حاره فايده دارد.
سركه را با اسفند كوبيده مخلوط كند براى خدر، وكزاز، ودرد مفاصل، بخور سركه كه بر سنگ گرم كرده بريزند براى بواسير مفيد است.
ضررهاى سركه براى پيران (يعنى اشخاص كهنسال) وسوداوى مزاج ها، و كسانيكه مرض (ريه) يعنى شش وجگر سفيد ومثل سرفه تازه وخشك وغيره وبادهاى غليظ ودرد مفاصل وضعف احشاء (آنچه در باطن بدن مىباشد) مثل قلب وكبد، ومعده وغيره، وقوه باه (جماع) ورحم واعصاب واعضاى عصبانى وناقهين (مريضها) ومبرودين يعنى اشخاصيكه طبيعت آنها رطوبى ومداومت خوردن سركه باعث استسقاء - وضعف چشم وزردى رنگ صورت وسجح وخراش روده ولاغرى بدن مىباشد.
مصلح سركه خوردن شيرينى ها وآبگوشت چرب ودر رفع ضرر سركه براى سرفه مصلح سركه شيرينيها وروغن بادام وادويه ضعيف الحرارة ودر ضعف اعصاب
مصلح سركه عسل وادويه حاره ودر سجح لعابها مقدار خوراك سركه تا هفت مثقال است بدل در بعضى جا آبليمو مىباشد وگويند كه سركه نارجيل (نارگيل) مضر عصب نميباشد.
سركه وزيت (روغن) طعام انبياء است ومنافع آن بسيار است وذهن را روشن ميگرداند وعقل را زياد مىكند وصفرا را كم ميسازد ودل را زنده ميدارد وكرمهائى كه در شكم آدمى باشد ميكشد وشهوت زنانرا برطرف ميسازد.
* (هامش) كتاب جامع عباسى. (*) در خاصيت آب غوره طبيعت غوره آن در اول ودوم سرد ودر آخر آن خشك وآب غوره آن سرد وخشكتر ومطفى يعنى بقوت برودت خود بشكند وخاموش كند حدت وصورت اخلاط حاده وحاره را ويا سوء مزاج حار ساذجرا.
مطفى حرارت خون وصفرا وقامع صفرا وقاطع بلغم معده ومقوى جگر وبدن وحابس طبع ومانع انصباب مواد (ريختن مواد بر اعضاء) ورافع سستى اعضاء وتشنگى.
ضماد گرد غوره براى خوشبو كردن عرق وجوش هاى بدن وحصف (جوش كه در بدن پهن مىشود) وخارش وسستى بدن نافعست.
ضرر آب غوره مضعف معده، سرد ومضر قوه باه ومولد رياح (باد) ومغص (درد باطن روده) ومورث عطش در مزاجها بجهت تكثيف، مصلحش گلقند وانيسون (باديان رومى) وانجير بدلش ريباس وترشى ترنجست (بالنگ).
رب غوره قاطع تشنگى ومسكن حرارت والتهاب معده وجهت اسهال مرارى وبرانگيختن اشتها وحفط جنين وتقويت اعضاء وغثيان صفراوى ورفع خمار ومنع قبول مواد ويا رب انار مىخوش جهت تب صفراوى مجرب است.
وعصاره آن كه در آفتاب خشك كرده باشند همين اثر رادارد، براى خناق (ديفترى) وورم حنجره وقى الدم (قى كه با خون باشد) ورعاف (خون بينى) وسقوط لهماة وقلاع (جوش دهن) طلاى آن بآب كندنا (تره كه در سبزى خوردنست).
براى خشك كردن بواسير فرزجه (زنان از جلو بردارند) آن براى تنقيه واصلاح رحم نافع وبا سركه براى بواسير وچرك گوش وغرغره آن براى ورم حلق وحقنه براى قرحه امعاء وسيلان رطوبت رحم واكتحال آن براى دمعه (آب آمدن از چشم) وانتشار وخشونت اجفان وتاكل مفيدست (پنج قلم آخر امراض چشم است) وآبغوره مقوى قوت ماسكه معده، مضر سينه ومورث سعال (سرفه)، مصلحش گل قند وشربت خشخاش است، بدلش آب سيب وسماق است وخواص ديگر نيز دارد.
براى سرگيجه وباد فتق وساير امراض بطوريكه مكرر بعرض رسانيدم اگر معده سالم باشد تمام اعضاء بدن سالم است واگر معده مريض باشد تمام اعضاء بدن مريض است، لذا سرگيجه از ثقل معده مىشود وباد و نفخ معده وروده اين مردم از حرارت ودو رطوبت مركب است لذا وقتيكه چهار روز آش آبغوره بازيره سياه ميل كنند وبعد از هر غذا دو مثقال گلقند بخورند وروز پنجم دوغ با گل سرخ ميل كنند وشب ششم پوست نارنج خشك كرده كوبيده يك مثقال با آب ميل كنند همچنين بهمين دستور مدامى آش آبغوره با زيره سياه ميل كنند وپنج روز يكمرتبه دوغ بت گل سرخ ميل كنند ومكرر پوست نارنج ميل كنند تمام امراض معده ونفخ وسوزش وجانور معده وسرگيجه همه را برطرف مىكند اگر چه مرض ده ساله باشد، ليكن بشرط پرهيز مخصوصا از غذاهاى ثقيل چونكه معده ئى كه از سالها مريض بوده حاليه طاقت هضم غذاى ثقيل را ندارد وهمان غذاى ثقيل سبب زياد شدن امراض مى باشد.
آخرين تعريف خاصيت آبغوره من ميتوانم خاصيت سيصد هزار دوا را از روى كتابهاى معتبر براى شما بيان كنم ومنفعت وضررش را بعرض برسانم، مع الوصف تا كنون كه 12 شماره راهنما نوشتم، بيشتر عرايض بنده تعريف آب غوره بود وحال آنكه ممكن بود دواهاى ديگرى بعرض شما برسانم ودواهاى ديگرى يا بدخوراك مىباشد، يا در دسترس شما نمىباشد ويا با بودجه شما
موافق نمىباشد.
پس در بين سيصد هزار دوا وغذاى لذيذ گواراى خوشمزه كه ارزان وفراوان باشد ودر دسترس عامه باشد حتى در وسط بيابان فراهم شود واز براى امراض امروزه مردم خواص بسيارى داشته باشد، انتخاب نمودم كه: اول آب غوره مىباشد. دوم نان دوغ گلسرخ كه هم آب غوره وهم نان دوغ گلسرخ خوراك يوميه آباء واجداد ما ملت ايران بوده ومنفعت بسيار دارد وابدا ضرر ندارد وهمچنين است گلقند با سكنجبين و هندوانه با شير خشت مخلوط وهندوانه با سكنجبين مخلوط وخربزه با آب انار مخلوط.
اگر شماها اول خوردن قند وچاى وشكر وغيره را ترك كنيد، بعد بدستورات راهنما كه مكرر ذكر شد عمل كنيد تمام امراض از موى سر تا ناخن پاى شما همگى برطرف خواهد شد وجان شريف شما از خطر انواع (زهر) ها كه يك عمرى باسم قند وشكر وغيره بخورد شما داده‌اند، در امان مىباشد بشرط اينكه همينطوريكه يك عمرى انواع (زهر) ها را خورديد همينطور هم مدت مديدى با خوردن آب غوره وغيره جبران وتلافى خوردن زهرها را بكنيد واز خوردن آب غوره وغيره خسته نشويد.
طبيب حاذق طبيب اگر عالم در علم طب يونانى باشد وحاذق باشد كه تشخيص مرض را بدهد هر مرض سختى را فورا جلوگيرى ميكند، اگر قابل معالجه باشد فورا معالجه مىكند واگر قابل معالجه نباشد تا ممكن شود مانع ازدياد مرض مىشود وسالها با مرض مبارزه مىكند، متأسفانه طب جديد مرض جزئى را مبدل به امراض صعب العلاج بلكه مهلك مىنمايد ومريض را از هستى ومال وجان ساقط مىكند.
انواع پادرد و روماتيسم اگر وجود اشخاص نرم وقابل باشد، براى ميل كردن مسهل مخصوص، اين امراض يك روزه معالجه مىشود واگر وجود نرم نباشد ده روز كه غذاى لين وآش آب غوره ميل كند، روز دهم كه مسهل نامبرده را ميل نمايد، در همان روز مرض معالجه مىشود بلكه اگر مرض جزئى باشد با ميل كردن آب غوره كه ترش شيرين باشد، امراض نامبرده معالجه مىگردد وبعضى درد -
هاى نامبرده وغيره كه ماده مرض از سردى يا گرمى باشد فورا معالجه مىشود، باستثناء عدهء قليلى كه مسن وپير مىباشند وماده مرض ايشان از خون سوخته است وبايد خون را از بدن دفع كند. متأسفانه قوه در بدن ندارند كه خون را دفع كند لذا بايد با عدهء نامبرده مدارا كرد وطب جديد ده سال وبيست سال اشخاص را مبتلا مىكند عاقبت مريض با مرض نامبرده دنيا را وداع مىكند. همچنين نوبه هاى مزمن مالاريا در مدت سه روز معالجه مىشود اگر چه مرض ده ساله باشد.
وبعضى امراض كه در طب جديد محتاج بعمل يد وحراحى مىباشد در طب يونانى با مختصر دوا كه از خارج يا داخل بدن استعمال كنند بطور سهل وآسان معالجه مىشود.
من ميتوانم طبق كتابهاى معتبر ثابت كنم كه تا كنون آنچه كشف شده، خداى متعال سيصد هزار دواى نباتى ومعدنى وحيوانى وانسانى براى هيكل بشر خلق فرموده، چه دواى معروف وچه غير معروف، منفعت وضررهاى دواها را عرض كنم با (كوچكترين دليلى كه با فهم عامه مردم مطابق باشد.
اگر عقرب بكسى نيش بزند شكم همان عقرب را پاره كند بگذارد جاى نيش عقرب فورا معالجه مىشود، بدون خرج وزحمت وحتى اشخاصى كه در بيابان اين پيش آمد براى ايشان بشود، همچنين بول انسان براى زخم كارد وگلوله وحربه - هاى زهر دار زخم را با بول بشويند فورا خون بند مىآيد ومؤثر است وخداى متعال در بيابان دواهاى بسيار خلق فرموده كه از براى معالجه مرض براى دوا لنگ نباشد.
فتبارك الله احسن الخالقين.
طبق اخبار آل محمد صلى الله عليه وآله وطبق طب يونانى مفرمايند تا بدنت تاب درد دارد استعمال دوا جايز نيست يعنى خداوند متعال هر منفعت وضررى كه در دواها خلق فرموده در غذاها هم خلق فرموده، بعلاوه اگر بدن قوه داشته باشد مرض را بخودى خود از بدن دور مىكند وباصلاح غذا (تغيير غذا) وپرهيز كردن از غذاى نامناسب واگر لزومى پيدا كند بعد ازچند روز كه غذاى ملين ميل كرد بامختصر مسهل ميل كردن
مرض از بدن دفع مىشود، ليكن بايد طبق دستور طب يونانى باشد.
غوره ميوهء نارس انگور ترشى غوره بهترين معالجه روماتيسم وسياتيك است، آبغوره درمان چاقى زياد مىباشد، آب غوره بلوغ دختران را جلو مياندازد وقاعده را باز مىكند، افراط درخوردن آن براى زنان آبستن خوب نيست، در كتاب راهنماى تندرستى صفحه 111 بقرار فوق نوشته است، در آخر كه اضافه كرده اينست: براى آبستن خوب نيست (زيرا موجب سقط جنين مىگردد) از خواص ديگر آب غوره آنست كه حرارت وصفراى بدن رادفع مىكند وروده ها را ضد عفونى مىنمايد.
نكاتى دربارهء آبستنى غذاى زنان آبستن پس از آميزش وتشكيل جنين وظيفهء مادر شروع مىشود، خوردن غذاهائيكه داراى ويتامين اى (E) هستند اولين موردى است كه زن حامله بايد متوجه آنها شده وسعى نمايد كه حتما بمقدار كافى از اين ويتامين ميل نمايد، از بهترين غذاهائى كه ميتوانند در اينموقع جنين را حفظ نمايند جوانهء گندم است كه طرز تهيه آن را اكنون براى شما شرح ميدهيم:
دستور تهيه جوانه گندم براى اين كار، گندم تازه تهيه نمائيد، زيرا گندمهاى كهنه دير رشد مىنمايند. آنرا خوب پاك كنيد مخصوصا دقت نمائيد كه تلخه نداشته باشد، سپس آنرا خوب بشوئيد وبعد با دو برابر وزن خود آب مخلوط نمائيد ودر محل خنكى بگذاريد سه روز بماند در اين مدت گندم نرم مىشود، بعد آنرا در ظروف پهن ريخته روى آن يك پارچهء نازك ومرطوب انداخته در مقابل نور گذاريد وهمه روزه آنرا آب دهيد تا جوانه آن بقدر خود گندم شود در اين موقع آن را برداريد وبگذاريد در آفتاب خشك شود. بانوان آبستن بهتر است جوانه گندم را خام ميل نمايند چون بسيار موثر است.
جوانه گندم را بايد كم ميل كرد زيرا خيلى مقوى است، خوردن سمنو در صورتيكه زياد حرارت نديده باشد بسيار مفيد است. سابقا سوهان اصل را با جوانهء گندم درست ميكردند وبسيار مفيد وخوش طعم بود، ولى متأسفانه فعلا سوهان اصل
ساخته نمىشود وآنچه درست مىنمايند با شكر وجوهرهاى زيان آور است.
آبستنى وعلائم آن نخستين موضوعى كه پس از مسلم شدن آبستنى بايد مورد توجه قرار گيرد، جلوگيرى از دل بهمخوردگى است كه ما آنرا ويار مىناميم.
قبل از هر چيز بايد بگوئيم آبستنى يك امر طبيعى است، نه يك بيمارى زن آبستن علاوه بر آنكه بايد با خوردن غذا ماشين زندگانى خود را بگرداند بايد سوخت زندگانى جنين ومصالح ساختمان ورشد او را هم مرتبا برساند وغذاى زن حامله بايستى ازحيث كيفيت بهتر از مواقع عادى باشد. هنگامى كه زنى آبستن مىشود ترشح غدد او زياد مىشود، از روى اين ترشحات است كه در آزمايشگاه ميتواند آبستنى را از تجزيه مو يا بزاق يا ادرار تشخيص دهند.
غذاهايى كه افراط در خوردن آنها ممنوع است براى زن آبستن افراط در خوردن كليه خوراكيها ممنوع است ونبايد هيچ غذائى را خارج از اندازه بخورد، تنوع بهترين روشى است كه زن آبستن بايد بكار بسته واز تمام خوراكيها استفاده نمايد ولى در خوردن مواد زير احتياط كرده حتى المقدور بمقدار كم مصرف نمايد:
زعفران، جعفرى، غوره، وآب غوره، مارچوبه، انيسون، انغوره، افسينتين، اكليل الجبل، اسفند، زيره، سياه دانه، دارچين، سنا، گنه گنه واملاح آن، ابهل، سداب، غذاهاى مانده مخصوصا غذاهاى گوشتى براى زن آبستن بدترين سمهاست، زيرا گوشت دراثر مانده شدن، سمى از خود ترشح مىكند كه براى زن حامله خطرناك است وبعلاوه چنانچه گفتيم در گوشت مانده وكنسروها ماده اى پيدا مىشود كه ويتامين (ث) را فاسد نمايد وچون زن آبستن هنگام باردارى باين ويتامين احتياج بيشترى دارد، خوردن موادى مثل كالباس، سوسيسون، ژامپون وساردين وساير كنسروها بكلى ممنوع مىباشد، خوردن ماهى خام وهمچنين ماهى مانده نيز بكلى ممنوع است، زيرا چنانچه قبلا گفتيم ماهى خام ويتامين هاى بدن را منهدم ميسازد وبمادر وجنين صدمه مىزند.
جلوگيرى از ويار ويار علاوه بر آنكه زن حامله را از غذا خوردن باز ميدارد تحريكات دل وبهمخوردگى آن ممكن است براى رحم و جنين خطرناك باشد، بنابراين قبل از آنكه باين بيمارى دچار شويد بفكر جلوگيرى از آن بيافتيد وبقول معروف (علاج واقعه را قبل از وقوع بنمائيد.) قى هاى صبحانه ودل بهمخوردگى زمان آبستنى نتيجه كمى ويتامينهاى (ب) مخصوصا (ب 1) و (ب 6) مىباشد وعلت آن اين است كه در اثر بزرگ شدن رحم در معده اختلالاتى پيدا مىشود وموجودات مفيديكه در معده توليد ويتامينهاى (ب) مىنمايند از عمل باز مىمانند. بنابراين خورد ن اين ويتامين ها مانع اين عوارض مىگردد وهر زن حامله بايد همه روزه درصدد خوردن آنها باشد واز اين غذاها همه روزه در برنامه غذائى خود وارد سازد.
سيرابى وشيردان - براى جلوگيرى از ويار اثر معجزه آسا دارند، زيرا علاوه بر داشتن مقادير زياد ويتامينهاى (ب) موادى دارند كه براى معده وجلوگيرى از بهم - خوردگى آن مفيداند.
لبنيات -، ماست وپنير بعلت داشتن ويتامين ومخمرهاى مخصوص براى جلوگيرى از ويار مفيد مىباشند، ولى خوردن ماست ترش براى زن آبستن مفيد نيست وپنير مانده هم لطفى ندارد.
خوردن يك ليوان شير همه روزه بطور صبحانه براى زنان حامله تقريبا ضروريست وبهتر آن است كه چند قطره آب آهك بآن بيافزايند تا بقدر كافى كلسيم داشته باشد وهم كازئين آن را كه دير هضم است رسوب دهد، جوانه گندم نيز مفيد مىباشد، در هر صورت خوردن ويتامين هاى (ب) مخصوصا (ب 1) و (ب 6) بايد مورد توجه باشد، مجددا متذكر شويم كه برنج سفيد وپوست كنده داراى ماده ايست كه ويتامين هاى (ب) را فاسد مىنمايد وانسانرا دچار كمبود آن مىكند، بنابر اين به زنان حامله توصيه مىشود كه در خوردن برنج پوست كنده افراط ننمايند وهر موقع برنج ميل مىنمايند، حتما پياز خام با آن مصرف كنند وباين وسيله خود را از كمبود اين ويتامين ها نجات دهند وسلامتى خود وجنين
را بدون جهت بخطر نياندازند.
تأمين كلسيم نوزاد نوزاد براى تأمين كلسيم بدن خود احتياج بمقدار زيادى كلسيم دارد وبايد مادر آنرا از راه تغذيه تأمين نمايد.
اغلب خانمها در موقع باردارى دچار كمبود كلسيم شده ومبتلا به پادرد، كمر درد و شكستن ناخن مىشوند از اين رو به بانوان حامله توصيه مىشود كه خوردن ميوه ها وسبزيجاتيكه كلسيم زياد دارند وهمچنين سوپ استخوان وآبليموى مرمريرا فراموش ننمايند و چنانچه بعوارض كمبود آن مبتلا شدند با خوردن آنها واستفاده از حرارت آفتاب بيمارى خود را معالجه نمايند.
حرارت آفتاب و ويتامين (د) همانطور كه جذب كلسيم در بدن انسان با كمك ويتامين (د) ميباشد، جنين نيز احتياج زيادى باين ويتامين دارد وبايد زن حامله از حرارت آفتاب ومواديكه ويتامين (د) دارند استفاده نمايد.
انسان براى ادامه زندگانى احتياج به ويتامين هاى گوناگون دارد كه هر يك در بدن انسان عهده دار عملى مىباشند. جنين يك مولود جداگانه اى است واحتياج باين ويتامين ها دارد تا اعمال حياتى او را ميانجيگرى نمايد وسلولهاى بدن او را بمولكولهاى غذائى وفلزات مربوط سازند. بنابراين زنان آبستن بايد بكيفيت غذا بيش از كميت آن اهميت دهند، مثلا اگر مىخواهيد در شبانه روز يك كيلو ودويست گرم غذا بخوريد سعى نمائيد، سه چهارم آن يعنى هشتصد گرم آن ميوه وسبزى، نان و حبوبات باشد، صد گرم مواد چربى، صد گرم مواد گوشتى بقيه كه دويست گرم مىباشد قند، مرباجات، تخم مرغ، تنقلات وغيره باشد، سهم اعظم آنرا به لبنيات اختصاص دهيد از هشتصد گرم اوليه فقط دويست گرم آن مىتواند نان باشد وزياده از اين مقدار جايز نيست.
اگر بجاى نان، برنج مىخوريد سعى كنيد از صد گرم تجاوز ننمايد مگر آنكه برنج سفيد نكرده بوده با چلتوك مصرف گردد در بين تنقلات گندم بو داده كه سابقا
معمول بود بسيار مفيد است، نان خود را منحصر بنان سفيد كه سبوس آنرا بكلى گرفته اند ننمائيد ونانهاى پرسبوس را هم نخوريد.
اگر خواستيد يكروز قارچ بخوريد از مقدار گوشت كسر نمائيد واين را بدانيد كه يك كيلو قارچ معادل دويست وپنجاه گرم گوشت مىباشد مواد گوشتى را منحصر به يكنوع ننمائيد.
خوردن تخم مرغ زياد نيز مفيد نيست وهر زن آبستن در شبانه روز يك عدد بيشتر سهميه ندارد، ولى رشته هاى فرنگى كه با اين دو ماده يعنى آرد وتخم مرغ درست مى شود نه در معده تخمير مىشود ونه تخم مرغ آن زيان آور است.
در انتخاب ميوه جات وسبزيجات بايد حداكثر سليقه را بخرج دهيد وسعى نمائيد فوق العاده متنوع وحتى المقدور تازه باشند. خوردن سبزيهاى صحرائى مخصوصا والك وغازياغى مفيد است، اگر اسفناج مىخوريد سعى نمائيد آب آنرا نيز بخوريد واصولا سبزيها را كه مىپزيد آب آنها را دور نريزيد وهمچنين آب حبوبات را كه مفيدتر از خود آنها مىباشد، خلاصه سعى نمائيد شكم خود را با خوراكى هاى گوناگون سير نمائيد وسعى كنيد كه در ايام آبستنى همه چيز بخوريد ودر خوردن هيچ چيز افراط ننمائيد وبخاطر داشته باشيد كه هر غذايى كه زياد خورده، شود سم است وخوردن سم براى زن آبستن خوب نيست.
فلزات زن آبستن براى ساختن مولود جديد بمصالح گوناگون احتياج دارد كه يكى از آنها فلزات وشبه فلزات مىباشد، فلزات با اينكه مقدار كمى مورد نياز مىباشند اهميت فوق العاده دارند كه شرح آنها را مفصلا داده ايم ودر اينجا مختصرى بآنها اشاره مىكنيم: آهن براى خون، كلسيم براى استخوان بندى، فسفر براى مغز ونسوج، منگنز ويد وارسنيك براى هورمونها. سعى كنيد اين فلزات را از خوراكيهاى مختلف بدست آوريد وضمنا اگر روزى يك قاشق چايخورى آب دريا بنوشيد از نود و يك عنصر مفيد استفاده كرده ايد، ضمنا چنانچه قبلا گفتيم مس نيز در ساختمان بدن انسان نقش مهمى دارد وبايد آن را از خوراكى ها مخصوصا مغز گردو وكاهو اخذ نمائيد.
چنانچه مس بمقدار كافى به جنين نرسانيد ازمس بدن مادر استفاده مىكند و سبب بروز ترشحات سفيد وخارش در قسمتهاى زنانه مىشود.
دستور معالجه خارش خارش در قسمتهاى زنانه هنگام آبستنى دليل كمبود مس مىباشد وبا خوردن مغز گردو وكاهو وسبزيجات ديگر برطرف مىشود شستشوى با محلول كات كبود نيز نافع است يك گرم كات كبود را در دويست گرم آب حل كرده شستشو نمائيد.
پسر مىخواهيد يا دختر؟
عده اى تصور مىكنند كه جنسيت جنين هنگام انعقاد يعنى لقاح نطفه با سلول ماده تعيين مىشود در صورتيكه اين طور نيست وجنين پس از انعقاد كاملا خنثى مىباشد ودر ماده دوم هورمون ها پيدا مىشوند وهر كدام ترشحاتشان زيادتر باشد جنسيت بسوى آن متمايل مىشود. معمولا تخمدانها ترشخ مخصوص جنسيت خود را دارند يعنى بيضه مردان ترشخ مردانه وتخمدان زنان ترشح زنانه دارد وغدد فوق كليه ترشح نوع مخالف دارد وهمين موضوع است كه تعادل حفظ مىشود وهر موقع اين تعادل بر هم بخورد جنسيت تغيير مىنمايد، چنانچه عده اى از زنان هنگام يائسگى تغيير جنسيت مىدهند وصدايشان كلفت وحركات مردانه مىنمايند اگر اين عمل شدت داشته باشد ممكن است بكلى تغيير جنسيت داده شود. اين تغييرات ممكن است در موقع بلوغ هم پيدا شود وپسرى دختر يا دخترى پسر گردد.
اثر غذا در جنسيت چندى است كه اثر غذا در جنسيت مورد توجه واقع شده و روز بروز طرفداران اين عقيده زيادتر مىشوند، لابد شما هم متوجه شده ايد كه در بعضى از ماههاى سال متولدن پسر بيشتر از دختر ودر بعضى از ماهها برعكس تعداد متولدن دختر بيشتر است. دليل اين موضوع تأثير غذاهاى فصل در روى جنين در ماههاى اول آبستنى است، ما اين موضوع را اكنون بطور خلاصه به نظر شما مىرسانيم. چنانچه گفتيم تغيير جنسيت وتعيين سرنوشت جنين در ماههاى دوم است وغذاهاى ماه اول ومخصوصا ماه دوم دراين موضوع مهم اثر فوق العاده دارند اگر ماه دوم آبستنى مصادف با اواخر زمستان وايام نوروز باشد بيشتر ممكن است نوزاد دختر شود. اگر
اين ماه مصادف با فصل كاهو بوده وزن آبستن مقدارى از آنرا بدون سركه ميل نمايد، ممكن است نوزاد او پسر گردد، اگر اين ماه مصادف با فصل توت فرنگى باشد وزن آبستن از آن بخورد جنين او پسر خواهد شد، سبزيهاى جوان جنين را پسر وسبزيهاى پير جنين را دختر مىنمايد. انگور جنين را پسر وسركه آن جنين را دختر مىكند. حالا برويم سر اصل موضوع وبدانيم چه غذاهائى جنين را پسر وچه غذاهائى دختر مىكنند.
تأثير ترشى وقليائى در جنسيت جنين به تجربه ثابت شده است زنانى كه در ماههاى دوم خونشان قليائى است، نوزادشان پسر وكسانيكه خونشان ترش است نوزادشان دختر مىباشد.
بانوئى كه تمام فرزندان او پسر بودند وآرزوى دختر داشت بمن مراجعه كرده علت پسر شدن فرزندان خود را مىخواست بداند، از غذاهاى او در موقع آبستنى سؤال كردم چيزى كه خون او را قليائى كند پيدا ننمودم. (پ هاش) خون او را معين كردم كاملا طبيعى بود، از امراض او در موقع آبستنى پرسيدم معلوم شد كه اين خانم هنگام آبستنى غذاى خود را ترشى مىكند وبراى رفع آن مقدارى جوش شيرين مىخورد، موضوع كاملا معلوم شد وهمينكه مجددا آبستن شد از خوردن جوش شيرين خوددارى كرد وبا رژيم غذائى ترشى معده خود را معالجه نمود ودر نتيجه نوزادش دختر گرديد.
بانوى ديگر هنگام آبستنى بعلت كمبود ويتامين (د) به پا درد مبتلا مىشد و به تصور اينكه نقرس گرفته است سالويته مىخورد وتمام فرزندان او پسر بودند، اين عمل را ترك كرد وبا خوردن كلسيم درد پاى او معالجه شد ونوزادش دختر گرديد.
بعضى از بانوان از هوسهاى خود - هنگام آبستنى ميتوانند جنسيت نوزاد خود را پيش بينى نمايند اگر بخوردن ميوه هاى ترش علاقمند باشند وزياد بخورند اولادشان پسر واگر به شيرينى وآجيل علاقمند شوند يا بخوردن مقدار زيادى گوشت رغبت نمايند فرزندشان دختر مىشود.
هورمونهاى زنانه نيز ممكن است در سرنوشت جنسيت نوزاد مؤثر باشند چنانچه اگر در سه ماهه اول زنى زياد آبجو يا رازيانه بخورد بعيد نيست كه نوزاد او دختر
گردد.
اگر پسر مىخواهيد در سه ماهه اول كارى كنيد كه خون شما قليائى باشد يعنى ميوه هاى ترش بخوريد، آب انگور وتوت فرنگى ميل نمائيد، سبزيهاى تازه و جوان ميل نمائيد، غذاهاى فسفردار وگوگرد دار ميل كنيد. گوشت وقارچ وسركه كمتر بخوريد.
اثر سيب ترش وترشك در قليائى كردن خون مسلم نيست، از افراط در خوردن آنها خوددارى كنيد واز خوردن آبجو ورازيانه خوددارى كنيد.
اگر دختر مىخواهيد در سه ماهه اول آبستنى ميوه هاى ترش وغذاهاى فسفر دار و گوگرددار كمتر ميل نمائيد. گوشت وقارچ وسركه كمى زيادتر ميل نمائيد. غذا - هاى كلسيم دار بيشتر بخوريد. رازيانه ميل نمائيد. از خوردن كباب دنبلان خوددارى نمائيد. كاهو، توت فرنگى، وآب انگور كمتر ميل كنيد. مواد قليائى مانند جوش شيرين وسالويته نخوريد.
براى زياد شدن موى سر بچه اگر مىخواهيد نوزاد شما داراى خرمن گيسو وموى فراوان باشد هنگام آبستنى شنبليله مخصوصا خام آن را ميل نمائيد، برگ ها وساقه هاى شنبليله هورمونى دارند كه شبيه به ترشحى است كه بموها ريخته مىشود، خوردن شنبليله براى بهبود وزيادى موى نوزاد فوق العاده مفيد ومؤثر است، كسانى كه باين وسيله داراى موى زياد شوند موى آنها نخواهد ريخت وكمتر دچار موخوره مىشوند. اين دستور را حتما عمل نمائيد، زيرا زيادى مو در سلامتى اثر فوق العاده وشايان دارد، ساير سبزيجات نيز تأثير دارند.
رنگ نوزاد بزرگترين اثرى كه مواد خوراكى در نوزاد دارند تغييرات رنگ آنهاست. آرزوى هر مادرى اين است كه نوزادش سفيد وخوش رنگ باشد تا زيبا جلوه گر شود، اصولا رنگ پوست علامت است مىگويند پوست آئينه تمام نماى كبد است! اين حرف صحيح است ولى آئينه تمام نماى كبد تنها نيست بلكه آئينه ضمير وكليه غدد داخلى است، رنگ پوست نوزاد بهترين معرف
كبد وغدد داخلى مادر است بنا براين براى اينكه فرزندانتان رنگ وروى خوب داشته باشند وكبدشان هم سلامت باشد: در هنگام آبستنى بسراغ دوستان كبد برويد ما اين دوستان را قبلا بشما معرفى كرده ايم ولى باز هم مختصرى به پاره اى از آنها اشاره مى كنيم: بهترين دوست كبد روغن زيتون است، هنگام آبستنى روغن زيتون را فراموش نفرمائيد اين روغن رنگ نوزاد شما را سرخ وسفيد مىكند وكبد شما وكودك شما را اصلاح مىنمايد، غير از زيتون، روغن ماهى، كره، روغن هاى نباتى، خيار، كاهو، كاسنى، كنگر، هويج، شير خشت، ترنجبين، گزانگبين، زرشك، بيدخشت، شكر تيعار وعناب براى خوش آب ورنگ كردن نوزاد فوق العاده مؤثر مىباشند، نعناع، مخصوصا دم كرده ى آن بهترين دوست كبد است.
براى اينكه نوزاد موى مشكى داشته باشد گفتيم كسانى كه موى مشكى دارند پوست بدنشان چرب تر است حال براى اينكه شما خوانندگان عزيز بدانيد چه چيز مو را مشكى مىكند آن عبارت را تصحيح كرده مىگوئيم:
هر كس چربى پوستش زيادتر باشد مويش مشكى تر خواهد شد، اين چربى روغن نيست بلكه همان ماده اى است كه در اين كتاب بارها بآن اشاره كرده وگفته ايم در اثر اشعه قرمز وحرارت آفتاب مبدل به ويتامين (د) مىگردد. پس براى مشكى شدن موى سر نوزاد ويتامين (د) لازم است ومادرى كه مىخواهد فرزندش داراى موى مشكى و پوست نرم باشد بايد از حرارت آفتاب واشعه قرمز آن استفاده كامل نمايد. ضمنا بايد از خوراكى هائيكه اين ويتامين را دارند وهمچنين از سبزيهائيكه در آفتاب نگاهدارى شده باشند استفاده نمايند، اينگونه اطفال هنگام تولد بدنشان چربى زياد دارد و دليل اينكه موهاى مشكى كلسيم وفسفر زياد دارند ومحكمتر مىباشند همين امر است، علاوه بر ويتامين وگوگرد ومنگنز نيز براى مشكى شدن مو كمال لزوم را دارند و بهمين جهت لازم است از غذاهائيكه داراى مواد گوگردى هستند استفاده نمايند خوشبختانه گوگرد در اغلب غذاها مخصوصا در پياز، سفيده تخم مرغ، كلم وترب بمقدار كافى موجود است، افراط در خوردن شنبليله مو را مشكى مىنمايد.
براى اينكه نوزاد سرخ مو شود وقتى آفتاب به بدن برسد وعوامل توليد ويتامين (د) فراهم نباشد وهمچنين موقعيكه ويتامين (د) كمتر توليد شود موى نوزاد سرخ خواهد شد پوست اين اطفال چربى كمتر دارد.
دستور براى خرمايى شدن موى نوزاد وقتى مادر ويتامين زياد يا بقدر كافى داشته باشد واز ويتامين (آ) بمقدار زياد استفاده كند موى نوزاد خرمائى مىشود.
خوردن روغن ماهى هنگام حاملگى باين موضوع كمك مينمايد.
بور شدن موى سر نوزاد وقتى بعلل زير ويتامين (د) به جنين نرسد موى او بور ميگردد:
1 - مادر زياد استحمام نمايد وچربى بدن خود را با صابون از بين به برد.
2 - مادر بقدر كافى از اشعهء قرمز وحرارت نور آفتاب استفاده نكند.
3 - نطفه كمى عليل بوده يا متعلق به يك مرد الكلى باشد يا آميزش هنگام مستى پدر شده باشد يا اصولا مادر الكلى باشد.
4 - نطفه متعلق بمرد پير وعليل باشد.
موهاى طلايى نوزاد چنانچه زن آبستن روزى يك قاشق مربا خورى آب دريا بنوشد يا ميوه هاى دريائى بخورد رنگ موى نوزادش طلائى ميشود. عده اى اين خاصيت را منگنز وعده اى مربوط به يد مىدانند، ولى بطور كلى معلوم نيست كداميك از عناصر آب دريا اين خاصيت را دارد.
نمك درياچه رضائيه بعلت داشتن يد وبرم در بور كردن وطلائى نمودن موى نوزاد اثر نيكو دارد. كسانيكه مىخواهند اولادشان داراى موى بور باشد بهترين دستور خوردن نمك درياچه رضائيه است.
ميگويند بابونه وگل آن نيز چنانچه خورده شود موى نوزاد را طلائى مىكند هنوز اين موضوع تأييد نشده است، خوردن نمك دريا نيز بجاى نمك معدنى موى نوزاد را طلائى مىنمايد. مىگويند دم كرده بومادران مخصوصا گل آن در طلائى كردن
موى سر نوزاد بى اثر نيست.
رنگ چشم نوزاد مربوط به چه غذائى است؟
قبلا بايد بگوئيم كه رنگ چشم با رنگ مو ورنگ بدن ارتباط دارد چنانكه كسانيكه موى وابروى سياه دارند چشمانشان مشكى است آنهائيكه موى بور دارند چشمانشان ميشى مىباشد (زنانيكه داراى موى بور وچشم وابروى مشكى هستند نسبت بآفتاب حساسيت دارند)، آنهائيكه موى طلائى دارند چشمانشان آبى يا زاغ است. اين موضوع يعنى ارتباط رنگ مو با رنگ چشم بدون جهت وحكمت نيست ودر صفحات بعد بطور تفصيل شرح خواهيم داد.
اما گاهگاهى ديده مىشود كه آدم موبور، ابرو سياه وچشم سياه مىشود وگاهى برعكس، گاهى يك مادر سياه مو كه بمقدار كافى ويتامين (د) در بدن دارد واز آفتاب استفاده مىنمايد يكى از اطفال او چشم زاغ يا چشم آبى مىشود در صورتيكه بقيه كودكان او مشكى هستند وموهاى اين طفل هم مشكى است وحتى گاهى اتفاق افتاده است كه يك چشم زاغ وچشم ديگر مشكى است.
اين موارد استثنائى مربوط به اثر بعضى از خوراكيهاست، يكى از اين خوراكيها دم كرده ى سنبل الطيب مىباشد بعضى از بانوان در موقع آبستنى مبتلا به تپش قلب يا امراض ديگر قلبى مىشوند وپيش خود يا به دستور طبيب گل گاو زبان وسنبل الطيب را دم كرده بجاى چاى مىنوشند، اين دارو براى امراض قلبى مفيد است ولى رنگ چشم نوزاد را تغيير ميدهد.
چشم آبى نوزاد يكى از خوراكيهائى كه چشم نوزاد را آبى آسمانى مىنمايد كشف يا غورباغه دريائى است. شايد شنيده باشيد كه اين خوراك در اروپا بسيار قيمتى است مادرانيكه هنگام آبستنى از اين خوراك ميل نمايند چشم نوزادشان آبى آسمانى مىشود، اين دستور براى ما ايرانيان مقدور نيست، ولى مأيوس نباشيد، تخم مرغ دوزرده هم اين خاصيت را دارد.
حال ممكن است بفرمائيد تهيهء تخم مرغ دوزرده مقدور نيست واين دستور هم عملى نمىباشد، دستور تهيهء تخم مرغ دو زرده هم بشما ميدهيم تا بدانيد خوراكيها معجزات زياد دارند.
اگر بچه در شكم مادر مرده باشد، تخم زردك در روغن سندروس در زير زنيكه بچه در شكم مرده باشد دود كنند در حال خلاص شود.
تخم مرغ دو زرده اگر پوست غورباغه را بمرغ بخورانيد بدون شك تخم او دو زرده خواهد شد. چند وزغ را بگيريد وپوست آنها را جدا كرده خرد كنيد وبه مرغ بخورانيد. بعضى از وزغها سمى هستند وممكن است مرغ را مسموم نمايند ولى پوست آنها سمى نيست، بنابراين توجه نمائيد كه فقط پوست آنها كنده شود ضمنا زياد دست خود را آلوده ننمائيد وبلافاصله آنرا بشوئيد تا مسموم نشويد.
ماه گرفتگى صورت نوزاد اگر هنگام آبستنى مادرى بترسد بطوريكه رنگش تغيير كرده ودچار لرز شود، در بدن نوزاد او لكه هائى ديده مىشود كه آنها را ماه گرفتگى نامند. ممكن است اين اسم بدون جهت نباشد، زيرا سابقا كه علت گرفتن ماه وخورشيد را نمىدانستند هنگام كسوف متوحش مىشدند.
در هر حال اين لكه ها مربوط بترس شديد است وبراى اينكه صورت وبدن نوزاد شما ماه گرفته نباشد. سعى نمائيد كه هنگام آبستنى حتى المقدور نترسيد وافكار جاهلانه سابق را كه زنان باردار را از عال وامثال آن ميترسانيدند پوچ دانسته، بخود قوت قلب دهيد وچنانچه غفلتا با امر غير مترقبه اى روبرو شده وترسيديد بلافاصله آب هندوانه شيرين يا خربزه يا ميوه شيرين ديگرى ميل نمائيد. زيرا چنانچه قبلا گفتيم، قند ميوه جات درمان ترس مىباشد خوردن شربتهاى ميوه چنانچه بازارى و تقلبى نباشند وهمچنين مرباجات نيز مفيداند ودر اين مواقع نبايد ميوه ترش مخصوصا سيب ترش خورد ولى سيب شيرين بسيار مفيد است.
جلوگيرى از چپ شدن چشم نوزاد زنان آبستن معمولا خوراكيهائى را هوس مىنمايند كه براى آنها لازم است يعنى چيزيرا هوس مىنمايند كه يكى از مواد آنرا براى ساختمان بدن طفل احتياج دارند، نرسيدن اين غذاها بمادر علاوه بر اينكه او را مريض كرده ونوزاد را عليل مىنمايد در اعصاب مادر نيز مؤثر بوده، سبب چپ شدن چشم نوزاد مىگردد. پس هميشه سعى نمائيد كه آنچه را هوس كرديد ميل نمائيد وهوس هاى بيجا را هم چنانچه شرح خواهيم داد از بين ببريد تا چشم نوزاد شما چپ وزشت نگردد.
جلوگيرى از اگزماى نوزاد عده اى از كودكان در روزهاى اول عمر مبتلا بزخمهائى مىشوند كه آنها را اگزماى كودكان و (رشكا) مىنامند. اين زخمها بقدرى دير معالجه مىشوند كه پدر ومادر طفل را خسته ومعذب مينمايند اين زخمها نتيجه سوء تغذيه مادر هنگام آبستنى است، چنانچه مادر هنگام آبستنى ادويه جات تند زياد بخورد مثلا در خوردن خردل يا دارچين افراط نمايد نوزاد او مبتلا باگزما مىگردد، بعضى از بانوان هنگام آبستنى بقرص نعناع علاقه زياد دارند ودر خوردن آن افراط مىكنند. اطفال اين دسته مبتلا باگزما خواهند شد، اگر خمير دندانى كه استعمال مىنمائيد مقدار زيادى اسانس دارد آنرا در موقع آبستنى عوض نمائيد زيرا اسانس هاى تند آن ممكن است نوزاد شما را مبتلا سازد.
دستور براى جلوگيرى از گرفتن زبان كودك اگر دقت كرده باشيد بدون شك متوجه شده ايد كه كودكان امروز كمتر زبانشان مىگيرد، سابقا از پنج كودك چهار تاى آنها مدتى زبانش مىگرفت وبعضى از اصوات را ادا نمىنمود ولى اكنون كودكيكه زبانش بگيرد كمتر پيدا مىشود. علت اين امر اين است كه سابقا بدون جهت كودكان را از خوردن پنير منع ميكردند ومعتقد بودند كه پنير ذهن كودك را كور مىكند مادران نيز از خوردن ميوه خوددارى مىنمودند چون ميترسيدند دچار سردى يا رطوت شوند. امروز اين حرفها تقريبا از بين رفته است وهمه فوائد ميوه ها وسبزيها را ميدانند وسردى وگرمى هم مبتذل شده است.
ميوه ها وسبزيهائى كه ويتامين (ب) دارند درمان قطعى لكنت زبان بوده و مادريكه در ايام آبستنى از اين ويتامين استفاده نمايد نوزادش زود زبان باز كرده و لكنت ندارد.
دستور براى اينكه بچه زود حرف بزند ويتامين هاى (ب) توأم با ويتامين (د) وكلسيم سبب مىشود كه طفل زودتر زبان باز كرده وتكلم نمايد، پس براى اينكه نوزاد شما زود زبان باز كند در ايام آبستنى در خوردن ميوه ها و سبزيها وخوراكيهائى كه داراى ويتامين هاى (ب) هستند امساك ننمائيد وهمچنين از مواد كلسيم دار استفاده كنيد وبراى تأمين ويتامين (د) چنانچه گفتيم از اشعه قرمز آفتاب وحرارت آن بهره مند شويد تا كودك شما سالم باشد وزود حرف زن شود باطفال نيز آب ميوه مخصوصا آب ميوه هائى كه داراى اين مواد هستند بنوشانيد تا زودتر تكلم نمايند. براى اين مقصود آب انگور وآب سيب مفيدتر از ساير ميوه ها مىباشند.
دستور براى اينكه دندان طفل زودتر درآيد دندان درآوردن اطفال مشكل بزرگى است، اغلب كودكان هنگام دندان درآوردن مريض مىشوند ومبتلا باسهال مىگردند مدتى آب از دهانشان سرازير مىگردد، ولى اگر مادر هنگام آبستنى از مواديكه كلسيم زياد دارند استفاده كند ودر موقع شير دادن هم در خوردن غذاهاى كلسيم دار امساك ننمايند دندانهاى بچه بدون دردسر ودر اسرع اوقات درآمده وهيچگونه عارضه اى در طفل ايجاد نمىگردد گلابى بهترين ميوه اى است كه در آن كلسيم زياد است وجود خوراكيهائيكه كلسيم زياد دارند بطور تفصيل شرح داده ايم در اينجا تكرار نمىنمائيم فقط شما وكودكتانرا به استفاده از اشعه قرمز وحرارت آفتاب دعوت مىكنيم، خوردن خوراكيهائى كه داراى كلسيم هستند توأم با حرارت آفتاب سبب مىشود كه دندان مادر هم سالم بماند.
دستور جهت سهولت زايمان در روزهاى آخر آبستنى مجددا متوجه ويتامين هاى (ب) شويد زيرا اين ويتامين ها درد زايمان را كم مىكنند و خاصيت ارتجاعى نسوج را زياد مىنمايند. هورمون زنانه
مخصوصا رازيانه در روزهاى آخر آبستنى بسيار مفيد است ووضع حمل را آسان نموده خاصيت ارتجاعى نسوج را زياد مىكند ضمنا براى زياد شدن شير مفيد مىباشد.
دستور براى زياد شدن شير براى اينكه شير زياد شود مواد زيادى لازم است كه چنانچه يكى از آنها به بدن نرسد كارخانه سازنده شير مختل شده و شير كم مىگردد اين مواد را به پنج دسته تقسيم مىنمائيم ومذكر مىشويم كه اين پنج دسته لازم وملزوم يگديگر مىباشند ويكى از آنها بتنهائى نمىتواند اثرى در زياد شدن شير داشته باشد ومادرى كه بخواهد شيرش كافى باشد بايد سعى كند از اين مصالح كه براى ساختن شير لازم است همه روزه استفاده نمايد.
دسته اول ويتامين E براى زياد شدن شير ويتامين (E) نقش مؤثرى دارد اگر تمام مواد ومصالح شير را بقدر كافى بخوريد واز اين ويتامين كمبود داشته باشيد محال است يك قطره شير از پستان شما خارج شود، حالا كتاب را ورق بزنيد ودر فصل ويتامينها اين ويتامين را مجددا مطالعه نمائيد وهمه روزه خوراكى - هائى بخوريد كه داراى اين ويتامين باشند مخصوصا خوردن جوانهء گندم وسمنو را فراموش نفرمائيد، زيرا بسيار مفيد مىباشد واز طرفى در جوانه گندم ماده اى است كه در حفظ اين ويتامين اثر نيكو دارد.
دسته دوم، كازئين هاى نباتى يكى از مواد مهم شير كازئين مىباشد وچنانچه بارها گفتيم انسان قوه خلاقه ندارد وبايد مواد مورد نياز خود را از نباتات بگيرد. يكى از مواد مورد نياز زن بچه شيرده كازئين است وبايد گياه هائى كه داراى كازئين نباتى مىباشند بخورد.
كازئين نباتى در باقلا بمقدار زياد ودر ساير بنشن ها نيز ديده مىشود، بنابر اين زنان شيرده بايد از بنشنها زياد مصرف كنند مخصوصا باقلا، نخود، لوبيا، ماش و غيره چاى نيز داراى كازئين نباتى است وخوردن آن شير را زياد مىكند، خرفه نيز داراى اين ماده بوده وخوردن آن مفيد است، گل پنيرك ومخصوصا نوعى از آن كه خبازى نام دارد براى زياد شدن شير مفيد است. خوردن شير براى تأمين كازئين بدن
مفيد است.
دستهء سوم، هورمونها هورمونهاى زنانه براى زياد شدن شير مفيد مىباشند، خوردن رازيانه شير را زياد مىكند واخيرا در اروپا دام پروران بدام هاى شيرده مقدارى رازيانه مىخورانند وباين وسيله شير آنها را چندين برابر كرده‌اند، عده اى براى اين عمل عواقب وخيمى پيش بينى مىنمايند وميگويند اين شيرها كه امروزه بصورت شير خشك ولبنيات مصرف مىشود ممكن است سبب عقيم شدن مردها گردد.
در هر صورت رازيانه شير را بطور معجز آسائى زياد مىكند وبراى كودك اگر دختر باشد بهيچوجه ضرر ندارد ولى در مورد اطفال پسر نبايد زياده روى كرد زيرا ممكن است بلوغ آنها را بتأخير اندازد.
بطور كلى مقدار كم آن نه براى پسر ونه براى دختر ضررى ندارد، شير حيوانات نيز داراى كمى هورمون بوده وخوردن آن براى زنان بچه شيرده از اين جهت نيز نافع است.
كرفس وانيسون اثر زيادى در زياد كردن شير دارند وبعيد نيست در اين مواد نيز هورمونهاى مناسبى جهت ازدياد شير يافت شود جوشانده دانه هويج نيز شير را زياد مىكند.
دستهء چهارم، مايعات همه ميدانند كه شير مقدار زيادى آب دارد وبراى زياد شدن شير بايد از مايعات زياد نوشيد. ميوه جات آب دار مخصوصا هندوانه در زياد شدن شير اثر بسيار مفيد دارند. انواع خربزه مخصوصا گرمك، طالبى وشهرى بسيار مفيدند، زيرا علاوه بر آب داراى هورمونهائى نيز مىباشند. رويهمرفته خوردن آب ميوه از آب معمولى براى زياد شدن شير مفيدتر است، زيرا آب ميوه جات چنانچه قبلا تذكر داديم خاصيت حياتى داشته وبهتر جذب غدد شير مىشوند.
غير از آب ميوه، شربتهاى ميوه، وشربت گلها مانند شربت بنفشه وشربت بهار نارنج در زياد كردن شير مادر تأثير مطلوب دارند.
دستهء پنجم، ساير مواد شير غير از آب وكازئين شير داراى مقادير زيادى قند لاكتوز و چربى است، املاح مخصوصا كلسيم وساير فلزات نيز در شير پيدا مىشوند وبراى اينكه شير زياد شود بايد مواد قندى مخصوصا توت وميوه هاى شيرين خورده شود، براى چربى نيز بايد زن بچه شيرده همه روزه مقدارى كره را در شير حل كرده بخورد.
شير مادر داراى تمام ويتامينهاست بشرط آنكه مادر از آن ويتامين ها بخورد ودر غير اين صورت چون انسان قوه خلاقه ندارد ونميتواند ويتامين بسازد فاقد آن خواهد شد تنها ويتامينى كه تا كنون در شير نديده اند ويتامين (د) مىباشد كه آنرا هم بايد از آفتاب گرفت.
فوائد شير (ماك) (شير مادر از هنگام وضع حمل تا پنج هفته ماك محسوب مىشود) يكى از مواد خوراكى كه براى ساختن يك انسان سالم و نيرومند لازم است شير ماك مىباشد. در اين شير اسرار زيادى نهفته وفوائد بيشمارى براى تكميل ساختمان بدن انسان دارا مىباشد.
يكى از اين فوائد، مصونيت از بيماريهاست وقتى ميكربى وارد بدن انسان مىشود سربازان مدافع بدن موادى از خود ترشح مىنمايند كه ضد آن ميكرب است وبراى هميشه يا مدتى آن شخص از ابتلاء بآن مرض مصونيت پيدا مىنمايد. چنانچه شخصى كه يكبار سالك گرفت ديگر مبتلا بسالك نمىشود وهمچنين كسى كه مبتلا به آبله شد ديگر آبله نمىگيرد.
كوبيدن آبله وتلقيح (ب - ث - ژ) وهمچنين تلقيح ديفترى وامثال آنها روى همين اصل مىباشد مقدارى از اين مواد ضد ميكرب وارد شير ماك شده وكودك را مدتى از ابتلاء بآن مرض مصون ومحفوظ نگاه ميدارد.
دوره اين مصونيت سه تا چهار ماه است وبعدا نيز وقتى طفل بآن امراض مبتلا شود بيماريش خفيف خواهد بود. در خون مادر مواد مشابهى با ضد ميكربها وجود دارد كه ضد ترس، ضد پيرى، ضد خستگى وضد مواد خارجى وضد چرك مىباشند كه بتدريج
در بدن مادر ايجاد شده است. اين مواد نيز وارد شير ماك وبدن كودك مىشود.
در گذشته ثابت كرديم كه چنانچه غذائى بيش از اندازه خورده شود براى بدن سم است. در خون انسان مقادير زيادى از اين ضد سمها وجود دارد كه آنها نيز وارد شير ماك شده، طفل را نسبت بسموم غذائى معتاد ميسازند، پس لازم است كه بهر كودك نوزادى شير ماك دهند.
اگر مادرى نخواهد بكودك خود شير دهد بايستى او را مجبور كرد، شير ماك را كه متعلق بطفل است از او دريغ ننمايد واين موضوع بقدرى اهميت دارد كه لازم است براى آن قوانين مخصوص تصويب شود وهر مادرى موظف باشد شير ماك را بفرزند خود بدهد.
اگر طفلى مادر نداشت ويا مادر او از شير دادن ممنوع بود، بايد براى طفل حتى المقدور شير ماك تهيه نمايند واين موضوع چندان مشكل نيست زيرا معمولا در روزهاى اول شير هر مادرى بيش از مقدار مورد نياز كودك اوست وبانوان خيرى كه بخواهند كار خيرى انجام دهند حاضرند زيادى شير خود را كه معمولا دوشيده ودور ميريزند در شيشه اى تميز جمع كرده باطفال بيمار دهند.
طفل چه مدت بايد شير بخورد آمريكائى ها مىگويند: چون طفل نه ماه در شكم مادر است بايد نه ماه هم شير بخورد اگر خانواده اى دستگاه تهيه آب ميوه وسبزى داشته باشند وبتوانند بعد از نه ماه بچه را با آب ميوه وسبزى غذا دهند شايد اين نه ماه كافى باشد، ولى در غير اين صورت نه ماه كافى نيست وحداقل سه برابر آن يعنى بيست وهفت ماه بايد بچه شير بخورد. اين نكته را هم بايد بدانيد كه شير مادر با اينكه غذاى كاملى است معذلك نمىتوان فقط بآن قناعت كرد ومخصوصا پس از نه ماه ديگر بهيچ وجه شير تنها كافى نيست وبچه بايد كمى غذا و مقدارى آب ميوه وسبزى بخورد.
غذاى طفل در بيست و چهار ساعت اول در بيست وچهار ساعت اول بطفل فقط بايد آب جوشيده ويا آب جوشيده اى كه در آن پنج درصد لاكتوز حل شده باشد
داده شود.
دستور شير دادن كودك به كودكى كه وزن آن از 5 / 3 كيلو كمتر است هر سه ساعت يكبار شير ميدهند وبهتر آن است كه قبلا مقدارى شير پستان را بدوشند وبعد طفل را شير دهند، بكودكى كه وزنش از 5 / 3 كيلو زيادتر است بايد هر چهار ساعت يكبار شير دهند چنانچه بخواهند هر سه ساعت يكبار شير دهند بايد ابتدا شير را بكودك دهند وبعد بقيه آن را دوشيده دور بريزند بكودكان هنگام شب نبايد شير داد، يكساعت ونيم بعد از شير دادن بايد بكودك قدرى آب جوشيده كه در آن كمى لاكتوز حل شده باشد نوشاند.
آب ميوه - از ماه سوم يعنى پس از دو ماه از روز تولد بايد به كودك آب ميوه داد بهترين آب ميوه كه بايد بكودك داد عبارت است از آب انگور، آب پرتقال، آب سيب، آب گوجه فرنگى، آب هويج، آب به.
آب سيب - معده طفل را ضد عفونى كرده، او را صبور مىنمايد واسهال طفل را برطرف ميسازد.
آب انگور - استخوان كودك را محكم كرده از نرمى استخوان آن جلوگيرى مينمايد، سموم بدن طفل را خارج مىكند وكبد او را بكار وادار مىنمايد.
آب پرتقال - براى كودك نيروبخش است واو را قوى وشاداب ميسازد.
آب گوجه فرنگى - براى رشد ونمو طفل كمك موثرى مىباشد.
آب هويج - اشتهاى طفل را تحريك مىكند وكرمهاى معده طفل را ميكشد و معده را تصفيه واعصاب را قوى ميسازد.
آب به - معده كودك را پاك ورقع اسهال مىنمايد وبعلاوه اعصاب او را قوى وبه رشد او كمك مىكند.
دستور غذا دادن طفل از ماه ششم كم كم بايد بكودك غذا داد، نخستين غذائى كه معمولا به طفل ميدهند نان است ولى اين نان بايد كاملا برشته باشد از نان بهتر نان هاى تخم مرغى است مانند بيسكويت ورشته فرنگى زيرا
اين نان ها در معده ايجاد تخمير نمىنمايند وضررهاى نان وتخم مرغ را ندارند. رشته فرنگى را ميتوان در سوپ رقيق جوشاند وبعد آن را كم كم به طفل داد.
نان دوالكه نيز بطفل ميدهند ودستور آن اين است كه آن را كوبيده يك قاشق كوچك آن را در چاى ريخته بهم ميزنند وبعد لعاب آن را بكودك مىدهند، عيب اين غذا فقط در وجود چاى مىباشد زيرا چاى براى طفل خوب نيست مگر آنكه فوق العاده كم رنگ باشد.
علاوه بر نان سوپ سبزى وكره نيز ميتوان بكودك داد، ماست شيرين وپنير تازه براى كودك بسيار مفيد است واين مواد را ميتوان حتى از ماه سوم بكودك داد.
حليم رقيق نيز ميتوان بكودك داد وبهتر آن است كه مقدارى گندم در آبگوشت بريزند بعد آب آن را كه داراى لعاب گندم است بكودك بخورانند. روز اول كه ميخواهند بكودك يك غذاى تازه دهند بايد مقدار آن فوق العاده كم باشد وبعد از 24 ساعت بچه مقدار بيشترى از آن غذا را مىتواند تحمل نمايد.
آش رقيق كه در آن كمى بنشن ريخته باشند نيز ميتوان بكودك داد، ولى بايد فقط لعاب آش داده شود. اين دستور تا ماه نهم است ودر اين مدت بايد روزى سه تا چهار بار بطفل آب قند داد بديهى است آب آن بايد جوشيده باشد.
دستوراتى از نبى اكرم صلى الله عليه وآله وائمهء اطهار (ع) در خواص آش جو مخصوصا براى سرطان آش جو لطيف ترين اغذيه است ودر تمام امراض مفيد است بواسير وگلف وچرب ونقرس را زايل كند، جو اسهال صفرائى را دفع كند.
آش جو با سركه مخلوط براى بيشتر امراض مردم امروزه منفعت بسيار دارد خصوصا از براى مرض سرطان كه بنده بسيار امتحان نموده‌ام ودر ابتداى مرض سرطان زياد بخورند ومبردات ديگر هم زياد بخورند واز خارج مبردات ضماد وزالو بيندازند اين مرض مهلك برطرف مىشود.
رساله اى است كه نامش (طب النبى) است، حاوى احاديثى است از رسول اكرم صلى الله عليه وآله در بهداشت تن وحكمت زندگانيست، اين احاديث در جلد چهاردهم بحار الانوار (السماء والعالم) ضبط شده است. رسول الله چنين فرموده است:
1 - پروردگار متعال هيچ دردى را بيدرمان نيافريده است مگر بيمارى سام.
2 - آنانكه اثرى از آبله بر بدن دارند عمرى طولانى خواهند گذرانيد اين دسته را به طول عمر بشارت دهيد.
3 - اساس هر بيمارى دردسر است.
4 - تا در خود اشتها نيافته ايد دست به طعام دراز مكنيد وهمچنان كه در خود اشتها را احساس مىكنيد دست از طعام بكشيد.
5 - معده ى آدميزاد كانون همه دردهاست.
6 - اساس هر مداوا گرم داشتن موضع درد وبيماريست.
7 - نفس خود را بهر چه عادت داده ايد وابگذاريد.
8 - پروردگار آن سفره را دوست ميدارد كه در كنار آن دست زياد باشد (يعنى خورندگان در اطراف آن بيشتر باشند).
9 - در خوراك گرم بركت اندك است. بركت زياد در خوراكهاى سرد يافت مىشود.
10 - بهنگام غذا خوردن پاى خود را از كفش بدر آوريد زيرا پاى شما آسوده خواهد ماند واين سنت، سنت زيبائيست.
11 - با زيردستان غذا خوردن نوعى فروتنى است. بهشت به آنانكه با زير - دستان غذا مىخورند مشتاق است.
12 - غذا خوردن در بازار (يعنى در ملاعام) نوعى پستى است.
13 - مؤمن هميشه باشتهاى اهل خانه ى خود غذا مىخورد ولى منافق اهل خانه ى خود را محكوم اشتهاى خويش ميدارد (يعنى تا خود بغذا ميل نكند اجازه نميدهد سفره پهن شود).
14 - هنگامى كه سفره چيده شد، هركس در هر جا نشسته از آنچه دم دستش قرار دارد تناول كند ودست بآنسوى پيش نبرد.
15 - تا همگان سير نشده‌اند دست از غذا مكشيد زيرا اين عمل براى همسفره هاى شما مايه ى شرمسارى خواهد بود.
16 - بركت در وسط طعام قرار دارد، بنابراين به وسط طعام دست دراز مكنيد.
17 - آنكس كه از دو چوب استفاده مىكند (يعنى مسواك وخلال) از زحمت دو سك (كلبتين) محفوظ خواهد بود (مراد از كلبتين انبر دندان كشيدن است).
18 - پس از غذا بلافاصله دندانهاى خود را خلال كنيد ودهانتانرا بوسيله مضمضه با آب بشوييد تا دندانهاى (انياب) و (ثناياى) شما آرام گيرند.
19 - از خلال استفاده كنيد زيرا خلال كردن نوعى نظافت است ونظافت از ايمان
است وايمان با صاحب خود (مؤمن) در بهشت قرار خواهد داشت.
20 - طعام مردم كريم دوا وطعام مردم لئيم وفرومايه، درد است.
21 - با هم غذا بخوريد زيرا خداوند بركت را در اجتماع نهاده است.
22 - از خوردن غذاهاى گوناگون بر يك سفره بپرهيزيد زيرا اين نوع خوراك نامبارك است.
23 - آنكس كه گرسنه باشد وگرسنگى خويش را كتمان كند (يعنى عزت نفس نشان دهد) واز عرض حاجت بپرهيزد خداوند يك سال روزى حلال در حق وى مقرر خواهد داشت.
24 - آنكس كه بخدا وروز رستاخيز ايمان دارد بايد مهمان خويش را محترم شمارد.
25 - آنكس كه كمتر مىخورد حساب او بروز قيامت نيز سبكتر خواهد بود.
26 - در حال ايستادن از نوشيدن بپرهيزيد.
27 - احتكار (اين عمل مذموم وحرام) در ده متاع تحقق مىيابد (يعنى آنكس كه اين ده كالا را ذخيره كند واز دسترس مردم بدور دارد محتكر شمرده خواهد شد):
1 - گندم 2 - جو 3 - زبيب نوعى كشمش 4 - ذرت 5 - پيه 6 - عسل 7 - پنير 8 - گردو 9 - روغن 10 - خرما.
28 - وقتى آدميزاده جز تجارت خواروبار تجارت ديگرى نداشته باشد به - طغيان ومعصيت خواهد افتاد.
29 - آنكس كه نوعى از غذا را باميدگران شدن وگرانتر فروختن چهل روز نگاه دارد هم او از خدا برئى است وهم خداوند از وى برائت خواهد جست.
30 - آنانكه طعام مردمرا احتكار مىكنند سرانجام به بيمارى جذام (يعنى نفرت مردم) وافلاس دچار خواهند شد.
31 - سحرخيز باشيد تا بركت آسمانها را دريابيد.
32 - بهترين طعامهاى شما نان وبهترين ميوه هاى شما انگور است.
33 - نانرا با كارد نبريد وآنچنانكه خداوند محترمش داشته احترامش كنيد.
34 - آنانكه پيش از غذا اندكى نمك مىچشند از سيصد وسى بلا در امان خواهند بود.
35 - غذاى خود را با نمك آغاز كنيد.
36 - بهترين نوشيدنى ها در دنيا وآخرت آب است.
37 - وقتى تشنه شديد آنچنان آب بياشاميد كه گوئى آب را مىمكيد وهرگز آنرا لاجرعه بسر مكشيد.
38 - آنانكه به زياد خوردن وزياد نوشيدن عادت كرده‌اند مردمى سنگين دل‌اند.
39 - شيطان همراهان خود را ندا ميدهد وآنانرا به خوردن گوشت ومسكرات دعوت مىكند ومى گويد: من گوشت ومسكر را كانون فسادها وشرور يافته‌ام.
40 - بهترين خورشها در دنيا وآخرت گوشت وانگور است ولى من نه اين دو خوراك را مىخورم ونه حرامش ميدارم.
41 - آنكس كه ميوه ى تنها تناول كند زيانى نخواهد ديد.
42 - روغنى كه از عطر بنفشه معطر است بكار بريد زيرا اين روغن در زمستان گرم ودر تابستان سرد است.
43 - به زنان حامله شير بنوشانيد زيرا شير در مشاعر كودك حسن تأثير خواهد داشت.
44 - وقتى شير نوشيديد دهانتانرا با آب بشوئيد بقاياى چربى آن در دهانتان خواهد ماند.
45 - پنير را با گردو تناول كنيد.
46 - شير مايعى مفيد است كه استخوانها را قوى ومغز را كامل وذهن را روشن خواهد ساخت وعارضه ى فراموشى را از ضمير انسان بدر خواهد برد.
47 - اين چند خصلت مايه ى فراموشى است: 1 - پنير خوردن 2 - به نيم خورده - هاى موش دهان زدن 3 - خوردن سيب ترش 4 - ميان دو زن راه رفتن 5 - جسد مصلوب
را تماشا كردن 6 - الواح قبرها را خواندن.
48 - تنها چيزى كه هم خوردنى وهم نوشيدنى است شير است كه هم گرسنه را سير مى كند وهم تشنه را سيراب ميسازد.
49 - اين سه عمل قلب را شادمان وجسم را فربه خواهد ساخت: 1 - استشمام بوى خوش 2 - پوشيدن لباس نرم 3 - نوشيدن عسل.
50 - بهترين نوشيدنى ها عسل است كه به قلب نشاط مىبخشد وسينه را گرم ميسازد.
51 - عسل مايه ايست كه به قوه ى حافظه كمك مىكند.
52 - از گوشت گوسفند استفاده كنيد.
53 - آنكس كه چهل روز لب به گوشت نزند خوى اش ناخوش خواهد شد.
54 - گوشت مايه روئيدن گوشت است.
55 - آنكس كه بهنگام اضطرار وضرورت از مردار وگوشت خوك وخون بپرهيزد ودنيا را وداع گويد جايش در دوزخ خواهد بود.
* (هامش) 1 - بموجب آيه 5 از سوره مائده (*) 56 - نخستين خوراك زنان زائو پس از وضع حمل خوبست خرماى تر يا خشك باشد چنانچه خداوند متعال مريم را پس از وضع حمل خرما خورانيده است.
57 - وقتى كه خرما ببازار مىآيد بمن تهنيت گوئيد ووقتى فصل خرما بسر مىرسد مرا تسليت دهيد.
58 - خداوند درخت هاى خرما وانار را از طينت آدم آفريده است.
59 - نخله هاى خرما عمه ى شماست * (هامش) 1 - بموجب آيه 5 از سوره مائده (*) احترامش كنيد.
60 - خرما را ناشتا صرف كنيد تا كرم هاى اندرون شما را نابود سازد.
61 - بهنگام سحر از خرما استفاده كنيد.
62 - افطارتان را با خرما آغاز كنيد واگر به خرما دسترسى نداريد اندكى آب بنوشيد.
63 - هرگز از نوشيدن عسل امتناع نداريد.
64 - در ميوه هاى نوبر فوائديست كه آن فوائد را در پايان فصل نمى توانيد بيابيد، ميوه هاى نوبر به بدن صحت مىبخشد واندوه را از قلب ميزدايد.
65 - انجير دواى بيمارى قولنج است.
66 - خوردن به، نور چشم را مىافزايد.
67 - بهار امت من در فصل خربزه وانگور فرا مىرسد.
68 - خربزه ميوه ى بهشتى است از خوردن آن غفلت نورزيد.
69 - اگر خربزه را با گاز زدن بخوريد بهتر است تا آنكه با كارد قطعه قطعه اش كنيد.
70 - ابن عباس اين روايت را از رسول اكرم صلى الله عليه وآله آورده است كه: خربزه مثانه را شست وشو ميدهد ومعده را سبك ميسازد وبه پوست بدن شادابى مىبخشد.
71 - آب انار اندرون آدميزاده را پاك مىكند.
72 - ترنج به قلب ومغز نيرو مىبخشد.
73 - ميوه انجير براى آنانكه به بيمارى بواسير ونفرس دچارند سودمند است.
74 - كدو را غنيمت بشماريد زيرا اين سبزى را خداوند متعال براى برادرم يونس مفيد شناخته كه بخاطر او رويانيده است.
75 - كشمش بهترين خورش هاست.
76 - كرفس سبزى پيامبران است.
77 - سركه چه خوب خورش براى غذاهاست.
78 - من در ميان ميوه ها انگور وخربزه را دوست ميدارم.
79 - كشمش صفرا را از جوشش فرو مىنشاند وبلغم را ميزدايد واعصاب را قوى ميسازد وقلب را به اعتدال مىكشاند.
80 - از كدو استفاده كنيد زيرا اين سبزى به مغز شما نيرو ميدهد.
81 - ميوه عناب براى شفا از بيمارى ها تب وخفقان وقلب سودمند است.
82 - وقتى حضرت نوح از كدورت خاطر ناليد باو وحى شد كه خيار بخورد.
83 - به زنان حامله خربزه بخورانيد زيرا اين ميوه در زيبائى كودكشان اثرى بسزا خواهد داشت.
84 - گل نرگس ببوئيد روزى يكبار اگر نشد هفته اى يك بار واگر مقدور نيست ماهى يك بار ويا سالى يك بار وحتى در عمرتان يك بار اين شكوفه ى معطر را استشمام كنيد زيرا عطر اين گل، شما را از جذام وجنون وبرص محفوظ خواهد داشت.
85 - حنا خضاب اسلام است دردسر را بر طرف ميسازد وبه نور چشم نيرو ميدهد وبر قدرت باه مىافزايد.
86 - از استشمام مرزنگوش * (هامش) 1 - مرزنگوش (مرزنجوش) گياهى است خوشبو داراى شاخه هاى بلند گلهايش سفيد مايل بسرخى تخم آن شبيه تخم ريحان در طب بكار مىرود، در فارسى (مرزه گوش وگوش موش) هم گفته شده است. (*) غفلت مورزيد.
87 - آنكس كه مىخواهد بوى مرا بجويدگل سرخ را استشمام كند.
88 - هيچ درخت را مثل درخت حنا دوست نمىدارم.
89 - سفره هاى خود را با سبزى بيارائيد زيرا سبزى شياطين را از سفره ى شما خواهد راند.
90 - پنير بخوريد زيرا پنير خواب آور است.
91 - از سبزى (سير) تا ميتوانيد استفاده كنيد زيرا اين سبزى دواى هفتاد درد است، اما آنكس كه سير وپياز خورده به مسجد نيايد وبا مردم نزديك نشود.
92 - به شهر غريبى كه رسيديد از سبزى آن بخوريد.
93 - از كرفس بسيار بخوريد زيرا اگر غذائى در تقويت عقل مؤثر باشد همين كرفس است.
94 - اگر در دوائى شفا نهفته باشد آن دوا سنا است.
95 - هليله سياه از درخت بهشتى گرفته شده وشفاى بيماران است.
96 - در نهم يا بيست ويكم ماه حجامت كنيد.
97 - در شب معراج من وامت مرا به حجامت سفارش كرده‌اند.
98 - از خوردن خاك مطلقا بپرهيزيد. خاك خوارى بر امت من حرام است.
99 - هيچ دردى بدتر از درد چشم نست وهيچ غصه اى با غصه ى قرض برابر نتواند بود.
100 - از زكام نترسيد زيرا اين عارضه شما را از جنون محفوظ خواهد داشت.
101 - بر هر برگ از برگهاى كاسنى قطره اى از آب بهشتى ميلغزد.
102 - شونيز (سياه دانه) دواى هر درد است مگر بيمارى سام كه دوائى ندارد.
حجامت حجامت مايه ى سلامت بدن وقوت عقل است. امير المؤمنين على عليه السلام بيمار را بدين ترتيب درمان مىكنند:
1 - تدبير عمومى درباره ى مريض: در اين مورد طبيب به اوضاع عمومى مريض ميپردازد، دستور ميدهد كه موجبات آسايش بيمار فراهم شود، يعنى محل خواب و اسباب تهويه براى خوابگاه ونظافت در لباس ورختخواب او تحت رسيدگى مقتضى قرار گيرد.
2 - درمان غذايى: بيمارها همه بيك ترتيب غذا نمىخورند. روش تغذيه در بيماران به مقتضاى تربيت ها ومزاجها ونوع بيمارى با هم تفاوت صريح دارد، مثلا بيمارى كه به مرض قند مبتلاست واز خوردن غذاهاى قند دار ونشاسته دار ممنوع است سواى بيماريست كه كليه اش درست كار نمىكند اين بيمار از نمك بايد ممنوع ومحروم باشد وآن يكى كه كبدش به اختلال دچار شده از گوشت وچربى بايد پرهيز كند.
3 - درمان دوائى: پيداست كه هر دردى را درمان وهر مرضى را دوائيست. امام ابوالحسن على الرضا (ع) در آغاز رساله ى خود فرمود: (براى هر طبقه از بيمارى ها طبقه اى دوا مقرر شده است).
4 - داروهاى نوعى: وقتى بيماريها را به گروه هاى نوعى تقسيم كنيم مىبينيم هر گروهى يك نوع دوا دارند كه از نظر كيفيت با هم اختلافى دارند. اين اختلاف (كمى)
است كه بايد با موازين طبى ونظر پزشك منطبق شود مثلا (كنين) دواى عمومى مالاريا (سولفورو ارسنيك) داروى بيمارى سفليس است.
5 - عوامل فيزيكى در معالجه ها: مىبينيم كه دسته اى از بيماران بدين ترتيب درمان مىشوند، مثلا در چشمه هاى معدنى حمام مىگيرند يا بوسيله ى روغن هاى مخصوص ضماد مىكنند يا ماساژ ميدهند. درمانهاى الكتريكى وحجامت از اين دسته درمان هاست.
6 - درمان هاى روحى: عموما اختلال هاى مشاعر وروانى را با روش پسيك آناليز يا هيپنوتيزم برطرف ميسازند.
7 - درمان هاى جراحى: اين نوع درمان در دردهائى بكار مىرود كه بوسيله ى داروهاى خوردنى ونوشيدنى وتزريق مقدور نيست يا دست كم بيش از حدود احتياط بطول خواهد انجاميد، در اين هنگام عمل جراحى ضرورت قطعى پيدا خواهد كرد و طبيب ناچار خواهد بود كه عامل بيمارى را بوسيله ى چاقوى عمل از جاى دربياورد و مريض را يكباره از رنج برهاند.
قرن بيستم با ارتقاى شگرف خود در علوم، بويژه در علم طب تحول عظيمى به زندگى داده ودر پرتو اكتشافات حيرت آور علم روش درمانها را يكباره عوض كرده است.
ما مىبينيم از وقتى كه Antibiotecs * (هامش) 1 - آنتى بيوتيك (ترشح غده كبد كه كمبود آن توليد مرض قند وچرك در بدن مىنمايد).
به ميدان آمده وبراى مبارزه با ميكرب سل ومالاريا حربه هاى كارگر شناخته شده وقدرت برق بر ضد مرض ها بكار رفته به عمر گروهى از روش هاى درمانى خاتمه بخشيده است، اما معهذا روش معالجات فيزيكى همچنان بجاى خود پايدار مانده است.
درمانهاى فيزيكى كه حجامت نيز نوعى از اين قبيل درمانها است هنوز زنده اند اين نوع درمان در تاريخ طب سابقه ى كهن سالى دارد كه شايد، هم آغاز باتاريخ طب باشد. مادر دواوين طبى قديم نام حمامهائى رادر يونان مىخوانيم كه پزشكان وعلماء و
احيانا پيامبران گذشته (عليهم السلام) مردمرا به استفاده از آن حمام ها توصيه ميكردند، عمل حجامت نيز از آن گروه درمانهاست كه با سابقه ى بسيار قديم خود هنوز جوان مانده وميخواهد همدوش با پيشرفت هاى محير العقول طبى جوان بماند، در فجر تاريخ طب نام حجامت را با عظمت وابهت درخشانى مىيابيم.
جالينوس در اين باره ميگويد:
خون تو بنده ى تست اما نبايد فراموش كرد كه اگر مولائى بنده ى خود را آزاد بگذارد سرانجام با دست همان بنده از پاى در خواهد آمد، بنابر اين بهوش باش وبنده ى خويش را بحال خويش وامگذار. اكر اين بنده ى صالح است نگاهش دار واگر به قتل تو كمر بسته از آغوش خود دورش كن.
پيشوايان مذهب مقدس اسلام كه طبيبان جسم وروح بشر بوده‌اند، در باره ى خون به تكرار سفارش فرموده‌اند، رسول الله خاتم النبيين صلى الله عليه وآله فرمود؟؟: حجامت كنيد و نگذاريد طغيان خون، خونتانرا بر خاك فرو برد وامير المؤمنين على عليه السلام مىفرمايد:
حجامت مايه ى سلامت تن ونيوى عقل است واز امام جعفر صادق (ع) روايت شده كه عمل حجامت به گردش خون سود مىبخشد. آنانكه به سرگيجه دچارند حتما حجامت كنند، بهترين داروها حجامت و (سعوط) * (هامش) 1 - دوائى است كه توى بينى ميچكانند. (*) است ومى گويد: درمانها از چهار گروه تشكيل مىشوند: 1 - حجامت 2 - ضماد 3 - قى 4 - استعمال طب جديد با همه سلاحها وتجهيزات مشعشع خود هرگز حجامت را از ياد نبرده است.
طب جديد در مورد بسيارى از بيماريها حجامت را تجويز واحيانا ايجاب مى كند در آن مورد كه فشار خون به حد افراط پيش برود طبيب بيدرنگ دستور فصد وحجامت ميدهد، در وقتى كه شريان مغزى پاره شود عمل حجامت يك عمل صد در صد ضرورى وشايد تنها راه نجات بيمار از خطر مرگ است.
كتابهاى طب امروز اينجا وآنجا باره؟؟ ها نام حجامت را بميان مىآورد در بيمارى هاى قلبى، بيماريهاى، كليوى، در بيماريهاى موضعى، در بسيارى از امراض وريدى مثل
ركود خون در يك منطقه ى مخصوص (سكته ناقص) در رقم درشتى از عوارض چشم.
واما فصد وخون گيرى طبى كه بنوبت خود با فوايد عظيمى مقرون است. در مورد بهار بدن انسان از آسايش وسكوت چند ماهه ى خود پا بميدان فعاليت وحركت مىگذارد.
در اين موقع از آنچه در موسم زمستان توى معده وروده ها ورگهاى خود جمع كرده گرانبار است وبراى او ضروريست كه خود را از سنگينى آنچه در درون خود دارد برهاند.
ما طى دستورهاى خود استعمال مسهل هاى نمكى را كه در تنظيف جهازات هاضمه وكيسه ى صفرا اثر بخش است به تأكيد ياد كرده ايم ودر اينجا به ضرورت عمل حجامت اشاره مى كنيم. هنگامى كه مسهل ها نتوانند خون را از غلظت وكثافت وكندى وتنبلى در جريان برهانند، عمل حجامت يك عمل صد در صد واجب ولازم شمرده مىشود.
ما در اينجا به حجامت فنى دستور ميدهيم، حجامت فنى نوعى فصد است ولى فصد عادى نيست زيرا از وريد خون نمى گيرد، بلكه از رگهاى باريك وخيلى باريك كه فقط با ميكروسكوپ ديده مىشود خون ميكشد.
امام عليه السلام در رساله ى خود فرمود: حجامت از رگهاى باريك پراكنده در عضلات خون در مىآورد. امام با دقت واحتياط ويژه اى حجامت را توصيف فرمود و محل حجامت رانيز يكى پس از ديگرى با مقتضيات مزاجى وضرورتهاى گوناگون از هم سوا كرد وسودهاى آن را عضو به عضو بيان فرمود: مثلا عمل حجامت در زير گلو دردهاى دهان را درمان مىكند ولثه ها را از فساد ايمن ميسازد.
امام عليه السلام در اين بيان مشعشع موجبات وفوائد حجامت را يكى پس از ديگرى وصف كرد. مهمترين مرض هائى كه در نتيجه ى حجامت درمان مىشوند دردها، فساد لثه ها، خفقان قلب، اختلال كليه، ناراحتى هاى مزمن، مثانه، ناراحتى هاى رحم، واخوردگى رگل، جوش هاى جلدى، دملها وبعد به بيان عمل حجامت وشرايط اين عمل پرداخت. حجامت فنى با تعريف وتوصيفى كه شده امروزهم در علم طب مقام شامخى را شاغل است تا آنجا كه هنوز پزشكان جهان نتوانسته‌اند خود را در درمان دردها
از آن بى نياز بدانند، گواه ما كتابهاى طبى امروز است كه در برنامه ى دروس دانشجويان طب قرار دارد.
امام ابوالحسن على الرضا (ع) عمل حجامت را در شرايط مقتضى وروى مزاجهاى مقتضى در اوقات وباوسائل مقتضى به مأمون دستور داده ومسلما اين دستور شامل گروهى كه به فقر الدم وضعف مزاج مبتلا هستند نخواهد بود.
ايضا امام عليه السلام ميفرمايد مقرر است كه پيش از عمل فصد موضع نيش را با آب گرم بشويند تا جريان خون را سريع تر ودردش را آرامتر وعمل فصد را آسانتر سازد، مخصوصا در فصل زمستان اين شستشو كه به منظور گرم كردن موضع فصد بعمل مىآيد لازم الاجر است، بايد رعايت كند كه عمل فصد وحجامت پس از جماع ستوده نيست، ميان جماع وحجامت بايد دست كم دوازده ساعت فاصله باشد.
آن روز را براى فصد وحجامت انتخاب خواهد كرد كه آسمان صاف وهوا آرام باشد، يعنى در روزهاى ابر وطوفان عمل حجامت وفصد زيبنده نيست، وقتى آرامش مزاج خود را احساس كرد جلوى خون ريزى را به بنديد.
پس از فصد وحجامت بيدرنگ حمام نگيريد، زيرا حمام بدنبال حجامت بيمارى هائى بوجود خواهد آورد، پس از حجامت به فاصله ى نسبتا زيادى خود را با آب گرم بشوييد، يعنى از آب گرم استحمام كنيد، آن بيمارى كه ملازم حمام بى فاصله است تب دردناكيست كه هميشه ملازم بدن خواهد شد.
پس از حجامت وفصد ميتوانيد از آب ميوه در فصل ميوه واگر فصل ميوه نيست از شربت بالنگ بنوشيد ودر آنجا كه اين امكانات وجود ندارد بالنگ را زير دندان بگيرد ورويش جرعه اى آب نيم گرم بنوشيد، اما در فصل سرما از سكنجبين عسلى استفاده كنيد اين شربتها از بيماريهاى خطرناك لقوه وبرص وبهق وجذام با اراده خداوند متعال ايمن خواهد داشت.
پس از حجامت وفصد آب انار ملس را بوسيله ى مكيدن بنوشيد مكيدن انار
ملس خون را زنده وتن را نشاطمند خواهد ساخت. وپس از حجامت وفصد از غذاى نمك دار تا فاصله ى سه ساعت پرهيز جوييد اگر اين پرهيز رعايت نشود بعيد نيست كه انسان فصد شده، يا حجامت كرده به بيمارى (جرب) دچار شود.
در فصل تابستان اگر عمل حجامت انجام شود خوراك (سكباج) و (هلدم) و (مصوص) * (هامش) 1 - اين سه خوراك شبيه خوراكى است كه در ايران باسم (ساك) تهيه مىشود. (*) مطلوب است ودر اين فصل خوبست پس از انجام حجامت از عطر بنفشه و وگلاب وكافور استفاده كنند.
(*) طب وبهداشت در اسلام. (*) از حضرت صادق عليه السلام منقول است كه در هفتم حزيران البته حجامت بكن واگر ميسر نشود در چهاردهم بكن واول حزيران تقريبا هشتاد وچهارم نوروز است وآن نيز سى روز است وحزيران ماه نحسى است، چنانچه در حديث معتبر منقول است كه در خدمت حضرت صادق عليه السلام ماه حزيران مذكور شد، حضرت فرمود اين ماهى است كه حضرت موسى در اين ماه نفرين كرد بر بنى اسرائيل ودر يكشب ويكروز سيصد هزار كس ايشان مردند.
وباز بسند معتبر از آنحضرت منقول است كه حقتعالى اجلها را در ماه حزيران نزديك مىگرداند يعنى مرگ در آن بسيار مىباشد وبدانكه ماههاى رومى بنايش بر حركت آفتاب است وعدد آنها دوازده است بدين ترتيب:
1 - تشرين اول 2 - تشرين آخر 3 - كانون اول 4 - كانون آخر 5 - شباط ماه 6 - آذر ماه 7 - نيسان 8 - ايارماه 9 - حزيران 10 - تموز ماه رومى 11 - آب ماه 12 - ايلول ماه.
چهار ماه رومى را سى روز مىگيرند كه آنها تشرين آخر ونيسان وحزيران و ايلولند وهفت ماه ديگر را غير شباط ماه سى ويك روز مىگيرند وشباط را در سه سال متوالى بيست وهشت روز ودر سال چهارم كه سال كبيسه ايشان است بيست ونه روز مىگيرند وسال ايشان سيصد وشصت وپنج روز وربعى است.
تجربه نگارنده - دو سال است كه از حجامت حزيران استفاده نموده، بسيار بسيار
راحتى ومنفعت در وجود خود احساس مىكنم.
ياد دارم تقريبا چهل سال قبل در هر محلهء شهرها وده ها حجامت گيرهاى متعددى بودند كه در موقع حزيران بهر خانه مىآمدند واهالى آنرا از كوچك وبزرگ حتى شيرخوارها حجامت مىگرفتند، وبا همهء اينكه اينقدر دوا ودكتر وبهداريهاى دولتى وجود نداشت همه سالم وصحت كامل داشتند.
ديگر يكنفر ازدوستان اينجانب كه مدتى بمرض درد كمر مبتلا بود مبالغى در معالجه اش به دكترها وآمپول صرف نموده كوچكترين نتيجه نگرفته بود بالاخره امسال (1346 شمسى) در موقع تابستان به حجامت پناه برد. بخدا قسم خورد (خونى كه آمد مثل مركب سياه بود) كه هنوز عمل حجامت تمام نشده احساس بهبودى نمودم والحمد لله از آن مرض خلاص شده‌ام.
روايتى از پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله وقتى مردى از انصار بخدمت حضرت پيغمبر اسلام عرض كرد: يا رسول الله! همسايه اى دارم كه از درد شكم ناراحت شده اجازه مىفرمائيد او را معالجه كنم، فرمودند بچه چيز؟
گفت در اين نزديكى طبيبى است يهودى واو معالجه مىكند، پرسيدند چگونه معالجه مىكند؟
گفت شكمش را ميشكافد وچيزهائيكه موجب ناراحتى او شده بيرون مىآورد.
رسول الله صلى الله عليه وآله روى درهم كشيد وچيزى نفرمود دو سه بار سؤال خود را تكرار كرد، فرمودند: آنچه مىخواهى بكن، يهودى را آوردند شكم بيمار را پاره كرد وچيز - هاى گنديدهء از آن بيرون آورد وبعد شستشو داد وبخيه زد ومرهم گذاشت وپس از چند روز بيمار صحت يافت نتيجه اينكار را به پيغمبر صلى الله عليه وآله عرض كردند. فرمود:
(ان الذى خلق الادواء جعل لها دواء وان خير الدواء، الحجامة والفساد والحبة السوداء.)
يعنى آنكس كه بيماريها را آفريد دوايش رانيز مقرر فرموده است، همانا بهترين مداوا حجامت ورگ زدن وسياه دانه است.
مردى به حضرت امام صادق (ع) عرض كرد: صدائى در شكمم مىپيچد وايجاد درد مىكند، فرمود: چرا سياه دانه وعسل نمىخورى؟ بفرموده عمل كرد وبهبودى يافت.
در خواص سياه دانه (شونيز) 1 * (هامش) 1 - تخم گياهى است شبيه رازيانه سياه وتندبو گياه آن داراى برگهايى شبيه به برگ زبان در قفا است. گلهايش زرد وبنفش شيينز وسنيز وبوغنج وغرمج وكرتج هم گفته شده.
بعربى نيز شونيز يا (حبة السوداء) مىگويند. (*) سياه دانه گرم وخشك است در درجه دوم - اگر سياه دانه كوبيده با صابون بر صورت بمالند جلاى صورت دهد، گلف را ببرد، بوى سياه دانه بهق وبرص وزكام ودرد دندان را مفيد است.
سياه دانه دواى همه دردها مىباشد وخاصيتش تا هفت سال باقى مىباشد بعدا فاسد ميشود، محلل، ومدر بول وحيض وزياد كننده شير خانمها ومقطع اخلاط غليظ و جالى ومجفف (جلا دهنده وخشك كننده) ومنضج است (پزنده اخلاط تا اينكه مسهل بتواند بآسانى اخلاط فاسد را از بدن دفع كند) ومسقط جنين است. وترياق سموم بارده است، يعنى دفع سم بارد از بدن مىكند.
بخور سياه دانه هوام را بگريزاند وبراى قولنج ريحى (بادى) ودرد سينه وسرفه وقى المعده يعنى اخلاط فاسد قى كردن وغثيان واستسقاء ويرقان وسپرز و مداومت آن هر صبح با روغن زيتون براى سرخ كردن صورت وتصفيه خون نافع است، اما براى مردم امروزه كه ماده مرض عموم از حرارت است خوردن سياه دانه با روغن زيتون ضرر دارد.
خوردن سياه دانه با سركه براى اخراج اقسام كرم شكم نافع، خوردن دودرم (32 نخود) سياه دانه تا سه روز با آب نيم گرم براى گزيدن سگ ديوانه ورتيلا (رتيل)
نافع است، سياه دانه با سكنجبين بخورند براى تب ربع وتب بلغمى نافع، سياه دانه با آب وعسل بخورد براى نفس الانتصاب (خلط نصب شده در بدن) وسنگ گرده ومثانه نافع مىباشد.
سياه دانه را بسوزانند سوخته اش را بخورند براى بواسير خصوصا كه با رب (مورد) 1 * (هامش) 1 - مورد درختى است شبيه درخت انار گلهايش سفيد وخوشبو هميشه سبز است. (*) بخورند بيعديل است، ضماد سياه دانه براى ثاليل (زگيل) ورفع خال و تقشر جلد ودرد مفاصل ودرد سر بارده وسده خيشوم وبول اطفال وبراى تحليل اورام صلبه (غدد وامثال آن) يعنى بهق وبرص وسعفه وقوباء (لك هاى سفيد وسياه وغيره) مجرب است.
سياه دانه با عسل وروغن براى درد رحم در حين نفاس - با روغن گلسرخ براى جرب مفيد است سياه دانه سوخته با موم وروغن حنا ومانند آن براى منع ريختن مو ورويانيدن آن نافع است. سياده دانه با گلاب براى زخمهاى سوداوى ساق پا مجرب دانسته‌اند، بوئيدن سياه دانه براى درد سر مزمن (كهنه) وگشودن سده خيشوم وزكام ولقوه بغايت مفيد است.
سياه دانه را خمير كنند گرم گرم بر سر ضماد كنند وبراى زكام وبر ساير اعضاء ضماد كنند وبراى تحليل رياح (بادها) سريع الاثر است.
سياه دانه رادر روغن زيتون بو بدهند (سرخ كنند) بقدر سه وچهار قطره از روغن نامبرده در بينى بريزند براى رفع زكام با عطسه بسيار باشد ومجرب است.
سياه دانه با سركه بپزند ومضمضه بكنند براى درد دندان بارد يعنى درد دندان از سردى نافع است.
روغن سياه دانه را با روغن زيتون وكندر مخلوط كنند بخورند براى اعاده باه مأيوسين مجرب است طلاى روغن سياه دانه باقرع منكوس گرفته باشند بر اعضاى تناسل يعنى احليل وكمر براى نعوظ (حركت احليل) بيعديل است ورافع دردهاى عصب بارده وسستى وسده اعصاب است.
خوردن سياه دانه براى قوه باه وامور مذكوره سريع الاثر است زياد سياه دانه خوردن مورث خناق (ديفترى) محرورين وسده (سده)، مصلحش سركه ومضر گرده (كليه) مصلح آن كتيرا مقدار خوراك سياه دانه تا دودرم (32 نخود) است، اگر سياه دانهء ميسر نشود بدلش هموزن سياه دانه انيسون (باديان رومى) ونصف وزن سياه دانه تخم شبيت است.
چند دستور صحى در اين قسمت از نامه ى امام ابوالحسن چند دستور سودمند صحى گنجانيده شده كه در عين تنوع همچون كلمه ى واحده اى از موجبات تندرستى وبهداشت سخن مىگويد:
1 - در اينقمست امام دستور ميدهد كه بدنرا هرگز در معرض سرما وگرماى ناگهانى نگذاريد. امام اخطار مىكند كه اين سرما در ميان گرما وگرما در ميان سرما بطور ناگهانى بيماريهاى خطرناكى بوجود مىآورد كه در حالات عمومى بدن عموما و روى جهازات تنفس خصوصا اثرى صريح وقاطع خواهد داشت.
در آنجا كه انسان تمام وجودش را به گرماى تقريبا شديدى سپرده، اگر بى - مقدمه خود را بسرماى شديد بسپارد بيمارى زكام والتهاب لوزتين والتهاب گلو وورم ريه براى او امرى حتمى خواهد بود.
البته شدت وضعف اين امراض در بدن او بسته به ميزان ميكربهائى است كه در آن هنگام بر او حمله ور خواهند شد. بديهى است كه گرماى شديد وناگهانى هم پس از سرماى شديد عوارض بدنبال خواهد داشت.
2 - در نصيحت دوم، امام عليه السلام درباره ى خواب صحبت مىكند، خواب در نفس خود با ميزان بيش وكم خود به نسبت فصول طبيعت وفصول زندگانى انسان دستخوش اختلاف است، اما آنچه توجه عالى امام (ع) در اين رساله بخود معطوف داشته، كيفيت خواب است، امام دستور ميدهد كه وقتى آدميزاد با معده ى انباشته برختخواب مىرود.
شايسته است از پهلوى راست به پهلوى چپ بغلطد، زيرا در اينصورت معده سنگين او آرام خواهد بود وفشارش به قلب نخواهد رسيد، مسلم است كه وقتى اندرون از طعام تهى باشد انسان بهر پهلو كه بخوابد آسوده خواهد خوابيد.
3 - در قسمت سوم، سخن از قضاى حوائج ضرورى بميان مىآيد. در دواوين طبى مسألة ى مستراح مسألة ى مهمى است، زيرا با صحت مزاج انسان ارتباط بسيار مستقيم وحساس دارد. مردمى تنبل وسهل انگار را مىشناسيم كه در انجام اين وظيفه ى حياتى اهمال ميورزند وبوقت حاجت تقاضاى مزاجى خود را بلاجواب مىگذارند و در نتيجه روده هاى خود را از فعاليت باز مىدارند ودر حقيقت به جهازات درونى خود درس تنبلى مىآموزند وحاصل اين اهمال را بصورت ناراحتى دستگاه هاضمه وبيماريهاى كبدى ومعوى وزهروى وبواسير وخستگى وريدها واحيانا سكون خون در وريد و انسداد مجارى لنفاوى كه منتهى به مرض داء الفيل مىشود دريافت ميدارند.
4 - اينجا نوبت به قسمت وظائف الاعضاء تشريحى مىرسد. امام (ع) آن را بر طبايع اربعه ى بدن انسان قرار داده است:
الف - صفرا: اين ماده مشتمل بر جهازات هاضمه وكبد وزهره وطحال وبنكر - ياس وتوابع آنهاست.
ب - سودا: اين ماده مشتمل بر كليه ها ومجارى ادرار وجهازات تناسلى و رحم وتوابع آن است.
ج - خون: مشتمل است بر قلب ورگها وعروق لنفاوى وغيره.
د - بلغم: بر ريتين وقصبة الريه وجهازات تنفسى وتوابعش. امام (ع) اين چهار طبع را به مقتضاى خلقت آنان به تر وخشك وگرم وسرد تقسيم فرمود، طبايع اربعه بر حسب بهره اى كه از آب مىبرند باين قسمت ها (تر وخشك وگرم وسرد) منقسم مىشوند زيرا آن عنصر اساسى كه در تكوين اجزاء بدن انسان دخالت وجودى دارد آب است.
امام عليه السلام بدن انسان را به چهار طبقه تقسيم فرمود: (سر وسينه وشكم و قسمتهاى زير شكم) وجهازات بدن انسانرا هم ميان اين چهار طبقه بخش فرمود، گوشها
وچشم ها وبينى ومنخره ها ودهان را براى سر مقرر فرمود واين منطقه را تحت حكومت خون قرار داد وبعد سينه وريه را به بلغم وشكم را به صفرا وجهازات تناسلى واسافل اعضاى آدميزاده را به سودا سپرد وبدين ترتيب (وظايف الاعضاى تشريحى) را تنظيم فرمود.
* (هامش) طب وبهداشت در اسلام. (*) امام است كه مسئول ارشاد مردم بسوى مصالح معاد ومعاششان است. امام است كه رهبرى خلق را از جانب خداوند متعال با وساطت رسول اكرم بعده گرفته است وبهمين جهت امام همان جعفر بن محمد الصادق (ع) در قلب عالم امكان نشسته بود واز اقطار جهان سيل مسائل بسوى او روان بود، مسائل دينى، مسائل دنيوى وحتى مسائلى كه مربوط به طب وبهداشت بود باز هم بحضور وى رجوع مىشد. چه بسيار مردم دردمند وبيمار بخدمت او شرفياب مىشدند واز علم اعلاى او بخاطر شفاى خويش استمداد و استفاده ميكردند.
ابوعبدالله جعفر بن محمد (ع) طبيب دردها ومرض هاى مردم بود واين عجب نيست زيرا آنكس كه طبيب جانهاست چگونه نمى تواند طبيب جسم ها باشد.
احاديثى كه از مقام مقدس او در علم طب روايت شده ميپردازيم:
1 - سردرد: داود رقى مىگويد: مرد خراسانى كه عازم مكه بود در محضر امام (ع) شرفياب شد ومسألة اى از مسائل دين بعرض رسانيد، حضرت آن مسألة را برايش تفسير وتحليل فرمود. بعد عرض كرد: يابن رسول الله! از خراسان تا اينجا بسر دردى دچارم كه ناراحتم ميدارد. فرمود: به حمام برو پيش از هر كار هفت كف از آب گرم بر سرت بريز ونام خدا را هر بار بر زبان آر. اين سردرد برطرف خواهد شد.
2 - زكام: مردى زكام گرفت امام به او فرمود: زكام صنعتى از صنايع حق و لشگرى از سپاه خداست كه بسوى تو آمده تا ترااز علت ديگرى نجات بخشد، اگر ميخواهى اين زكام برطرف شود به وزن يك (دانق) از (شونيز) ونصف دانق از (كندس) * (هامش) 1 - كندس (با كاف ودال مضموم) ريشه گياهى است كه پوستش سياه ومغزش زرد است بويش بسيار تند وعطسه آور است وآنرا (عود العطاس) چوب عطسه آور هم مىنامند. (*)
بردار واين دودانه را بكوب تا آرد شود وبعد آنرا همراه نفس به بينى بالا بكش زكام برطرف خواهد شد، اما اگر ميتوانى حالت زكام را بحال خود بگذار زيرا در زكام منفعت هاى فراوانى است.
3 - ضعف ديد وچشم: كسى چشمانش كم نور شده بود پيش امام (ع) از آن شكايت كرد، فرمود: سرمه اى از مرد صبر وكافور بطور متساوى تهيه كرده، بچشمانت بكش. اين كار را كرد ونتيجه مطلوب گرفت.
4 - سفيدى چشم: مردى لكه سفيدى در چشمش پيدا شد از حضرتش چاره خواست، فرمودند: فلفل سفيد ودار فلفل از هر يك دو درهم، نشادر صاف كردهء خوب يك درهم، سرمهء از تركيب اين سه درست كنند كه اگر بر سوزش آن صبر شود وهر روز سه بار در چشم بكشند سفيدى چشم برطرف وكثافات ودرشتيهاى آن پاك ودردش ساكت ميگردد، البته بايد از عمل، چشم را با آب خالص پاك شستشو داد وبا سرمه اثمد * (هامش) 1 - اثمد سنگى است كه از آن سرمه تهيه مىكنند وبه چشم ميكشند. (*) (سنگ افتيمون) اكتحال كرد.
5 - درد شكم: مردى گفت: يابن رسول الله! دختر من از درد شكم سخت ضعيف ونزار شده است، فرمود: چرا بوى برنج وپيه نمىدهى، برنج وپيه را با هم بپزد آن غذا را بخورد.
6 - اسهال: عبد الرحمن بن كثير مىگويد: در مدينه اسهال گرفتم ابوعبدالله صلوات الله عليه فرمودند: آرد گورس را با آب كمون * (هامش) 2 - كمون گياهى كه در بيابان مىرويد وهم در باغ وبوستان يافت مىشود. اين گياه داراى دانه وچند قسم است: كرمانى، فارسى، شامى، حبشى، ارمنى. (*) بياميزم واز آن تناول كنم.
7 - صداى شكم: ذريح از گاز شكم شكايت داشت حضرت فرمودند: چرا از سياه دانه وعسل استفاده نمى كنى؟.
8 - ورم دردناك: جابر بن حسان صوفى بعرض رسانيد كه بادى در بدن من افتاده وميان فرق تا قدم من ميدود، برايش نوشت از جيوه وعنبر شافى درست كن با استعمالش
شفا خواهى يافت.
9 - ضعف بدن: كسى از ضعف بدن شكايت داشت، امام (ع) فرمود شير بخور كه گوشت را مىروياند واستخوان را محكم مىكند گفت من شير خوردم ولى زيان ديدم فرمود شير ضررى ندارد زيان از چيزى بوده كه با شير خورده اى.
10 - تب نوبه: ابراهيم جعفى گويد: خدمت امام رضا (ع) رسيدم فرمود: چرا رنگت تغيير كرده؟ گفتم از تب ونوبه فرمودند: چرا از شربت گوارائى غافلى، شكر و درجاى ديگر است (شكر سرخ) را كوبيده، در آب حل كن ناشتا بجاى آب وهنگام تشنگى بنوش. در حديث ديگر فرموده براى رفع تب، قند رابا آب سرد بخوريد البته معلوم است كه مقصود از قند وشكر معالج نه آن ماده ايست كه از جغندر بطرز معمول ميگيرند زيرا قند صنعتى راتا آنجا كه ما اطلاع داريم اگر نگوئيم ضد مرض است شفا هم نيست بلى اگر بطرز طبيعى گرفته شود خصوصا قند طبيعى (نيشكر، عسل، شكر سرخ) علاج بسيارى از امراض خواهد بود.
11 - اسهال دردناك: خالد بن نجتح مىگويد: بحضور ابوعبدالله (ع) از درد شكم شكايت بردم، فرمودند: برنج رابشوى بعد آنرا بكوب واز كوبيده ى آن هر روز صبح يك كف دست تناول كن. در كتاب ديگر (طب الصادق) است برنج كوبيده با هر غذائى مقدارى از آن (بقدر گودى كف دست) بخور آنگاه فرمود مبطون را نان برنجى بدهيد كه هيج خوردنى برايش سودمندتر از آن نيست، معده را دباغى مىكند ومرض را بسهولت از شكمش خارج ميسازد.
12 - لكه هاى تن (: مردى از اين لكه هاى سفيد) كه بر تنش پديد آمده بود، نزد امام شكايت كرد امام (ع) فرمودند كه: به حمام برود وبر اين لكه ها نوره وحنا بمالد با اين دستور كه بيش از يك بار عمل نشد آن لكه ها برطرف شدند.
13 - بلغم: راجع به بلغم، امام (ع) فرمودند: از علك رومى وكندر وصعتر و نانخواه وشونيز به مقدار متساوى اندكى فراهم آوريد وبا هم بكوبيد آن چنانكه مانند نشاسته نرم شوند وبعد، از پارچه درش كنيد وبعد با عسل خميرش كنيد وهر شب بقدر
يك فندق از آن استفاده كنيد انشاء الله سودمند خواهد بود.
14 - تنگى شاش: فضل مىگويد كه من بدين درد مبتلا بودم ودر حضور ابوعبدالله (ع) شكايت كردم، فرمود: در آخر شب از شونيز استفاده كنيد باين دستور چند بار عمل كردم. درمان يافتم.
15 - ضعف باه: مردى بحضرت ابى عبدالله (ع) ضعف باه را معروض داشت حضرت فرمودند: تخم مرغ وپياز فراوان بخور.
ايضا فرمود: پياز سفيد را قطعه قطعه كن ودر روغن بجوشان وبعد توى ظرفى تخم مرغ بشكن وبر آن اندكى نمك بپاش وآنوقت اين تخم مرغرا روى آن پياز سرخ شده برگردان وبگذار توى روغن بجوشد اين غذا را هر كس بخورد نيروى جنسى خواهد داد.
تعليمات بهداشتى رسول اكرم صلى الله عليه وآله وائمهء (ع) 1 - از امام صادق (ع): اگر حجامت را به پسين هنگام روز يكشنبه بيندازيد نيكوتر است زيرا كمتر درد ميكشيد وبيشتر سود مىيابيد.
2 - از امام كاظم (ع): در آن وقت كه خون شما در رگها طغيان كند به حجامت بيردازيد از قرآن كريم آية الكرسى را تلاوت كنيد وخون بگيريد.
3 - از امام على النقى (ع): پس از حجامت انار شيرين بخوريد. خون شما از جريان طغيانى خود باز خواهد ماند وانعقاد خواهد يافت.
4 - از امام باقر (ع): برگ كاسنى وسركه پس از حجامت سودمند است.
5 - از حضرت امير المؤمنين (ع): شربتى از آب باران وعسل فراهم سازيد و اين شربت شفا بخش را بجاى شراب بنوشيد.
6 - از امام باقر (ع): چه بسيار دردها راعمل جماع درمان كند كه آن دردها جز اين عمل درمانى ندارد.
7 - از امير المؤمنين (ع): به مردى كه تب داشت دستور فرمود: از سنجد استفاده كن. اين ميوه ى شيرين رنج تب را از پيكرت خواهد برد.
8 - از امام صادق (ع): به پرستار فرمود: نبات را با قند بسائيد وبعد، از اين سائيده ى شيرين شربتى فراهم سازيد تبدار چون از آن شربت بنوشد صحت خود را بازيابد.
9 - از امام كاظم (ع): عسل را با سياه دانه بياميزيد وبگذاريد تبدار از اين
مخلوط لذيذ سه انگشت بدهان گذارد. رنج تب از جانش فرو خواهد ريخت.
10 - از حضرت رسول اكرم صلى الله عليه وآله: سياه دانه جز درد مرگ براى هر دردى درمان است.
11 - از امام على الرضا (ع): سركه اى كه از شراب بدست مىآيد وقتى ناشتا آشاميده شود كرمهاى معده را فرو ريزد.
12 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: اگر مردم ارزش بهداشتى سنا * (هامش) 1 - نگارنده: هر وقت كمرم درد كند سناء مكى را مثل چاى كمرنگ دم كرده يك يا دو استكان كوچك مىخورم فورى بهبود حاصل مىشود. (*) را ميدانستند در برابر هر يك مثقالش دو مثقال طلا ميپرداختند.
13 - از امير المؤمنين على (ع): تا درد چشم داريد بر پهلوى چپ مخوابيد و خرما مخوريد.
14 - از امام صادق (ع): براى درد گلو هيچ دوائى سودمندتر از شير نيست.
15 - امام على النقى (ع): براى آن كسانى كه لكه هاى پيس بر بدنشان آشكار شده خوردن چغندر وگوشت گاو (پخته شده باهم) سودمند است.
16 - از امام باقر (ع): چون (سپرز) شما دردناك شود تره رادر روغن بپزيد و از آن بخوريد آرام خواهيد يافت.
17 - از امام صادق (ع): گردو را بر روى آتش بگذاريد تا مغزش كباب شود، آن مغز بريان شده براى علاج پيچش شكم سودمند است.
18 - از امام صادق (ع): جراه * (هامش) 2 - جراه گياهى است شبيه كرفسى كه آنرا در فارسى (بپوه زا) مىگويند (*) را با آب سرد بخوريد معده ى شما را تقويت خواهد كرد.
19 - از امام كاظم (ع): به بيمارى كه درد لقوه * (هامش) 3 - مرضى در چهره انسان پيدا مىشود ولب ودهان يا فك او كج مىشود (*) داشت فرمود: پنج مثقال از قرنفل را در شيشه اى بريزيد ودر آنرا باگل محكم به بنديد وبعد آن شيشه را توى آفتاب
بگذاريد اگر فصل تابستان باشد يكروز، اگر زمستان باشد دو روز اين شيشه در آفتاب بماند وآنگاه قرنفل ها را از شيشه بدر آوريد وخوب بكوبيد تا نرم شود. اين سائيده را با آب باران خمير كنيد وروى موضع درد بماليد (در اين حالت بايد به پشت خوابيده باشيد) آن درد برطرف خواهد شد.
20 - از امام باقر (ع): از هليله وبليله وآمله وفلفل ودارچين وزنجبيل 6 مثقال وشقاقل وانيسون وخولنجان ودار فلفل به نسبت مساوى برداريد وبهم بكوبيد وبعد آنرا در روغن گاو بپزيد، اين معجون وقتى با عسل صاف كرده آميخته شود وهر روز بقدر فندقى از آن بخورند سنگ مثانه را بشكند.
21 - از معصوم (ع): خوردن تره رنج بواسير را از ميان خواهد برد.
22 - از امام على الرضا (ع): هليلهء زرد يك مثقال، خردل 2 مثقال، عاقرقرحا يك مثقال برداريد وبعد آن را بخوبى با هم بكوبيد وهر صبح از اين سائيده بر دندانهاى خود بماليد ودهانتان را با همين ماده بشوئيد، دهان شما را خوشبو ولثه هاى شما را پاكيزه ودندانهايتان را محكم خواهد ساخت، بعلاوه طغيان بلغم را در مزاجتان فرو خواهد نشانيد.
23 - از امام باقر (ع): حمام ناشتا بلغم را تعديل خواهد كرد.
24 - از امير المؤمنين على (ع): چون به بيمارى تب دچار شديد گل بنفشه را با آب سرد بياميزيد واز اين شربت گوارا بنوشيد. شراره هاى تب در اندرون شما خاموش خواهد شد، زيرا سواى جراحت منشاء تمام بيماريها اندرون آدميزاد است.
25 - از امام صادق (ع): التهابهاى درونى خود را با شيرينى كه از شكر سفيد و آب سرد وزلال تهيه مىشود فرو نشانيد.
26 - از امام على الرضا (ع): سركه اى كه از شراب بدست مىآيد وقتى ناشتا آشاميده شود كرمهاى معده را فرو ريزد.
27 - از امير المؤمنين على (ع): در فصل تابستان بيماران تب دار را با آب سرد حمام بدهيد.
28 - از امام على النقى (ع): در مورد بيماران نوبه (مالاريا) چنين فرمود: در روز نوبه پالوده اى از عسل وزعفران به بيمار بخورانيد سعى كنيد كه زعفران در آن پالوده بسيار باشد ولى احتياط كنيد كه در آن روز بيمار غذاى ديگرى نخورد.
29 - از امام صادق (ع): براى تب داران ميوه سودمندتر از سيب نيست.
30 - از امام كاظم (ع): چون به بيمارى (جرب) دچار شويد از پاى راست خون بگيريد وچندى به خوردن روغن بادام وآبى كه از نهر مىگذرد مداومت كنيد طى اين مدت از سركه وماهى بپرهيزيد.
31 - از امام على الرضا (ع): پرهيز آن نيست كه مأكولات را بر خويش تحريم كنيد، پرهيز در حقيقت معنى خود در خوردن ونوشيدن اعتدال را رعايت كردن است بخوريد ولى كم بخوريد.
32 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: به بيماران خويش جبرا غذا ندهيد زيرا در جريان بيمارى طبيعت بيمار بخود مشغول است.
33 - از امام على الرضا (ع): اگر مردم در خوردن ونوشيدن اعتدال را رعايت ميداشتند هرگز زهر بيمارى را نمى چشيدند.
34 - از امام كاظم (ع): به سبزه زارها وآبهائى كه در نهرها روانند وچهره هاى زيبا بنگريد تا چشمتان برق وجلا بگيرد.
35 - از امام صادق (ع): حجامت درد دندان را علاج مىكند.
36 - از امير المؤمنين (ع): شربتى كه از عسل وآب باران تهيه شود طغيان اسهال را خواهد نشانيد.
37 - از امام باقر (ع): قدرى از گل ارمنى بر روى آتش تفتيده كنند وبه بيمار اسهال از آن بخورانند، انقلاب درونيش آرام خواهد گرفت.
38 - از امام باقر (ع): براى رفع سلس البول از اين دوا استفاده شود: اسفند را شش بار با آب سرد ويك بار با آب گرم بشوئيد وبعد در سايه خشكش كنيد آنگاه با روغن كنجد چربش كنيد اين دارو شما را از آن عارضه اى كه در مثانه شماست شفا خواهد
داد (باذن الله تعالى) 39 - از امير المؤمنين (ع): شير وعسل مواد حياتى را در نطفه تقويت مىكند.
آنانكه از نعمت فرزند محرومند سزاوار است از شير وعسل (آميخته بهم) بنوشند.
40 - از امام صادق (ع): رنج بواسير را بوسيله (تره) برطرف سازيد، تره داروى بواسير است.
41 - از امير المؤمنين (ع): در طغيان بلغم دانه ى كندر را بجويد. بلغم در مزاج شما آرام خواهد يافت.
42 - از امام صادق (ع): دستور فرمود بر موضع كژدم گزيده نمك بپاشند وآن نمك را با انگشت تا آنجا بمالند كه آب شود وآنگاه فرمود: اگر مردم ميدانستند خاصيت نمك چيست هرگز به ترياق نيازمند نمىشدند.
43 - از امام كاظم (ع): مكه هدف حمله ى (وبا) شده بود. امام به ابويوسف قندى كه در مكه بسر مىبرد چنين مرقوم فرمود: براى رهائى از اين بلا سيب بخوريد.
ابويوسف مىگويد: بدين دستور عمل كرديم ونجات يافتيم.
44 - از امام صادق (ع): قوم يهود از بيمارى خوره ايمن شدند زيرا چغندر بسيار مىخوردند.
45 - از امام صادق (ع): به آنانكه بيمارى واگيردار دارند كمتر بنگريد.
تا از خطر واگير ايمن بمانيد.
46 - از امام كاظم (ع): آلوى تازه حرارت معده را فرو نشاند وصفرا را از جوشش باز دارد. وآلوى خشك را نيز فوائد بسيار است.
47 - از امام صادق (ع): برنج طعامى است كه ما بيماران خود را بوسيله ى آن درمان مىكنيم. برنج براى تقويت روده ها ورفع بواسير بسيار سودمند است.
48 - از امام صادق (ع): باقلا مغز سر را نيرو بخشد وخون را افزون كند و جدارهاى معده را از آلايش فرو شويد وشير را زياد مىكند كه بتجربه رسيده است.
49 - از امير المؤمنين على (ع): براى قلب هاى ضعيف داروئى مانند (به) كم است
(به) بقلب قوت بخشد وترس را از دلها بزدايد، اعصاب را خوانا سازد.
50 - از امام باقر (ع): ميوه (به) غبار اندوه را از خاطر محو كند آن چنانكه انگشتان شما چكه هاى عرق را از پيشانى شما ميسترد.
51 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: ميوه (به) جلا دهندهء قلب هاست، (به) دهان شما را پر از گوشت وقلب شما را لبريز از شهامت وچشمان شما را مالامال از مناعت خواهد ساخت.
52 - از امام صادق (ع): توصيه مىشود كه بالنگ را ناشتا بخوريد.
53 - از امام صادق (ع): در طغيان سوداى مزاج از بادمجان استفاده كنيد.
54 - از امام صادق (ع): لقمه ى پنير لقمه ى مباركيست چون طعم دهان را شيرين وبوى آنرا نيكو ومزه غذا را لذيذ سازد.
55 - از امام صادق (ع): بيمارى تخمه وبلغم بوسيله ى پياز برطرف مىشود پياز به نيروى باه مىافزايد ونوعى تب را درمان مىكند ولثه را محكم مىكند.
56 - از امام كاظم (ع): اگر سپرز شما رنجور است از گياه تره بخوريد، رنج درونى شما بوسيله ى تره آرام خواهد گرفت.
57 - از امير المؤمنين (ع): حليم معجونى مقوى ونشاط بخشى است.
58 - از امير المؤمنين (ع): خربزه در نفس خود داراى ده شخصيت است كه هر ده تاى آن حياتى وغريزى است: 1 - طعام است يعنى خوردنيست 2 - شراب است يعنى نوشيدنيست 3 - ريحان است زيرا معطر است 4 - حلوا است زيرا شيرين است 5 - همچون گياه اشنان مفيد است 6 - همچون خطمى در تصفيه روده ها مؤثر است 7 - سبزيست زيرا خواص سبزى در آن است 8 - نان خورش مردم است 9 - بجاى دوا قوه ى باه را مى افزايد ومثانه را مىشويد وادرار را بجريان مىاندازد 10 - در خربزه هيچ درد و بيمارى نيست.
59 - از امام صادق (ع): خرفه سبزى منسوب به حضرت فاطمه ى زهرا سلام الله عليها اگر غذائى بشناسيم كه بر نيروى عقل بيفزايد آن گياه همانا خرفه خواهد بود.
60 - از امير المؤمنين (ع): روغن كنجد در تابستان بهترين روغن براى تهيه ى غذاهاست.
61 - از امام صادق (ع): بهترين خورش ها روغن كنجد است براى مردمى كه سنين عمرشان از پنجاه بگذرد روغن كنجد مايه ى توانائى ونشاط خواهد بود.
62 - از امام صادق (ع): ريحان كوهى سبزى انبيا است. ريحان كوهى طعم گوارا دارد. مسامات بينى را باز مىكند به نفس عطر مىبخشد. بادهاى دردناك را از بدن زائل ميسازد وطعام را لذت مىبخشد ورنج هاى درونى را برطرف مىكند.
63 - از امام صادق (ع): هويج براى تقويت بدن وتوليد مواد حياتى در نطفه بسيار سودمند است.
64 - از امير المؤمنين (ع): سركه بهترين خورش هاست، سركه اى كه از شراب گرفته شود بر نيروى عقل مىافزايد وطغيان سودا را فرو مىنشاند.
65 - از امام صادق (ع): ما اهل بيت، بيماران خود را جز با آب سيب درمان نميكنيم.
66 - از امام باقر (ع): ميوه ى سنجد گوشت بر استخوان مىروياند وبه پوست بدن توانائى مىبخشد وقلوه ها را گرم مىكند. ميوه سنجد بر علاج بيمارى هاى بواسير وسلس البول بسيار سودمند است.
67 - از امير المؤمنين (ع): شير گاو براى بيماريها دوا وشفا ودر نفس خود غذائى كامل است.
68 - از امام كاظم (ع): شكر ماده اى سودمند ونافع است. شكر ماده ايست كه هرگز به انسان زيان نمىرساند.
69 - از امام صادق (ع): براى پيش گيرى از بيمارى (خوره) شلغم سودمندترين وسائل است. از شلغم بخوريد تا ريشه ى خوره را در بدنتان خشك سازد.
70 - از امام كاظم (ع): عسل براى بيماران شفاى عاجل وقاطع است.
71 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: عدس بآدميزاده رقت قلب مىبخشد. آنانكه عدس
ميخورند به آسانى ميتوانند بگريند وبدين ترتيب عقده ى غم را بگشايند.
* (هامش) 1 - با اين بيان عدس براى آرامش اعصاب مؤثر است. (*) 72 - از امير المؤمنين (ع): عناب براى بيماران تبدار داروئى نافع است.
مقرر شده كه عناب خشك از تازه سودمندتر است. عناب مايه ى تريد مزاج ونرمش جهاز هاضمه وصاف كننده ى خون وفرونشاننده ى خشونت در جهاز تنفس است.
73 - از امام صادق (ع): قاوت * (هامش) 2 - قاوت كوبيده مطبوع است كه از حبوبات وميوه هاى خشكيده تهيه مىشود. (*) غذائى سودمند است كه هم در توليد وتقويت عضلات مؤثر است وهم استخوان را محكم ميسازد. مردميكه از قاوت استفاده مىكنند پيكرى توانا وبازوانى ورزيده وسطبر خواهند داشت.
على ابن مهزيار مىگويد: همسر من در جريان قاعده زنان رنجور شده بود (نزف الدم) نزديك بود از پاى درش بياورد، امام صادق (ع) دستور فرمود ويرا از قاوت عدس بخورانيد، خون ريزى آرام گرفت وبيمار از خطر رهائى يافت.
74 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: قارچ (من) * (هامش) 3 - لغت (من) اشاره به من وسلوى است كه در قرآن كريم از آن ياد شده است (*) مقدس است كه از بهشت بدنياى ما آمده گياه قارچ در نور چشم اثرى ثمر بخش دارد.
75 - از امام كاظم (ع): به موسى بن بكر فرمود: براى اينكه از بيمارى تب خلاصى يابى گوشت را درياب اما با اين شرط كه كباب باشد، كباب مقوى تن وقاطع تب ونشاط بخش خاطر است.
76 - از امير المؤمنين (ع): كشمش اعصاب را نشاطمند ميسازد وخستگى را از ميان مىبرد ودستگاه تنفس را تصفيه مىكند؟؟.
77 - از امام صادق (ع): كاسنى گياهى است كه به نيروى باه مىافزايد ومواد حياتى را در منى رشيد ورونقمند مىكند آنانكه از كاسنى استفاده مىكنند فرزندانشان بيشتر پسر خواهد بود.
78 - از رسول اكرم صلى الله عليه وآله: كرفس سبزى پيامبران است.
79 - از امام رضا عليه السلام: حيوانى نيست كه كرفس را دوست نداشته باشد زيرا مواد حيات بخش در اين گياه بسيار است.
80 - از امام صادق (ع): كاهو صاف كننده ى خون است.
81 - از امام باقر (ع): كدو مغز را تقويت مىكند.
82 - از امام كاظم (ع): كدو عقل را رشيد سازد.
83 - از امير المؤمنين (ع): مغز گردو در زمستان نقل مطبوع ومفيدى است.
84 - از امام صادق (ع): گلابى ميوه ايست كه هم به قلب نشاط ميدهد وهم جهاز هاضمه را بكار مياندازد. گلابى را همان بهتر كه پس از غذا تناول كنيد.
85 - از امام صادق (ع): لوبيا شكننده ى بادهاست.
86 - از امام كاظم عليه السلام: ماهى تنها گوشتى است كه اگر بجاى نان هم مصرف شود وظيفه ى نان را در بدن انجام خواهد داد.
87 - از امام حسن عسكرى (ع): دستور فرمود: پس از حجامت ماهى را كباب كنيد وبخوريد تا طغيان صفرا را در مزاج شما فرو بشكند.
88 - از امام كاظم (ع): اين لكه هاى سپيدى كه بر پوست بدن شما پديدار مىشود بوسيله ى ماش برطرف خواهد شد.
89 - از امام رضا (ع): نان برنجى براى بيمارانى كه به اسهال هاى دردناك و پيچش دارد دچارند داروى سودمندى است.
90 - از امام باقر (ع): نمك براى هفتاد بيمارى داروئى اثر بخش است.
91 - از حضرت رسول اكرم صلى الله عليه وآله: پيامبران خدا از درگاه پروردگار نخود ميخواستند زيرا نعمتى به بركت اين گياه نمىشناختند.
92 - از امام على الرضا (ع): براى درد كمر نخود داروئى مجرب است نخود خواه پيش از طعام وخواه بعد از طعام نتايج مطلوب خود را خواهد بخشيد.
والحمد لله اولا وآخرا وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وآله.
مقدارى از اشعار طب يوسفى وترجمهء آن بعرض مىرسانم:
آقايان عظام اگر با دقت كامل ترجمه اشعار ذيل را در سينه حفظ كنيد هر كس بقدر فهم وادراك خود ميتواند طبيب شود، اول تشخيص ماده مرض را بدهد، بعد معالجه كند.
غرض از طب دو چيز آمده است * * بشنو از يوسفى بسمع رضا حفظ صحت يكى از آن باشد * * ديگرى دفع علت مرضى يادگير از من اى كه مىخواهى * * كه كنى در علاج نشو ونما دفع هر علتى به ضد مىكن * * حفظ صحت به مثل مىفرما يعنى مقصود از طبابت دو چيز است: يكى حفظ صحت بدن است، ديگرى معالجه مرض است كه مىبايد با اشياء ضد مرض معالجه مرض را نمود.
خلط چهار است وزان يكى خونست * * كه بود گرم وتر بسان هوا بلغم است آن دگر كه آب صفت * * سردى وترشيش بود پيدا هست آهن ديگرى چون آتش * * گرم وخشك است نام آن صفرا ديگرى هست سرد خشك چو خاك * * خوانده‌اند اهل حكمتش سودا يعنى خداى متعال چهار خلط در وجود بشر خلق فرموده: اول كه طبيعت خون گرم وتر مىباشد مثل (هوا). دوم بلغم است كه مثل آب مىباشد وطبيعتش سرد وتر ميباشد مثل (آب). سوم صفرا مىباشد كه طبيعتش گرم وخشك است مثل (آتش.
چهارم سودا مىباشد وطبيعتش سرد وخشك است به مثل (خاك).
افضل خلط هاست خون كه از او * * بيشتر مىرسد تنت به غذا وانگهى بلغمست واز پى آن * * هست صفرا وبعد از آن سودا سرخى رنگ شد علامت خون * * زردى آن علامت صفرا شد سفيدى علامت بلغم * * تيرگى هم علامت سودا وقتى كه اين چهار خلط را از رنگ صورت وچشم وزبان ومحل درد والم شناختيد وطبيعت اخلاط كه در بدن انسان سبب مرض شده شناختيد فورا با ضد مرض
معالجه مرض را مىكند.
واضح تر اينكه وقتى ديديد رنگ صورت وچشم وزبان ومحل درد قرمز است ملتفت مىشويد كه خون در وجود شما غلبه كرده وطبيعت خون گرم وتر است با اشياء سرد وخشك مثل (سركه) معالجه بكنيد.
وقتى ديديد كه رنگ صورت وچشم وزبان، زرد رنگ است بدانيد كه صفرا در وجود شما غلبه كرده وطبيعت صفرا گرم وخشك است، با اشياء سرد وتر مثل آلو معالجه كنيد. وقتى كه ديديد رنگ صورت وچشم وزبان سفيد است بدانيد كه بلغم در وجود شما غلبه كرده وطبيعت بلغم سرد وتر مىباشد با اشياء گرم وخشك مثل (فلفل كه در فلفل زردچوبه مىباشد) معالجه كنيد.
وقتى كه ديدى رنگ صورت وچشم وزبان شما برنگ (تيره) يعنى مايل بسياهى ميباشد بدانيد كه سودا در وجود شما غلبه كرده وچون طبيعت سودا سرد وخشك است با اشياء گرم وتر مثل (روغن وعسل وشيره) معالجه كنيد.
يكوقت مثل امراض امروزهء مردم، دو خلط يا چهار خلط با يكديگر شركت ميكنند وسبب مرض مىشوند آنهم وقتى كه با دقت در صورت اشخاص نظر كنيد مىبينيد كه رنگ صورت اشخاص مركب از دو سه رنگ مخلوط شده است (مثل علم نقاشى و رنگريزى) مثلا در علم نقاشى رنگ قرمز ورنگ سفيد ورنگ زرد ورنگ سياه را با هم مخلوط كنند يك رنگ ديگرى توليد مىشود كه نه ميتوان باين رنگ گفت قرمز زيرا كه رنگهاى ديگر داخل دارند وهمچنين نمىتوان گفت سياه يا زرد يا سفيد و حاليه رنگ صورت عموم ملت ايران يكرنگ قرمز مايل بسياهى يا مايل بزردى ميباشد يعنى خون وصفرا وسودا بايكديگر شركت كرده وسبب مرض مردم شده‌اند.
راه معالجه امراض عموم مردم امروز، اول مىبايد اشياء سرد وخشك مثل آب غوره صفرا را معالجه نمود چونكه زور آتش زياد است اول بايد آتش وجود را خاموش نموده بعد معالجهء بلغم را كه رطوبت است نمود يعنى اينشخص از خوردن (چاى) بسيار
رطوبت حاره در وجودش توليد شده اتفاقا آب غوره، هم دفع حرارت وهم دفع رطوبت را مىكند وهم شدت خون را برطرف مىكند وهم بتمام اعضاء بدن قوت ميدهد واين خاصيتهاى نامبرده را در هيچيك از ترشى ها وجود ندارد بغير از آب غوره. پس معلوم شد كه آب غوره براى عموم ملت ايران منفعت دارد، اما متأسفانه اكثر جماعت بكلى از منفعت آب غوره بى اطلاع مىباشند مگر شهر اصفهان ومشهد كه در (راهنما) قرائت كردند كه آب غوره چقدر خاصيت دارد وخورده ومنفعت بسيارى هم از آبغوره ديده‌اند كه اهل اصفهان حاضر شدند، در موقع آب غوره گيرى بقدر مصرف ساليانه خود براى منزل خود تهيه كنند كه محتاج بطبيب ودوا نباشند.
بول چون سرخ آيد از خون است * * زردى آن علامت صفرا ور سفيد است بلغمش سبب است * * ور سياهست باشد از سودا وقتيكه رنگ بول را هم شناختيد مىفهميد كه چه خلطى در وجود شما غلبه كرده وسبب مرض شده، معالجه اش همانست كه در فوق بعرض رسيد، ليكن شناختن ماده مرض از بول، وقت معين دارد كه غذاهاى رنگدار نخورده باشيد تا بعلت رنگ غذاها بول شما رنگين بشود، ليكن رنگ طبيعى مداومى دليل است نه رنگ موقتى.
غسل كردن پنج كس را از آب سرد * * افكند از رنج وعلت در بلا گويمت هر پنج را پير وصبى * * صاحب اسهال وزكام وامتلا يعنى در آب سرد رفتن براى پنج دسته ضرر دارد: اول - اشخاص پير وكهنسال.
دوم - اطفال خردسال. سوم - مريضيكه بمرض اسهال مبتلا مىباشد. چهارم - كسانيكه مبتلا بزكام مىباشند. پنجم - در امتلاء معده يعنى شكم سير يا كسيكه ثقل در معده اش ميباشد جايز نيست در آب سرد برود.
درمى گر كنند ميل اشنان * * نزد دانا چه پير وچه برنا حيض را راند وگشايد بول * * نيك باشد زبهر استسقا يعنى درم (16 نخود) اشنان (علفى است، كه ميسوزانند) و (قلياب) كه در صابون وغيره مصرف مىشود توليد مىشود، قلياب را در لفظ اصفهانى (كهلد) مىگويد، يعنى
16 نخود اشنانرا بكوبد وبخورد، (حيض) وبول بسته را باز مىكند واز براى مرض استسقاء نافع است.
گر پر مرغ خانگى دو سه روز * * سوزى وسائى از براى دوا بر جراحت نشانيش دو سه روز * * آورد درهم آن جراحت را يعنى اگر پر مرغ خانگى را بسوزانيد بعد بسائيد ودو سه روز از سوخته پر مرغ روى جراحت ها بپاشند جراحت را خوب مىكند.
آب (آبى) شكند تشنگيت بكند دفع قى ودفع جشا ببرد نفت دم وربو كند * * منع سيلان فضول از احشا آبى (به) خوردنى مىباشد آب (به) كسى بخورد تشنگى را بر طرف مىكند.
قى كردن وآروغ بدبو را دفع مىكند، خون گلو وسرفه تنگ نفس را برطرف مىكند ريختن ماده مرض را بر اعضاء توى شكم انسان جلوگيرى مىكند.
هست ريحان بدل نكو وبود * * بذر وبرگش مقوى امعا ديده از روى منفعت اثرش * * هر كه برداء فيل كرده طلا ريحان همان است كه در سبزى خوردن معروف است، تخم وبرگ ريحان مقوى روده مىباشد ومقوى قلب است. مرض داء الفيل يك مرضى است كه ساق هاى پا ضخيم وباد دار مىشود كه ساق پا بضخامت پاى فيل مىشود باينجهت مىگويند: (داء الفيل) لذا ريحانرا بكوبند بر ساق پا بمالند، مرض برطرف مىشود، البته بعد از ترك قند چاى وشكر وپاك كردن معده از اخلاط فاسده.
گر خورى يك درم از سكبينج * * پاك سازد ز فضول امعا را ببرد نقرس وقولنج ودوار * * صرع درد سر واستسقا را سكبينج يك صمغى است كه عطارهاى قديمى دارند يكدرم بخورد روده را از اخلاط فاسد پاك مىكند (نقرس) كه مرض سر انگشتان است، (قولنج) دوار (گرديدن سر) صرع (دردسر)، استسقاء را برطرف مىكند.
سماق وآب او هر يك بمعده * * موافق باشد آرد اشتها را
شكم بندد كند به ريش روده * برد تشويش ذو سنطاريا را آب سماق وآش سماق خوردن موافق معده است واشتهاى غذا مىآورد واسهال را بند مىآورد، حتى چلو با سماق بخورد اسهال را بند مىآورد. زخم وخراش روده را برطرف مىكند. (ذوسنطاريا) يك رقم اسهال سخت مىباشد كه از مرض جگر (كبد) توليد مىشود، برطرف مىكند.
گر دماغ خويش را خواهى سلامت گوش دار * نكته ئى از من كه خوشتر باشد از در خوشاب محترز باش از غذاهائى كه انگيزد غبار * شب مبر بسيار بيدارى مكن در روز خواب اگر مىخواهى دماغ (مخ) شما سلامت باشد از غذاهائيكه بخار بكند وبرود سمت كله پرهيز كنيد مثل اشيائيكه در طبيعت گرم است وغيره، در شب، زياد بيدار نباشيد ودر روز خواب نكنيد (باستثناء خواب قيلوله) والا آنهم ضرر دارد.
خوردن خرچنگ از بهر سعال * واز براى قرحهء شش نافع است زهر كژدم را كند بى شبه دفع * ور نهى برزخمش آنهم دافعست خرچنگ معروف است، در آبها سكونت دارد از براى سرفه وزخم ريه يعنى مرض سل نافع است. خوردن خرچنگ زهر عقرب را دفع مىكند، اگر خرچنگ را بكوبد بمحل نيش عقرب بمالد، زهر عقرب را دفع مىكند.
معده هاى گرمرا چيزى كه قوت مىدهد * آب ليمو وسماق تمر هندى وبه است وان چه از وى معده هاى سرد مىگردد قوى * زنجبيل ودار فلفل نانخواه ومصطكى است يعنى آن چيزهائيكه معده هاى گرم را قوت ميدهد، معده هائى كه از شدت حرارت بى قوه شده است: آب ليمو، سماق، تمبر هندى، به، اين ها معده هائيرا كه حرارت زياد دارد قوت ميدهد مخصوصا براى بسيارى از مردم امروزه منفعت دارد.
آن معده هائيكه از شدت رطوبت ضعيف شده است يعنى غذاهاى مرطوبى زياد خورده است: زنجبيل، دارفلفل، زنيان، مصطكى مىباشد. زنيان عطارهاى قديمى دارند بلفظ اهل مشهد مىگويند (خردو) يعنى نان خواه.
باقلا چون طلا كنى بر روى * وسخ از روى در زمان ببرد ور مكرر كنى ز رخسارت * اثر زخم وغيره آن ببرد يعنى باقرا بكوبد وخمير كند وبر صورت بمالد چرك صورت را فورا برطرف كند اگر بهمين دستور تكرار كنيد ومدام بر صورت بماليد اثر زخم وغيره كه در صورت باشد برطرف كند.
نيم مثقال كندر اسفيد * زن چون با شهد شربتى سازد پس كند گرم وناشتا خوردش * بچه ى مرده را بيندازد يعنى نيم مثقال كندر سفيد كوبيده با عسل شربت كند، بعد گرم كند در روى آتش بعد ناشتا بخورد، بچه مرده در رحم مادر مياندازد.
گچ گذارى بسركه چون بر سر * خون بينى همان زمان بندد ور بود خون ز زخم تازه روان * چون فشانى بر آن روان بندد يعنى گچ را بكوبد با سركه خمير كند، بر سر بمالد خون بينى (دماغ) كه جارى باشد فورا بند مىآورد، اگر خون از زخم تازه جارى باشد قدرى گچ كوبيده روى زخم بپاشند فورا خون زخم بند مىآيد.
شبت پزندهء غلط ومسكن درد است * فواق را ببرد وطبع خشك را راند شود چو ريش ذكر كهنه زود گردد به * به سوزد از كسى از او بروى افشاند شبت (شود) همان است كه در آش وپلو مىپزند وميخورند، يعنى شبت اخلاط بدن را ميپزد (مثل منضج است) ودردهاى بدن را ساكت مىكند، فواق (زيرورو شدن غذا در معده) را برطرف مىكند، طبيعت را كه خشك است يعنى وجود عمل نمىكند، نرم مىكند ووجود عمل مىكند اگر زخم احليل كهنه شده باشد، شبت را بسوزانند خاكستر شبت را بر زخم احليل بپاشند مرض بزودى برطرف مىشود.
آب انار شيرين در شيشه ريز وبگذار * در آفتاب گرمش تا با قوام آيد ميكش به ميل آنگه در چشم خود كه بى شك خارش برد ز ديده نور بصر فزايد يعنى آب انار شيرين را در فصل گرمى هوا بريز در شيشه وتقريبا يكماه يا بيشتر بگذار در آفتاب كه آب انار بقوام آيد بعد از پاك كردن معده از اخلاط فاسد از آب انار نامبرده باميل در چشم بكشيد، خارش چشم را برطرف مىكند ونور چشم را زياد ميكند. هر قدر آب انار نامبرده كهنه تر بشود بهتر وخاصيتش زيادتر است.
سپستان * (هامش) 1 - درختى است بلند گلهاى سفيد خوشه اى خوشبو از درختان گرمسيرى است ميوهء آن بيضى شكل وزرد رنگ باندازهء آلو وداراى شيرهء لزج وبى مزه پس از خشك شدن سياهرنگ مىشود. در طب براى معالجهء بعضى امراض ريوى بكار مىرود (سگ پستان وسنگ پستان) نيز گفته شده (*) از براى سرفه نيك است * برد تب را عطش را هم نشاند نشاند خلط صفرا را ز سينه * كند نرم وطبيعت را براند سپستان معروف است (براى سرفه خوب است)، تب را برطرف مىكند، عطش را رفع مىكند خلط را از سينه ساكت وطبيعت را نرم مىكند.
شلغم زبراى سينه نيك است * بولت رود اشتهايت آيد طبع تو شود از او ملايم * انگيزه كند، منى فزايد (شلغم) معروف است آش شلغم بخورد براى سينه خوب وبول را زياد مىكند، اشتهاى غذا مىآورد، وجود عمل مىكند احليل را بحركت مىآورد ومنى را زياد مى نمايد.
مكن در صحتت پرهيز زنهار * بصحت گر تنت را كار باشد كه پرهيز تو در هنگام صحت * چو ناپرهيزى بيمار باشد يعنى در موقع سلامت بدن ابدا پرهيز نكنى وهر غذائى را در فصل خودش ميل كن كه اگر پرهيز كردى ونخوردى مثل ناپرهيزى كردن مريض است در حال مرض.
زنجبيلى كه نبودش ريشه * نبود كهنه هم جديد بود بادهاى غليظ را شكند * فالج ولقوه را مفيد بود زنجبيل كهنه نباشد ريشه هم نداشته باشد، براى بادهاى غليظ وفالج ولقوه بسيار خوب است، ليكن بدانيد مريض هاى فالج ولقوه امروزه اين مردم از اثر زياد خوردن قند وشكر وچاى وگرمى ها مىباشد پس براى فالج ولقوه بايد شير خشت وآب غوره بخورند وآب غوره از خارج بر بدن بمالند واگر زنجبيل نخورند مرضشان زيادتر ميشود وضرر دارد. اما يكدسته از مردم كه رطوبت حاره در وجودشان مىباشد يعنى چاى وغيره زياد خورده‌اند كه رطوبت با حرارت شركت كرده‌اند بد است وسبب مرض شده است يعنى اگر گرمى بخورد براى مريض ضرر دارد واگر سردى بخورد براى مريض ضرر دارد غذاى اين دسته مردم آش آب غوره با زنجبيل مخلوط يا با زيره سياه مخلوط كرده بخورند وبدرقه غذا گلقند بخورند وروز پنجم نان ودوغ گلسرخ بخورند وبهمين دستور مدام تكرار كنند تا مرض برطرف بشود بسيار خوب است بشرط پرهيز از قند و شكر وچاى وغيره، اشخاص مرطوبى اگر هر روز زنجبيل بخورند قوه باه را زياد مىكند زنجبيل براى محرورى مزاج ضرر دارد.
هر گه كه رسد زعقرب از بى خبرى * زخمى كه كند آن دلت از عيش برى چون قصد تو بيهوده بود سير نمك * ميساز طلا كه ره بمقصود برى اول آنكه بدانيد كه كسى را كه عقرب گزيده اگر كرفس بخورد فورا بهلاكت ميرسد.
اى آنكه بشيوهء خرد ره بردى * گويم بتو گر برزگرى رگر مردى عقرب چو ترا گزد بهر رنگ كه هست * هش دار كرفس را كه خوردى مردى اگر كسى راعقرب بگزد سير كوبيده با نمك مخلوط كنند بر محل نيش عقرب بمالند همچنين دواهاى ديگر بسيار است وابدا كرفس نخورد.
براى معالجه زنبور گزيده (گليز) ازجمله خواص زنبور اين استكه اگر زنبور بر روى موش مرده نشيند بعد اشخاصى را بگزد در همان روز شخص بهلاكت مىرسد.
آنرا كه گزد گليز اگر سر برهى * بايد كه زروى دست از بهر بهى سيبوس سكنجبين دهى وپس از آن * بر موضع زخم دردى سركه نهى يعنى كسى را كه زنبور بگزد سبوس گندم بخورد وگل سركه از خارج بر محل نيش زنبور بمالد.
براى معالجه سگ ديوانه گزيده علامت سگ ديوانه (هار) اينستكه كه چشمش سرخ است ولعاب از دهن سگ ميريزد وسرش را بزير مقابل دودستها مىاندازد، دمش را در ميان هر دو پاها مخفى ميكند وبر زمين ميكشد مثل اشخاص مست را ه مىرود واگر گرسنه شود هيچ غذا نخورد بهرچه برسد حمله كند وصدا نكند، سگهاى ديگر از سگ هار فرار كنند و چون بسگ هار برسند بحركت دادن دم وغيره تملق كنند.
كسى را كه سگ ديوانه گزيده وبعد از يكهفته حالتى عارض شود مثل ديوانگى از دوست داشتن بتنهائى وگريزان بودن از روشنائى وترسيدن از هر چه ببيند، خاصه از آب ونمودن صورت سگ در پيش نظر آن.
هر گه كه تن تو را در اين وحشت جاى * زخم سگ ديوانه كند غم فرساى از بهر طلاى ساى سيرو پس از آن * خاكستر تاك سركه بروى افزا يعنى كسى را كه سگ هار گزيد، سير كوبيده با خاكستر چوب درخت مو با سركه بر محل گزيدن سگ بمالند.
روغن گاو دفع زهر كند * زهر اگر چند زهر مار بود ببرد سرفه را زخوردن آن * سرفه را باكسى چكار بود درد امعا * (هامش) 1 - معده (*) فرار گيرد از او * درد هر چند بى قرار بود
يعنى خوردن روغن گاو بقدر هشت مثقال رفع زهر را مىكند وسرفه را بر طرف مىكند، بشرط اينكه صبح ناشتا ذره ذره با سر انگشت بخورد. درد روده را برطرف مىكند اگر چه درد روده سخت باشد همچنين خوردن روغن ثقل سرد كه مهلك است برطرف مىكند ومسهل است.
براى رفع بيخوابى (منوم) خواب آورنده با غذا گشنيز بپزد وبخورد، تخم خشخاش بخورد * نان باماست بخورد منوم (خواب آورنده) است.
بسته شدن حيض زنان گر كند شاف صمغ وسرمه زنى * كه زادرار حيض خسته بود چو نهد يك دو روز اندر فرج * حيض او رفته رفته بسته بود يعنى زنهائى كه بسيار حايض مىشوند، صمغ عربى با سرمه كه در چشم ميكشند مخلوط كند تقريبا دو روز از جلو بخود بردارد خون حيض بسته شود بدانيد زيادى خون حيض از حرارت مىباشد بايد خنكى ها مبردات بسيار بخورد.
معالجه تب هر كه عارض شد تب ربعش پس از نفخ تمام چون كند اخراج سودا صحتش پيدا شود ور كند تخليط يعنى بر خلاف حكمتش هر چه پيش آيد خورد منجر باستسقا شود تب ربع: تبى كه چهار روز يا سه روز در بدن مىباشد بعد بريده مىشود وروز ديگر مجددا تب مىآيد.
نضج مرض يعنى اقلا پانزده روز بدستورى كه مكرر بعرض رسيد معده را از اخلاط فاسد نرم مىكنند وروز پانزدهم مطبوخ افتيمون بخورد معده از خلط سودا كه بدترين وسخت ترين اخلاط است پاك مىشود، اگر مرض زياد بود مجددا روز بيست و
پنجم يك مسهل افتيمون ديگر بخورد تا بقيه مرض برطرف بشود واگر از آنچه كه مكرر بعرض رسيده پرهيز نكند و هر چه ميسر شد بخورد، مرض منجر باستسقا مىشود بالاخره بهلاكت خواهد رسيد.
شيخ بهائى مرحوم مىنويسد: شخصى بنام محمد بن جهور كه پيوسته از مدينه تا خراسان وشهر طوس ملازم حضرت امام هشتم بود، نقل كرده است كه: مأمون دانشمند - ترين خلفاى عباسى در شهر مرو در حضور بزرگترين پزشكان دربار خود مانند: يوحنا بن ماسويه وجبريل بختيشوع وصالح بن مهله هندى. از امام رضا (ع) خواهش كرد كه باستقامت مزاج وحفظ صحت وتدبير اغذيه واشربه اظهار عقيده فرمايد، حضرت در پاسخ او فرمودند از آنچه خود تجربه كرده وبمرور ايام يافته واز اوصياء وأئمه معصومين پيش از من بمن رسيده است در رساله اى خواهم نگاشت وپس از آنكه مأمون بشهر بلخ روانه شد آن حضرت رساله مزبور را نگاشتند وبشهر بلخ فرستادند ومأمون پس از مطالعهء رساله، آنجنابرا بسيار ارجمند داشت. ودستور داد كه آن رساله را بآب طلا نوشتند واز اينرو آنرا رساله ذهبيه طيبه نام نهادند واينك ما شمه اى از مطالب آن رساله را كه حضرت رضا بعنوان دستور عمل زندگى براى حفظ بهداشت وسلامتى نگاشته‌اند بيان مىكنيم بدين قرار:
1 - هنگام غذا خوردن بايد ابتدا غذاى سبك مثل آش وسوپ بخوريد بعد غذاى بطئ الهظم را.
2 - در فصل بهار گوشتهاى لطيف وتخم مرغ نيم پخته بخوريد واز خوردن پياز وسير وترشى پرهيز كنيد وموقع خوردن مسهل نيز در فصل بهار است ودر آخر بهار چيزهاى شور وگوشت گاو وشير نخوريد.
3 - در ماه اول تابستان، سبزيهاى سرد مثل كاسنى وخرفه وشير خشت وميوه هاى تر وگوشت گوسفند وگوشت مرغ وطيور وماهى تازه بى نمك وشير بخوريد واز بوئيدن واستعمال مشك وعنبر خوددارى كنيد، زيراسبب درد چشم ودرد زكام ونزله مىشود.
ميوه هاى تر دفع يبوست وترشى ها صفرا را برطرف مىكند وماهى تازه بى نمك نسبت بساير گوشتها سردتر ودفع گرمى هواست وشير وماست هم حرارت را تعديل مىكند.
4 - درماه دوم تابستان، هر بامداد ناشتا آب سرد بنوشيد واز دويدن وارتكاب عمليات دشوار خوددارى كنيد.
5 - در ماه اول پائيز، خيار وخربزه نخوريد ودر ماه آخر پائيز كرفس ونعناع و تره وتره تيزك نخوريد.
6 - ودر ماه دوم زمستان، بامدادان ناشتا آب گرم بنوشيد وفصد ابيض كنيد و كرفس وتره تيزك وتره بخوريد وهر بامداد استحمام كنيد وبرخود عطر بماليد وسر نتراشيد وماهى تازه وشير بخوريد، شيرينى كمتر بخوريد وورزش بسيار كنيد.
7 - قدرت واستقامت بدن مربوط بخواب است ابتداء خواب بر پهلوى راست و سپس بر پهلوى چپ بخوابيد.
8 - توقف زياد در مستراح سبب مرض داء الفيل (ورم پا از زانو بپائين) مىشود.
9 - شب زود نخوابيد بلكه دو ساعت پس از صرف غذا بيدار بمانيد.
10 - دندانرا زياد مسواك نماليد تا لثه اش چرك نگيرد وسست نگردد. وبراى سفيدى دندان كف دريا ونمك تركى را متساوى الوزن بكوبيد وهر روز بر دندان بماليد.
11 - زندگى انسان چهار دوره دارد: دوره اول - تا پانزده سالكى كه دوره طراوت وغلبهء خون بر بدن است.
دوره دوم - از پانزده سال تا بيست وپنج سالگى است كه صفرا بر بدن غلبه ميكند وقويترين ادوار حيات است.
دوره سوم - از 35 سالگى است، اين دوره سودا بر بدن غلبه دارد وزندگى انسان آميخته با حكمت ودانش وتدبير ودرستى فكر مىشود.
دوره چهارم - از شصت ببالا مىباشد كه بلغم بر بدن غلبه دارد ودر اين دوره بدن رو بلاغرى وتباهى وفساد وحافظه رو بضعف وموى بدن رو بكمى وحسن انسان
رو بزشتى مىنهد.
12 - انار ترش وشيرين سبب تقويت خون بدن است.
13 - تخم مرغ را با ماهى نخوريد زيرا توليد نقرس وقولنج وبواسير ودرد دندان مىكند.
14 - خوردن تخم مرغ زياد سبب مرض سپرز وتوليد باد در معده مىكند.
15 - با معده پر بحمام نرويد زيرا مرض قولنج توليد مىكند.
16 - پس از خوردن ماهى با آب سرد شست وشو نكنيد، زيرا مفلوج مىشويد.
17 - گوشت نيم پخته نخوريد، زيرا كرم در معده توليد مىشود.
18 - آب سرد پس از غذاى گرم نخوريد سبب درد دندان مىشود.
19 - با آبيكه در آفتاب گرم شده باشد خود را مشوئيد زيرا مبتلا بمرض مىشويد.
20 - بول را نگه نداريد تا مبتلا به سنگ مثانه نشويد.
21 - روى غذا آب نخوريد تامعده فاسد نگردد واگر بنوشيد علاوه بر فساد معده رگها مواد غذائى را نمى توانند از معده بگيرند ومعده وغذا هر دو خام مىشود.
22 - مويز را ناشتا هفت عدد بخوريد براى تقويت خوب است.
23 - عسل را با زنجبيل پرورده بخوريد تا حافظه قوى گردد.
24 - ريشه هليله با نبات بخوريد براى عقل خوبست.
25 - مداومت در خوردن عسل هر بامداد زمستان مخالفت از ابتلا بزكام مى كند.
26 - نرگس ببوئيد تا مبتلا بزكام نشويد.
27 - مداومت در خوردن يكعدد خيار در ايام گرم تابستان مانع زكام است.
28 - در تابستان در آفتاب ننشينيد مبتلا بزكام خواهيد شد.
29 - مبتلايان بسر درد وذات الجنب در تابستان ماهى تازه بخورند نافع است.
30 - مداومت بر خوردن سير در هفته يكمرتبه مانع از اين است كه بادها ببدن گزند برساند.
31 - يكى از طرق مهم جلوگيرى از بلغم معاشرت با زنان وخوابيدن در آفتاب واستحمام بسيار واجتناب از خوردن غذاهاى سرد ومعجون هاى تند است.
32 - يكى از طرق مهم جلوگيرى از صفرا خوردن چيزهاى سرد وراحتى و آسايش وديدار محبوب است.
33 - شخص مسافر را لازم است در حين مسافرت آب غوره، آب سركه وزيتون خام بخورد.
34 - بهترين آبها آب چشمه اى است كه سرچشمه اش از سمت مشرق بيرون آيد وسبك وسفيد وشفاف وسرچشمه اش در كوه باشد وآب برف وتگرك براى بدن مضر است، ولى آب چاه اگر جريانش دائمى وطعمش شيرين وصاف باشد خوب است.
حكايت طبى يكنفر از اهل تبريز تعريف ميكرد: چهار فرزندم پس از رسيدن به يك يا يك سال ونيم زخمى در زبانشان پيدا شده وزبانشان به سقف دهان (دماغ) چسبيده از بين مىرفتند وهيچ معالجه مؤثر وافع نشد، فرزند پنجم كه پسر بود باز باين مرض دچار شد.
در محلهء قياس، يك زن شبان دهاتى را نشان دادند به او مراجعه كردم. آن شبان ننه قدرى پيه به سقف دهان (كه تركى دماغ مىگويند) كشيد وگفت شير مادر اين بچه بسيار غليظ است وبآن مناسبت اين بچه ها به اين مرض دچار مىشوند نبايد اين بچه از شير مادر خود استفاده كند اگر ممكن باشد از شير دختر يا شير گاو كه آبش بسيار است استفاده نمايد خلاصه بدستور شبان ننه رفتار كرديم وبعد از آن چند بچه متولد شده همه مانده‌اند.
ايضا - يكنفر از اهالى تبريز صحبت كرد كه يكى از فاميلهاى ما فلج شده ومدتى زمين گير شده بود، پس يك دهاتى تجربه ديده بقرار ذيل او را معالجه نمود وهمان روز بهبودى حاصل شد. معالجه مشار اليه: پيه بز را گرم كرده مثل خضاب حنا به پاهايش كشيد بعد يكجفت جوراب پشم (دستى باف) به پاهايش پوشانيد. وآجر آب نديده
را بسيار گرم كرد تقريبات نيمساعت پاهاى مريض را در روى آن آجر نگاه داشته و اعتنائى به ناراحتى مريض نكرد.
ايضا براى دردپا وبدن كه از رماتيسم باشد مجرب است، روغن گل 4 مثقال امانياك يك مثقال مخلوط كرده طلا نمايد.
ديگر براى دردپا آب كلم قمرى را خام بخورد وآش كلم قمرى هم براى رماتيسم مجرب است واز تجربه گذشته.
در تبريز مرحوم حاجى حسين فرش فروشى بود: كه بمرض سالك مبتلا شده بود پس از يكسال ناراحتى بالاخره از مرهم ذيل استفاده كرد وبهبودى حاصل كرد:
آهك را (كه بناها بكار مىبرند) در آب حل كرده قدرى صبر نموده تا صاف و آهك ته نشين شود، آن آب را عوض كرده. وبا قاشق يا چيز ديگر بايد بهم زده تا مثل دوغ شود. باز بقرار فوق صبر نموده تا آب صاف وآهك ته نشين شود. سه يا چهار دفعه باين قرار بايد عمل نمود تا تلخى آهك از بين برود. بعد آن آهك را خشك كرده. پس از خشك شدن با روغن زيتون بايد مخلوط نموده مثل مرهم شود. اين مرهم بدست آمده روى زخمها كشيده كه بسيار مؤثر است.
فوايد اعضا واجزاى آدمى فوائد اعضا واجزاى آدمى بسيار است واز آن هفده چيز را ياد مىكنيم:
اول - آنكه موى آدمى را در آب جوشانيده، چون صاحب نقرس پاى در آن آب نهد المش (درد) ساكن گردد. ديگر وكاسه سر آدمى چون در كبوتر خانه دفن كنند كبوتر بسيار در آنجا جمع شوند. دوم - اگر صاحب علت (بن) * (هامش) 1 - بن (بسكون نون) اسم مرى است. مرى (مجرائى كه دهان را به معده متصل مىكند). (*) بكاسه سر آدمى غسل كند علتش برود وديگر مبادرت نكند واگر استخوان سر آدمى بر صاحب تب ربع بندند تب مفارقت و (رماد) * (هامش) 2 - خاكستر. (*) استخوان مصروع بخورد صحت يابد. سوم - مغز سر آدمى بقدر دوحبه بهر زخمى از مار وديگر حشرات گزنده نهند زهر بيرون كشد.
چهارم - اشك آدمى كه در حالت فرح گريسته باشد چون غمناك بخورد فرح يابد و مصروع بخورد صحت يابد. پنجم - آب دهن آدمى، زهر كژدم را ببرد.
در عجايب المخلوقات گويد كه: شيادى پيش جالينوس حكيم آمد ودعوى كرد كه به افسون عقرب را بكشد وبعد از خواندن افسون بر عقرب تف كرد. جالينوس گفت: اين كژدم به خاصيت آب دهن است كه مرد، نه بافسون تو، اگر آب دهن بر سنگ مقناطيس مالند در آنحال جذب آهن نتوان كرد. ششم - دندان اولين كه از كودك بيفتد چنانكه بر زمين نرسد. اگر زنى آن را در ريسمان بسته با خود دارد
آبستن نشود. ودندان مرده بر دندان متألم نهند درد را ساكن كند. هفتم - ضماد فضلهء بيست ناخن آدمى بخورد كس دهند چنانكه واقف نشود صاحب ناخن را دوست دارد.
هشتم - اگر پوستى كه بچه در شكم مادر در آن باشد قدرى خشك كرده وسوده با مشك بهم زده صاحب جذام بشربت بخورد جذام را ببرد. نهم - ناف بچهء كه بوقت ولادت بريده باشيد اگر آن را سائيده مصروع بخورد صرع ببرد. اگر قدرى از آن در زير نگين انگشترى نهند حاملش از قولنج ايمن باشد. دهم - خون آدمى با خاك آميخته بر حشرات گزيده مالند درد ساكن كند واگر كسى را رعاف بود امساك نپذيرد نامش بدان خون بر ركو پاره بنويسند ودر برابر ش بنهند تا بر آن ناظر شود خون امساك پذيرد وخون بواسير اگر سگى بخورد بانگش كم شود. يازدهم - آب منى اگر بر برص وبهق طلا كنند زايل شود. دوازدهم - عرق آدمى بر دمل مالند صحت يابد. سيزدهم - شير زنان با عسل خورند سنگ مثانه خرد شود وبيرون آيد وقدرى ترنج با شير دختران حل كرده، اندك در چشم كشند درد را ساكن كند. چهاردهم - بول آدمى جوشانيده پاى صاحب نقرسى بدان بشويد درد را ساكن كند. پانزدهم - بول كسى كه به بيست سالگى رسيده باشد صاحب برص بخورد شفا يابد.
در عجايب المخلوقات گويد: كه صاحب طحال بخواب ديد كه هر روز سه نوبت بول خود بياشاميد ازين جهت خلاص شد. شانزدهم - بول صبى يعنى بچه كه طعام نمى خورد برتيلا گزنده دهند ودر تنور گرم نشانند تا عرق كند صحت يابد واگر در جرب مالند صحت يابد. هفدهم - كرم بزرگ كه در شكم بود خشك كرده وسوده باكتحال سفيد چشم ببرد.
فوائد روغنها چون مواد اوليه اكثر آنها در دسترس نيست بدانجهت مفيدتر وساده ترين آنها را بيان مىكنيم:
روغن ترب - گرم است درد گوش را نافع باشد وباد كه در گوش بود دفع كند صفت آن: آب ترب سه جزو ويك جزو روغن كنجد بجوشانند تا آب برود، روغن بماند.
روغن كدو - بوئيدن وماليدن آن سرسام وماليخوليا را نافع باشد. صفت آن: كدوى تازه بستانند وپوست آن بخراشند وبا تخم وشحم بكوبند وآب آن بگيرند چهار جزو از آن آب ويك جزو روغن كنجد مخلوط كرده بجوشانند تا آب برود و روغن بماند.
روغن ريحان - فالج ودرد زانو را نافع است. صفت آن: آب ريحان دو - جزو وروغن كنجد يك جزو بجوشانند تا آب برود ورغن بماند.
روغن لاله - معده سرد را گرم كند. صفت آن: برگ لاله از نبات آن جدا كنند ودر شيشه كنند وروغن زيتون برويش ريزند يكماه در آفتاب بياويزند.
روغنى كه درد گوش از گرمى باشد زايل كند. صفت آن: روغن گل 10 مثقال، روغن بادام شيرين 5 مثقال، سركه كهنه 30 مثقال بيكديگر مخلوط كنند وبجوشانند تا سركه برود وروغن بماند ودرگوش چكانند.
روغن مصطكى - معده را قوت دهد. صفت آن: روغن زيت پنجاه مثقال در شيشه كنند ده مثقال مصطكى برويش ريزند، ديگى راتا نيمه آب كنند وآن شيشه را درميان آن ديگ آويزند وآتش كنند تا آب بجوشد تا اينكه مصطكى گداخته شود.
روغن مورد - موى را نگاه دارد وآنچه ريخته باشد بروياند. صفت آن: آب مورد سه جزو وروغن زيت يك جزو وبا يكديگر بجوشانند تا نزديك آنكه آب برود وروغن بماند قدرى لادن اندازند تا بگذارند وفرا گيرند.
روغن ديگر - كه موى را محافظت كند صفت آن: پوست هليله كابلى، مازو وبرگ مورد از هر يك مساوى ودر شراب ريحانى يكشبانه روز بخيسانند سپس بپزند وبپالايند ويكجزو روغن كنجد بريزند ودر هر صد مثقال ده مثقال روغن لادن در وقت فرو گرفتن بيندازند تا بگذارند وفرو گيرند، شب موى راچرب كنند وصباح در حمام بشويند.
روغن آمله - موى را سياه كند وقوى گرداند. صفت آن: آمله مقشر، برگ مورد پوست بيخ صنوبر مساوى كوفته ودر آن نامهرا شود وصاف كنند وهمچنان روغن كنجد اضافه نمايند وبجوشانند تا روغن بماند.
روغن بنفشه - در مدت دو هفته بر هر موضع كه مالندموى بروياند. صفت آن:
يكعدد خربزه راسوراخ كنند ودانه هايش بيرون ريزند وسى عدد زرده تخم مرغ در آن ريزند تا پنج سير روغن زيت وبرك گ مورد كوفته وبراده آهن صلايه كرده واز هر يك ده درم. وسوراخ خربزه را محكم كنند ودر گل حكمت گيرند ويك شب در تنور نهند روز ديگر بيرون آورند وگل را از آن جدا كنند وآن خربزه را با روغن زيت بمالند تا نرم شود ونگاهدارند.
روغن به - معده را قوت دهد وحبس عرق كند واگر بروى كشكاب (كشك سائيده شده با آب كه نان تريد كنند) بريزند وبخورند اسهال را باز بندد. صفت آن: آب (به) دو جزو، آب برگ مورد يك جزو با روغن گل بجوشانند تا آب برود و روغن بماند.
فوايد سكنجبين ها وشربت ها ومرباها سكنجبين ساده - صفرا را دفع كند ومحرور مزاج را موافق باشد وبتهاى حاده وجگر گرم را نافع بود وتشنگى بنشاند وسده بگشايد وبول براند وصفت آن: قند سفيد يكمن كه، يك چارك سركه سفيد صاف بروى آن ريزند وبجوشانند تا بقوام آيد و يك وقيه گلاب بر سر آن ريزند وفرو گيرند.
سكنجبين بزورى حار - سدهء جگر ومعده را بگشايد وبول براند وفضولرا از معده پاك كند ومستثنلى را نافع باشد. صفت آن: تخم كاسنى نيم كوفته تخم كشوت، تخم كرفس ورازيانه وانيسون از هر يك پنج درم، پوست بيخ رازيانه پوست بيخ كرفس از هر يك دو درم در آب بخيسانند چنانكه باو يكمن قند اضافه كنند وبقوام آورند و فرو گيرند.
سكنجبين ريوندى - يرقان ودرد جگرا را كه از گرمى باشد سود دارد. صفت آن: تخم كاسنى نيم كوفته بيست درم، تخم شاهتره وتخم كشوت از هر يك ده درم، ريوند چينى پنج درم، ريوند را كوفته در كيسه وبا ادويه ديگر در دو من آب بجوشانند كيسه ريوند را بدست مىمالند تا شيره تمام باز دهد، بعد از آن صاف كنند وبا يك من قند وچهل مثقال سركه بجوشانند تا بقوام آيد شربتى سه كيلو را يك كيلو گلاب بريزند.
سكنجبين بزورى معتدل - سده سپرز وجگر بگشايد وبول را براند وتبهاى
مركبه را نافع باشد. صفت آن: تخم كاسنى، رازيانه، كرفس از هر يك سه درم.
بيخ كاسنى وپوست بيخ رازيانه از هر يك هفت درم مجموع نيم كوفته در سه رطل آب وبيست درم سركه بخيسانند ويكشبانروز ديگر بجوشانند وبا يكمن قند بقوام آورند.
سكنجبين رومانى - تبهاى محرق وجگر ومعده كرم را نافع بوده وتشنگى را فرو نشاند. صفت آن: آب انار ترش وشيرين از هريك يك كيلو ونيم بجوشانند تا بقوام آيد وقدرى زرشك وسركه صاف يك چارك وقند يكمن اضافه كنند وبجوشانند تا بقوام آيد واگر بعوض سركه تمر هندى كنند هم شايد.
سكنجبين سفر جاى - معده وجگر را قوت دهد واشتهاى طعام آورد وسدهء جگر بگشايد، ناقهانرا * (هامش) 1 - ناقه مريضى كه تازه بهبود يافته وهنوز ضعف دارد (*) مفيد بود وطعام را هضم كند. صفت آن: آب (به) صاف كرده يكمن ويكچارك سركه ويكمن قند بجوشانند وبقوام آورند واگر بجاى سركه آب ليمو كنند خوب باشد.
سكنجبين به ليمو - كه همين خاصيت را دارد. صفت آن: آب (به) پنجاه مثقال، سركه صاف وگلاب وآب ليمو از هر يك سى مثقال، قند يكمن بجوشانند و بقوام آورند.
سكنجبين ديگر - كه حرارت خمار وصفرا بنشاند واسهال صفرا را باز دارد وكسى را كه آبله پديد آمده باشد نافع باشد. صفت آن: سركه كهنه وگلاب از هر يك، يك چارك، برگ گل پنجاه درم، * (هامش) 2 - درم چهارده مثقال است. (*) گلنار بيست درم در سركه وگلاب سه شبانه روز بخيسانند وسپس بجوشانند وبپالايند وبا يكمن قند سفيد بقوام آورند.
سكنجبين عنصلى - ضيق النفس وسرفه بلغمى را نافع بود. صفت آن: سركه عنصل يكچارك، عسل مصفى يكمن بجوشانند تا بقوام آيد.
شربت ها سفوف هليله - ورم جگر را نافع باشد. صفت آن: هليله سياه، پوست هليله كابلى از هر يك چهار درم، تخم كرفس وانيسون ورازيانه از هر يك پنج درم كوفته و پخته شربتى سه درم با شير شتر.
شربت انار ترش - قى را باز دارد وصفرا را دفع ومعده را قوت دهد. صفت آن:
آب انار ترش دومن، نعناع تازه دو شاخه، عودخام، آمله، مصطكى از هر يك دو درم، پوست بيرون پسته پنج درم كوفته غير از مصطكى در آب بجوشانند تا به نيمه آيد صاف كنند وبا يكمن قند بقوام آورند بعد از آن مصطكى را اضافه نمايند.
شربت منعنع - فواق بنشاند وقى باز دارد ومعده را قوت دهد. صفت آن: انار ترش وشيرين با شحم * (هامش) 1 - پيه. (*) بكوبند وآب آن بگيرند دو من ويكمن قند بقوام آورند.
شربت آلو - صفرا وبلغم را دفع كند. صفت آن: آلو سياه صد عدد، تمر هندى يكچهارم آن تربد سفيد وبنفشه از هر يك بيست درم در كيسه كنند ودر پنج من آب بجوشانند تا يكمن بماند ونيك بمالند وبپالايند ويكمن ترنجبين صاف كرده اضافه نمايند وبشربت بپزند وفرو گيرند ويكمثقال سقمونيا در آن حل كنند.
شراب (شربت) خشخاش - منع نزلات كند وريش سينه وشش را نافع بود و بى خوابى را زايل گرداند. صفت آن: خشخاش بزرگ با پوست صد عدد نيم كوفته كنند با دو من نيم آب باران بپزند وبيالايند ويكمن نيم قند بشربت بپزند واگر از خشخاش بى پوست بپزند، بيست مثقال تخم خشخاش بكوبند وبپزند با يكمن قند بقوام آورند وليكن اولى خوب است كه با پوست بپزند.
شربت سيب - معده را قوت دهد وفرح آور وقى را ساكن كند واسهال صفرائى را باز دارد. صفت آن: سيب اصفهانى اندرون وبيرون پاك كرده پنج من، آب انگور آن را بگيرند بجوشانند تا يكمن بماند، نيم من قند اضافه كنند. بجوشانند تا بقوام آيد.
شربت به - دل را قوت دهد ومعده را قوى گرداند واشتهاى طعام آورد وطبع ببندد وقى وغثيان باز دارد. صفت آن: اندرون (به) ترش وشيرين پاك كنند وآب آنرا بگيرند بهر پنج من آب (به) يكمن قند اضافه كنند وبقوام آورند.
شربت ليمو - معده را قوت دهد واشتها آورد وصفرا بشكند وقى را باز دارد و هاضمه را قوى گرداند خمار را دفع كند. صفت: پنجاه مثقال آب ليمو وقدرى قند سفيد بپزند.
شربت نارنج: تشنگى بنشاند ودماغ را قوت دهد ودرد سر كه از گرمى باشد ساكن گرداند. صفت آن: آب نارنج يكمن بجوشانند تا نصفى بماند وكف زرد آن بردارند وبا دو من قند بشربت بپزند.
شربت غوره - تشنگى بنشاند وتب گرم را سود دارد وخمار را دفع كند.
صفت آن: آب غوره را بجوشانند تا نصفى بماند وكف آنرا بگيرند وبا كرباس نو بپالايند آنقدر قند اضافه كنند. شربت بپزند.
شربت انجير - گرده ومثانه را نافع بود وقوه باه را زياد نمايد ودرد پشت را سود دارد. صفت آن: انجير خوب 2 كيلو در پنج كيلو آب بجوشانند تا يك كيلو بماند، 2 كيلو نخود سفيد در پنج كيلو آب بپزند يك كيلو ونيم بماند هر دو را صاف كنند يك كيلو ونيم عسل صاف بر سر آن بريزند، دارچين، خولنجان وقرنفل وسنبل - الطيب از هر يك مختصرى، زعفران يكمثقال در كيسهء بسته در آن اندازند وبجوشانند تا بقوام آيد شربتى پنج مثقال.
شربت بنفشه - ذات الجنب وذات الريه وتب وسرفه وصداع ودرد چشم ودرد گرده را نافع بود وبول را براند وسينه را نرم كند. صفت آن: بنفشه تازه يكچارك بجوشانند وبپالايند وبا يكمن قند بپزند واگر بنفشه تازه نباشد وقيه بنفشه خشك و بايد كه بسيار بجوشانند.
شربت نيلوفر - صداع حار وتبهاى صفراوى را وسرفه وذات الجنب وذات الريه را نافع بود. صفت آن: گل نيلوفر نيم من، اگر تازه باشد يكچارك بجوشانند وبا يكمن
قند شربت بپزند.
شربت عناب - ماثر وآبله وحصبه ودرد سينه وسرفه وغلبه خون را نافع باشد.
صفت آن: عناب جرجانى يكچارك در دو من آب بپزند وبه دست بمالند وبپالايند بى مبالغه وبا يكمن قند شربت بپزند.
شراب (شربت) گاوزبان - دل را قوت دهد وسوداوى مزاج را بغايت نافع بود و خفقان را زايل كند. صفت آن: آب گاو زبان تازه يكمن با يكمن قند بجوشانند و كف آن را بردارند وبقوام آورند وبيست مثقال گاو زبان در آن بريزند وفرو گيرند اگر گاو زبان تازه نباشد يكچارك خشكش بريزند.
شراب (شربت) بادرنجبويه - دل را قوت دهد وخفقان سرد را نافع بود وتوحش سوداوى را زايل كند. صفت آن: باد رنجبويه تازه بستانند نيم من آبش بكشند وبا يكمن قند شربت بپزند واگر تازه نباشد پنجاه مثقال خشك كنند.
شربت توت - درد گلو وحناق را نافع باشد. صفت آن: آب توت سياه صاف كنند وبجوشانند تا به نيمه آيد وبهر پنج كيلو سه كيلو قند اضافه كنند وبقوام آورند.
شراب انار عذب - جگر را قوت دهد وتشنگى بنشاند. صفت آن: نيم من آب انار شيرين بجوشانند تا به نيمه آيد، به هر يك كيلو از آن آب يك كيلو قند اضافه كنند و بقوام آورند.
شربت عنبر - درد معده واعصابرا سود دارد وخفقانرا برطرف كند. صفت آن:
دو من عسل با دومن آب بجوشانند وكف آنرا بردارند وبقوام آورند، عنبر وزعفران سوده از هر يك يكمثقال اضافه كنند، شربتى پنجدرم.
شربت مشك - معده را قوت دهد وامراض بلغمى را نافع بود وپيرانرا موافق بود. صفت آن: عسل يك من، قند يك من، آب دومن بجوشانند وبقوام آورند. عنبر ومشك وزعفران از هر يك يكمثقال اضافه كنند، شربتى سه درم.
شربت عسل - معده وجگر را مفيد است. صفت آن: سنبل، مصطكى، دارچين قاقله، عود هندى ميل جوز بويا، از هر يك يكدرم، قرنفل نيم درم مجموع نيم كوفته در
سه رطل آب بجوشانند تا بدو رطل آيد، بپالايند وبا پنج رطل عسل بجوشانند و بقوام آورند.
شراب خمار - در دفع خمار بى نظير است. صفت آن: آلوى سياه وتمر هندى بى دانه از هر يك، يك رطل، عناب پنجاه دانه در شش رطل آب بجوشانند تا بدو رطل آيد، بپالايند وآب انار ترش وشيرين وآب سيب وآب ليمو از هر يك نيم رطل اضافه وبا يك رطل قند بقوام آورند.
مرباها مرباى هليله - معده را قوت دهد وهاضمه را قوى وطبع را نرم كند وبواسير را نافع بود وباصره راتيز گرداند، نسيانرا زايل وجوانى نگاهدارد. صفت آن:
هليله كابلى بزرگ صد عدد را در ظرفى كنند آنقدر آب بر آن ريزند كه آنرا بپوشاند وخاكستر پاك پنجاه درم بر سر آن كنند وچهار نوبت آب وخاكستر را تغيير كنند وهر سه روز يكبار آنرا بشويند چنانچه پوست از او جدا شود ودر ديگ كنند، آب صاف برويش ريزند ويك كف جو مقشر نيم كوفته اضافه كنند وبجوشانند تا جو پخته شود وسپس بيرون آورند وديگر باره بدان دستور بشويند وهر هليله را ده سوزن بزنند و در ظرفى كنند وچندان عسل بر سر آن ريزند كه آنرا بپوشاند وبيست روز بگذارند بعد از آن ميان عسل بيرون آورند وآن عسل را نگاه دارند وديگر عسل تازه بر سر آن كنند وده روز ديگر بگذارند بعد از آن باعسل اول ودوم بجوشانند تا بقوام آيد و اگر اين داروها راداخل نمايند بهتر است: قرنفل، زنجبيل وقاقله، جوزبويا، مصطكى وعود خام از هر يك پنج مثقال مشگ نيم درم، زعفران يكمثقال ودر ظرف چينى كنند بعد از چهل روز استفاده نمايند.
مرباى شقاقل - باه را قوت دهد ونعوض تمام آورد ومثانه را سود دارد. صفت آن:
شقاقل تازه يك شبانه روز در آب بخيسانند، بعد آن آب را عوض نمايند. بيست وچهار ساعت ديگر در آب تازه بماند، بعد از آن مقشر كنند وبجوشانند تا بقوام آيد ودر
ظرفى كنند وبعد از چهل روز تناول نمايند.
مرباى بالنك - معده را قوت دهد وفرح آورد. صفت آن: گوشت ترنج را در آب بجوشانند تا نيم پخته شود، سپس بيرون آورند وبفشارند وعسل صاف بر سر آن كنند و بآتش نرم بجوشانند تا بقوام آيد اگر به قند خواهند همچنين (اما مرباى هليله وبالنگ وشقاقل وجزر وگردكان بعسل، ومرباى تمر هندى وبه وسيب وامثال اينها بقند) بهتر است.
مرباى جزر - * (هامش) 1 - بفارسى گزرو زردك گفته مىشود. (*) باه را قوت دهد وسينه را نرم كند وپشت را محكم گرداند.
صفت آن: پوست گزر بزرگ را بخراشند وپاره پاره كنند وميان آنرا بيندازند ودر آب عسل بجوشانند تا پخته شود وبعد از آن بيرون آورند ودر عسل اندازند كه جوشى بدهند بعد از چهل روز تناول نمايند.
مرباى زنجبيل - گرده ومثانه ومعده بارده را نافع است وبولرا براند وتبهاى بلغمى را سود دارد وباه را زياد كند. صفت آن: زنجبيل خوبرا تهيه نموده در ديك كنند وبيست روز هر روز آب بر آن بريزند بعد از آن بيرون آورند بشويند وريشه ريشه كنند وبآب وعسل بجوشانند تا بقوام آيد.
مرباى گردكان - معده را قوت دهد وباه را زياد كند. صفت آن: گردكان تازه كه هنوز صلب نشده باشد پوست كنده وبآب وعسل بجوشانند تا بقوام آيد.
مرباى وج - قولنج ريحى وفالج وصرع را نافع باشد. صفت آن: وج تركى فربه سه شبانروز در آب خيسانند بعد از آن بيرون آورده ودر آب وعسل بجوشانند تا بقوام آيد (وج را بفارسى سوسن زرد گويند، بيخ نباتيست كه در آبها مىرويد برگش از برگ نرگس دراز وعريضتر وقوتش تا چهار سال باقيست قاطع بلغم وترياق، مقوى معده وجگر وهاضمه وقوه حافظه ومدر بول وحيض وجهت درد سينه وسرفه وپهلو و جگر ودرد سپرز وتقطير بول ونيكو كردن رخسار وضماد جهت مفاصل واورام بلغمى وبهق وبرص كه در كتاب (حكيم مؤمن) منافع اين نبات مفصل است)، اين چند سطر
از كتاب مزبور گل چينى شده.
مرباى هندوانه - حرارت را دفع كند وتشنگى را بنشاند وبراى سرفه هم نافع است. صفت آن: پوست هندوانه سبزى او را بتراشند وآنرا پارچه پارچه مىكنند سه روز در آب وآهك (آهك بنائى) خيسانند، روز چهارم در نمك وآب خيسانند ويك شبانه روز بماند، سپس سه شبانروز در آب شيرين اندازند بعد از آن قدرى آب وعسل بجوشانند تا نيم پخته شود، بعد بدون آب در عسل اندازند وبجوشانند.
(در كتابهاى ديگر خواص مرباى پوست هندوانه را نوشته‌اند ونگارنده هميشه مرباى پوست هندوانه را با شكر تهيه مىكنم مثل مرباى بالنگ وبسيار ارزان تمام ميشود ومختصر زعفران هم بزنند بسيار مرباى خوب ومفيد مىباشد).
مرباى پوست هندوانه با عسل وبا شكر جهت سرسام ووسواس ودرد سينه و ضعف معده كه از خلط گرائى باشد (مدفوع رنگ آب تره باشد) وبراى تقويت هاضمه نافعست.
مرباى هندوانه - پوست سبز روى آنرا برداشته وقسمت گوشت آنرا مانند مرباى خيار، پوست خربزه وغيره عمل كنند.
مرباى سيب - معده ودلرا نافع باشد. صفت آن: سيب را پوست كنند ودانه ها را بيرون آورند ودر آب بجوشانند تا نيم پخته شود پس با قند بقوام آورند.
مرباى به - صفت مرباى به مثل مرباى سيب است، اما سيب رادرست مربا كنند و (به) نيمش.
مرباى نارگيل - براى رماتيسم خوب است، صفت آن: نارگيل را پاره پاره بكنند وبشويند بعد با آب بجوشانند نيم پخته شود، باقدرى شيرهء شكر بجوشانند وهر يك كيلو شكر را يكمثقال جوهر ليمو بريزند تا بقوام آيد.
سوهان ها، حلواها حلواى سوهان - موافق مبرودين وكثير الغذا ومولد خون غليظ وجهت درد كمر وتقويت اعصاب وباه نافع است. صفت آن: گندم را در آب چندان بخيسانند ودر آفتاب بگذارند وهر روز قدرى آب بر او بپاشند تا سبز شود، پس در آفتاب خشك كرده آرد كنند با نصف مساوى آرد گندم مخلوط نمايند وآب را بجوش آورده اندك اندك ريخته بجوشانند تا آب طبخ تمام يافته بسيار تا غليظ گردد پس قدرى روغن طعام يا روغن كنجد اضافه نمايند، بعد از جذب روغن شيرهء شكر يا دوشاب انگورى بقدر شيرينى كه مقصود باشد اضافه نموده، چندان بجوشانند كه روغن جذب كرده شروع بدفع كردن نمايد بعد از آن مغز پسته وگردكان ونارحيل ودارچين وزنجبيل و جوز بوايا، قرنفل از هر يك بقدرى اضافه نمايند كه بذايقه موافق آيد.
سوهان قمى - 150 گرم گندم را در آب خيس كنيد وبگذاريد براى سبز شدن بماند تا ريشه بگذارد بعد آنرا خشك كرده وريشه را گرفته از آن آرد تهيه كنيد. اين آرد را با 300 گرم آرد سفيد خمير شل وروان ساخته در پانيل روى آتش بجوشانيد و سپس 450 گرم روغن و 450 گرم قند سائيده و 2 نخود زعفران بآن علاوه كرده مجددا جوش بياوريد وآنرا قوام آورده مدتى درهم بچرخانيد تا رنگش قرمز شود وخمير حاصله را چونه چونه بيرون آورده در سينى پهن كرده روى آنرا مغز پسته يا بادام خلال شده پاشيده وهمينكه نيم گرم شد باتيرك روى آنرا فشرده صاف كنيد.
سوهان عسل - (تناسب اجزاء: 150 گرم عسل - 150 گرم روغن - 380 گرم قند و 6 نخود زعفران - 300 گرم بادام - 75 گرم مغز پسته قند را با يك ليتر آب بجوشانيد روغن وعسل رامخلوط كنيد وبگذاريد بجوشد مواظب باشيد نسوزد، اما زياد بهم نزنيد همينكه نزديك به كف كردن رسيد بادام را از پوست نازك درآورده و خر كرده، با زعفران سائيده وكمى گلاب علاوه كرده بهم بزنيد همينكه نخ داد يا همينكه بدندان نچسبيد از روى آتش برداشته باعجله با قاشق در سينى كه چرب كرده ايد مانند قرس گود بكنيد وپسته خرد كرده رويش بپاشيد سرد كه شد با كارد از روى مجموعه جمع كنيد.
راحت الحلقوم - يك كيلو شكر با يك كيلو آب، يك سوم مثقال جوهر ليمو قدرى حل با مصطكى با عطر ديگر 300 گرم نشاسته خوب رادر آب سرد حل كرده مانند دوغ كه شد به آن علاوه كرده روى آتش جوش مىآوريد تا غليظ شود.
حلواى شكر - پاره مولد خون متين وملين سينه وموافق سودائيكه از بلغم متكون شده باشد ومسمن * (هامش) 1 - مسمن: چرب - غذاى روغن دار (*) بدن ومضر جگر حار است صفت آن: آرد گندم بسيار نرم را با روغن بآتش نرم بريان كرده شكر را بقوام آورده اندك اندك در آن بريزند وبرهمزنند منعقد گردد.
حلواى گزنگبين - مايل باعتدال ولطيفترين حلويات وجهة سرفه وخشونت حلق ويبوست طبع نافع وسريع الانحدار * (هامش) 2 - انحدار يعنى پائين آمدن (*) است. صفت آن: سه جزو گزنگبين صاف كرده را با يكجزو شكر خام با قدرى آب بجوشانند وكف سفيدهء تخم مرغ بر او زده كف بگيرند وچون بانتهاء قوام رسد قدرى از كف چووه بر آن ريزند كه تا خوب سفيد شود از قوام تام كه چون اندكى او را سر كرده باشند، باندك حركتى شكسته شود ودر آن وقت مغز پسته بوداده ونارجيل وامثال او بقدر حاجت اضافه نمايند.
حلواى سيب وبه - كه مقوى معده وجگر ومولد خلط صالح ومعتدل الكيفيه اند صفت آن: هر يكى از آنرا كه كه خواهند بعد از پاك كردن از تخم وپوست بكوبند وطبخ
نمايند تا مهر شود وآب آن بسوزد واگر قدرى گلاب با آب آن اضافه كنند بهتر است و عسل كف گرفته با شكر بقوام آمده بقدرى كه شيرينى او مطلوب باشد اضافه نموده طبخ دهند تا منعقد گردد ومغز پسته بوداده بقدر احتياج مخلوط نمايند.
حلواى نارنج وحلواى بالنك نيز گويند، بهترين حلويات ومقوى احشا و موافق محرورين است، پوست بالنگ خشك را بعد از گرفتن پوست بيرون ورفع تلخ آن كه قدرى در آب جوشانيده باشند نرم بكوبند وبدستور حلواى سيب با شكر بقوام آورند وقدرى آب نارنج كه او راترش كند اضافه بنمايند وبعد از جذب ترشى مغز پسته بوداده با او مخلوط كنند واگر بجاى آب نارنج آب ليمو يا آب ترنج كنند پسنديده است واگر قدرى از پوست نارنج كه شيرين كرده باشند ملحق سازند اولى است.
طريقهء بودادن مغز پسته - مغز پسته وبادام بجهت حلويات آنست كه باسبوس گندم درديكى كرده برشته كنند وبسرعت بر هم زنند كه مغزها نسوزد وبو بردارد پس از سبوس پاك كرده استعمال بنمايند.
مرهم ها وضمادهاى مختلف مرهم مسقط بواسير - گردكان سوخته، دانه زرد آلو بالسويه با روغن كوهان شتر سرشته، بمالند وبه نيمكوب هر دو بخور كنند.
مرهم سفيد آب - جهت مزاج حار ورويانيدن گوشت وامثال آن بغايت نافع است صفت آن: مردار سنگ را با سركه بسايند وبا روغن گل تسقيه كنند تا غليظ گردد و پنج مثقال سفيداب قلعى واندكى كافور اضافه نمايند.
مرهم بواسير - مرهم مقل نيزنامند، جهت شقاق مقعد ودرد آن نافع است. صفت آن: موم روغن كنجد، پيه مرغابى، مغز ساق گاو وروغن كوهان شتر، زرده تخم - مرغ، مقل بالسويه مقل رادر لعاب تخم كتان حل نموده، مرهم ترتيب دهند.
مرهم كافورى - جهت كل قروح حاره وسوختگى آتش وجمره ونمله مجربست.
صفت آن: 4 مثقال موم در 5 مثقال روغن گل گداخته با سفيداب قلعى، 10 مثقال كافور قيصورى مرهم بسازند.
مرهم جهت تشنج جراحات - از مجرباتست وجهت پاك كردن چرك ودفع ورم - جراحات آزموده است. صفت آن: آرد گندم را با قدرى روغن گل سرخ واگر نباشد روغن طعام وزردهء تخم مرغ مخلوط كرده استعمال نمايند.
مرهم النوره - جهت سوختگى آتش والتهاب قروح بغايت نافع است. صفت آن: موم 10 مثقال با روغن گلسرخ 30 مثقال گداخته وآهك را 5 مثقال هفت بار بآب
شسته اضافه نمايند.
ضماد بواسير - وشقاق معقد وقرجهء آن واسهال بواسيرى است ونزف حيض.
صفت آن: سفيداب، موم سفيد، حضض هر يك جزوى گل خطمى، مقل هر يك دو جزو وپيه بزسه جز، روغن گل پنج جزو، با زرده تخم مرغ استعمال نمايند.
ضماد ديگر - جهت درد وسوزش معقد. صفت آن: كنجد را كوبيده، با روغن گل وسفيده تخم مرغ ضماد نمايند. وبدستور زردهء تخم مرغ وآرد جو وروغن گل همين اثر را دارد. وبه دستور پياز را داخل خاكستر گرم كرده پخته با هموزن روغن تازه گاوى ضماد كنند.
ضماد جهت خنازير حاره - مرصاف يكجزو، حضض دوجزو با آب گشنيز ضماد نمايند وبعد از هر سه روز تازه بايد نمود.
ضماد جهت گشودن خون بواسير - شحم الحنظل 3 مثقال، مغز بادام تلخ 4 مثقال، بخور مريم مونرج، سرگين كبوتر فته با زهرهء گاو فتيله كرده پنجعدد در پنج ساعت استعمال كنند وهرگاه فتيله را بروغن گل، آلوده سازند رفع سوزش مىنمايد.
ضماد بواسير بارده ومفاصل ورياح مجرب است. صفت آن: سير را كوبيده در روغن بزرگ بچوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده ورغن را طلا وسير را ضماد كنند.
ضماد جهت ورم سپرز كه از حرارت باشد از مجربات است. صفت آن: برگ درخت گز را كوبيده با آرد جو وسركه استعمال نمايند.
ضماد جهت خزار - كه بفارسى كچلى نامند بغايت آزموده است. صفت آن: سر را تراشيده بروغن كنجد چرب كنند وكشك سوخته وپشم سوخته وجو سوخته را بالسويه بپاشند.
ضماد ريختن مژگان ومنع سقوط موى - مجرب است. صفت آن: استخوان خرما سوخته وسنبل الطيب، سرگين موش، صدف سوخته وفلفل از هر يك جزوى، سرمه 3
جزو قلعى سوخته مغسول 6 جزو، زعفران نيم جزو.
ضماد سناء - جهت جرب وحكه مجربست. صفت آن: سناء مكى پوست هليله زرد، مردار سنگ سفيداب قلعى بالسويه با روغن گل وروغن بنفشه ضماد نمايند.
ضماد منضج - دمل وساير اورام. صفت آن: اكليل الملك حلبه تخم كتان، دانه تمر هندى، سرگين كبوتر، آرد گندم بالسويه با روغن كنجد وموم ضماد نمايند واگر اجزا را با آب وشير پخته طلا كنند ومكرر تغيير دهند بغايت مؤثر است.
ضماد جهت گشودن دمل - از مجربات است، دانه تمر هندى را كوفته، نيم مثقال پيه حيوان در آب بروى آتش گداخته مخلوط سازند ونيمگرم كرده طلا كنند وچون بذرقطونا * (هامش) 1 - اسفرزه. (*) را با آب دهن تر كرده بر دمل به بندند مانع تزيد ومسكن است.
ضماد جهت رفع ادرار وحيض - آزموده است: پوست انار، سماق، گلنار، جقت البلوط، زاج، كندر، زيره كرمانى، تخم مورد با آب مورد يا آب (به) طلا كنند.
چون رموز مستعمل زرگرانست با سفيده تخم مرغ بر كمر وپشت وزهار طلاكنند بغايت مفيد است.
ضماد جهت زياد كردن شير - ورفع ورم پستان: آرد باقلا 10 مثقال تخم باد روج 5 مثقال با آب باد روج با آب ريحان بسريشند ضماد جهت زكام ازمجرباتست: شونيز را نيمكوب كرده چند قطره آب نمك بر آن پاشيده نيمگرم بر سر به بندند واگر بدون كوبيدن بدستور، گرم كرده استعمال نمايند بغايت مفيد است.
ضماد جهت ورم گوش - آرد جو، باقلا، بابونه، خطمى، اكليل الملك در آب پخته با روغن بنفشه مخلوط كرده بر مثانه ضماد نمايند.
قطورات عبارت از چيزيست كه بر عضو بچكانند ودر عرف اطباء مخصوص است بچشم وگوش.
قطور - جهت دودى وسده از اجتماع چرك وطنين نافع وسمى بقرص حزيق است.
صفت آن: حزيق سفيد 2 - بورهء سرخ 5 - زعفران 3 - با سركه حل نموده بچكانند.
قطور جهت كرى كه دفعة واقع شده باشد - طبيخ افشين را با زهرهء گاو استعمال كنند وزهرهء سنگ پشت با روغن بابونه بغايت نافع است دو قطره از قطران كه با نفت يا بروغن قسط حل كرده باشند، صبح وشام مداومت نمودن جهت جميع امراض گوش ومواد از مجرباتست.
قطور ديگر جهت كشتن حيوانى كه در گوش رفته باشد. صفت آن قطران را با آب برگ شفتالو حل نموده نيمگرم بچكانند.
قطور جهت اخراج كرمهاى متولده در گوش - شراب كهنه 2 - عسل 3 - روغن گلسرخ 10، سفيده تخم مرغ 2 عدد، پشميرا آغشته در گوش نيم گرم كرده بگذارند و ساعتى بهمان جانب تكيه كرده پس يكدفعه بسرعت بيرون آورند.
قطور ديگر جهت چرك ودرد قرحهء گوش - مرصاف، صبر زرد وزعفران با روغن بادام شيرين تقطير نمايند وجهت تسكين درد افيون بغايت نافع است وجهت پاك كردن چرك، آب برگ زيتون با عسل نافعست وبدستور انزروت با ماء العسل بسيار نافع است.
قطور جهت رفع سيلان رطوبات اطفال نافع است شب يمانى، زعفران، بورهء سرخ از هر يك دانگى، عسل وشراب هريك 5 مثقال قطور كنند ويا به پشمى آلوده بگذارند.
قطور ديگر كه منع سيلان خون كه نسبت صدمه وضربه از گوش كند، پنير مايه خرگوش را با سركه حل نموده بچكانند وبدستور، گردهاى گاو نر را با قدرى پيه كباب نيم پخت كرده، آب آنرا فشرده در گوش بچكانند از مجربات اكثر اطبا است.
موادى كه در بينى بچكانند يا بخور دهند سعوط (عبارت از چيزيست كه در بينى كنند) جهت تقويت قوهء حافظه وگويند مداومت او موى سر وريش را سياه كند. صفت آن: مغز سر كلنگ (اسم فارسى درنا) * (هامش) 1 - درنا از پرندگان وحشى حلال گوشت داراى پاهاى بلند وگردن دراز ودم كوتاه بيشتر در كنار آبها مىنشيند او را كلنگ هم مىنامند، بعربى (كركى) مىگويند. (*) وزهره ء او يكقراط نرم سائيده با روغن زنبق سعوط نمايند وساعتى به پشت بخوابند.
سعوط زهرهء خطاف - (بفارسى پرستوك وبتركى قرلانقوع از طيور معروفست) را جهة سياه كردن ورويانيدن موى سفيد مجرب دانسته‌اند.
عطوس (آنچه عطسه آورد) جهة فالج ولقوه وامراض دماغى. صفت آن: صبر زرد، حزيق سفيد، نوشادر، مرزنجوش، بوره ارمنى، شطرج هندى، مشك بالسويه استعمال نمايند.
لخلخه (آنچه از مايعات خوشبو در ظرفى نموده بو كنند) جهت منع بخارات به دماغ وسرسام حاره واختلاط عقل نافع است - آب گشنيز، آب برگ بيد 10 مثقال، سركه 10 مثقال، روغن گلسرخ 5 مثقال، صندل سفيد 1 مثقال بدستور، لخلخه نمايند.
لخلخه - جهت ضعف دل ومواد بارده - قرنفل كباب يكدانك، بسباسه يك دانك، مشك يكدانك با گلاب وعرق بهار لخلخه نمايند.
نشوق (آنچه بر بينى كشند وبخور كنند) چهت تقويت دل وخفقان - آب مورد
وصندل سفيد يكدانك، گلاب، سركه، كافور، عود استنشاق نمايند.
بخور جهت صداع مزمن وشقيقه ومواد بارده دماغى از مجربات است - آجر آب نديده چند عدد را سرخ كرده در شراب انداخته سر را بخار آن بدارند واگر ماده بسيار غليظ نباشد بجاى شراب آب كنند وبدستور آب ممزوج بسركه نيز جايز است.
بخور جهت زكام سياه دانه را بروى سنگ تافته ريخته ودود او را استنشاق نمايند وجهت حبس كردن مادهء زكام كه قطع سيلان رطوبات كند بخور سندروس مجربست.
خضابها وداروهاى دهنيه جهت موى سر ادويه اى كه مخصوص است بموى مثل خضابات وآنچه موى را دراز كند وآنچه موى را بروياند وآنچه بسترد وامثال آن.
بدانكه اطباء در باب ادهان خضابيه اختلاف نموده‌اند واكثر را اعتقاد آنستكه دهنيه مانع ايصال قوت سابقه است، بعضى را اعتقاد آنستكه خضاباتيكه در فعل او بقاياى اثر چند ماه باقى باشد امكان ندارد.
وبرخى تصريح نموده‌اند كه بحدى ثبات دارد كه در هيچوقت زايل نمىگردد وآنچه بتحقيق اقربست آنستكه چون تكون موى از بخار دخانى غليظ است، هر گاه نافذه وقوه سابقه خضاب بحدى باشند كه تأثير تام در رطوبات تحت جلد كه مادهء بخار دخانى وتكون مو است تواند نمود وافناى بياض او كرد وامكان دارد كه بعد از سفيدى، موى سياه تكون نمايد والا فلا وچون خضاب جلد را سياه كند طلاى روغنهاى نيمگرم رفع آن بنمايد خصوصا ادهان حاره.
خضاب - منقول از حكماى هند وروم است ودر منجوك وترجمهء باهر تصريح شده، مجربست وگويند كه در سن پيرى موى سياه مىروياند سيصد وپنجاه سال. صفت آن:
سركه انگورى ومثل او شير تازه گاوى را با هم بجوشانند تا قريب بانعقاد گردد پس بگذارند تا سرد شود وپوست انار وآمله مقشر وهليلهء سياه كوفته وپخته اضافه نمايند ودر شيشه كرده سه ماه در سرگين اسب دفن كنند پس موى را بآب ليمو شسته خضاب كنند.
خضاب ديگر - ايضا منقول از حكماى هند است ومدعى آنند كه هفت سال اثر او باقى است. صفت آن: كلده بانجان، ريشه درخت انار، توبال نحاس 3 مثقال، هليله سياه 1 مثقال، زيبق 1 مثقال، مازوى سبز سه عدد، نخود سياه 7 عدد پوست دار كوبيده وپخته باسه قاشق سركه انگور وروغن كنجد سياه سرشته، در ظرف آهنى كرده چهل روز در ته آب دفن كنند پس استعمال نمايند.
خضاب ديگر - ايضا منقول از حكماى هند است كه تا شش ماه اثرش باقى است:
نارجيل را سوراخ كرده، مغز او را بيرون آورده هر هفته با چيز آهن در هم او را باد و يكدرهم بوره نرم كوبيده، در ميان نارجيل كنند وسوراخ او را با همان پارهء كه از او برداشته مسدود نموده بگل حكمت گرفته بيكساعت در تنور بگذارند بحديكه به سوختن نرسد پس روغنى كه در او جمعشده باشد استعمال نمايند.
خضاب ديگر - منقول از ايلدقى وجامع ادويه وكتب معتبره ودر تقويت وتسويد موى بيعديلست. صفت آن: آمله 5 مثقال، آب مورد تازه 15 مثقال، آب صاف 35 مثقال آبرا با ادويه بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با 5 مثقال خطمى و 5 مثقال وسمه ومثل اوسنا و 2 مثقال مازوى بريان كرده كه با روغن زيتون آلوده باشند و 5 مثقال صمغ عربى و 2 مثقال زاج جوشانيده تا منعقد گردد وبمشك وقرنفل معطر ساخته استعمال نمايند.
از اهل تحربه مكرر يافته‌اند وتصريح كرده‌اند واز متقدمين نيز منقول است كه چون هر روز بروغن زيتون صحرائى تدهين نمايند موى سفيد نمىگردد. وبدستور هر روز يكعدد هليله سياه تناول نمايند وهميشه هليله سياه در دهان نگاه دارد وباعث سياهى مو است وآنچه سفيد شده باشد بعد از مداومت يكسال شروع بسياه شدن مىكند واين از مجرباتست.
دوائى كه بر موضع موى مقلوع بمالند سفيد برنيايد علق را با سركه در شيشه كرده چهل روز در سرگين اسب دفن نمايند وبعد استفاده كنند.
وايضا حجر البقر * (هامش) 1 - سنگى است كه در زهره وشيردان گاو پيدا مىشود. (*) را با شراب بر موضع موى مقلوع برص وداء الثعلب بمالند
بجاى موى سفيد سياه بر مىآيد ومجربست.
دوائى ديگر منقولست ازو كه زمان طويل سياهى او مىماند روغن نارجيل كهنه، هليله سياه ونوشادر.
دواى ديگر منقول است از او كه دست وجلد را سياه نمىكند وموى سر ولحيه را بغايت سياه مىكند ومجرب دانسته‌اند برگ (نمام) * (هامش) 1 - سوسنبر. (*) را شسته وبعد با آب بقدرى كه يك بند انگشت او را بپوشاند بجوشانند تا پخته شود وقطرهء أز آب او بروى كارد ويا صفحه آهن صيقلى بريزند چون آهن را سياه كند آنگاه صاف نمايند وماداميكه سياه نكند بايد جوشانيد، پس آب صاف او را بجوشانند تاقريب الانعقاد گردد وجرم نمام را پخته بر سر ضماد نمايند وآب منعقد را بآب گرم حل نموده بر اصول شعر بمالند وروز ديگر بشويند والا در حمام تا شش ساعت مكث نمايند.
دواى ديگر از اسرار عجيبه است چه ضماد آن موى را سفيد مىگرداند وچون باتوتيا بشويند باز سياه مىشود طلق محلول را بآب شكر سرشته طلا نمايند.
اديه اى كه موى را بروياند شونيز (بفارسى سياه دانه نامند تخمش سياه ومغزش سفيد نان پزها به نان ميپاشند) پخته بآب طلا كنند: بدستور ديگر سر مگس وسم سوخته بز سياه وسم الاغ مفردا ومجموعا با روغن زيتون استعمال نمايند، بدستور دگير كندش * (هامش) 2 - بيخ نبات است شبيه به كنگر وبرگش ما بين سرخ وسفيد ودر شام لباس پشمينه را به آن ميشويند. (*) را با روغن تخم مرغ ضماد نمايند، در همه اعضاء موى مىروياند حتى در كف دست.
وبدستور ديگر، دو عدد گردكان با پوست او ودانه خرما يكمثقال بسوزانند به مرتبه اى كه توان سائيد نه آنكه بسيار بسوزد وبا روغن زيتون يا روغن گلسرخ وپانزده عدد فلفل بمالند در رويانيدن موى ابروى وغيره عديل ندارد.
وبدستور ديگر، بادام تلخ وفندق در تابه بسوزانند وبا روغن زيتون استعمال نمايند.
وبدستور ديگر، چون بورهء ارمنى ونوشادر را بسوزانند وبا سركه كهنه طلا نمايند موى را در سه روز (بشرط تكرار در هر سه ساعت) مىروياند وآزموده است (هر گاه از ماليدن ادويه جراحات وآبله حاصل شود بمرهم اسفيداج وموم روغنها معالجه كنند.
اما آنچه موى را مجعد وپيچيدگى كند، ضماد برگ چغندر با مازو است.
ادويه كه موى را بسترد - اين دوا بغايت قويست، آهك تازه را در شش برابر او آب تا سه روز گذاشته صاف نموده، سه بار آهك را تجديد نمايند پس در آب صاف كرده، بقدر ثلث آهك زرنيخ زرد اضافه نموده، در آفتاب گذارند بحديكه چون پر مرغ باو رسد بسترد سپس استعمال نمايند. هر گاه بگذارند تا منعقد وخشك گردد در حين احتياج قدرى از آن در آب وامثال آن مانند آب برنج وشيرهء آرد جو حل نموده وطلا كنند وهر گاه خواهند كه موى را رقيق گرداند در تودهء خاكستر چوب رز يا بوره كنند وچون صبر اضافه كنند باعث سرعت فعل او مىشود وچون خواهند كه بد بوئى او كم شود، زعفران وسعد مخلوط نمايند جهت رفع بدبوئى بعد از تنور برگ شفتالو عجيب الفعل است. ديگر گل خوشبو وبرگ رز وشاهفرم مسحوق وحنا گلسرخ مؤثر است.
دوائيكه چون بر عضو بمالند ويكساعت صبر كنند موى بآسانى قلعشود وباعث درد نگردد وبغايت مجربست، اشق * (هامش) 1 - معرب از اوشنه فارسى است وآن صمغى است مايل به زردى نبات او شجرى وكوچك وساقش باريك است. (*) را در سركه حل كرده استعمال نمايند وچون يك كف بيد انجير را كوبيده داخل نوره كنند منع بردن موى مىنمايد.
معالجات گوناگون غسول جهت صاف كردن رخسار: اشنان سبز، آرد باقلا، ترمس، نخود با پوست، مغز دانه به، تخم خربزه، تخم خيار، زبد البحر، گل ارمنى بالسويه با شير تازه وقدرى عسل شب طلا كنند وروز بشويند.
نسخهء ديگر - زعفران، روناس، كندر، مصطكى بالسويه با آب پياز سرشته قدرى از آن را بآب گرم بمالند وبعد از سه ساعت بشويند.
نسخهء ديگر - رويرا بغايت سرخ كند ومجربست، خردل سفيد، زرنيخ بالسويه با شير تازه تا هفت روز استعمال نمايند. غمره كه در سرخ كردن روى عديل ندارد:
كندش، زعفران، روناس ومرصاف، مصطكى بالسويه با آب پياز طلا كنند.
نان خواه - نانخواه گرم وخشك است چون با شكر بخورد معده را قوى كند و طعام بگذارد وبادها بشكند وكرم اندر شكم بكشد وبلغم را دفع كند وبوى دهن را خوش كند وآب رفتن از دهان را باز دارد وگرده را قوى كند وريگ مثانه را پاك كند وباد حصبه را ببرد ودرد معده را بنشاند وبادهاى مخالف را دفع كند وشهوت را بيفزايد وجگر را قوى كند وآب تاختن بسيار سود دارد.
جالينوس گويد: اگر سرگين گرم اسب بگيرند ودر جائى بندند وبفشارند و اندك زعفران بر آن مخلوط كنند يكهفته درگوش چكانند كرى ده ساله را ببرد.
معجون، معجونيكه معده را قوى گرداند وباه را قوت دهد وبلغم راببرد وبوى
دهانرا خوش كند وآب رفتن باز دارد وسرديها ببرد وشهوت بيفزايد واشتهاى طعام آورد.
جالينوس گويد: عجب دارم از كسى كه در سالى يكهفته از اين معجون بخورد واو را رنجى وعلتى پديد آيد ومريض شود. صفت آن: تخم بودينه 5 م تخم سيب 5 م تخم هويج (زردك) 5 م مصطكى 5 درم، ترسار 5 م قرنفل 5 م، جوزبويا 5 م لسان العصافر 5 م، عود خام 5 م، زنجبيل باديان رومى 5 م، باديان رسمى 5 م، همه را با عسل بپزند هر روز قدرى بخورد بسيار فايده بيند.
معجون نوع ديگر - معده را قوى كند وبلغم را ببرد وبوى دهان خوش كند و سرديها بنشاند وباد بواسير وباد مخالف را ببرد وقوت باه را زياد كند واشتهاى طعام آورد.
افلاطون گويد: عجب دارم از كسى كه سالى يكهفته از اين معجون بخورد واو را بطبيب احتياج بود وشهوترا زياد كند وفوايد بسيار نوشته، در اينجا مختصر شد.
صفت آن: تخم ترپ 5 م، قدرى تخم كرفس، تخم زردك (هويج) 5 م، تخم سيب 5 م، عود خام 5 م، مصطكى يكدرم با سه چندان عسل معجون كند وهر روز سه سنگ بخورد.
معجون ديگر، معجونيكه بسيار مفيد ودست رس همه است (مرحوم بابايم حاجى مير محسن آقا هميشه موجود نگاه مىداشت وفعلا بنده هم موجود دارم هر وقت خوراك زياد باشد استفاده مىكنم فورى خوراك حل مىشود) براى معده وروشنى چشم بسيار مفيد است. صفت آن: زنجبيل 5 م، سناى مكى 5 م، كندر 5 م، مصطكى 5 م، همه را آرد نموده باعسل معحون كند هر وقت احتياج باشد استفاده نمايد.
براى سوزش وزيادى بول وسلامتى روده ها خيلى مجرب است چوب گيلاس و تل ذرت هر دو را مساوى مثل چاى دم كرده، بخورد.
براى ترس - مختصر آدى بيوك تناول نمايد.
مرهم براى جراحت - زردچوبه، مرده سنگ با هم كوفته با روغن زيتون و سركه مرهم ساخته بر جراحت بمالند.
براى سرفه وگشادن آواز - انجير را بجوشانند وآبش را بخورد سرفه را ببرد وآواز را بگشايد وگرده را قوى وشهوت را بيفزايد.
جهت باد خايه - تخم پياز با روغن گل بريان كند بخورد.
جهت باد فتق - زهرهء گاو سرخ با روغن بجوشاند به خايه طلا كند.
آب زهره بز با نشادر بسايند هر جا كه طلا نمايند موى نيايد.
جهت بار گرفتن زنان - چون گرده گوسفند را بريان كنند زن بخورد وديگر خايهء خرگوش يا ناف خرگوش اگر زن شياف كند بار گيرد اگر ناف خرگوش نر باشد بچه پسر واگر از نا ف خرگوش ماده باشد دختر مىشود.
ايضا - جوزبويا وزعفران هر دو با هم بسايند وزن برگيرد آبستن شود.
اگر بچه در شكم مادر مرده شود - كنجد را بريان كنند زن بخورد بچهء مرده، بيايد.
ايضا - اگر سرگين اسب رادر زير زن دود كنند بچهء مرده بيايد.
ايضا - اگر سم اسب در زير ران زن دود كنند خلاص شود.
زنيكه دشوار زايد - اگر كف دريا بر ران زن بندند زود خلاص شود.
ايضا - اگر سرگين گربه سياه را در زير زن دود كنند زود خلاص شود.
ايضا - گشنيز را با بيخ اش با هم بكوبند زن براى خود بندد زود خلاص شود.
حيض بسته رابگشايد - كنجد را بريان كرده بخورد.
ايضا - روغن جوز وآب سداب بخورد.
ايضا - شب برگ را بسوزاند در پنبه بردارد.
جهة دفع خون از شكم - شكم مرغرا پر از كاسنى بريان كند بخورد.
ايضا - شلغم بخورد اگر شلغم سفيد باشد بپزند، بخورد.
اگر از قضيب كسى خون آيد - سه روز كاهو را با سركه بخورد.
ايضا - تره تيزك را با سركه بخورد، اما زياد نخورد اگر بسيار خورد بچشم زيان دارد.
اگر از قضيب كسى چرك آيد - سعد مكى زرد پنج مثقال وقند سوده پنج مثقال بناشتا بخورد.
ايضا - معجون فلاسفه خوب است براى بول كردن به رختخواب - يك مثقال گشنيز خشك ويكمثقال شكر سفيد برابر بكوبند طفل بخورد در رختخوابش بول نكند.
ايضا - اگر شيردان خرگوش را بكوبند طفل بخورد به رختخواب بول نكند.
ايضا - پوست تخم مرغ را سوخته وبكوبند نرم شود با كشمش بخورد.
خاصيت گل نرگس وبوئيدنش - حديثيكه از حضرت پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله نقل شده در اين كتاب شماره حديث 84 نوشته شده است وديگر در كتاب خطى فوق الذكر مىگويد:
بدانكه هر كس گل نرگس را بسيار ببويد مغز را قوى گرداند وخواب خوش آورد واگر نرگس را بكوبند ودر چشم كشند شبكوريرا ببرد واگر بكوبند وبرزهار طلا كنند بول را بگشايد.
وهر زنيكه آبستن نشود نرگس را بكوبند وفتيله بآب آن تركند ودر وقتيكه مرد با او نزديكى كند بخود برگيرد وهركس نرگس را بجوشاند وآبش در موى طلا كند موى دراز شود.
حكايت طبى - يكنفر صحبت كرد پاهاى پدرم با شدت درد كرد عسل بدون موم و تخم خواجه باشى را مخلوط كردم تقريبا يكماه صبح يك قاشق از آن ميل كرد بهبودى حاصل شد.
درد پا ودست وكمر ومفاصل - (خواه گوشت وخواه استخوان باشد) هليله سياه 5 م، پوست هليله زرد 5 م، سورنجان 5 م، مقل ازرق 5 م، ازواى زرد خزينه 5 م، همه را مثل آرد كنند وحب بسازند در هر شب چند دانه ميل نمايد.
ايضا - براى وجع مفاصل: روند چينى، صمغ عربى، مصطكى، ازواى خوب خزينه مساوى مثل آرد نموده با آن حب سازند پيش از طعام پنج عدد بخورد بزرگى حب مثل
نخود معمولى.
ايضا - براى درد كمر كه تجربه شده گل ارمنى با سركه كهنه طلا نمايند.
شاش بند - آب گل نرگس كه در صفحه قبل ذكر شد. ايضا مغز آلو بالو را با نشادر بكوبند در راه بول نهند بول رابگشايد.
ديگر - فضله موشرا اگر به بولگاه داخل كنند بگشايد.
جهت درد دل وشكم - زيره سياه را بكوبد، بخورد، نافع است.
خواب نيايد - اگر پى روباه را در پيشانى طلا كند خواب نيايد.
هر كه مغز زاغ سياه را با سرمه بياميزد ودر چشم كشد تا اثر آن سرمه در چشم او باشد خوابش نيايد.
اگر كسى را مار يا كژدم گزيده باشد مغز سر خروس بر آنجا نهند درد ساكن شود.
اگر آب از چشم آيد زهره خروسرا خشك كنند وبسايند، در چشم كشند باز آب از چشم نيايد.
سنگ دان خروس - اگر كسى چوب يا استخوان يا غير او در اعضاى او مانده باشد سنگدان خروس را دو نيم كنند وگرم به آنجا نهند بيرون آيد.
حكايت - معالجه شب كورى در تبريز يكى از دوستان صحبت كرد كه من شبها نابينا شدم يكنفر از تجربه ديده ها گفت شش (جگر سفيد) را بدون نمك در روى آتش بگذارد تا نزديك پختن باشد آب آنرا مثل سرمه بچشم خود بكش وخود شش را بدهان بگير، آبش بخور همين كه آبش تمام شد بينداز بلع نكن اگر خوب نشود، بدانكه از رطوبت است ودر اين صورت جگر سياه را به همين دستور فوق عمل كن، آن شخص گفت من اول جگر سفيد را امتحان نمودم نتجه نداد معلوم شد كه از رطوبت است بعد جگر سياه را دو يا سه دفعه آبش را مثل سرمه به چشم كشيدم وخودش را خوردم روز اول نتيجه داد دفعه دوم، اثرى از شب كورى نماند.
حكايت - براى معالجه تب ونوبه تقريبا ده سال قبل همشيرهء نگارنده به مرض تب (مالاريا = نوبه) مبتلا شد معالجه كردند بهبودى حاصل شد، اما معالجه اش از يكماه يا دو ماه زياد طول نكشيد باز گرفتار شد تقريبا دو سال به اين قرار در زحمت بود، خلاصه يكنفر ارمنى تجربه ديده يا دكتر، دستور ذيل را داد از آن دستور بهبودى تمام حاصل شد واز آنوقت صدها نفر به اين دستور از مرض مالاريا يا تب ونوبه بهبودى يافته‌اند، اينكه برگ درخت گل ياسمن براى آدم بزرگ دوازده عدد اگر آدم كوچك باشد با نسبت سن آن وبراى بچه ها از دوازده عدد كم مثلا شش عدد برگ درخت ياسمن را در سه استكان آب بجوشانند تا يك استكانش بماند آنرا سرد كنند صبح ناشتا بخورد.
ايضا از كتاب خطى قديم - براى معالجه مالاريا (تب نوبه) برگ وپوست درخت بيد را تقريبا يك مشت گندم با هم بجوشانند تا گندم پخته باشد، بعد آب آنرا خالص كرده سپس آب خالص شده را آنقدر بجوشانند كه سفت شود، از آن حب درست كنند هر روز يكى صبح يكى عصر ويكى شب بلع كند.
حكايت - يكنفر زن يكنفر زن در اثر مرض روماتيسم تقريبا يكسال قادر بحركت نبود واز پا افتاده بود ومعالجه ها نتيحه نداده بودند پس از يكسال، مرهم ذيل سبب شد كه بهبودى حاصل شد. صفت مرهم: برگ موت واسفند و مغز گردوى كهنه. اسفند ومغز گردو را در روى آتش سرخ كنند بعدا هر سه را مساوى نرم كنند بعد با روغن زيتون مثل مرهم آنرا در جاى گرم به بدن خود بكشد كه سه روز در بدن بماند بعد از سه روز آنرا شسته دوباره وسه باره تقريبا هفت بار به اين قرار به بدن خود بكشد.
ايضا معالجه رماتيسم يكنفر گفت مرض رماتيسم مرا چنان عاجز كرد كه يكسال خانه نشين شده از كار ماندم ومعالجه ها چندان ترتيب اثر نداد، پس از يكسال پوست درخت چنار را سوخته با آب به بدن خود كشيدم واز سه ربع ساعت زياد نتوانستم متحمل بشوم وتنم هم زخمى شد اما از زحمت رماتيسم نجات
يافتم وبهبودى تمام حاصل شد واظهار نمود آن كس كه اين دوا را بمن آموخت او هم گفت از يكساعت زياد خوب نيست پس از يكساعت بشوى (اگر با روغن زيتون باشد از آب بهتر است).
دفع آماس روى كه آنرا مبارك گويند نخود وگل ارمنى سرخرا باماست تازه وبى نمك مخلوط نموده ورو را طلا نمايند وبا دستمال نازك ببندند بهبودى حاصل ميشود.
از براى سرگيجه وباد نفخ معده وروده وقلب - اگر معده سالم باشد تمام اعضاء بدن سالم واگر معده مريض باشد، تمام اعضاء بدن مريض است لذا سرگيجه از ثقل معده مىشود وباد ونفخ معده وروده اين مردم از حرارت ودر رطوبت مركب است لذا وقتيكه چهار روز آش آبغوره با زيره سياه ميل كنند وبعد از هر غذا دو مثقال گلقند بخورند وروز پنجم دوغ با گل سرخ ميل كنند وشب ششم پوست نارنج خشك كرده كوبيده، يك مثقال با آب ميل كند وبهمين دستور مدامى آش آبغوره با زيره سياه ميل كنند وپنج روز يكمرتبه دوغ با گل سرخ ميل كنند ومكرر پوست نارنج ميل كنند تمام امراض معده ونفخ وسوزش وجانور معده وسرگيجه همه را برطرف مىكند اگر چه مرض ده ساله باشد، ليكن بشرط پرهيز مخصوصا از غذاهاى ثقيل چون معده هائى كه سالها مريض بوده حاليه طاقت هضم غذا ثقيل را ندارند وهمان غذاى ثقيل سبب زياد شدن مرض مىباشد.
مرض صداع (دردسر) بدانكه انواع دردسر، بسيار است وهر كدام معالجه مخصوص ضد هم دارد واين كه مردم تا سردرد مىگيرند قرص سردرد ميل مىكنند بسيار خلافست اگر دردسر وسط سر باشد دليل بر غلبه حرارت است معالجه اش، پارچه كتانرا بروغن گلسرخ يا سركه ويا شير دختر تر كنند بر سر گذارند و ماليدن سركه ونمك همچنين ماليدن پوست نارنج وسركه بر سر بسيار مفيد است.
اگر از غلبه خون باشد، علامتش سرخى رنگ وشيرينى دهن ودرد پيش سر
مى باشد، بايد گلاب وقند وآبليمو وشربت ميل كنند وآب آلو وتمر هندى مفيد است و ظهر شربت عناب وگشنيز وشام آش ماش وعدس ميل كنند.
اگر از غلبه صفرا باشد علامت آن: تلخى دهن وزردى رنگ وصورت وزردى بول باشد، صندل بآب گشنيز بمالند وگل نيلوفر بو كنند وتمر هندى وآلو بخارا وخيار ترشى وشربت نارنج هر كدام موجود باشد ميل كنند وغذا آش كشك يا آش جو ميل كنند وروغن بنفشه بادام بمالند نمك بر كف بمالند نافع است.
اگر از بلغم باشد پشت سر درد كند، علامتش سفيدى رنگ وبسيارى آب دهن است، مرباى هليله ميل كنند، غذا آش بخورد وسكنجبين با آب ترب بخورند وقى كنند وبعد آب شبت ميل كنند وحمام بروند.
اگر از سودا باشد، علامتش گرفتگى رنگ، مايل بسياهى است، شربت افتيمون وهلييله سياه ميل كنند (دستور شربت افتيمون براى جميع امراض سوداوى نافع است هفت مثقال افتيمونرا خرد كرده در يك پياله آب بجوشانند تا مزه افتيمون پس بدهد بعد هفتاد مثقال قند صاف كرده مخلوط كنند، بقوام آورند هر صبح يك قاشق در هفت قاشق آب حل كرده ميل كنند بعد پالوده بخورد، شام نخود آب ميل كنند وروغن بادام بر سر طلا كنند (بمالند).
اگر دردسر از آفتاب باشد، گل خطمى ولعاب اسفرزه (قارنى يارق) (شكم پاره) بمالند. اگر از حمام باشد شربت ليمو ميل كنند.
اگر درد سر از سرما باشد، مرمكى با روغن زيتون يا روغن كنجد حل كنند بمالند براى رفع سر درد شديد، سركه را با قهوه مخلوط كنند ميل نمايند. درد سر كهنه قديمى مرمكى را در آب حل كنند بر سر بمالند. دردسر شقيقه اكليل الملك * (هامش) 1 - نباتى است برگش مدور وبقدر درهم وشاخه هاى باريك دارد. (*) كوبيده با آب خيس كنند بر سر بمالند.
براى دردسر - ضماد تازه گلسرخ براى دردسر نافع است. ايضا براى درد سر - اغلب اشخاصى را كه دردسر عارض مىشود غير از رطوبت پاها علتى ندارد، قدرى خردل مسحوق رادر كفش يا جوراب ها پيش از پوشيدن بريزند صداع رفع مىشود.
علاج جراحات وزخمها، وشكسته بندى براى جراحات تازه وكهنه تنكار كه آهنگران ودوات گران مصرف مىكنند، تنكار را بسايند بر جراحت ريزند وبرهم آورند زخم را ببندند كه محتاج به دوختن نباشد وهنوز خون نيامده باشد نيز استعمال كنند زخم را خراشيده بعمل آرند، اگر ماده است چرك دارد سدر بر جراحت بريزند زود پوست بروياند در جراحات وقروح خبيثه پشتم شتر سوخته ببندند وديگر باز نكنند بلكه هر روز بآتش گرم كنند.
برگ گشنيز خشك ساييده بپاشند بر جراحت. پر مرغ خانگى را سوخته بپاشد بر جراحت.
براى معالجه جراحت اين نسخه از اسرارست: گلنار وزرور 1 * (هامش) 1 - يعنى دانه هاى زرد كه در وسط گلسرخ وشبيه تخم مىباشد. (*) وكندر، مرمكى، مساوى بكوبند علك كنند بر زخم بپاشند (ودر كتاب تحفه، صبر زرد عوض زرور و مرمكى مىباشد) براى جراحات سريع الاثر است.
نسخهء ديگر كه عجيب است گوشت بر زخم مىروياند وجراحات تازه را ميچسباند وخون را بند مىكند: كندر، صبر زرد، انزروت (خون سياوش) اين سه قلم را مساوى بسايند وبر جراحت بپاشند وببندند.
نسخهء ديگر كه ريشه هاى فاسد زخم را خوب كند: صبر زرد، مرمكى، انزروت از هر يك، يك جزو وكندر 2 جزو، همه را ساييده بر زخم بپاشند.
در زخم ها واورام وشير در پستان بسته شده مغز حرام، ملين صلابات سخت در برآوردن چرك زخمها بيعديل است. سبوس گندم ضماد مطبوخ سبوس با شراب وامثال آن براى تسكين درد پستان وورم آن كه شير در آن بسته باشد.
سبوس با نمك گرم كرده براى گزيدن افعى وتحليل باد اعضاء نافع است. مطبوخ سبوس آرد سركه براى چرب متقرح اورام حاره با روغن زيتون وسركه براى ضربان مفاصل مفيد است.
پوست تخم مرغ را بسوزانند وبپاشند بر زخم حبس خون جراحت ورويانيدن گوشت زخم ها وجيرها وكسر اعضاء مجرب است. فرزجه پوست تخم مرغ (زن از جلو بردارد) قاطع خون حيض است.
اسطوخودوس 16 نخود با عسل در بينى بچكانند پاك كننده قواى دماغ است. غذاى كسانيكه زخم در باطن بدن دارند وهمچنين شكستن استخوان، خوردن پاچه گوسفند است، همچنين نان برنجى براى چسباندن مغز سر مخ كه از ضربه وسقط حادث شده باشد. يك درهم (16 نخود) اسطوخودوس با آب عسل ميل كنند.
زخم وقروحيكه علاج پذير نباشد - معالجه آن سم خوك بازفت بسوزانند، سوخته سم خوك را با روغن گلسرخ طلا كنند خشك مىكند. براى غددها وصلابت؟؟ عظيم كه از معالجه آن مأيوس شده‌اند، خمير ترش دكان نانوائى را با حنا وروغن ونمك بر غددها وصلابات ضماد كنند معالجه مىشود، وچون نمك خمير ترش زياد باشد مفتح پزنده وسرباز كننده دمل ومحلل اورام بارده ومسكن درد آنست.
براى هر زخميكه كرم در آن گذاشته باشد (پونه) را خشك كرده، نرم كنند بر زخم بپاشند زرور كند.
دستور ساختن روغن گلسرخ - برگ خود گلسرخ (نه برگ درختش) را در روغن كنجد كرده در آفتاب بگذارند چند روز بعد كه سفيد شد بردارند از برگ گلسرخ بآن روغن بگذارند تا هفت مرتبه عوض كنند آن روغن، روغن گل سرخ مىشود.
نسخهء ديگر - برگ تازه گلسرخ را بكوبند آب آنرا صاف كنند با روغن كنجد روى آتش بقدرى بجوشد كه آب سوخته شود وروغن بماند، مىشود روغن گل سرخ.
شكسته بند - اظهار يكنفر مهآبادى يكنفر صحبت كرد بازوى خانم من شكسته بود، يكنفر شكسته بند آنرا درست كرده وبست پس از يكماه باز كرديم شكسته خوب شده بود، اما بازويش كج شد، به شكسته بند ديگرى رجوع كرديم معاينه كرد يك عدد ماهى خواست، ماهى تهيه كرديم با خرما كوبيد آن كوبيده را چهار روز وشب بجاى آن شكسته بست پس از چهار روز باز كرد وبدون زحمت همين جا را مثل اول شكست بعد دوباره درست كرده ودست خوب شد، آن شكسته بند گفت اگر ماهى پيدا نشود با دنبه وخرما اين عمل مىباشد.
در خواص مرزه (آويشم) صعتر همان مرزه است كه در دكان سبزى فروشى ها موجود مىباشد و داخل غذاها مىكنند وبلفظ اصفهانى وغيره (آويشم) برى وبستانى ميباشد بستانى مرزه وبرى را بلفظ تركى (كليك اودى) مىگويند، طبيعت آن در آخر درجه دوم گرم وخشك است وافعال وخواص آن مفتح سدد وباز كننده سده ومقطع ومجفف قطع كننده وخشك كننده ومحلل رياح (بادها) وبلغم ها وغذاى غليظ مثل كله پاچه را لطيف مىكند وقوه باه را زياد واشتهاى غذا مىآورد وپاك كننده ريه ومعده وجگر وروده از رطوبات وبلغم ها ومانع صعود بخارات به دماغ ومخ ومسكن درد دندان از رطوبت ومسكن درد مثانه ورحم ومدر بول (ادرار بول وحيض زنها را زياد مىكند) وباقوت ترقيات دفع سم از بدن مىكند. وخوردن مرزه با آب انجير براى سرفه وتنگ نفس.
مرزه با انجير خشك بخورند عرق آورد ورنگ صورت نيكو كند وخوردن دواهاى مسهل با آب جوشانده، مرزه رافع تخمه وعفونت غذا وترش شدن غذا ودرد فؤاد وقولنج ريحى وثقلى وبلغمى وقولنجى كه از بادو ثقل معده باشد. ومغض
درد باطن، مخرج اقسام كرم معده، كرم كدو وبه دستور نامبرده با عسل بخورد اگر پيش از دواى مسهل بخورد باعث تهيه اخلاط است، براى دفع شدن اخلاط فاسد از بدن بطور سهل وآسان.
مرزه با آب كرفس بخورند جهة حصاة وعسر بول. مرزه را با سكنجبين بخورند براى رفع مضرات جنين، مرزه را با روغن زيتون براى انواع مغض درد باطن. مرزه را در سركه بخيسانند واز آن سركه سكنجبين بسازند (اگر سرفه در وجود مريض نباشد) براى سپرز مجرب است.
مرزه با پنير تازه بخورد براى فربهى بدن خوب است وجهت گرانى گوش خوب است. مرزه با سركه بهترين نان خورش مىباشد. دو مثقال مرزه با عسل براى گزيدن عقرب وساير هوام مفيد است.
مرزه با سركه وزيرهء سياه مضمضه كند، براى درد دندان وگلو، آب مرزه براى رفع لك سفيد چشم وشب كورى نافع است. آب مرزه را يك قطره در گوش بچكانند براى رفع سنگينى گوش. آب مرزه باشير در گوش بچگانند، براى تسكين درد گوش نافع است. مرزه كوبيده با عسل ضماد كنند براى دردپا ووجع وعرق النساء مفيد است.
مرزه كوبيده با روغن زيتون وزيره سياه مخلوط ضماد كنند براى بر آمدگى ناف اطفال ورفع بادهاى باطن آنان خوب است.
مرزه را بپزند در حمام ضماد كنند (به بدن طلا كنند) براى جرح وحكه ويرقان وخارش بدن وزردى يرقان، گل مرزه، مسهل سودا وبلغم است، اما از افتيمون ضعيف؟؟ تر است.
گل مرزه دو مثقال با سركه ونمك بخورند مسهل سودا وبلغم است وادرار بول وحيض كند (بول وحيض را باز كند).
مرباى مرزه با شكر يا عسل بدستور گلقند بسازند دو مثقال از آن مرباى مرزه بخورند، براى سميات وامراض بارده ونزول آب وتقويت ذهن ونيكو كردن رخسار وساير امراض قوى الاثر است.
چون شب وقت خواب مقدار يك مثقال مرزه؟؟ بخورند وبخوابند ومداومت بر آن كنند براى منع صعود بخاربدماغ ومنع نزول آب چشم كند وذهن را تقويت بخشد.
روغن گل مرزه (روغن مرزه) به تنهائى يا با جميع اجزاى آن بدستور نامبرده براى جميع امراض بارده، امراضيكه از رطوبت توليد شده مثل فالج ولقوه ورعشه و سستى اعضاء ودرد كمر ومفاصل،؟؟ بندهاى استخوانها خصوصا قولنج وامراض نواحى وامعاء روده بهتر از روغن هاى ديگر است.
تخم مرزه در جميع افعال قوى تر از برگ مرزه مىباشد ومفتح سده ورافع يرقان وقوهء باه را بحركت در مىآورد وجويدن تخم مرزه مسكن درد دندان ومحرك اشتهاست.
اگر تخم مرزه را در نان داخل كنند دافع ضرر مأكولات غذاها ومعين بر قوه باه مبردين، اشخاص رطوبتى مىباشد. ضرر مرزه با ريه وشش اگر باشد دفع ضرر آن پنج مثقال سركه است كه بخورد.
دستور ساختن روغن مرزه وساير سبزيها از قبيل ريحان و..
اگر مرزهء خشك باشد يك شب در آب خيس كنند واگر سبزى تازه مىباشد در آب خيس كردن لازم ندارد با قدرى آب روى سبزيها بريزند كه آب بالاى سبزى باشد، بعد سبزيها را با آب بقدرى بجوشانند، آبيكه داخل سبزى ها مىباشد نصف بشود بعد صاف كنند وجرم سبزيها را دور بريزند، آن آب صاف شده را با روغن كنجد يا روغن زيتون بقدرى بجوشانند كه آبش برود فقط روغن باقى بماند آن روغن را روغن مرزه يا ريحان يا علف ديگر مىگويند. اگر خود مرزه ميسر نشود تخم مرزه بطوريكه بعرض رسيد استعمال كنند (مصرف كنند) عسل سيب زمين وطرز تهيهء آن عسل سيب زمين مثل شهد عسل واز آن سفت تر مىباشد. طعمش شيرين. رنگش مثل شهد عسل. اكثرا آنرا قناديها در عوض شكر مصرف مىكنند وشيرينى آبى نبات
ومثل آن شيرينيها كه سخت است از عسل سيب زمين درست مىكنند وبقالهاى تقلبى عسل سيب زمين را در قوطى هاى عسل مىريزند در عوض شهد عسل مىفروشند.
هر قدر شكر گران باشد براى درست كردن ومصرف كننده هاى عسل سيب زمين استفاده زياد باشد، هر جا كه كشت سيب زمين باشد در آنطرفها عسل سيب زمين را درست مىكنند.
سيسان دهى است يك فرسخى بستان آباد تبريز واكثر اهالى آن (ده) بهائى است، در سيسان سيب زمينى زياد ميكاشتند وكارخانهء عسل سيب زمين هم زياد است (بنده طرز تهيهء عسل سيب زمين را از سيسان بدست آورده‌ام) واهالى سيسان اظهار مىكنند عسل سيب زمين براى درد كمر وغيره مفيد است وخودشان بسيار مىخورند وتقريبا از چهار كيلو سيب زمين يك كيلو عسل سيب زمين حاصل مىشود واين صنعت را مهاجرين روسيه از روسيه ياد گرفته ودر ايران معمول كردند وسابقا در ايران نبود.
طرز تهيهء عسل سيب زمينى دو خروار ونيم تبريزى (تقريبا 1174 كيلو) سيب زمين را در ماشين مخصوص (اگر سيب زمين كم باشد در رنده نرم مىكنند) حوضى كه پر از آب باشد نرم شده ى سيب زمين را كه مثل آرد باشد با پرويزن بآن حوض الك مىكنند يكروز بماند بعد از يكروز آب حوض را خالى مىكنند، در ته حوض نشاسته سيب زمين بماند (اگر روى آن نشاسته لاى وخاك باشد آنرا تميز مىكنند) آن نشاستهء سيب زمين را در سه پيت آب سرد حل مىكنند آنوقت مثل شير باشد وچهار پيت آب سرد ودوپيت كسلاتا در ديك با هم بجوشانند (اگر كسلاتا را بآب جوش بريزند خطرناك است) همينكه آن آب بجوش آمد آنوقت از نشاسته ايكه مثل شير شده است، تدريجا يكقدر بآن آب جوش مىريزند وقاشق ميزنند وصبر كنند تا باز بجوش بيايد، همينكه بجوش آمد، باز از آن نشاسته بريزند همين قرار قاشق ميزنند وصبر كنند تا بجوش بيايد تقريبا آن سه پيت نشاسته را ده دفعه به همين قرار بريزند تا اينكه نشاسته تمام شود، آنوقتيكه كاملا بجوش آمد پخته مىشود، آزمايش پختش كه درست پخته يا نه، اينكه يك قاشق آش خورى از آن بردارند به ظرف سفيد بريزند وسر يك چوب راداخل يد مىكنند
وآنرا بآن ظرف ميزنند اگر يد بقرار خودش ماند معلوم است كه درست پخته نشده چند دفعه اين امتحان را مىكنند همينكه يد پراكنده شد معلوم است پخته شده، آنوقت زير ديك را خالى از آتش مىكنند وچهار كيلو ميل (كه شيشه برها مصرف مىكنند) تدريجا به رويش ميپاشند وقاشق ميزنند ماداميكه تلخى كسلاتا نرفته آن ميلرا جذب ميكند همين كه كسلاتا رفت ميل رويش مىماند آنوقت فورى كه سرد نگرديده با چند كيسه اى از پشم (از شال پتوا درست مىكنند) بآنها بريزند واز ميخ ها آويزان كنند وزير آنها ظرفى بگذارند كه آب آنها بآن ظرف ها بريزند (اگر در همان ديك دوباره عسل را بپزند بايد ديك را درست بشويند) همين اوسروب (شربتيكه از كيسه ها ريخته) درست بجوشانند وهمينكه بجوش آمد چهار سير پيه گوسفند يا غيره به آن ديك بريزند، * (هامش) 1 - اگر آن پيه را بديك نريزند بجوش بيايد شيره را از ديك بيرون مىريزد. (*) اگر درست بجوش آيد كف سفيد رويش پيدا مىشود وبراى سفيد كردن رنگش دو قاشق آش خورى بلنكت (كه صباغها در رنگرزى مصرف مىكنند) به او بزنند تا آنقدر بجوشانند كه هيچ آبش نماند، آزمايش كه بدانند آبش مانده يا نه، اينكه از آن عسل سيب زمين با قاشق يا چوبى بردارند در هوا نگاهش مىكنند اگر معلوم شد كه آبش نمانده، آنست عسل سيب زمينى.
يك تجربه ى طبى جناب آقاى ميرزا رحمن بخشايشى يكى از علماى تبريز چنين مىفرمايد:
اواخر تابستان با جمعى از رفقا جهت استفاده از خواص آب درياچه رضائيه به بندر شرفخانه رفته ومشغول آب تنى شديم غفلتا از آب دريا در گوش من رفته وبى - اندازه ناراحتم كرد كه به تبريز برگشته به دكتر راجعه نمودم، پس از استعمال قدرى از دواهاى آن دكتر نتيجه حاصل نگرديد مجددا بهمان دكتر مراجعه كرده واطلاع دادم كه از آن دواها نتيجهء در برنداشته‌ام، آقاى دكتر فرمود قدرى گل بابونه خريده و بخور كنيد كه از اين دواها بهتر است، خلاصه بنا به دستور دكتر قدرى گل بابونه تهيه نمودم به اين طريق استفاده كردم قدرى گل بابونه در ظرفى ريخته وقدرى آب داغ
بر آن اضافه نمودم روى چراغ گذاشته تا بجوشد، سپس ظرف را در مقابل صورتم نگاه داشتم تا از بخار آن استفاده كردم وبه اين ترتيب درد گوشم كاملا معالجه شده.
شير بلغور گندم از مواد غذائى بسيار مقوى است كه قوت پوست نگرفتهء آن بمراتب بيش از گندمى است كه پوست آنرا گرفته باشند، در گندم ماده غذائى باسم ويتامين (ب) وجود دارد كه كمبود آن در بدن توليد خشكى پوست وريز مو، خستگى وسستى؟؟ اعصاب وعضلات مىكند، اين ماده غذائى را ميتوانيم از طريق خوردن نان ويا بلغور فراهم كنيم كه هم ارزان وهم در دسترس همه هست.
شير بلغور (شير ترخنه) اين غذا را ميتوان با شير تازه يا شير خشك درست كنيم البته شير تازه بهتر است.
مواد لازم واندازه هاى لازم: شكر دو قاشق غذا خورى، بلغور نصف ليوان، آب يك ليوان، شير يك ليوان ونيم. طرز تهيه: ابتدا بلغور را مدت دو ساعت در آب خيس مىكنيم وقتى خوب خيش خورد در همان آب مىگذاريد بپزد، در حين جوشيدن يك ليوان شير را در آن مىريزيد وقتيكه بلغورها پخته شد بقيه شير را اضافه مىكنيد باز مىگذاريد چند جوش بزند تا خوب جا بيفتد، بعد شكر را هم مىريزيد وكمى بهم ميزنيد باز مىگذاريد چند جوش بزند تا خوب شكر حل شده وجا بيفتد، اين غذا خيلى خوشمزه وبراى سلامت ورشد كودكان مفيد است، البته تمام غذاى طفل نبايد منحصر باين غذا باشد.
جوانان وبزرگسالان هم ميتوانند براى صبحانه از اين غذا استفاده كنند.
الحمد لله اولا وآخرا وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وآله.
محمد سرور الدين پايان اگر اين كتاب مورد پسند شما قرار گرفت بدوستان خود نيز تهيه آنرا توصيه فرمائيد
