معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم الرجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الثاني والعشرون
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزي الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
(باب الكنى) 13883 - أبو إبراهيم:
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب في حج آدم عليه السلام 4، الحديث 1.
كذا في المرآة والوافي أيضا، وفي الوسائل: الحسين بن علي بن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم، وفي الطبعة القديمة: علي بن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر هو الصحيح، فإن عين هذا السند مذكور في الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أصل تحريم الخمر 13، الحديث 2، وفيه: كما في الطبعة القديمة.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي نصر، عن أبي إبراهيم، عن أبي الحسن الموصلي. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الكون والمكان 6، الحديث 8.
كذا في المرآة أيضا، وفي الطبعة القديمة: ابن أبي نصر، عن أبي إبراهيم الموصلي، بدل عن أبي إبراهيم، عن أبي الحسن الموصلي، وفي الوافي: ابن أبي نصر، عن أبي الحسن الموصلي، بلا واسطة أبي إبراهيم، وهو الموافق لسند الحديث (5) من الباب.
13884 - أبو إبراهيم:
يكنى به المسمون بإسحاق كثيرا، ولا فائدة في تعداده.
13885 - أبو إبراهيم الأزدي:
الكوفي: هو إسحاق بن إبراهيم الأزدي المتقدم.
13886 - أبو إبراهيم الأسدي:
الكوفي: هو محمد بن القاسم الأسدي، ومهزم بن أبي بردة الأسدي.
13887 - أبو إبراهيم الأعجمي:
روى الكليني بسنده، عن محمد بن أورمة، عن أبي إبراهيم الأعجمي، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 17.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي، ولكن في هذه الطبعة والطبعة المعربة:
كلمة (أبي) نسخة.
13888 - أبو إبراهيم الأنصاري:
هو يعقوب بن إبراهيم المتقدم.
13889 - أبو إبراهيم البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (27).
13890 - أبو إبراهيم العجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (26).
13891 - أبو إبراهيم الموصلي:
تقدم في أبي إبراهيم.
13892 - أبو أجنحة (أبو أحيحة):
هو عمرو بن محصن.
13893 - أبو أحمد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سكين بن عمار. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة أو العلة 129، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 391، والاستبصار: الجزء 2، باب من قطع طوافه لعذر، الحديث 773.
وروى عن عمرو صاحب الكرابيس، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 983.
وروى هذه الرواية الصدوق بسنده، عن عمر صاحب الكرابيس. الفقيه:
الجزء 3، باب المكاتبة، الحديث 277. الوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 471.
13894 - أبو أحمد يعني ابن أبي عمير:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، قال أبو أحمد: يعني ابن أبي عمير: ولم يعمل فقاع يغلي. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، ذيل حديث 545، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، ذيل حديث 374.
13895 - أبو أحمد البصري:
ذكره الشيخ في الفهرست (889) من الكنى، وهو عمر بن الربيع وقد
تقدم.
13896 - أبو أحمد بن الحسين:
ابن أحمد بن حمويه بن عبد النيشابوري الوراق: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره المحدث النوري في المستدرك: الجزء 3، في الفائدة الثالثة من الخاتمة، الجدول المعد لذكر مشايخ الصدوق (قصح) أي (198).
13897 - أبو أحمد بن راشد:
روى عن أبي هاشم الجعفري، وروى عنه علي (بن محمد). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 5.
وروى عن بعض أهل المدائن، وروى عنه علي بن محمد، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 15.
13898 - أبو أحمد بن محمد بن زياد الأزدي:
روى عن عبيد الله المرافقي، وروى عنه عبد الله بن عامر. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى عبيد الله المرافقي.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: أبا أحمد محمد بن زياد الأزدي، وهو الصحيح، فإنه محمد بن أبي عمير.
13899 - أبو أحمد الجلودي:
هو عبد العزيز بن يحيى.
13900 - أبو أحمد الصيرفي:
الأسدي، هو عمرو بن حريث، وتقدمت له رواية بعنوان أبي أحمد عمرو ابن حريث الصيرفي في عمرو بن حريث.
13901 - أبو أحمد الطرطوسي:
هو محمد بن أحمد بن روح.
13902 - أبو أحمد الكاهلي:
روى مضمرة، وروى عنه عبد الله بن يحيى الكاهلي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الجارية الصغيرة 173، الحديث 1.
13903 - أبو أحمد المؤدب:
تقدم في إسماعيل بن عيسى بن محمد المؤدب.
13904 - أبو الأحوص المصري:
ذكره الشيخ في الفهرست (875) من الكنى، وهو داود بن أسد بن أعفر.
13905 - أبو أحيحة:
تقدم في (أبي أجنحة).
13906 - أبو إدريس المحاربي:
هو تليد بن سليمان.
13907 - أبو إدريس الكوفي:
هو عبد الرحمان بن بدر.
13908 - أبو أراكة البجلي:
كوفي، (من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
وعده البرقي أيضا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من اليمن، من غير تقييد بالكوفي.
13909 - أبو أرطاة النخعي:
هو حجاج بن أرطاة.
13910 - أبو أرقم الطائي:
هو أبان بن أرقم الطائي.
13911 - أبو الأزهر العجلي:
هو زهر بن النعمان.
13912 - أبو الأزهر المهراني:
هو سعيد بن مالك.
13913 - أبو أسامة:
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه الحسن بن
محبوب تفسير القمي: سورة الشعراء، في تفسير قوله تعالى: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ واحدا وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، والشيخ، عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي عبيدة، وحمران، وعبد الله بن سنان، وهشام بن سالم.
وروى عنه أبو جميلة، وأبو عبد الرحمان الحذاء، وابن أذينة، وابن بكير، وابن محبوب، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وجميل بن دراج، وحريز، والحسين بن المختار، وسيف، وصباح الحذاء، وصفوان، وصندل، وعثمان، وعلي بن النعمان، ومثنى الحناط، ويحيى الحلبي، ويونس بن يعقوب.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أسامة، وهشام بن سالم، عن أبي حمزة. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض لا تخلو من حجة 5، الحديث 7.
وفي المقام اختلاف تقدم في هشام بن سالم، وهو متحد مع من بعده.
13914 - أبو أسامة الحناط:
يأتي في لاحقه.
13915 - أبو أسامة الشحام:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 80، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 943.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن بشير، عن أبي أسامة الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 185.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: جعفر بن بشر، عن أبي أسامة الحناط.
ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب من طلق امرأته ثلاث تطليقات...، الحديث 1024، وفيه: بشر بن جعفر، عن أبي أسامة الحناط، والوافي والوسائل كما في هذه الطبعة من التهذيب.
أقول: هو زيد الشحام.
13916 - أبو إسحاق:
يكنى به المسمون بإبراهيم كثيرا، فلا فائدة في ذكرها.
13917 - أبو إسحاق:
روى عن الحارث الأعور، وروى العرزمي، عن أبيه، عنه. تفسير القمي:
سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثة وأربعين موردا.
فقد روى عن أمير المؤمنين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهم السلام، وعن أبي بكر الحضرمي، وابن أبي عمير، وجابر، والحارث، والحارث الأعور، وشريح ابن هاني، وصالح بن سعيد، وصفوان، وعبد الرحمان بن حماد، وعبد الله بن
الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، وعثمان ابن عيسى، وعمرو بن عثمان، وفيض، ومعاوية بن عمار، وميسر ونوح بن شعيب الخراساني، والنوفلي.
وروى عنه أبو الجارود، وأبو حمزة، وأبو محمد الحجال، وأبان، وإسرائيل، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الوشاء، وسيف ابن عميرة، وعاصم بن حميد، وعبد الكريم، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب، وموسى بن القاسم، ويونس.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي إسحاق، عن علي بن درست. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 419.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: علي عن درست، نسخة، وهو الصحيح، والمراد بعلي: علي بن معبد، عن درست، وهو الموجود في الوافي، وفي الوسائل على نسخة.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي إسحاق، عن علي بن سعيد، الحديث 418 من الباب.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة والوسائل:
علي بن معبد، بدل علي بن سعيد، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا هكذا: عنه، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن عثمان. التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 553.
وظاهر الضمير رجوعه إلى محمد بن يعقوب كالرواية السابقة على هذه الرواية، ولكن الصحيح رجوعه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الواقع في الرواية السابقة على هذه الرواية بعدة روايات، كما أرجعه إليه صاحب الوسائل أيضا، فإن محمد بن يعقوب لا يمكن أن يروي عن أبي إسحاق، وهو إبراهيم بن هاشم بلا واسطة، والشاهد على ذلك أن الكليني روى هذه الرواية عن إبراهيم بن
هاشم بواسطة ابنه علي بن إبراهيم: الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب علل التحريم 1، الحديث 1.
أقول: هذا مشترك، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
13918 - أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم:
روى عن إسماعيل بن مرار، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض، الحديث 639.
13919 - أبو إسحاق إبراهيم الصيقل:
له رواية تقدم في إبراهيم أبي إسحاق الصيقل، وترجمته عن رجال الشيخ بعنوان إبراهيم الصيقل.
13920 - أبو إسحاق بن عبد الله:
العلوي العريضي: روى عن أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام، وروى عنه محمد بن الليث المكي. التهذيب: الجزء 4، باب صوم الأربعة الأيام في السنة، الحديث 922.
13921 - أبو إسحاق الجرجاني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى. الروضة:
الحديث 400.
13922 - أبو إسحاق الخراساني:
من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، ذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب
الرضا عليه السلام (1).
وعده البرقي من أصحاب الصادق، والكاظم، والرضا، عليهم السلام.
روى عن عمرو بن جميع العبدي، وروى عنه محمد بن الحسن بن علان.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 7.
وروى عن بعض رجاله، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 7.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن علي بن أسباط، عن أبي إسحاق الخراساني، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول... الخ. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكذب 139، الحديث 21، وباب الشك 170، الحديث 2.
أقول: ولا شك في أن الرواية مرسلة، فإن علي بن أسباط من أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، ولا يمكن أن يروي عن أمير المؤمنين عليه السلام بواسطة واحدة.
13923 - أبو إسحاق الخفاف:
روى عن محمد بن أبي زيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يزوج عبده أمته 121، الحديث 4.
وروى عن اليعقوبي، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. التهذيب: الجزء 10، باب الزيادات من الحدود، الحديث 603.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن خالد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب فضل فقراء المسلمين 107، الحديث 7.
وروى عن بعض الكوفيين، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، باب من أخاف مؤمنا 158، الحديث 2 من الكتاب.
13924 - أبو إسحاق السبيعي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن الحارث، والحارث الأعور، وعمرو بن خالد.
وروى عنه أبو حمزة، وأبو وكيع، وإسرائيل بن يونس، والحسن بن عمارة، وسفيان بن سعيد، وعمرو بن ثابت، عن رجل سماه، وغرة بن دينار الرقي.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن زهير، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عاصم بن حمزة السلولي. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 849، إلا أن فيه: عاصم بن ضمرة السلولي، وهو الموافق لما في الوافي والوسائل، وفي النسخة المخطوطة من التهذيب: عاصم بن أبي حمزة السلولي.
أقول: أبو إسحاق السبيعي هذا، إما هو عمرو بن عبد الله بن علي المتقدم، فإن كنيته: أبو إسحاق السبيعي، أو أبو إسحاق السبيعي بن كليب الآتي.
13925 - أبو إسحاق السبيعي بن كليب:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الحسن عليه السلام (2).
وعد ابن شهرآشوب أيضا أبا إسحاق بن كليب السبيعي، من أصحاب الحسن عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه
السلام، فصل في المفردات.
هذا، وعد في النسخة المطبوعة من رجال الشيخ: ابن كليب رجلا آخر غير أبي إسحاق السبيعي، وهو غلط جزما.
ثم إن الميرزا توهم أن هذا هو عمرو بن عبد الله بن علي المتقدم، وهو أيضا باطل، فإن هذا ابن كليب، والمتقدم ابن عبد الله، فهما رجلان.
13926 - أبو إسحاق الشعيري:
روى عن يزيد بن كلثمة، وروى عنه الحجال، وبكر بن محمد. الكافي:
الجزء 2، باب القول عند الاصباح والامساء 48، الحديث 4.
13927 - أبو إسحاق صاحب الشعير:
روى عن الحسين الخراساني الخباز، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للعلل والأمراض 56، الحديث 15.
13928 - أبو إسحاق صاحب اللؤلؤ:
روى الشيخ بسنده، عن ابن مسكان، عن أبي إسحاق صاحب اللؤلؤ، عمن سمع أبا عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1370، والاستبصار: الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1111.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف 152، الحديث 4، وفيه: إسحاق بياع اللؤلؤ، بدل أبي إسحاق صاحب اللؤلؤ، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
13929 - أبو إسحاق العدل الطبري:
هو إبراهيم بن أحمد المقري.
13930 - أبو إسحاق الكاتب:
هو إبراهيم بن أبي حفص.
13931 - أبو إسحاق الكندي:
روى عن بشير الدهان، وروى عنه إدريس بن الحسن. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب صفة العلم وفضله 2، الحديث 6.
13932 - أبو إسحاق النحوي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد. الكافي:
الجزء 1، باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام في أمر الدين 52، الحديث 1.
وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 716.
أقول: هو ثعلبة بن ميمون المتقدم.
13933 - أبو إسحاق النهاوندي:
روى عن أبي عبد الله البرقي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه وسننه، الحديث 1160.
وروى عن أحمد بن عمر، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 421.
وروى عن البرقي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 714، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية أن يبصق في المسجد، الحديث 1706.
وروى مرسلا، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب القديد 64، ذيل حديث 6.
أقول: هذا هو إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي.
13934 - أبو إسحاق الهمداني:
عده الشيخ في رجاله، (تارة): من أصحاب علي عليه السلام (24)، و (أخرى): من أصحاب الحسن بن علي عليهما السلام (1).
أقول: ذكر الميرزا أنه عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي الهمداني، وهذا بعيد جدا، فإن ذاك من أصحاب الصادق عليه السلام، ومر في رواية الاختصاص: أنه ولد في الليلة التي قتل فيها أمير المؤمنين عليه السلام، وهذا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، فالظاهر أنه رجل آخر.
13935 - أبو الأسد:
ختن علي بن يقطين، عنونه الكشي، وذكر رواية جعفر بن عيسى عنه، عن الرضا عليه السلام، وأن الرضا عليه السلام أنكر ذلك، وتقدمت الرواية في ترجمة جعفر بن عيسى بن عبيد.
13936 - أبو إسماعيل:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن النضر. الكافي: الجزء
2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حق المؤمن على أخيه 75، الحديث 11.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ودائع البيت 203، الحديث 4.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب:
الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 62.
ورواها في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحوم الجلالات وبيضهن...، 6، الحديث 10، وفيه: أبو الحسن الرضا عليه السلام.
وروى عن أبي الفضل المكفوف صاحب العربية، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا 136، الحديث 2.
وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 5.
وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسن زعلان، باب الحلف في الشراء والبيع 62، الحديث 4، من الكتاب المتقدم.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن خالد، عن أبي إسماعيل، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها 58، الحديث 19.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1565، إلا أن فيه: خالد بن أبي إسماعيل، بدل خالد، عن أبي إسماعيل، وهو الموافق للوافي والوسائل، وفي النسخة المخطوطة منه: خالد أبي إسماعيل، نسخة.
روى الشيخ بسنده، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي إسماعيل، عن الحسين بن علي بن ثوير بن أبي فاختة. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته
(أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام)، الحديث 89.
ورواها ابن قولويه في كامل الزيارات: باب ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا 49، الحديث 1، وفيه: أبو سعيد، عن الحسين بن ثوير ابن أبي فاختة، بدل: أبي إسماعيل، عن الحسين بن علي بن ثوير بن أبي فاختة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
أقول: أبو إسماعيل هذا مشترك، والتميز إنما بالراوي والمروي عنه.
13937 - أبو إسماعيل البصري:
قال الشيخ (856): " أبو إسماعيل البصري، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
قال الميرزا في رجاله الكبير " كأنه همام أبو إسماعيل بن همام بن عبد الرحمان بن أبي عبد الله الثقة، والله أعلم " (إنتهى).
أقول: همام وإن كان والد إسماعيل وبصريا، إلا أنه لم يعهد تكنيته بأبي إسماعيل، وإنما المكنى به حماد بن زيد الأزدي البصري، فالظاهر أن صاحب الكتاب هو حماد بن زيد، والله العالم.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة.
روى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، باب الصدق وأداء الأمانة 51، الحديث 6، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 5.
13938 - أبو إسماعيل السراج:
روى عن يحيى بن معمر العطار، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
كامل الزيارات: الباب (26)، في بكاء جميع خلق الله على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 1.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ اثنين وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي عمران، وابن مسكان، وبشر بن جعفر، وحبيب الخثعمي، والحسين بن المختار، وحفص بن عمر، وسكين ابن عمار، وعلي بن شجرة، ومحمد بن أبي حمزة، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن وهب، وهارون بن خارجة.
وروى عنه في جميع هذه الموارد: محمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن ابن مسكان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في ترك دعاء الناس 94، الحديث 2.
ورواها في الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الهداية أنها من الله عز وجل 35، الحديث 1، إلا أن فيه: محمد بن إسماعيل السراج، عن ابن مسكان.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والمعربة والمرآة: محمد بن إسماعيل، عن إسماعيل السراج، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق للوافي، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن عبد الله بن عثمان، عن قدامة بن أبي زيد الحمار. التهذيب: الجزء 1، باب
المياه وأحكامها، الحديث 1291، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة، الحديث 127.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البئر تكون إلى جنب البالوعة 5، الحديث 3، إلا أن فيه: أبا إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان، بدل أبي إسماعيل السراج، عن عبد الله ابن عثمان، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، وإن كان في الطبعة القديمة ونسخة المرآة كما في التهذيب، وفي الكافي أيضا: قدامة بن أبي يزيد الحمار، كما أن في الاستبصار: الجمال، بدل الحمار.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن عثمان، عن أبي إسماعيل السراج، عن عبد الله بن وضاح، وعلي بن أبي حمزة. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلوات المرغب فيها، الحديث 970.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: عبد الله ابن عثمان أبي إسماعيل السراج، بلا ذكر كلمة (عن)، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 6، والوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا هو عبد الله بن عثمان المتقدم.
13939 - أبو إسماعيل الصائغ الأنباري:
أقول: هذا هو ثابت بن شريح المتقدم.
13940 - أبو إسماعيل الصيقل:
روى عن أبي يحيى الرازي، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يفعل بالمولود من التحنيك 13، الحديث 1. *
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1738.
13941 - أبو إسماعيل الصيقل الرازي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن مسلم الحلواني.
الكافي: الجزء 2، باب إذا أراد الله عز وجل أن يخلق المؤمنين 8، الحديث 1.
روى الشيخ بسنده، عن أبي عمرو الخياط، عن أبي إسماعيل الصيقل الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1042، والاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعائش، الحديث 213، وفيه: أبو عمرو الحناط.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 6، وفيه: أبو عمر الحناط، عن إسماعيل الصيقل الرازي، والصحيح ما في التهذيب والاستبصار، وهو الموافق للوافي والوسائل، وإن كان في الأول: أبو عمير الخياط، وفي الثاني: أبو عمر الحناط.
13942 - أبو إسماعيل الفراء:
عنونه الشيخ في الفهرست مرتين، فقال (تارة): " أبو إسماعيل الفراء له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن القاسم بن إسماعيل، عنه " (877).
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل.
وقال (تارة أخرى): " أبو إسماعيل الفراء له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن أبي همام، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه " (890).
وكلا الطريقين ضعيف.
13943 - أبو إسماعيل القماط:
روى عن بشار، وروى عنه محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين) عليه السلام، الحديث 114.
13944 - أبو الأسود:
كنية لجماعة، لا فائدة في ذكرها.
13945 - أبو الأسود الدؤلي:
روى الصدوق بسنده، عن أبي الأسود الدؤلي، عن معاذ بن جبل. الفقيه:
الجزء 4، باب ميراث أهل الملل، الحديث 779.
أقول: هذا هو ظالم بن ظالم المتقدم.
13946 - أبو الأشعث المزني:
أقول: هذا هو محمد بن حماد أبو الأشعث المتقدم.
13947 - أبو الأشهب:
روى عن أبي رجاء العطاردي، وروى عنه العباس بن بكار. تقدم في ترجمة جندب بن جنادة، وتقدم في جعفر بن الحارث أن كنيته أبو الأشهب.
13948 - أبو الأعز:
روى عن سلمان الفارسي، وروى عنه أبو صادق. تفسير القمي: سورة
الزخرف، في تفسير قوله تعالى: (ولما ضرب ابن مريم مثلا...).
13949 - أبو الأعز النخاس:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: " كوفي ".
ذكره الصدوق في المشيخة: وطريقه إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن محمد ابن يحيى العطار، عن إبراهيم بن هاشم، عن صفوان بن يحيى، ومحمد بن أبي عمير، عنه، والطريق صحيح.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 3، باب أبوال الدواب وأرواثها 37، الحديث 10.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 1، باب ما ينجس الثوب والجسد، الحديث 164، إلا أن فيه: أبو الأغر النخاس، بالغين المعجمة والراء، وهو الموافق للوافي والوسائل.
13950 - أبو الأغر النخاس:
تقدم في سابقه.
13951 - أبو الأكراد:
اسمه علي بن ميمون، تقدمت روايته في عنوان: (علي أبو الأكراد).
13952 - أبو أمامة صاحب رسول الله:
صلى الله عليه وآله: روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى أحمد بن محمد بن عيسى مرفوعا، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 51، الحديث 18.
أقول: هذا هو صدي المتقدم.
13953 - أبو أمية باب:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: ويحتمل اتحاده مع من بعده.
13954 - أبو أمية بن ثابت:
هذا هو يوسف بن ثابت بن أبي سعدة.
13955 - أبو أيوب:
روى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (رب أرني كيف تحيي الموتى).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثمائة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي خالد الكابلي، وأبي الصباح، وأبي الصباح الكناني، وأبي الصباح مولى بسام الصيرفي، وأبي عبيدة، وأبي علي صاحب الكلل، وأبي الورد، وأبان بن تغلب، وإبراهيم الكرخي، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل ابن جابر، وبريد، وبريد بن معاوية، وبريد بن معاوية العجلي، وبريد العجلي، وبكير بن أعين، والحارث بن المغيرة، وحريز، وحمران، وحمران بن أعين، وزرارة، وزيد الشحام، وسعد الإسكاف، وسلمة بن محرز، وسليمان بن خالد، وسماعة، وسماعة بن مهران، وضريس الكناسي، وعبدة النيسابوري، وعبد المؤمن
الأنصاري، وعبد الله بن جندب، والعلاء، وعمرو بن عثمان، والفضيل، والفضيل ابن يسار، وليث المرادي، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن قيس، ومحمد بن مسلم (ورواياته عنه تبلغ مائة وستة عشر موردا)، ومعاذ بن كثير، ومهزم، ويزيد الكناسي، والحلبي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن بكير، وابن محبوب، وأبان، وأبان الأحمر، وإبراهيم بن عمر، وأحمد بن محمد، والحسن بن محبوب، والحسن بن محبوب الزراد، والحسين بن عثمان، وحماد، وداود بن الحصين، وداود بن النعمان، وسويد القلا، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعثمان بن عيسى، وعبد الله بن المغيرة، وعلي ابن أسباط، وعلي بن الحكم، والمثنى، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن زياد، وهارون بن حمزة، ويونس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 548، والاستبصار:
الجزء 1، باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه، الحديث 849، إلا أن فيه:
أبا عبد الله عليه السلام، بدل أبي جعفر عليه السلام، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب المسافر يقدم بلدة 79، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 495، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 791، إلا أن فيه: أيوب، بدل أبي أيوب، والصحيح ما في التهذيب، الموافق لما روى الشيخ هذه الرواية أيضا في التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام،
الحديث 654، والكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب حد المسير الذي تقصر فيه الصلاة 77، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن معاوية بن وهب، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 80، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية مبايعة المضطر، الحديث 237، وفيه: أبو تراب، بدل أبي أيوب.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المملوك يتجر فيقع عليه الدين 158، الحديث 28، وفيه: معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، والوافي والوسائل نقلا عن الكافي مثله، وعن التهذيبين كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن سليمان بن داود، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1727.
أقول: وهنا اختلاف تقدم في سليمان بن داود، عن أبي أيوب.
وروى أيضا بسنده، عن إسحاق بن إبراهيم، عن أبي أيوب، عن أبي راشد، عن أبيه. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1655.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهية أن يواقع الرجل أهله وفي البيت صبي 142، الحديث 1، وفيه: إسحاق بن إبراهيم، عن ابن راشد، عن أبيه، بلا ذكر كلمة أبي أيوب، وفي الوسائل كما في التهذيب، أبو أيوب موجود، وإن كان فيه ابن راشد كما في الكافي، وفي الوافي كما في الكافي، وفيه: أبو أيوب نسخة.
روى الصدوق بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن ابن بكير، عن أحدهما عليهما السلام. الفقيه: الجزء 4، باب حد ما يكون فيه المسافر معذورا في الرجم دون الجلد، الحديث 81.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب من زنى بذات محرم 11، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 68، والاستبصار: الجزء 4، باب من زنى بذات محرم، الحديث 777، وفي جميع تلك الموارد: بكير بن أعين، بدل ابن بكير، وهو الموافق للوسائل، وفي الوافي عن كل مورد مثله.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن سلمة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 383.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 2، والصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب الدين والقروض، الحديث 476، وفيهما: سماعة (بن مهران)، بدل سلمة، والظاهر صحة ما فيهما، لكثرة رواية أبي أيوب عن سماعة، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 4، باب دية نقصان الحروف من اللسان 1106، إلا أن فيه: الحسن بن محبوب، عن سليمان بن خالد، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن القاسم بن محمد، عن أبي أيوب، عن سليمان بن داود المنقري. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1191.
وهنا اختلاف تقدم في سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث.
وروى أيضا بسنده، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن سماعة. التهذيب:
الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه...، الحديث 627، والاستبصار: الجزء 3، باب بيع الزرع الأخضر قبل أن يصير سنبلا، الحديث 397، إلا أن فيه: ابن أبي أيوب، بدل أبي أيوب، والظاهر أنه من غلط النسخة.
روى الصدوق بسنده، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن عمار بن مروان. الفقيه: الجزء 2، باب وجوب التقصير في السفر، الحديث 409.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 640، والكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من لا يجب له الافطار والتقصير في السفر...، 50، الحديث 3، إلا أن في الأخير: محمد ابن مروان، بدل عمار بن مروان، والظاهر هو الصحيح، كما تقدم وجهه في ترجمة عمار بن مروان مولى بني ثوبان.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن محمد بن مارد. التهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 887.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن الوصي إذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن 15، الحديث 3، والصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ضمان الوصي لما يغيره، الحديث 533، وفيهما: الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد، بلا واسطة، والظاهر صحة ما فيهما بقرينة سائر الروايات، وما يظهر من طريقي الشيخ والنجاشي إلى محمد بن مارد، والوافي والوسائل عن كل مورد مثله، وإن نقل في الأخير موردا عن الفقيه، كما في التهذيب ولم نجده.
روى الكليني بسنده، عن علي بن النعمان، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. الكافي: الجزء 7، باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك...، 21، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب الحد الذي إذا بلغه الصبي جازت وصيته، الحديث 504، وفيه: داود بن النعمان، بدل علي بن النعمان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 433، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 203، إلا أن فيه: أيوب، بدل أبي أيوب، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 6، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن الحسن، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 4، باب الاعتكاف، الحديث 879، والاستبصار:
الجزء 2، باب الاشتراط في الاعتكاف، الحديث 421، إلا أن فيه: علي بن الحسن، عن أبي أيوب، عن الحسن، عن محمد بن مسلم، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب أقل ما يكون الاعتكاف 79، الحديث 3، والفقيه: الجزء 2، باب الاعتكاف، الحديث 526، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء، وعن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 792.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب الشاهدين يشهدان على رجل بطلاق امرأته...، الحديث 129، إلا أن فيه: الحسن ابن محبوب، عن العلاء، عن أبي أيوب، بلا كلمة حرف العطف، والصحيح ما في التهذيب، الموافق لما رواها أيضا تحت رقم 789 من الباب المتقدم من التهذيب،
والكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المرأة يبلغها موت زوجها أو طلاقها 69، الحديث 2، والصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب شهادة الزور وما جاء فيها، الحديث 120، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 786.
ورواها أيضا في الباب المتقدم، الحديث 744، والكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 1، إلا أن فيهما: علي بن الحكم، عن محمد بن مسلم، بلا واسطة، والصحيح ما في المورد الأول، لعدم ثبوت رواية علي ابن الحكم، عن محمد بن مسلم بلا واسطة، وفي الوسائل عن التهذيب كما في الموضع الأول، وعن الكافي مثله، وفي الوافي عن كل مورد مثل ما فيه.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن سويد القلا، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 373.
ورواها أيضا في باب الصلاة في السفر، الحديث 570، من الجزء المتقدم، والاستبصار: الجزء 1، باب من تمم في السفر، الحديث 861.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة في المورد الأول من التهذيب: أيوب، بدل أبي أيوب، والظاهر هو الصحيح، فإن سويد القلا، روى عن أيوب بن الحر كثيرا، ولم تثبت روايته عن أبي أيوب، وإن كان الوافي والوسائل كما في هذه الطبعة.
أقول: الظاهر هذا هو أبو أيوب الخزاز الآتي، إلا فيما كان رواية أحمد، فيحتمل أن يكون المدائني أيضا.
13956 - أبو أيوب الأنباري:
قال النجاشي: " أبو أيوب الأنباري: تحول إلى بغداد.
ابن النعمان، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن البرقي، عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (844): " أبو أيوب الأنباري المدني، تحول إلى بغداد، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (9).
13957 - أبو أيوب الأنصاري:
اسمه خالد بن زيد الأنصاري، وتقدم عن البرقي والشيخ في رجاله.
وذكره الكشي (6) قائلا: أبو أيوب الأنصاري:
" روى الحارث بن نصير الأزدي، عن أبي صادق، عن محمد بن سليمان، قال: قدم علينا أبو أيوب الأنصاري، فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له، فأتيناه فأهديناه له، قال: وقعدنا عنده فقلنا: يا أبا أيوب، قاتلت المشركين بسيفك هذا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جئت تقاتل المسلمين؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وآله أمرني بقتال القاسطين، والمارقين، والناكثين، فقد قاتلت الناكثين، وقاتلت القاسطين، وإنا نقاتل إنشاء الله بالمشفعات بالطرقات بالنهروانات، وما أدري أنى هي.
وسئل الفضل بن شاذان، عن أبي أيوب خالد بن زيد الأنصاري وقتاله مع معاوية المشركين، فقال: كان ذلك منه قلة فقه وغفلة ظن، إنه إنما يعمل عملا لنفسه يقوي به الاسلام ويوهي به الشرك، وليس عليه من معاوية شئ كان معه أو لم يكن ". (إنتهى).
أقول: تقدم في خالد بن زيد أن اعتراض الفضل على أبي أيوب الأنصاري في غير محله، وتقدم في البراء بن مالك عد الفضل أبا أيوب من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام. قال المفيد: " هو صاحب منزل رسول الله صلى الله عليه وآله، وله كلام يدعو به الناس إلى أمير المؤمنين عليه السلام ولزوم إطاعته ". الأمالي: المجلس (18)، الحديث 5.
وعد ابن شهرآشوب أبا أيوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين، الذين رووا أن عليا عليه السلام أول من أسلم. المناقب: الجزء 2، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في فصل في المسابقة بالاسلام.
وتقدم في ترجمة جندب بن جنادة أبي ذر الغفاري، عد أبي أيوب الأنصاري من الاثني عشر الذين مضوا على منهاج نبيهم ولم يغيروا ولم يبدلوا.
13958 - أبو أيوب بن عثمان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: هو إبراهيم بن عثمان أبو أيوب الخزاز المعروف.
13959 - أبو أيوب البجلي:
اسمه منصور بن حازم.
13960 - أبو أيوب الخراساني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: روى عنه ابن مسكان.
13961 - أبو أيوب الخزاز:
روى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة
الانعام، في تفسير قوله تعالى: (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائة وسبعة وستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن، عليهم السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي سعيد المكاري، وأبي عبيدة، وابن مسكان، وإسماعيل ابن جعفر، وبريد بن معاوية، وثبيت، وحريز، وحمران، وزرارة، وسلمة بن محرز، وسليمان، وسليمان بن خالد، وضريس الكناسي، وعبد الحميد بن عواض، وعثمان النوى، وعجلان أبي صالح، وعمار بن مروان، وعمر بن حنظلة، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن مسلم (ورواياته عنه تبلغ أربعة وسبعين موردا)، ومحمد الوراق، ومهزم، ويزيد الكناسي، والحلبي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن رباط، وابن محبوب، وابن مسكان، والحسن ابن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والحسين بن هاشم، وحماد، وخلف بن حماد، وداود بن النعمان، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن بحر، وعثمان ابن عيسى، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن زياد، وهشام بن سالم، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس مولى علي.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب الخزاز، عن أبي عبيدة الحذاء. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ذم الدنيا والزهد فيها 61، الحديث 13.
ورواها أيضا في الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر 95، الحديث 18،
إلا أن فيه: أيوب، بدل أبي أيوب الخزاز، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق للوافي والوسائل.
روى الصدوق بسنده، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز، عن بريد بن معاوية. الفقيه: الجزء 3، باب الظهار، الحديث 1643.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 34، والشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 51، وفيهما: يزيد الكناسي، بدل بريد بن معاوية، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
أقول: واسمه إبراهيم بن عيسى، ويقال إبراهيم بن عثمان.
روى الشيخ باسناده، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب إبراهيم بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 89.
وروى هذه الرواية الصدوق بسنده، عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب وجوه الحاج، الحديث 938.
13962 - أبو أيوب الخزاز (الخراز):
الكوفي: اسمه إبراهيم بن زياد، وقد تقدم اتحاده مع سابقه.
13963 - أبو أيوب العطار:
روى عن جابر، وروى عنه المفضل بن عمر. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وصفاته وعلاماته 99، الحديث 20.
13964 - أبو أيوب الكوفي:
روى عن إسحاق بن وهب العلاف، وروى عنه أحمد بن الحرث. الفقيه الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 211.
أقول: لا يبعد اتحاده مع سابقه.
13965 - أبو أيوب المؤدب:
وكان مؤدبا لبعض ولد جعفر بن محمد عليهما السلام. روى عن أبيه، وروى عنه إسماعيل بن علي البصري. غيبة النعماني.
13966 - أبو أيوب المدائني:
روى عن عبد الله بن عبد الرحمان، وروى عنه أبو محمد الذهلي. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب احراز القوة 15، الحديث 2.
أقول: اسمه سليمان بن مقبل.
13967 - أبو أيوب المدني:
قال النجاشي " أبو أيوب المدني، قال ابن نوح: حدثنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه بكتاب أبي أيوب المدني ".
13968 - أبو أيوب المدني:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب رواية الكتب والحديث 17، الحديث 8.
وروى عن سليمان بن الجعفري، وروى عنه علي بن محمد بن سليمان.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 77.
وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه علي بن محمد، الحديث 76 من الباب المتقدم.
أقول: الظاهر أن هذا غير سابقه، وذلك لاختلاف الطبقة.
ثم الظاهر اتحاد هذا مع أبي أيوب المدائني المتقدم، وذلك لاتحاد الراوي والمروي عنه.
ثم إن محمد بن يعقوب روى هاتين الروايتين الأخيرتين في الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب الهدهد والصرد 16، الحديث 3، وباب القنبرة 17، الحديث 1، وفيهما: أبو أيوب المديني، عن سليمان الجعفري.
فالظاهر أن سليمان بن مقبل يقال له أبو أيوب المدائني، والمدني، والمديني، وهو مولى بني هاشم، كما صرح به في رواية محمد بن يعقوب بسنده، عن علي بن محمد القاساني، عن أبي أيوب المدني مولى بني هاشم، عن داود بن عبد الله بن محمد الجعفري. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب مؤونة النعم 32، الحديث 2.
13969 - أبو أيوب المدني، مولى بني هاشم:
تقدم في سابقه.
13970 - أبو أيوب المديني:
روى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه علي بن محمد بن سليمان.
الكافي الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب الهدهد والصرد 16، الحديث 1.
وروى عنه علي بن محمد القاساني، كتاب الأطعمة 6، باب الأترج 107، الحديث 6 من الجزء المتقدم.
وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه علي بن محمد، كتاب الصيد 4، باب الهدهد والصرد 16، الحديث 3 من الجزء المتقدم.
وروى عنه علي بن محمد بن سليمان، باب القنبرة 17، الحديث 1 و 2 من الكتاب المتقدم.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله، كتاب الزي والتجمل 8، باب جز الشيب ونتفه 39، الحديث 6، من الجزء المتقدم.
أقول: هذا متحد مع سابقه.
13971 - أبو أيوب النحوي:
روى قصة أمر المنصور محمد بن سليمان والي المدينة، أن يقدم وصي جعفر ابن محمد عليهما السلام ويضرب عنقه، إن كان رجلا واحدا، فرجع الجواب أنه قد أوصى إلى خمسة، وأحدهم أبو جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان، وعبد الله، وموسى، وحميدة، وروى عنه داود بن زربي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام 71، الحديث 13.
13972 - أبو البختري:
= وهب بن وهب.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ اثنين وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه عنه، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه عنه، وأحمد بن محمد، عن أبيه عنه، وأحمد بن محمد ابن خالد، والسندي بن محمد، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد أبو عبد الله، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن علي، والبرقي.
ثم روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبي البختري، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1719، والاستبصار: الجزء 3، باب العنين وأحكامه، الحديث 894، إلا أن فيه: أبا البختري، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات الموافق للوسائل، وإن كان الوافي كالتهذيب.
أقول: هذا هو وهب بن وهب المتقدم، ومتحد مع أبي البختري وهب بن وهب الآتي.
13973 - أبو البختري:
عده ابن شهرآشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين. المناقب: الجزء 2، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، فصل في المسابقة بالاسلام.
أقول: هذا هو سعيد بن فيروز المتقدم.
13974 - أبو البختري:
مؤدب ولد الحجاج، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وعده ابن شهرآشوب أيضا، من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام، في (فصل في المقدمات).
13975 - أبو البختري وهب بن وهب:
تقدمت له روايات بعنوان وهب بن وهب أبي البختري.
13976 - أبو بدر:
قال النجاشي: " أبو بدر، لم يذكر اسمه، كوفي، له كتاب، يرويه عدة، منهم محمد بن سنان.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبي سمينة، عن ابن سنان، عن أبي بدر، بكتابه ".
وقال الشيخ (842): " أبو بدر، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن أبي القاسم، وسعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عنه.
ورواه ابن الوليد، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي بدر ".
والطريق ضعيف بمحمد بن علي، وابن سنان، وكذلك الطريق الثاني فإنه لذلك، أو بالارسال.
13977 - أبو بردة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 917، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يكره به إجارة الأرضين، الحديث 461.
أقول: أبو بردة هذا، متحد مع أبي بردة بن رجاء الآتي.
13978 - أبو بردة الأزدي:
عده البرقي من أصحاب علي عليه السلام، من اليمن، وتقدم أيضا في هاني ابن يسار.
وعد الشيخ أبا بردة الأزدي، من أصحاب علي عليه السلام (11).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي ترتيب مولى عناية الله القهبائي، وبقية النسخ خالية من ذكره.
13979 - أبو بردة الأسلمي:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه أبو داود. تفسير القمي، سورة النجم، في تفسير قوله تعالى: (ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى).
13980 - أبو بردة بن رجاء:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 918.
وروى عنه صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الزكاة، الحديث 406.
ورواها في الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 686، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم أرض الخراج، الحديث 387.
13981 - أبو بردة ميمون:
مولى بني فزارة، وكان فصيحا، لازم أبان بن تغلب (رحمه الله) وأخذ عنه، تقدم عن الفهرست في ترجمة أبان بن تغلب.
13982 - أبو برزة:
عده البرقي، من أصفياء أصحاب علي عليه السلام، من أصحاب رسول
الله صلى الله عليه وآله، وقال عند عده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أبو برزة الأسلمي الخزاعي، مدني، واسمه فضلة بن عبيد الله ".
أبو برزة الأسلمي، روى عن الحسن بن علي عليهما السلام، وروى عنه أبو مريم الأنصاري. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب التهنية بالولد 9، الحديث 2.
13983 - أبو برزة الأسلمي:
تقدم في سابقه.
13984 - أبو بريد العجلي:
قال الأردبيلي في جامعه: " روى عن أبي عبد الله عليه السلام في الفقيه: في باب الدين والقرض "، وهو سهو جزما، فإن المذكور في الباب المزبور من الجزء 3، الحديث 479، هو بريد العجلي، وهو بريد بن معاوية، فأبو بريد العجلي لا وجود له.
13985 - أبو بشر:
عده الشيخ من أصحاب الباقر عليه السلام (27).
وعده البرقي أيضا، من أصحاب الباقر عليه السلام.
13986 - أبو بشير:
عده الشيخ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2).
روى الكليني بسنده، عن الهيثم بن بشير، عن أبي بشير، عن أبي روح.
الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 169، إلا أن فيه: هشام بن بشير، بدل الهيثم بن بشير، والوسائل كما في التهذيب، والوافي موفق للكافي، وفيه أبو بشر، بدل أبي بشير.
وروى عن حفصة بنت سيرين، وروى عنه عبد الملك. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 880، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 728.
13987 - أبو بشير بن إبراهيم القمي:
روى عن الحسن بن علي الزعفراني أبي محمد، وروى عنه محمد بن أحمد ابن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 130.
13988 - أبو بصير:
يكنى به جماعة: يحيى بن القاسم، وليث بن البختري، وعبد الله بن محمد الأسدي، ويوسف بن الحارث، وحماد بن عبد الله بن أسيد الهروي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه النضر بن سويد. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (الحمد لله رب العالمين).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ألفين ومائتين وخمسة وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله في أكثر هذا الموارد، وأبي جعفر، وأحدهما، وأبي الحسن، وأبي الحسن موسى، وأبي الحسن الأول، والعبد الصالح، وعنهم، عليهم السلام، وعن أحمد بن عمر (في مورد واحد)، وزرارة (في ثلاثة موارد)، وصالح
ابن ميثم، أو عمران بن ميثم (في موردين)، والصباح الزعفراني أبي الحسن (في مورد واحد)، وعبد الكريم بن عتبة (في مورد واحد)، وعبد الواحد بن المختار الأنصاري (في مورد واحد)، وعلي بن أبي حمزة (في مورد واحد)، وعمرو بن رياح (في مورد واحد)، وفاطمة بنت علي (في مورد واحد).
وروى عنه أبو أسامة، وأبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وأبو جعفر، وأبو جميلة، وأبو الحسين الأسدي، وأبو زكريا، وأبو سعيد، وأبو سعيد المكاري، وأبو السفاتج، وأبو الصباح الكناني، وأبو عبد الرحمان، وأبو المغراء، وأبو الوليد، وابن أبي حمزة، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن رئاب، وابن مسكان، وأبان، وأبان الأحمر، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن عبد الحميد، وأحمد ابن عمر الحلبي، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسحاق، وإسحاق بن جرير، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل، وإسماعيل بن أبي قرة، وإسماعيل بن جابر، وإسماعيل بن عمار، وإسماعيل الجوهري، وأيوب، وأيوب بن الحر، وبكر بن محمد، وبكر بن محمد الأزدي، وثابت، وثابت بن شريح، وثعلبة بن ميمون، وجابر، وجعفر بن عمران، وجميل، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، وحبيب، وحريز، وحريز بن عبد الله، والحسن بن أبان، والحسن بن راشد، والحسن العطار، والحسين الأحمسي، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن عثمان، والحسين ابن المختار، والحسين بن المختار القلانسي، والحسين بن هاشم، وحفص بن البختري، والحكم بن أيمن، والحكم الحناط، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد ذو الناب، وحماد الناب، وحميد بن المثنى أبو المغراء، وخالد بن عمارة، وخداش، وداود الخندقي، وداود العجلي مولى أبي المغراء، ودرست بن أبي منصور، وذريح وربعي بن عبد الله، وزرارة، وزرعة، وزرعة بن محمد، وسالم، وسعد بن أبي خلف، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وسعيد بن غزوان، وسليمان، وسليمان بن خالد، وسليمان بن داود، وسليمان الديلمي المصري، وسماعة، وسماعة بن مهران، وسويد
القلاء، وسيف، وسيف بن عميرة، وسيف التمار، وشعيب، وشعيب بن يعقوب، وشعيب بن يعقوب العقرقوفي، وشعيب العقرقوفي، وصالح النيلي، وصباح الأزرق، وصفوان، وعاصم، وعاصم بن حميد، وعبد الحميد الواسطي، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن سالم، وعبد العزيز، وعبد الكريم، وعبد الكريم بن عمرو، وعبد الله، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن حماد، وعبد الله بن طلحة، وعبد الله ابن عبد الرحمان، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن القاسم البطل، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن وضاح، وعبيد بن زرارة، وعبيد الله ابن الوليد، وعثمان بن عيسى، والعلاء، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن رئاب، وعمار بن مروان، وعمر بن أبان، وعمر بن الوليد، وعمران بن علي، وعمران ابن علي الحلبي، وعمرو، وعيثم بن أسلم النجاشي، وعيينة بياع القصب، والقاسم بن بريد، والقاسم بن عروة، والقاسم بن يحيى، عن جده عنه، ومالك، ومالك بن عطية، والمثنى، والمثنى بن راشد، والمثنى بن الوليد، والمثنى بن الوليد الحناط، والمثنى الحناط، ومحرز، ومحمد، عن أبيه عنه، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد ابن أبي عمير، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن حمران، ومحمد بن زياد، ومحمد ابن سكين، ومحمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه عنه، ومحمد بن سماعة، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن علي، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد، ومسعدة، ومشمعل، ومشمعل بن سعد، ومصبح بن هلقام، ومعاوية، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن وهب، والمعلى، والمعلى أبو عثمان، والمعلى بن عثمان، والمفضل بن صالح، ومنصور، ومنصور بن حازم، ومنصور بن يونس، ومنصور الصيقل، عن أبيه عنه، وموسى ابن بكر، ونصير بن كثير، والنضر بن سويد، ووهب بن حفص، ووهب بن حفص النخاس، ووهيب، ووهيب بن حفص، وهارون بن حمزة، وهارون بن خارجة، وهاشم أبو سعيد المكاري، وهاشم بن المثنى، وهشام بن سالم، ويعقوب الأحمر، ويعقوب بن سالم، ويعقوب بن سالم الأحمر، ويعقوب بن شعيب، ويونس، ويونس
ابن عبد الرحمان، ويونس بن يعقوب، وكرام، والميثمي، والوشاء.
هذا، وقد ذكر بعضهم أن أبا بصير مشترك بين الثقة وغيره، ولأجل ذلك تسقط هذه الروايات الكثيرة عن الحجية، ولكنا ذكرنا في ترجمة يحيى بن القاسم، أن أبا بصير عندما أطلق، فالمراد به هو: يحيى ين أبي القاسم، وعلى تقدير الاغماض فالامر يتردد بينه وبين ليث بن البختري المرادي، الثقة، فلا أثر للتردد، وأما غيرهما فليس بمعروف بهذه الكنية، بل لم يوجد مورد يطلق فيه أبو بصير، ويراد به غير هذين.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن معاوية بن حكيم، عن المعلى أبي عثمان أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 747، والاستبصار: الجزء 1، باب المقدار الذي يجب إزالته من الدم وما لا يجب، الحديث 616، إلا أن فيه: معلى بن عثمان، عن أبي بصير، وهو الصحيح، الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الثوب يصيبه الدم 38، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب اشتراك الأحرار والعبيد والنساء والرجال...
في القتل، الحديث 963، والاستبصار: الجزء 4، باب المرأة والعبد يقتلان رجلا، الحديث 1084، إلا أن فيه: هشام بن سالم، عن أبي جعفر عليه السلام، بلا واسطة، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 4، باب من خطأه عمد، الحديث 267، والكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب من خطاؤه عمد 21، الحديث 1، والوافي الوسائل أيضا.
روى الكليني بسنده، عن خلف بن حماد، عن إسماعيل بن أبي قرة، عن
أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أنه إذا مات الرجل حل دينه 22، الحديث 1، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 407، وفيه: إسماعيل بن أبي فروة، بدل أبي قرة، والوافي والوسائل موافقان لما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن خالد بن أيمن الحناط، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب أنه لا يحلف الرجل إلا على علمه 11، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: خالد بن نمير الحناط.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1021، وفيه: الحكم بن أيمن الحناط، وفي الطبعة القديمة منه: الحكم بن أيمن الخياط، وجعل (الحكيم) فيها نسخة، وقد تقدم في الحكم بن أيمن الحناط، أن الظاهر أن ما في التهذيب هو الصحيح الموافق للوافي أيضا، وإن كان الوسائل كما في الكافي.
روى الشيخ بسنده، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 100 و 103، والاستبصار: الجزء 1، باب الماء القليل يحصل فيه شئ من النجاسة، الحديث 46.
ورواها أيضا في التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 661، إلا أن فيه: ابن سنان، عن أبي بصير، بلا واسطة ابن مسكان، والظاهر صحة ما في الموارد المتقدمة، لعدم ثبوت رواية ابن سنان، عن أبي بصير بلا واسطة، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
ومن ذلك يظهر الكلام فيما رواه أيضا بسنده، عن ابن سنان، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 337، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل أن يعلم، الحديث 637، فإن الظاهر سقوط الواسطة أيضا، وإن كان الوافي والوسائل موافقين لما في التهذيبين.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 485، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، الحديث 1311، إلا أن فيه: حماد عن شعيب، بدل حماد بن شعيب، والظاهر هو الصحيح الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي أيضا، بقرينة ساير الروايات، وفي الوسائل نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 547، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى في غير الوقت، الحديث 868، إلا أن فيه: يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبي بصير، بلا واسطة أبيه، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم...، 8، الحديث 6، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن صفوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 580، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي الركوع، الحديث 1343.
ورواها أيضا في حديث 587 من الباب المتقدم من التهذيب، وحديث 1349 من الباب المتقدم من الاستبصار، إلا أن فيهما: صفوان، عن منصور، عن أبي بصير، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي، لعدم ثبوت رواية صفوان عن أبي بصير بلا واسطة، إلا في مورد واحد، مع كثرة روايتهما في الكتب الأربعة، وفي
الوسائل بكلا السندين.
وروى أيضا بسنده، عن هاشم بن أبي سعيد المكاري، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 682.
وهنا اختلاف تقدم في هاشم أبي سعيد المكاري.
وروى أيضا بسنده، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 792، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل أن يعلم، الحديث 639، إلا أن فيه: وهيب بن حفص، وهو الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب: والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1244، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على القطن والكتان، الحديث 1245، إلا أن فيه: وهب بن حفص، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الوليد، عن يعقوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 776.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة...، 60، الحديث 2، إلا أن فيه: يونس بن يعقوب، بدل يعقوب، وهو الصحيح الموافق للوافي، كما يظهر ذلك من ترجمة محمد بن الوليد وروايته عن يونس بن يعقوب كثيرا، وعدم ثبوت روايته عن يعقوب، وإن كان الوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن حماد بن محمد، عن شعيب، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 978.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها: حماد بن محمد بن شعيب، عن أبي بصير، وفي النسخة المخطوطة: حماد، عن شعيب، عن أبي بصير، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1834، وفيه: حماد بن شعيب: عن أبي بصير، والظاهر صحة ما في النسخة المخطوطة الموافق للوافي أيضا، لعدم ثبوت وجود لحماد بن محمد، ولا لحماد بن محمد بن شعيب، ولا رواية لحماد بن شعيب في الكتب الأربعة، والوسائل كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير والتمر والزبيب، الحديث 44، والاستبصار: الجزء 2، باب مقدار الزكاة من الحنطة والشعير، الحديث 50، إلا أن فيه: علي، عن أبي بصير، بدل محمد بن علي، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي، فإن المراد به هو: علي بن أبي حمزة الراوي عن أبي بصير، والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن زرعة، عن سماعة، ومحمد بن أبي نصر، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب من تحل له من الأهل وتحرم له من الزكاة، الحديث 148.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة...، 33، الحديث 4، وفيه: زرعة بن محمد، عن أبي بصير، والوافي عن كل مثله، والوسائل كما في التهذيب، إلا أن فيه: محمد ابن أبي نصر، نسخة.
وروى أيضا بسنده، عن العاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب علامة وقت فرض الصيام، الحديث 514.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفجر ما هو ومتى يحل 18، الحديث 5، والصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب الوقت الذي يحرم فيه الأكل والشرب على الصائم، الحديث 361، إلا أن فيهما: العاصم بن حميد، عن أبي بصير، بلا واسطة، والظاهر هو الصحيح، الموافق لنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل أيضا، لعدم ثبوت رواية محمد بن قيس، عن أبي بصير في شئ من الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 601، والاستبصار: الجزء 2، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 314.
ورواها أيضا في باب من الزيادات، الحديث 944، من الجزء المتقدم من التهذيب: إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، بدل عبد الله بن مسكان، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق للوافي، لما تقدم وجهه.
وروى أيضا بسنده، عن سماعة، وابن مسكان، عن رجل، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 673، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر، الحديث 323، إلا أن فيه: سماعة، أو ابن مسكان، بدل ما في التهذيب، وهو الموافق لنسخة من النسخة المخطوطة أيضا، وفي الطبعة القديمة:
سماعة، عن ابن مسكان، نسخة، والوافي والوسائل كما في هذه الطبعة.
وروى أيضا بسنده، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1125.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: وهيب بن حفص، بدل وهب بن حفص، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المحرم يقبل امرأته...، 104، الحديث 10، والوافي أيضا، والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1248، والاستبصار: الجزء 2، باب من رمى صيدا فكسر يده أو رجله، الحديث 699.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد، الحديث 1113، إلا أن فيه: ابن مسكان، بدل عبد الله بن سنان، والظاهر هو الصحيح لما تقدم، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أبي حمزة، عن بعض أصحابه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1367، والاستبصار: الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1108.
ورواها أيضا في حديث 1675، من الباب المتقدم من التهذيب، إلا أن فيه:
محمد بن أبي حمزة، عن أبي بصير، بلا واسطة، وقد تقدم في محمد بن أبي حمزة، أن الصحيح ما في المورد الأول الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 8، والوافي أيضا، وفي الوسائل ذكرت الرواية في بابين بسندين.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن أبي عمير، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1375، والاستبصار:
الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1116.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وروى هذه الرواية الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 5 و 10، وفيهما: ابن أبي نجران، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير، بدل ابن أبي عمير، عن أبي بصير، ولم يوجد السند الذي ذكره الشيخ في الكافي، والوافي كالكافي، وكذلك الوسائل، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، نسخة.
وروى أيضا بسنده، عن حماد، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 639، والاستبصار: الجزء 2، باب مقدار الزكاة من الحنطة والشعير، الحديث 47، إلا أن فيه: سعيد، بدل شعيب. والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوسائل، لكثرة رواية شعيب، عن أبي بصير، وعدم ثبوت رواية سعيد عنه إلا في مورد واحد، وإن كان الوافي والنسخة المخطوطة من التهذيب كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن مهران بن محمد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 929.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، وفي الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: مهران بن محمد، عن أبي نصير، وفي النسخة المخطوطة: مهران بن محمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شرط من أذن له في أعمالهم 31، الحديث 5، وفيه: مهران بن محمد بن أبي نصر، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر هو الصحيح الموافق لنسخة الجامع ونسخة من الوسائل أيضا، وفي نسخة أخرى من الأخير: مهران بن محمد بن أبي بصير.
وروى أيضا بسنده، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 657، والاستبصار: الجزء 3، باب شراء أرض الذمة، الحديث 388، إلا أن فيه: حماد،
عن شعيب، عن أبي بصير، بدل ما في التهذيب: وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، لما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 891.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: حماد عن شعيب، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب المزارعة والإجارة، الحديث 680، فإن الصدوق رواها بسنده، عن شعيب، عن أبي بصير.
وروى أيضا بسنده، عن يونس مولى علي بن يقطين، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 951.
ورواها تحت رقم 944 من الباب، إلا أن فيه: ابن مسكان، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة أبي بصير، وما في المورد الأول هو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان الجمال والمكاري 114، الحديث 6، والفقيه: الجزء 3، باب ضمان من حمل شيئا فادعى ذهابه، الحديث 718، والوسائل أيضا، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن فضالة وأبي المغراء، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 961، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الصانع يعطى شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 479، إلا أن فيه: فضالة، عن أبي المغراء، وهو الصحيح الموافق للوسائل بقرينة سائر الروايات، وإن كان الوافي كالتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أبي سعيد المكاري، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 201، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1040، إلا أن فيه: هاشم بن
حنان، عن أبي سعيد المكاري، عن أبي بصير، والظاهر أنه من غلط النساخ، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي، فإن أبا سعيد كنية لهاشم بن حيان، وهو الموجود في الوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن هاشم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 349.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب النشوز 66، الحديث 3، وفيه: الحسين بن هاشم، بدل الحسن بن هاشم، وهو الصحيح، الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات، وفي الوسائل نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 714 و 762.
ورواها أيضا في باب العتق وأحكامه، الحديث 836 من الجزء، والاستبصار:
الجزء 4، باب الرجل يعتق عبده عند الموت وعليه دين، الحديث 29، إلا أن فيهما: هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، وهو الموافق لما في الوسائل، والمذكور في الوافي كلا السندين.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن بكير، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 506، والاستبصار: الجزء 4، باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه، الحديث 361، إلا أن فيه: عبيد بن زرارة، بدل أبي بصير، وقد تقدم أن الصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الخمر تجعل خلا 34، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن يونس بن عبد الرحمان، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 1،
والاستبصار: الجزء 4، باب كيفية إقامة الشهادة على الرجم، الحديث 812، إلا أن فيه: يونس بن عبد الرحمن، عن أبي بصير، بلا واسطة، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق لما في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الرجم 7، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا، لعدم ثبوت رواية يونس، عن أبي بصير بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القصاص، الحديث 1077.
كذا في النسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: عاصم بن حميد، عن أبي بصير، بلا واسطة، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن الجروح قصاص 31، الحديث 7، والفقيه: الجزء 7، باب دية الأصابع والأسنان، الحديث 341، والوافي والوسائل أيضا، لما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام، الحديث 1108، والاستبصار: الجزء 4، باب دية الجنين، الحديث 1125، إلا أن فيه: ابن أبي حمزة، بدل أبي حمزة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية الجنين 40، الحديث 4، والوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الأخرس، الحديث 1067.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 314، إلا أن فيه: علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة أبي بصير،
والوافي موافق للاستبصار، وفي الوسائل، علي بن رئاب، عن أبي بصير.
وروى أيضا بسنده، عن أبي المغراء، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يقاد مسلم بكافر، الحديث 1025.
ورواها في التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 743، إلا أن فيه: أبو المغراء، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، وما في الاستبصار موافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب المسلم يقتل الذمي أو يجرحه 26، الحديث 8، والفقيه: الجزء 4، باب المسلم يقتل الذمي أو العبد...، الحديث 300، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 578.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء السرقة والخيانة 104، الحديث 1، وفيه: ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا، لعدم ثبوت رواية ابن محبوب، عن أبي بصير بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن حفص بن عمر بياع السابري، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1170، والاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر أو العهد، الحديث 187، إلا أن فيه: حفص، عن عمر بياع السابري، عن أبيه، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب.
اختلاف النسخ روى الكليني بسنده، عن محمد بن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي
عليهما السلام 118، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ حتى الوافي: محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، والظاهر هو الصحيح، كما تقدم.
وروى أيضا بسنده هكذا، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، وأبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب شدة ابتلاء المؤمن 106، الحديث 21، فيكون الراوي عن أبي بصير، علي بن الحكم.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة، والطبعة القديمة والمرآة: أبان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وأبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الموافق للوافي أيضا، فعلى هذا يكون الراوي عن أبي بصير، أبان بن عثمان.
وروى أيضا بسنده، عن أيوب بن الحر، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب المرأة تموت ولا تترك إلا زوجها 27، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكنه عن بعض النسخ أبو أيوب الخزاز، بدل أيوب بن الحر، وما في هذه الطبعة موافق لما في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1053، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الزوج إذا لم يكن للمرأة وارث غيره، الحديث 561، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الدية في قتل العمد والخطأ 6، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: أبو حمزة، بدل أبي بصير، والظاهر أن ما في هذه الطبعة هو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 10،
باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث 633، والاستبصار: الجزء 4، باب مقدار الدية، الحديث 973، والوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 373.
وهنا اختلاف في النسخ تقدم في أبي أيوب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء...، الحديث 1226.
كذا في نسخة الوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة:
علي، عن أبي إبراهيم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوسائل: علي، عن أبي إبراهيم عليه السلام، وأبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر هو الصحيح، لرواية علي (بن أبي حمزة)، عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروايته عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في عدة موارد.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن أبي بصير، عن جماعة من أصحابه. التهذيب: الجزء 3، باب وداع شهر رمضان، الحديث 268.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها وإن شطب عليه القلم والنسخة المخطوطة: أبو بصير، وعن جماعة من أصحابه معطوفا على عبد الله بن حماد الأنصاري، وهو الصحيح الموافق للوافي أيضا.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1190.
كذا في جميع النسخ التي بأيدينا، ولم ترد رواية أبي بصير، عن علي بن أبي حمزة، إلا في هذا المورد، وأما رواية علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، فكثيرة جدا.
13989 - أبو بصير:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي بصير، عن أيوب ابن محمد الرقي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 977.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها ونسخة من المخطوطة: أبو نصر، بدل أبي بصير، والبرقي، بدل الرقي، والوافي والوسائل كما في هذه الطبعة، إلا أن في الأخير: البرقي أيضا، فلو صحت النسخة الأولى فالرواية مرسلة. أو أن المراد بأبي بصير شخص آخر غير من تقدم، فإن محمد ابن أحمد بن يحيى لا يمكن أن يروي عن أصحاب الباقر عليه السلام، وقد تقدم في محمد بن أحمد بن يحيى ما له ربط بالمقام.
13990 - أبو بصير الأسدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه منصور بن حازم. الكافي:
الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق ثلاثا، على طهر بشهود في مجلس...، 10، الحديث 3، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 169، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأته ثلاث تطليقات...، الحديث 1008.
أقول: تقدم في ترجمة يحيى بن القاسم أنه المعروف بأبي بصير الأسدي، وعبد الله بن محمد أبو بصير وإن كان أسديا، إلا أنه غير معروف، ولم تعهد له رواية ولا واحدة في الكتب الأربعة.
13991 - أبو بصير المرادي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام
فيه وما لا يجوز، الحديث 1018.
وروى مرسلا، وروى عنه ابن مسكان. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، ذيل الحديث 55، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، ذيل الحديث 899.
أقول: هو ليث بن البختري المرادي، وله روايات أيضا تقدمت في ليث ابن البختري.
13992 - أبو بصير المكفوف:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد. التهذيب:
الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 122، والاستبصار:
الجزء 1، باب وقت صلاة الفجر، الحديث 1002.
أقول: هو يحيى بن القاسم على ما تقدم في ترجمته.
13993 - أبو بكار:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد (محمد) بن إسحاق القزويني. كامل الزيارات: الباب (93)، في أنه من أين يؤخذ طين قبر الحسين عليه السلام، الحديث (11).
13994 - أبو بكر:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن معلى بن خنيس.
وروى عنه ابن مسكان، وسيف، وسيف بن عميرة.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن عثمان بن عبد الملك، عن أبي بكر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 804، والاستبصار: الجزء 1، باب الأرض والبواري والحصير يصيبها البول، الحديث 677، إلا أن فيه: عثمان بن عبد الله، بدل عثمان بن عبد الملك، والظاهر صحة ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن سيف، عن أبي بكر، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصوم، الحديث 1009.
ورواها أيضا في الجزء 3، باب صلاة الغريق والمتوحل والمضطر بغير ذلك، الحديث 401، إلا أن فيه: بكار، بدل أبي بكر.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوسائل والوافي عن هذا المورد: بكر، بدل بكار، والظاهر أنه الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب حد المرض الذي يجوز للرجل أن يفطر فيه 39، الحديث 6، فإن فيه: بكر بن أبي بكر الحضرمي.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب حد المرض الذي يفطر صاحبه، الحديث 371، وفيه: بكر بن محمد الأزدي، بدل ما في التهذيب والكافي.
أقول: أبو بكر هذا هو أبو بكر الحضرمي الآتي.
13995 - أبو بكر الأرمني:
روى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1083.
13996 - أبو بكر البغدادي:
هو محمد بن أبي القاسم، أو محمد بن القاسم، ومحمد بن أحمد بن عثمان.
13997 - أبو بكر بن أبي سماك:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " أبو بكر بن أبي سماك الأسدي، عربي، كوفي ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1188.
وروى عنه عبد الله بن حماد. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب السواك 15، الحديث 7.
وروى عنه أبو القاسم معاوية. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 342.
وذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عيثم، عنه، والطريق ضعيف بعيثم.
أقول: أبو بكر بن أبي سماك، يكنى به إبراهيم بن أبي سماك، وأبوه محمد ابن الربيع، ولكن الظاهر أن أبا بكر هذا، هو محمد بن الربيع والد إبراهيم، فإن إبراهيم لم يدرك الصادق عليه السلام، على ما تقدم.
13998 - أبو بكر بن أبي شيبة:
قال الشيخ (821): " أبو بكر بن أبي شيبة، له كتاب الصلاة، وكتاب الفرائض، رواهما ابن حصين، عنه ".
وقال ثانيا، بعد فصل بعدة تراجم (836): " أبو بكر بن أبي شيبة، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن ميثم، عنه، وله كتاب الأوائل، رويناه بالاسناد، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، وكلا الطريقين ضعيف.
13999 - أبو بكر بن حزم الأنصاري:
عربي، عده الشيخ من أصحاب علي عليه السلام (8).
وعد البرقي أبا بكر بن حزم، من أصحاب علي عليه السلام من اليمن.
وقال ابن داود: (10) من الكنى من القسم الأول: " أبو بكر بن حزم الأنصاري (ى - جخ): من خواصه، عربي، يمني. " (إنتهى).
14000 - أبو بكر بن الحسن:
من المستشهدين بين يدي عمه الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية، ووقع اللعن على قاتله عبد الله بن عقبة الغنوي، في زيارة الناحية المقدسة.
وقال المفيد في الارشاد، في ذيل بيان شهادة القاسم بن الحسن عليهما السلام: " ورمى عبد الله بن عقبة الغنوي أبا بكر بن الحسن بن علي عليهما السلام، بسهم فقتله ".
14001 - أبو بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
أبو بكر بن عبد الله الأشعري، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه المطلب بن زياد. الكافي: الجزء 6، باب المسك 52، الحديث 5.
14002 - أبو بكر بن علي:
أخوه (الحسين عليه السلام)، قتل معه، أمه ليلى بنت مسعود بن خالد بن
مالك بن ربعي بن سلمة بن جندل بن نهشل من بني دارم، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعد المفيد - قدس سره - فيمن قتل مع الحسين عليه السلام من أهل بيته، عبد الله، وأبا بكر ابني أمير المؤمنين عليه السلام، قائلا: " أمهما ليلى بنت مسعود الثقفية ". الارشاد: في أسماء من قتل مع الحسين عليه السلام.
14003 - أبو بكر بن عياش:
كوفي، عامي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله مرسلا، وروى عنه الهاشم الصيداني.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 857.
14004 - أبو بكر بن عيسى بن أحمد العلوي:
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه موسى بن طلحة.
الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على الجنائز في المساجد 53، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1016، والاستبصار: الجزء 1، باب المواضع التي يصلى فيها على الجنائز، الحديث 1831.
14005 - أبو بكر بن محمد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى الحسين بن سيف، عن أخيه، عن أبيه، عنه. الروضة: الحديث 439.
14006 - أبو بكر الجعابي:
من مشايخ المفيد - رحمه الله -، وقد أكثر الرواية عنه، وهو محمد بن عمر
ابن سلم البراء، على ما صرح به في الأمالي: في المجلس (22)، الحديث 2 و 5 و 7. وتقدم في محمد بن عمر بن محمد.
14007 - أبو بكر الحبال:
روى عن محمد بن عيسى القطان المدائني. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب نادر 14، الحديث 3.
14008 - أبو بكر الحضرمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. كامل الزيارات: الباب (2)، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 5.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (... وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله...).
وقد تقدمت ترجمته في عنوان عبد الله بن محمد الحضرمي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئة واثنين وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام، وعن أبيه، والأجلح، وتميم بن حاتم، والحارث النصري، وداود بن أبي يزيد، وزيد اليماني، وسلمة بن كهيل، وعبد الملك بن أعين، والمعلى.
وروى عنه أبو إسحاق، وأبو حمزة، وابن أبي عمير، وابن مسكان، وأيوب، وأيوب بن الحر، وثعلبة، وجميل، والحسن، والحسن بن راشد، والحسن بن سيف
ابن عميرة، والحسين بن المختار، وسيف، وسيف بن عميرة، وداود بن سليمان الكوفي، وصفوان، وعبد الكريم بن عمرو، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن مسكان، وعثمان بن عبد الملك، وعثمان بن عبد الملك الحضرمي، وعثمان بن عيسى، وعلي بن إسماعيل، وعمر بن أبي بكار، ومحمد بن سنان، ومنذر بن جيفر، ومنصور ابن يونس، ويعقوب بن سالم، ويونس بن عبد الرحمان.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عثمان بن عبد الملك، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 300، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود، الحديث 1213، إلا أن فيه: يحيى بن عبد الملك، بدل عثمان بن عبد الملك، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق لما رواه الشيخ أيضا في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 615، من التهذيب المتقدم، والكليني في الكافي، الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب أدنى ما يجزئ من التسبيح في الركوع والسجود 26، الحديث 1، والوسائل أيضا، والوافي عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إسماعيل، عن عمار، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 434.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب العينة 89، الحديث 5، علي بن إسماعيل، عن أبي بكر الحضرمي، بلا واسطة، وقد تقدم في علي بن إسماعيل أنه الصحيح، وأن عن عمار، مصحف ابن عمار، فإن ابن أبي عمير يروي عن علي بن إسماعيل بن عمار، والوافي والوسائل عن كل مورد مثله، إلا أن في الوافي نقلا عن التهذيب: ابن عمار.
روى الشيخ بسنده، عن معاوية بن حكيم، عن أبي بكر الحضرمي، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 101.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: أبو مالك الحضرمي، بدل أبي بكر الحضرمي، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد الكلب والفهد 1، الحديث 17، والوافي والوسائل أيضا، لرواية معاوية بن حكيم، عن أبي مالك الحضرمي في عدة موارد.
وروى أيضا بسنده هكذا: سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، وزيد الشحام، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 287، والاستبصار: الجزء 2، باب كيفية التلفظ بالتلبية، الحديث 569.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقده 80، الحديث 8، وفيه: ومنصور بن حازم - معطوفا -، بدل عن منصور بن حازم، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن الورد بن زيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 293.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 325، أبي الورد بن زيد، بدل الورد بن زيد، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للفقيه: الجزء 3، باب الصيد والذبائح، الحديث 973، والوافي والوسائل أيضا، فإنه هو المعنون في أصحاب أبي جعفر عليه السلام.
بقي هنا شئ: وهو أن الحضرمي المكنى بأبي بكر ثلاثة رجال: عبد الله بن محمد، ومحمد بن شريح، وأحمد بن محمد، لكن المعروف هو الأول، على ما يظهر من ترجمته.
فقد قال الصدوق في المشيخة: " وما كان فيه عن أبي بكر الحضرمي فقد
رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن أبي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي ". فإن ذلك يدل بوضوح على أن أبا بكر الحضرمي متى ما أطلق المراد به عبد الله بن محمد، على أن أبا بكر الحضرمي ممدوح بعنوانه.
وورد بهذا العنوان في إسناد التفسير: على ما تقدم، فلا يضرنا الجهل باسمه.
14009 - أبو بكر الدوري:
هو أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين.
14010 - أبو بكر الرازي:
روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن معروف، قال: كتبت إلى أبي بكر الرازي في زكاة الفطرة وسألناه أن يكتب في ذلك إلى مولانا يعني علي بن محمد عليهما السلام... (الحديث). التهذيب: الجزء 4، باب كمية الفطرة، الحديث 232، والاستبصار: الجزء 2، باب كمية زكاة الفطرة، الحديث 153.
14011 - أبو بكر الفهفكي:
ابن أبي طيفور المتطبب: من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة المولى القهبائي، وفيهما خلط، فإن ابن أبي طيفور المتطبب شخص آخر، ويأتي.
روى أبو بكر الفهفكي النص على أبي محمد من أبيه أبي الحسن عليهما السلام، وروى عنه محمد بن يحيى بن درياب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4،
باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 11.
14012 - أبو بكر القناني:
زاهد، من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (19).
14013 - أبو بكر المرادي:
روى عنه سيف، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
14014 - أبو بكر الوراق:
هو أبو بكر الدوري المتقدم.
14015 - أبو البلاد:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وتقدم عن الشيخ في إبراهيم بن أبي البلاد، أنه يكنى بأبي إسماعيل أيضا، كما تقدم عنه أن اسمه يحيى بن أبي سليمان، وعن النجاشي أن اسمه يحيى بن سليم، وقيل ابن سليمان.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن جده، الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الانصاف والعدل 66، الحديث 10.
طبقته في الحديث فقد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ اثني عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأحدهما عليهما السلام، وعن الأصبغ - على احتمال -، وبزيع بن عمر بن بزيع، وحبة العرني - على احتمال - وروى عنه إبراهيم ابنه في جميع هذه الموارد.
ثم إنه روى الكليني بسنده هكذا: عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن غير واحد حضر معه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النبيذ 24، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، وفي الوسائل جملة (عن غير واحد حضر معه)، غير موجودة، والظاهر هو الصحيح، بقرينة كلمة حضر معه، وعلى ذلك فأبو البلاد يروي عن أبي جعفر عليه السلام.
أقول: هذا متحد مع أبي البلاد السلمي الآتي.
14016 - أبو البلاد زهير المدائني:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام، وقد تقدم.
14017 - أبو البلاد السلمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم ابنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العقوق 143، الحديث 7.
أقول: هذا متحد مع أبي البلاد المتقدم.
14018 - أبو بلال الأشعري:
قال النجاشي: " أبو بلال الأشعري: مقل، له كتاب. أخبرنا الحسين، قال:
حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا إبراهيم، عن أبي بلال ".
وقال الشيخ (888): " أبو بلال الأشعري، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد،
عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، والطريق ضعيف بأبي المفضل.
14019 - أبو بلال المكي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج آدم عليه السلام 4، الحديث 5، وباب حج الأنبياء عليهم السلام 8، الحديث 9 من الكتاب، والتهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1697.
14020 - أبو تراب:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى الشيخ بسنده، عن معاوية بن وهب، عن أبي تراب، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 3، باب كراهية مبايعة المضطر، الحديث 237.
وهنا اختلاف بينه وبين التهذيب والكافي: تقدم في أبي أيوب.
أقول: اسم أبي تراب حماد بن صالح، وقد تقدم.
14021 - أبو تمام:
اسمه حبيب بن أوس، وتقدم.
14022 - أبو تمامة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الكريم الهمداني. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الصوف والشعر والوبر 8،
الحديث 3.
وروى عنه عبد الكريم من أهل همدان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدين 19، الحديث 9.
وروى الشيخ هذه الرواية الثانية بسنده، عن عبد الكريم من أهل همدان، عن رجل يقال له أبو تمامة، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 382.
ولكن الصدوق رواها بعينها، عن أبي ثمامة بالمثلثة. الفقيه: الجزء 3، باب الدين والقروض، الحديث 472، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وذكره في المشيخة، وقال: " وما كان فيه عن أبي ثمامة، فقد رويته عن محمد ابن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسى بن المتوكل، والحسين بن إبراهيم - رضي الله عنهم -، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أبي ثمامة صاحب أبي جعفر الثاني عليه السلام ". والطريق صحيح.
14023 - أبو ثابت:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن حنان، وحنان بن سدير، ومعاوية بن وهب، والسائي.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، والفضل بن شاذان، ويونس، ويونس ابن عبد الرحمان.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن يونس، عن أبي ثابت، عن حنان. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1240، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث ولد الزنا، الحديث 691، إلا أن فيه: ابن ثابت: بدل أبي ثابت.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر منه (ميراث ولد الزنا) 59، الحديث 1، ابن رئاب، بدل أبي ثابت، وفي الوافي
عن الكافي مثله، وعن التهذيبين كما في الاستبصار، وفي الوسائل: ابن ثابت وابن رئاب نسخة.
وروى أيضا بسنده، عن يونس، عن أبي ثابت، وابن عون، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث المفقود، الحديث 1388، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث المفقود...، الحديث 737، إلا أنه فيه: ابن ثابت، بدل أبي ثابت، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث المفقود 49، الحديث 2، والوافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
14024 - أبو ثابت الأنصاري الأسدي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14025 - أبو ثابت الثقفي.
اسمه أيمن بن يعلى.
14026 - أبو ثابت:
من أهل مرو، عده الصدوق ممن شاهد القائم عليه السلام ورآه وكلمه.
كمال الدين: الجزء 2، الباب 43 / 47، الحديث 16.
14027 - أبو ثمامة:
تقدم في (أبي تمامة).
14028 - أبو ثمامة الأنصاري:
تقدم في عمرو بن عبد الله.
14029 - أبو ثمامة الصائدي:
تقدم في عمر بن عبد الله.
14030 - أبو الجارود:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الصمد بن بشير. تفسير القمي: سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (ومن ذريته داود وسليمان وأيوب...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ اثنين وتسعين موردا.
فقد روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما، عليهم السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي سعيد، وأبي سعيد عقيصا التيمي، والأصبغ، والأصبغ بن نباتة.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي، وابن سنان، وابن محبوب، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم الشيباني، وثعلبة بن ميمون، وحريز، والحسن بن محبوب، وربعي بن عبد الله، وزياد بن عيسى، وسليمان بن المفضل، وسيف، وصالح بن أبي الأسود، وعبد الصمد بن بشير، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسى، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن النعمان، وعمر بن أذينة، وعمر بن جبلة الأحمسي، وعمرو بن ثابت، وعيسى بن السري، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن بكر، ومحمد بن سلمان الأزدي، ومحمد بن سنان، ومنصور بن يونس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن سنان، أو ابن مسكان، عن أبي
الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات، الحديث 1010.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آخر منه (في حفظ المال وكراهة الإضاعة) 155، الحديث 2، وفيه: عبد الله بن سنان، وابن مسكان، بالعطف.
ورواها أيضا في الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب الرد إلى الكتاب والسنة 20، الحديث 5، وفيه عبد الله بن سنان فقط، والوافي كالتهذيب، والوسائل كالمورد الأول من الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن مسلم، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 172، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم لحم الحمر الأهلية، الحديث 269، إلا أن فيه:
محمد بن مسلم، عن أبي الجارود، معطوفا، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها 2، الحديث 11، وفيه: محمد بن سنان، عن أبي الجارود، والظاهر هو الصحيح الموافق للوسائل، بقرينة سائر الروايات، والوافي عن كل مورد مثله، إلا عن التهذيبين كما في الاستبصار.
روى الكليني بسنده، عن حماد، عن أبي الجارود، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب آخر منه (مدمن الخمر) 19، الحديث 1.
كذا في المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: جارود، بدل أبي الجارود، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 476، والوسائل أيضا، والوافي كالكافي.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن جعفر بن محمد، عن يونس، عن بعض أصحابنا، عن أبي الجارود، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الحرز والعوذة 57، الحديث 12.
كذا في الوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: جعفر بن محمد بن يونس، عن بعض أصحابنا، ولا يبعد صحة ما فيهما، بقرينة رواية أحمد بن محمد ابن عيسى كتاب جعفر بن محمد بن يونس، على ما ذكره النجاشي.
ثم إن اسم أبي الجارود: زياد بن منذر، وتقدمت ترجمته، وصرح باسمه في التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 72، وفي مشيخة الفقيه: ذيل طريقه إلى أبي الجارود.
14031 - أبو جبل:
واقفي: من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (17).
وضبطه ابن داود بالحاء المهملة (3) من الكنى، من القسم الثاني.
14032 - أبو جبلة:
روى الشيخ بسنده، عن ابن محبوب، عن أبي جبلة، عن سعد الإسكاف.
التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 55.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أبا جميلة، بدل أبي جبلة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الغش 61، الحديث 7، والوافي والوسائل أيضا بقرينة سائر الروايات، وأن أبا جميلة هو الراوي لكتاب سعد، على ما ذكره النجاشي.
14033 - أبو الجحاف البرجمي:
اسمه داود بن أبي عوف.
وقال العلامة في الخلاصة (44) من الفصل (28) من الكنى، من القسم الأول: " قال ابن عقدة: إنه ثقة ".
وقال ابن داود: " أبو الحجاف (قد) ثقة " (13) من باب الكنى من القسم الأول.
14034 - أبو جحيفة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (26).
وتقدم في اسمه وهب بن عبد الله السوائي.
14035 - أبو جرير:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سعد بن سعد. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير...، 3، باب المملوك يعتق وله مال 13، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 806، والاستبصار: الجزء 4، باب من أعتق مملوكا له مال، الحديث 33.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن علي بن إدريس، عن محمد، عن أخيه أبي جرير، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1452.
كذا في الوافي والوسائل ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها: علي بن إدريس بن محمد، بدل علي بن إدريس، عن محمد، وهو الموافق لنسخة من الجامع والمخطوطة أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن عثمان بن عيسى، عن أبي جرير، عن الأصبغ بن نباتة. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 16.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب
المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 1، وفيه: أبو الجارود، بدل أبي جرير، والظاهر أنه الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة رواية أبي الجارود عن الأصبغ بن نباتة في غير مورد، وعدم امكان رواية أبي جرير عنه بلا واسطة.
ثم إنه قد ذكرنا في ترجمة زكريا بن عبد الصمد، أن أبا جرير كنية أربعة أشخاص، أحدهم الرواسي، والباقي كلهم قميون، وهم: زكريا بن إدريس، وزكريا بن عبد الصمد، ومحمد بن عبد الله، أو عبيد الله. ثم إن المشهور منهم الذي له كتاب هو زكريا بن إدريس، وبعده زكريا بن عبد الصمد، وبعده الرواسي.
14036 - أبو جرير الابار:
اسمه يزيد بن خيثم، وقد تقدم.
14037 - أبو جرير بن إدريس:
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام. الفقيه: الجزء 1، باب وقت صلاة الليل، الحديث 1384.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم. مشيخة الفقيه، وذكر أنه صاحب موسى بن جعفر عليهما السلام، وتقدم طريقه إليه في زكريا بن إدريس.
14038 - أبو جرير الرواسي:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1209.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السجود والتسبيح والدعاء فيه 25، الحديث 10، وفيه: أبو الحسن موسى عليه السلام.
14039 - أبو جرير القمي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، والعبد الصالح، والرضا، عليهم السلام.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن المغيرة، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن مهران، وصفوان بن يحيى.
ثم إنا قد ذكرنا في ترجمة زكريا بن عبد الصمد، أن أبا جرير القمي مشترك بين ثلاثة أنفار، فإن روى عن الصادق عليه السلام فالمتعين أنه زكريا بن إدريس، وإن روى عن أبي الحسن، أو الرضا عليهما السلام فهو منصرف إليه أيضا، ولا أقل من اشتراكه بينه وبين زكريا بن عبد الصمد، وكلاهما ثقة، وأما احتمال إرادة محمد بن عبد الله فهو ساقط جزما، فإنه رجل غير معروف، ولم يرد إلا في رواية واحدة وقد تقدمت.
14040 - أو جريرة الابار:
اسمه يزيد بن خيثم، وقد تقدم.
14041 - أبو الجعد:
اسمه أحمد بن عامر، وقد تقدم.
14042 - أبو الجعد:
مولى ابن عطية: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (18).
14043 - أبو الجعدة:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (16).
14044 - أبو الجعدة الأشجعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (27).
14045 - أبو جعفر:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثمائة وثلاثة موارد.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي الجوزاء، وأبي قتادة، وأبيه (ورواياته عنه تبلغ تسعة وسبعين موردا)، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأيوب بن نوح، وجعفر بن محمد بن عبيد الله (عبد الله)، والحارث عن (ابن) عمران الجعفري، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسين، والحسين بن سعيد، وداود بن إسحاق الحذاء، وسعد بن إسماعيل بن عيسى، وعباد بن سليمان، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الرحمن، وعبد الرحمن بن أبي نجران، وعبد الله بن الصلت أبي طالب، وعثمان، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن حديد، وعلي بن الحكم، وعلي بن محمد بن حفص القمي أبي قتادة، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن سنان، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم البجلي، ووهب، والبرقي.
وروى عنه إبراهيم، وإبراهيم بن هاشم، وسعد، وسعد بن عبد الله، وعلي،
ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى، وموسى بن جعفر، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء.
التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1085، والاستبصار:
الجزء 3، باب تحليل المتعة، الحديث 511، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء، بلا واسطة أبي جعفر، والظاهر صحة ما في التهذيب من جهة المروي عنه، وما في الاستبصار: من جهة الراوي، الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل، لتكرر هذا السند في التهذيبين على النحو الذي ذكرناه.
وروى أيضا بسنده عنه (محمد بن أحمد)، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء.
التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1151، والاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر أو العهد، الحديث 190، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، كما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء. التهذيب: الجزء 10، باب البينات على القتل، الحديث 684، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجب على العاقلة عمد ولا إقرار ولا صلح، الحديث 987، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أبي جعفر، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي جعفر، عن أبي سعيد.
التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1378، والاستبصار: الجزء
3، باب أن الولد لاحق بالحر من الأبوين، الحديث 735، إلا أن فيه: أبا سعد، بدل أبي سعيد، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن أبي عبد الله، عن العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 902، والاستبصار: الجزء 1، باب المصلي يصلي وعليه لثام، الحديث 1518، إلا أن فيه: أبا جعفر، عن العباس بن معروف، بلا واسطة أبي عبد الله، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات، الموافق لنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن ابن سنان. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 908.
ورواها أيضا في الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 7، إلا أن فيه:
أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، بلا واسطة، وهو الموافق للكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 10، وفي الوافي عن كل مورد مثله، وفي الوسائل نقلا عن الكافي والمورد الثاني من التهذيب مثلهما، وعن المورد الأول: محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن سنان، بلا واسطة أبي جعفر، عن أبيه.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1073، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية أخذ ما ينثر في الاملاكات والأعراس، الحديث 222، إلا أن فيه: محمد ابن أحمد بن يحيى، بدل أحمد بن محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق لنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل أيضا، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عنه (محمد بن أحمد بن يحيى)، عن أبي جعفر، عن أبيه. التهذيب: الجزء 7، باب العارية، الحديث 814، والاستبصار: الجزء 3، باب
أن العارية غير مضمونة، الحديث 445، إلا أن فيه: جعفرا، بدل أبي جعفر، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن وهب. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 325، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يجوز الانتفاع به من الميتة، الحديث 340، إلا أن فيه: أبا جعفر، عن وهب، بلا واسطة أبيه، والظاهر أن ما في التهذيب هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن البرقي، عن أبي جعفر، عن ابن أبي غسان، عن حميد بن مسعود. التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 660.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب رمي الجمار على غير طهر، الحديث 912، جعفر، عن أبي غسان حميد بن مسعود، بدل أبي جعفر، عن ابن أبي غسان، عن حميد بن مسعود، كما في نسخة المخطوطة من التهذيب أيضا، وفي الوافي: البرقي، عن أبي جعفر، عن ابن أبي غسان حميد بن مسعود، وفي الوسائل: البرقي، عن أبي جعفر (جعفر)، عن أبي غسان حميد بن مسعود.
وروى أيضا بسنده، عنه (سعد بن عبد الله)، عن أبي جعفر، عن الحسين.
التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 628، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 831، إلا أن فيه: أحمد بن الحسين، بدل أبي جعفر، عن الحسين، والظاهر أن (بن) محرف (عن)، والصحيح أحمد، عن الحسين، فإن الشيخ روى هذه الرواية في التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 529، وفيه: أحمد، عن الحسين، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عنه (سعد بن عبد الله)، عن أبي جعفر، عن الحسين
ابن علي بن يقطين، عن أخيه الحسن. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1136.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: الحسن ابن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، وهو الموافق لما رواها بعينها في باب دخول الحمام وآدابه وسننه من الجزء المزبور، الحديث 1155، وفيه: أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عنه (سعد)، عن أبي جعفر، عن الحسين بن علي بن يوسف. التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات، الحديث 468.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها والوافي والوسائل: الحسن بن علي بن يوسف، بدل الحسين بن علي بن يوسف، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1868، ولما رواها بعينها أيضا في التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1530، فإن فيه: محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن يوسف، وأبو جعفر في المورد الأول هو كنية لمحمد بن الحسين هذا، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن سعد، عن أبي جعفر، عن العباس بن معروف.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 718، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية أن يبصق في المسجد، الحديث 1709، إلا أن فيه: جعفر، بدل أبي جعفر، وما في التهذيب هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وموسى بن جعفر، عن أبي جعفر، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت. الاستبصار: الجزء 1، باب آخر وقت الظهر والعصر، الحديث 936.
ورواها في التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 70، إلا أن فيه: موسى بن جعفر بن أبي جعفر، عن أبي طالب عبد الله ابن الصلت، وفي النسخة المخطوطة من التهذيب نسختان: نسخة كما في الاستبصار، وفي نسخة أخرى منها: موسى بن بشير، عن أبي جعفر، والوسائل كما في التهذيب، والوافي كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عنه (سعد بن عبد الله)، عن موسى بن جعفر، عن أبي جعفر، عن محمد بن عبد الجبار. الاستبصار: الجزء 1، باب وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1059.
ورواها في التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 688، وباب المواقيت، الحديث 1091، إلا أن فيهما: موسى بن جعفر بن أبي جعفر، عن محمد بن عبد الجبار، وفي الوافي والنسخة المخطوطة من التهذيب كما في الاستبصار، والوسائل كالتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن حريز بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 557، والاستبصار:
الجزء 1، باب المسافر يدخل عليه الوقت...، الحديث 853، إلا أن فيه: حريز، عن محمد بن مسلم، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق لنسخة من المخطوطة من التهذيب:، ولما رواها بعينها أيضا في الجزء 2، باب فرض الصلاة في السفر، الحديث 28 من التهذيب، ولما رواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من يريد السفر أو يقدم من سفر 78، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا، ومن المحتمل زيادة كلمة (عن) قبل محمد بن مسلم، فيكون أبو جعفر كنية لمحمد ابن مسلم.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي جعفر، عن محمد بن يحيى الخزاز. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1202.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أبو جعفر محمد ابن يحيى الخزاز، بدل أبي جعفر، عن محمد بن يحيى الخزاز، وقد تقدم الاختلاف في هذه الرواية بينها وبين الكافي في محمد بن يحيى بن سلمان.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن يعقوب بن يزيد. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 27، والاستبصار: الجزء 1، باب الأغسال المسنونة، الحديث 333، إلا أن فيه: سعد ابن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، بلا واسطة، والظاهر هو الصحيح الموافق لما رواها في التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 296، والوافي والوسائل أيضا، بقرينة سائر الروايات، وأن الراوي ليعقوب بن يزيد هو سعد بن عبد الله، على ما في الفهرست ومشيخة الفقيه.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عنه (الحسن بن محمد بن سماعة)، عن أبي جعفر، عن الحرث، عن عمران الجعفري. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات، الحديث 1030.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن عن بعض نسخ التهذيب كما في الجامع، الحارث بن عمران الجعفري الموافق للوافي أيضا، والظاهر هو الصحيح، لأنه المعنون في كتب الرجال.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر علي بن مهزيار.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 400.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: عن أبي جعفر، عن علي بن مهزيار، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
ثم إنه روى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي جعفر، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 10، باب اشتراك الأحرار والعبيد... في القتل، الحديث 967.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، والمراد بأبي جعفر هذا إذا كان أحمد بن محمد بن عيسى، أو أحمد بن محمد بن خالد، فالواسطة بينه وبين أبي بصير ساقطة لا محالة لبعد طبقتهما، وأما إذا كان أحمد بن محمد بن أبي نصر، فالسقوط محتمل، لكثرة روايته عنه مع الواسطة، وورودها عنه بدون الواسطة في موردين فقط.
روى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وموسى بن جعفر، عن أبي جعفر، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 82، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 945، كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الوسائل والوافي: وموسى بن جعفر، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت، بلا واسطة أبي جعفر، هذا وإن كان في الأخير أبي عبد الله بن الصلت.
روى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن وهب.
التهذيب: الجزء 9، باب الوصية ووجوبها، الحديث 707. كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولا يبعد سقوط الواسطة بين أبي جعفر ووهب بقرينة سائر الروايات، فإن فيها يروي عنه بواسطة أبيه.
بقي هنا شئ وهو أن المعروف أبا جعفر في هذه الطبقة هو أحمد بن محمد ابن عيسى، وقد صرح الشيخ بأن أبا جعفر هو أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب في المياه وأحكامها، الحديث 650، ولكنه لم يصرح بأنه أحمد بن محمد ابن خالد أو أحمد بن محمد بن عيسى، فإن كليهما يكنى بأبي جعفر، وهما في هذه الطبقة، وروى عن كل منهما سعد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، وقد صرح الشيخ
الحر في الوسائل: بأن المراد بأبي جعفر هو أحمد بن محمد بن عيسى. الوسائل.
الجزء 1، باب طهارة سؤر ما ليس له نفس سائلة 10، الحديث 2، وباب جواز لبس المحرم السلاح عند الخوف 54، الحديث 1، والظاهر أن هذا هو الصحيح، وذلك بقرينة ما ورد في عدة من هذه الموارد، منها باب كيفية الصلاة وصفتها من التهذيب: الجزء 2، الحديث 490، ففيه: سعد، عن أبي جعفر، عن البرقي، ومنها:
باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 611، وفيه: سعد، عن أبي جعفر، عن محمد بن خالد البرقي، ومثل ذلك، الجزء 4 في باب الأنفال، الحديث 372، ومن الظاهر أن المراد بأبي جعفر في هذه الموارد، هو أحمد بن محمد بن عيسى، إذ لو كان المراد به أحمد بن محمد بن خالد لزم أن يقال: سعد، عن أبي جعفر، عن أبيه، وأوضح من جميع ذلك ما في باب الصلاة في السفر من الزيادات، الجزء 3، الحديث 533، فإن فيه: سعد، عن أبي جعفر، عن أبيه، ومحمد بن خالد البرقي، فإنه لا يحتمل أن يراد بأبي جعفر فيه: أحمد بن محمد بن خالد، إذا فما ذكره صاحب الوسائل هو الصحيح.
14046 - أبو جعفر الأحول:
= أبو جعفر الأحول الطاقي.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ اثنتي عشرة رواية.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي عبيدة الحذاء، وزكريا النقاض، وسلام بن المستنير.
وروى عنه ابن محبوب، وأبان بن عثمان، والحسن بن محبوب، ومحمد بن سنان، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وتقدمت ترجمته في محمد بن علي بن النعمان.
14047 - أبو جعفر الأحول الطاقي:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو الفضل المكفوف صاحب العربية. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا والآخر حرا 136، الحديث 2.
أقول: هذا هو أبو جعفر الأحول المتقدم.
14048 - أبو جعفر أحمد بن بندار:
روى عن منصور بن العباس، وروى عنه محمد بن همام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 162.
14049 - أبو جعفر الأسدي:
هو محمد بن عثمان بن سعيد العمري.
14050 - أبو جعفر الأشعري:
عده ابن شهرآشوب من رواة النص على أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام. المناقب: الجزء (4)، باب إمامة أبي الحسن علي بن محمد النقي عليهما السلام، فصل في المقدمات، في أحواله وتواريخه.
14051 - أبو جعفر البصري:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي (427): " حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل ابن شاذان، قال: حدثني أبو جعفر البصري، وكان ثقة فاضلا، صالحا ".
أقول: علي بن محمد القتيبي لم يوثق.
14052 - أبو جعفر البغدادي:
روى عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب من كفر المعروف 28، الحديث 1.
14053 - أبو جعفر بن أبي عوف:
بخاري، من أصحاب العياشي، تقدم في محمد بن أحمد بن أبي عوف.
14054 - أبو جعفر بن الفقيه:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ معين الدين أبو جعفر بن الفقيه، أميركا بن أبي اللجيم المصدري، المقيم بقرية حنبده (جنبك)، فقيهها، عالم، صالح ".
14055 - أبو جعفر بن مولانا محمد أمين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1086): " الشيخ أبو جعفر بن مولانا محمد أمين الأسترآبادي: فاضل، عالم، شاعر، أديب، ماهر، معاصر، مقيم بالهند ".
14056 - أبو جعفر بن هارون:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1087): " أبو جعفر بن هارون بن موسى التلعكبري: فاضل، يروي عن أبيه، وكان يحضره النجاشي كما تقدم ".
14057 - أبو جعفر الخثعمي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام مضمرة، وروى عنه محمد بن حفص التميمي. الروضة: الحديث (251).
14058 - أبو جعفر الرفاء:
من أهل الري، عده الصدوق - قده - ممن رأى الحجة وكلمه. كمال الدين:
الجزء (2)، الباب 43 / 47، الحديث 16 / 17.
14059 - أبو جعفر السقا الأحول المنجم:
وكان لقي الرضا عليه السلام، رآه التلعكبري بدسكرة الملك، بسنة أربعين وثلاثمائة، ووصف له الرضا عليه السلام وحكى حكايته، ذكره الشيخ في رجاله:
فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (27).
14060 - أبو جعفر الشامي:
روى عن جعفر بن عثمان، وروى عنه محمد بن أبي عمير، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن عثمان.
وروى عن هلقام بن أبي هلقام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء في أدبار الصلوات 52، الحديث 12.
14061 - أبو جعفر شاه طاق:
له كتاب، تقدم في محمد بن علي بن النعمان.
14062 - أبو جعفر الصائغ:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن علي. الروضة:
الحديث (447).
14063 - أبو جعفر الصائغ:
هو محمد بن الحسين بن سعيد، وهذا غير ما تقدم: فإن هذا مات بسنة تسع وستين ومائتين، وهو روى عن محمد بن مسلم المتوفى سنة (150)، فهما رجلان لا محالة.
14064 - أبو جعفر الفزاري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن النضر، الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحلف في الشراء والبيع 62، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 58.
14065 - أبو جعفر الكوفي:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صالح بن أبي حماد. الروضة: الحديث (153).
أبو جعفر (رجل من أهل الكوفة كان يعرف بكنيته). روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن أبي سعيد المكاري، وجهم بن أبي جهمة. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات لجميع الحوائج 60، الحديث 20.
14066 - أبو جعفر محمد الأحمسي:
روى عن يونس بن عبد الرحمن البجلي، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 406.
14067 - أبو جعفر المدائني:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (15).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن شعيب. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 14.
14068 - أبو جعفر مردعة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى. الفقيه:
الجزء 3، باب ما أحل الله عزو جل من النكاح وما حرم الله منه، الحديث 1250.
14069 - أبو جعفر المروزي:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره المحدث النوري في المستدرك:
الجزء (3)، الفائدة الخامسة من الخاتمة، الجدول المعد لذكر مشايخ الصدوق برمز (ر) أي (200).
14070 - أبو جعفر المسلي:
روى عن سليمان بن سعد (سعيد)، وروى عنه العوسي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخف 19، الحديث 2.
14071 - أبو جعفر الموصلي:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أخيه أحمد بن مصقلة.
كامل الزيارات: الباب (93)، في أنه من أين يؤخذ طين قبر الحسين عليه السلام، الحديث (4).
14072 - أبو جعفر النحوي:
روى عن أبي الجوزاء، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها الحديث 535.
أقول: هذه الرواية في الاستبصار: الجزء 1، باب كراهية النوم بعد الصلاة، الحديث 1321، وفيها: أبو جعفر من غير تقييد بالنحوي، وعليه فالظاهر أنه أحمد بن محمد بن عيسى، بقرينة الراوي والمروي عنه.
14073 - أبو جعفر النيسابوري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1088): " أبو جعفر النيسابوري:
له كتاب البداية في الهداية، قاله ابن شهرآشوب ".
أقول: الموجود في معالم العلماء: أبو شعيب النيسابوري، له البداية في الهداية، (955).
14074 - أبو جميل:
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن أبي جميل، عن إسماعيل بن أبي إدريس. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 796.
كذا في هذه الطبعة، وفي النسخة المخطوطة والوسائل أيضا، إلا أن فيهما:
إسماعيل بن أبي أويس، بدل إسماعيل بن أبي إدريس، وفي الطبعة القديمة: أبو جميلة، عن أبي إسماعيل بن أويس، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب نوادر 19، الحديث 20، وفيه: أبو جميلة، عن إسماعيل ابن أبي إدريس، وفي الوافي: أبو جميلة، عن إسماعيل بن أبي أويس.
14075 - أبو جميل البصري:
روى الشيخ بسنده، عن أبي سعيد، عن أبي جميل البصري، عن يونس ابن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 544، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 373.
أقول: تقدمت هذه الرواية عن الشيخ مرة أخرى، وعن الكليني في الكافي مرتين مع ذكر الاختلاف بينها في يونس، عن هشام بن الحكم.
14076 - أبو جميلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (41)، وهو أبو جميلة عنبسة الآتي.
14077 - أبو جميلة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9)، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
طبقته في الحديث وقد وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئتين وثلاثين
موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن الأول، والرضا، عليهم السلام، وعن أبي أسامة، وأبي بصير، وابن أبي يعفور، وابن دبيس الكوفي، وابن سنان، وأبان بن تغلب، وإسحاق بن عمار، وإسحاق بن يزيد، وجابر، وحمران، وحمران بن أعين، وحميد الصيرفي، وخالد بن عمار، ورفاعة، وزرارة، وزيد، وزيد الشحام، وزيد الشحام أبي أسامة، وسعد الإسكاف، وسعد بن طريف، وسماك ابن حرب، وضريس، وضريس الكناسي، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الرحمان ابن عبد الله، وعبد الله بن أبي أمية، وعبد الله بن أبي جعفر، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله بن سليمان، وعبيد بن زرارة، وعمر بن حنظلة، وعمرو بن حريث، وليث، وليث المرادي، ومحمد بن حمران، ومحمد بن علي الحلبي، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسلم، ومحمد الحلبي، ومعاذ بن كثير، ومعاوية بن عمار، ومعلى ابن خنيس، والحلبي، والوصافي.
وروى عنه أبو شعيب، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وإسماعيل بن مهران، وجعفر، وجعفر بن بشير، وجعفر بن سماعة، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي ابن فضال، والحسن بن فضال، والحسن بن محبوب، والحسين بن سيف، وصالح ابن خالد، وصفوان بن يحيى، والعباس بن عامر، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن عثمان، وعبيس بن هشام، وعلي حفيده، وعلي ابن الحكم، وعمرو بن عثمان، والقاسم بن عروة، ومحمد بن الحسن، عن أبيه، عنه، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، وموسى بن القاسم، ويزيد ابن حماد، ويونس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عبيس بن هشام، عن أبي جميلة، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1012، كذا في الطبعة القديمة أيضا.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر 154، الحديث 5، إلا أن فيه: أبا جميلة، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن صالح بن خالد، عن أبي جميلة، عن أبي عتيبة.
التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 881.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب من لا يصح ملكه من جهة النسب...، الحديث 57، أبا عيينة، بدل أبي عتيبة، وهو الموافق لنسخة المخطوطة والوسائل، والوافي كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن أبي جميلة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصيام، الحديث 1000، وهنا اختلاف في المعنون، تقدم في محمد بن الحسين عن أبي جميلة.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 604، وهنا اختلاف بالنسبة إلى المعنون، تقدم في عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس، الحديث 1069، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1117، إلا
أن فيه: أبا جميلة وإسحاق بن عمار، بالعطف، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن أبي جميلة، عن إسماعيل بن أبي إدريس. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20، وهنا اختلاف في المعنون، تقدم قريبا في أبي جميل.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة، عن الحسين ابن زياد. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1521، وهنا اختلاف بالنسبة إلى المروي عنه، تقدم في الحسين بن زياد.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، وصالح بن خالد، عن أبي جميلة، عن زيد الشحام. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء...، الحديث 1101، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الام، الحديث 605، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الاخوة من الام مع الجد 24، الحديث 6، فإن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، وصالح بن خالد، والوسائل كما في الكافي، والوافي كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي، عن أبي جميلة، عن السندي.
التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1263، والاستبصار: الجزء 3، باب تحريم نكاح الناصبة، الحديث 667، إلا أن فيه: أبا جميلة، وعن سندي، بدل: أبي جميلة، عن سندي، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة، عن عمرو ابن حريث. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1153، وهنا اختلاف بالنسبة إلى الراوي، تقدم في محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن المفضل بن صالح. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية عين الأعمى...، 30، الحديث 8، وهنا اختلاف، والصحيح: أبو جميلة المفضل بن صالح، وتقدم في المفضل بن صالح، عن عبد الله بن سليمان.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن المفضل بن صالح. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 839، والكلام هنا كالمتقدم، وتقدم أيضا في المفضل بن صالح، عن أبي الحسن عليه السلام.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عنه (الطاطري)، عن أبي جميلة، عن العلا.
التهذيب: الجزء 2، باب من الزيادات، الحديث 1597.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المخطوطة أيضا، وفي نسخة أخرى من الأخيرة: ابن جبلة، بدل أبي جميلة، والظاهر أنه الصحيح الموافق للوافي والوسائل، لعدم ثبوت رواية أبي جميلة، عن العلا، ورواية ابن جبلة عنه في عدة موارد.
وروى أيضا بسنده، عن يحيى بن المبارك، عن أبي جميلة، عن سماعة بن مهران. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1354. كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد سقوط الواسطة هنا، والصحيح: يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، لكثرة رواية يحيى عن ابن جبلة، وهو عن أبي جميلة، وعدم ثبوت رواية يحيى عن أبي جميلة في شئ من الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة، عن الأصبغ. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 521. كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولا يبعد هنا أيضا سقوط الواسطة،
لبعد الطبقة وعدم رواية أبي جميلة عن الأصبغ في غير هذا المورد.
ثم إن أبا جميلة اسمه المفضل بن صالح وتقدمت ترجمته، وقد صرح باسمه في عدة من الروايات، منها: ما رواه محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 3، باب أن الميت يمثل له ماله وولده وعمله قبل موته 87، الحديث 1، ومنها: ما رواه الشيخ بسنده، عن محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة المفضل بن صالح الأسدي النخاس، عن زيد الشحام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 797، ومنها: ما رواه الشيخ في باب صفة الاحرام. التهذيب:
الجزء 5، الحديث 312، وغيرها من الموارد التي تقدمت في المفضل بن صالح.
14078 - أبو جميلة البصري:
تقدم في أبي جميل البصري.
14079 - أبو جميلة عنبسة بن جبير:
روى عنه عبد الأعلى، عده البرقي في مجهولي أصحاب علي عليه السلام.
14080 - أبو جنادة الأعمى:
قال النجاشي: " أبو جنادة الأعمى: ابن نوح، عن محمد بن علي بن هشام، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن ابن أبي الخطاب، عن أبي جنادة الأعمى بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله، من أصحاب الكاظم عليه السلام (15)، قائلا:
" أبو جنادة الأعمى، واقفي ".
ثم إن الظاهر أن هذا غير أبي جنادة السلولي الآتي، الذي تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن مخارق، أو الحصين بن مخارق، عن النجاشي والشيخ في
الفهرست والرجال، فإن ظاهر عد النجاشي هذا في الكنى وذلك في الأسماء، وعد الشيخ كلا منهما في أصحاب الكاظم عليه السلام، هو التعدد، والله العالم.
14081 - أبو جنادة السلولي:
له رواية تقدمت مع ترجمته في الحسين بن مخارق.
14082 - أبو جند بن عمرو:
الذي عقر الجمل، ذكره الشيخ في أصحاب علي عليه السلام (23).
14083 - أبو الجوزاء:
ورد بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ تسعة وأربعين موردا.
فقد روى عن حسين بن علوان في جميع هذه الموارد.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو جعفر النحوي، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن خالد، وسعد، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، عن الحسين ابن علوان. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1085، وفي المقام اختلاف في الراوي، تقدم في أبي جعفر، عن أبي الجوزاء.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، عن الحسين بن علوان. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1151، وفي المقام أيضا اختلاف في الراوي، تقدم في أبي جعفر، عن أبي الجوزاء.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء، عن الحسين. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 136. كذا في الطبعة
القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، بقرينة سائر الروايات.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان منبه بن عبد الله.
14084 - أبو الجوشاء:
صاحب رايته (علي) عليه السلام يوم خرج من الكوفة إلى صفين، ذكره الشيخ في أصحاب علي عليه السلام (40).
14085 - أبو الجهم:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي خديجة، ورفاعة، والفضيل الأعور، وموسى بن بكر، والسكوني.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، والحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، ومحمد بن ميسر، ومحمد بن ميسرة.
وقد روى عن أبي خديجة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. كامل الزيارات: الباب (58)، في أن زيارة الحسين عليه السلام أفضل ما يكون من الأعمال، الحديث (5).
أقول: إن أبا الجهم كنية ثوير بن أبي فاختة، وبكير بن أعين، لكن المراد بأبي الجهم المذكور في هذه الروايات غير هذين جزما، فإن الأول من أصحاب السجاد عليه السلام، والثاني مات في حياة الصادق عليه السلام كما مر في ترجمتهما، وهذا يروي عن موسى بن بكر ورفاعة، وهما من أصحاب الكاظم عليه السلام وبقيا إلى زمان الرضا عليه السلام، ما تقدم في ترجمتهما.
ويروي عن أبي الجهم هذا، أحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن خالد، والحسين
ابن سعيد، ولا يمكن رواية هؤلاء عمن مات في حياة الصادق عليه السلام، فعلى هذا فهو رجل مجهول الاسم، ومن الغرائب أن السيد التفريشي ذكر أن أبا الجهم اسمه ثوير بن أبي فاختة، وذكر الأردبيلي في ذيله عدة من روايات أبي الجهم، ولم يلتفت إلى أن أبا الجهم في هذه الروايات لا يمكن انطباقه على ثوير ابن أبي فاختة.
14086 - أبو الجهم بن الحارث:
تقدم بعنوان (عبد الله بن الحارث أبو الجهم).
14087 - أبو جيد الحنظلي:
يأتي في (أبو حميد الحنظلي).
14088 - أبو حاتم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مثنى. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب تحليل المطلقة لزوجها 81، الحديث 4.
14089 - أبو حاتم الرازي:
قال النجاشي في ترجمة سعد، أبو حاتم الرازي من وجوه محدثي العامة، سمع منه سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري.
14090 - أبو الحارث:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه مقاتل بن مقاتل. الكافي: الجزء 3، باب التطوع في السفر 82، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 2، باب نوافل
الصلاة في السفر، الحديث 37.
وروى عنه علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 2، باب فيما يجوز الصلاة فيه من اللباس، الحديث 814، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية الصلاة في الإبريسم المحض، الحديث 1464.
أقول: أبو الحارث، يكنى به كثير بن كلثم (كلثمة)، وهو من أصحاب الباقر عليه السلام، ويبعد بقاؤه إلى زمان الرضا عليه السلام، ويكنى به محمد ابن عبد الرحمان بن المغيرة، وهو من أصحاب الصادق عليه السلام، مات سنة سبع وخمسين ومائة، ولا يمكن روايته عن الرضا عليه السلام.
إذا فأبو الحارث المذكور في الروايات المتقدمة لا يبعد أن يراد به يونس بن عبد الرحمن، فإنه قد يعبر عنه بأبي الحارث، كما تقدم في رواية الكشي في ترجمة هشام بن الحكم.
14091 - أبو حازم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (26).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
14092 - أبو حازم النيسابوري:
من مشايخ الشيخ، ذكره في ترجمة أبي منصور الصرام (873)، ويأتي.
14093 - أبو حبسة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (6).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة المولى عناية الله: أبو حبشة، وبقية النسخ خالية عن ذكره، وقد مر عد الشيخ تميم بن عمر أبا حبش، أو أبا حنش،
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
14094 - أبو حبيب:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن جعفر. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 20، والتهذيب: الجزء 10، باب الزيادات من كتاب الحدود، الحديث 576.
روى الصدوق بسنده، عن ابن أبي عمير، عن أبي حبيب، عن محمد بن مسلم. الفقيه: الجزء 3، باب الإباق، الحديث 330، ورواها الكليني في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر 96، الحديث 1، والشيخ أيضا في التهذيب:
الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 308، إلا أن فيهما، ابن أبي حبيب، بدل أبي حبيب، والراوي عنه فيهما إبراهيم بن هاشم، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
14095 - أبو حبيب الأسدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب:
الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 30، والاستبصار: الجزء 1، باب الرعاف، الحديث 269.
أقول: لا يبعد اتحاده مع سابقه ولاحقه.
14096 - أبو حبيب:
ناجية، تقدم في (ناجية أبو حبيب).
14097 - أبو حبيب النباحي:
قال النجاشي: " أبو حبيب النباحي (النباجي): له كتاب، أخبرنا أبو
الحسين علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن الحميري، عن أيوب ابن نوح، عن صفوان، عن أبي (بن) مسكان، عن أبي حبيب بكتابه ".
14098 - أبو الحجاج:
تقدم بعنوان عبيد الله بن صالح.
14099 - أبو الحجر الأسلمي:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه محمد بن سليمان الديلمي. كامل الزيارات: الباب (2)، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث (9).
هذا، والظاهر أن في الرواية سقطا، فإن محمد بن يعقوب رواها بعينها عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي حجر الأسلمي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله... (إلخ). الكافي: الجزء 4، باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم 1، الحديث 5.
وهذه الرواية رواها الشيخ بسنده، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي يحيى الأسلمي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (رسول الله) صلى الله عليه وآله، الحديث 5. والظاهر أن في الرواية تحريفا.
وهذه الرواية رواها الصدوق بسنده، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن إبراهيم بن أبي حجر الأسلمي. الفقيه: الجزء 2، باب ما جاء في من حج ولم يزر النبي صلى الله عليه وآله، الحديث 1571.
14100 - أبو الحر:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 4،
كتاب الحج 3، باب ما يهدى إلى الكعبة 25، الحديث 3، وهنا اختلاف في المعنون تقدم في أبان، عن أبي الحسن عليه السلام.
وتقدمت ترجمته بعنوان أديم بن الحر.
14101 - أبو حسان:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى سيف بن عميرة، عن أبي زرارة التميمي، عنه. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أن أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت 3، الحديث 7.
هو أحد المذكورين بعده.
14102 - أبو حسان الأنماطي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (18).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
14103 - أبو حسان العجلي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (17).
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام، وكذا في أصحاب الصادق عليه السلام قائلا: " أبو حسان العجلي الضحاك بن يزيد، وتقدم ".
14104 - أبو حسان المدائني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14105 - أبو الحسن:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب اليمين الكاذبة 2، الحديث 11.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال والمجانين، الحديث 63.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن أبي الحسن، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث 348.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى والوافي: ابن أبي الحسن، بدل أبي الحسن، وفي الوسائل: أبي الحسن عليه السلام.
وروى الكليني بسنده، عن أبان، عن أبي الحسن، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 112، الحديث 24، وفي المقام اختلاف في المعنون، تقدم في أبان، عن أبي الحسن عليه السلام.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن أبي الحسن، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الذهب، الحديث 23.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة، والوسائل أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منهما: أبي المحسن، بدل أبي الحسن، وفي الاستبصار: الجزء 2، باب زكاة الحلي، الحديث 20، إلا أن فيه: هارون بن مسلم، عن أبي البختري، بدل مروان بن مسلم، عن أبي الحسن، والوافي كما في هذه الطبعة من التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن مهزيار، عن أبي الحسن، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 598.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى: أبو الحسين، بدل أبي الحسن، وهو الموافق للفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة، الحديث 621، والوسائل أيضا، وفي الوافي: علي بن مهزيار، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن ثعلبة، عن أبي الحسن، عن عمار الساباطي.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 433، كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة والوافي والوسائل: أبو الحسين، بدل أبي الحسن، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، الحديث 323.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبي الحسن، عن بعض أصحابنا يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1089، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا ينبغي أن يتمتع إلا بالمؤمنة، الحديث 515، وفيه: أبو الحسن علي.
14106 - أبو الحسن:
روى عن سيف بن عميرة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 91، والاستبصار: الجزء 3، باب من طلق امرأته ثلاث تطليقات...، الحديث 966، وهذا غير سابقه.
14107 - أبو الحسن الأحمسي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الحرير والديباج 11، الحديث 13.
وروى عنه عبد الله بن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب كراهية التعرض لما لا يطيق 32، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 367.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم أن يلبسه من الثياب 85، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 5، باب ما يجب
على المحرم اجتنابه في إحرامه، الحديث 1035.
14108 - أبو الحسن الأزدي:
اسمه عمرو (عمر) بن شداد.
14109 - أبو الحسن الأسدي:
روى عن أبي بصير، وروى عنه موسى بن سعدان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام 37، الحديث 4.
14110 - أبو الحسن الأصبهاني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الألبان 84، الحديث 7.
وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكتمان 98، الحديث 12، وباب النميمة 159، الحديث 3.
14111 - أبو الحسن الأنباري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التحميد والتمجيد 27، الحديث 3.
14112 - أبو الحسن البجلي:
روى عن عبيد الله الوصافي، وروى عنه عبد الله بن عثمان. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب حق الجوار 24، الحديث 14.
14113 - أبو الحسن البصري:
له كتاب المفيد، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (926): من الكنى.
14114 - أبو الحسن البغدادي:
روى عن الحسن بن إسماعيل بن صالح الصيمري، وروى عنه علي بن يعقوب. التهذيب: الجزء 4، باب قسمة الغنائم، الحديث 366.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: علي بن يعقوب أبي الحسن البغدادي، بدن كلمة (عن)، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب كيفية قسمة الخمس، الحديث 185، والوافي موافق للاستبصار: كما إن الوسائل موافق للتهذيب.
14115 - أبو الحسن بن أبي جيد القمي:
روى الشيخ، عن أبي الحسن بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد. الاستبصار: الجزء 1، باب تلقي الأرض باليدين لمن أراد السجود، الحديث 1215، و 1216، و 1217.
كذا في هذه الطبعة، ولكن الظاهر أن أبا الحسن محرف أبي الحسين، فإنه كنية لعلي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد القمي، الذي هو من مشايخ الشيخ والنجاشي.
14116 - أبو الحسن بن أبي طاهر:
روى عن محمد بن يحيى الفارسي، وروى عنه الكشي، ذكره في ترجمة سنان (376)، الحديث (1) وعبد الله ابنه.
وقال ابن شهرآشوب: " أبو الحسن بن أبي طاهر الطبري، وقيل اسمه علي
ابن الحسين: من غلمان العياشي، له كتاب مداواة الجسد، لحياة الأبد ". معالم العلماء: (928) من الكنى.
ويأتي بعنوان (أبو الحسين بن أبي طاهر)، وتقدمت ترجمته بعنوان علي بن الحسين بن علي.
14117 - أبو الحسن بن أحمد:
ابن علي بن الحسن بن شاذان: ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة أبيه أحمد بن علي بن الحسن.
14118 - أبو الحسن بن الحصين:
ينزل (نزل) الأهواز، ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
كذا في بعض النسخ، ويأتي بعنوان (أبو الحصين بن الحصين).
روى محمد بن يعقوب باسناده، عن علي بن مهزيار، قال كتب أبو الحسن ابن الحصين إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام معي... (الحديث). الكافي: الجزء 3، باب وقت الفجر 7، الحديث 1.
14119 - أبو الحسن بن رجاء العبرتائي:
عده ابن شهرآشوب من أصحاب أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي الحسن علي بن محمد النقي عليهما السلام، فصل في المقدمات في أحواله وتواريخه.
14120 - أبو الحسن بن زيد البيهقي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1090): " أبو الحسن بن زيد
البيهقي: فريد خراسان، له كتب، منها: تلخيص مسائل الذريعة للمرتضى، والإفادة للشهادة، وجواب يوسف اليهودي العراقي، قاله ابن شهرآشوب ".
ولكن الموجود في معالم العلماء، في ترجمة والد المترجم (343) زين بن الحسين البيهقي، ما لفظه: " ولابنه أبي الحسن فريد خراسان كتب منها: تلخيص مسائل من الذريعة للسيد المرتضى (رضي الله عنه)، والإفادة للشهادة، وجواب يوسف اليهودي العراقي " (إنتهى).
14121 - أبو الحسن بن صفار:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1091): " أبو الحسن بن صفار: عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة ".
14122 - أبو الحسن بن ظريف:
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إسماعيل، عن أبي الحسن بن ظريف، عن ثعلبة. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1307.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: محمد بن إسماعيل، بدل علي بن إسماعيل، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 708، وفيه أيضا: أبو الحسن ظريف، بلا كلمة (ابن) بينهما، وفي الوسائل، علي بن إسماعيل، عن ظريف، وفي الوافي: علي بن إسماعيل، عن أبي الحسن ظريف.
14123 - أبو الحسن بن عشاية:
روى عنه حميد حديثا واحدا. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم
السلام (25).
14124 - أبو الحسن بن علوان:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (212): " السيد أبو الحسن بن علوان الحسيني العاملي الشامي: فاضل، صالح، جليل، معاصر، سكن بعلبك ".
14125 - أبو الحسن بن علي:
ابن بلال بن راشته المتطبب: من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (12).
14126 - أبو الحسن بن القاسم:
روى عن علي بن إبراهيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 472.
14127 - أبو الحسن بن نور الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (213): " أبو الحسن بن نور الدين علي ابن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: فاضل، صالح، جليل القدر، سكن الشام، من المعاصرين ".
14128 - أبو الحسن بن يونس:
من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره المحدث النوري في المستدرك:
المجلد (3)، في الفائدة الثالثة من الخاتمة، الجدول المعد لذكر مشايخ الصدوق برمز (قصج) أي (193).
14129 - أبو الحسن التميمي:
ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة ابن أبي رافع.
أقول: هو محمد بن جعفر التميمي.
14130 - أبو الحسن الحذاء:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو يحيى الواسطي. كامل الزيارات: الباب (108)، في نوادر الزيارات، الحديث (6).
وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 7، باب كراهية قذف من ليس على الاسلام 47، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 10، باب حد الفرية والسب، الحديث 288.
14131 - أبو الحسن الخراساني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
14132 - أبو الحسن الخزاز:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الوشاء. التهذيب: الجزء 6، باب الكفالات والضمانات، الحديث 484.
14133 - أبو الحسن الدلال:
روى عن يحيى بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن إسماعيل، عنه. الكافي: الجزء 3، باب تربيع القبر 67،
الحديث 11، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 935، و 936.
14134 - أبو الحسن الرازي:
روى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه جعفر بن معروف. ذكره الكشي في ترجمة إسحاق، وإسماعيل ابني عمار (274) (275).
أقول: لا يبعد أنه محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي.
14135 - أبو الحسن الرسان:
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه هارون بن الخطاب.
الكافي: الجزء 6، باب العنب 99، الحديث 5.
14136 - أبو الحسن زكريا بن يحيى:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه داود بن فرقد. الكافي: الجزء 1، باب حجج الله على خلقه 34، الحديث 3.
14137 - أبو الحسن السائي:
روى عن بريد، وروى عنه ابن محبوب. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية، الحديث 258.
والاستبصار: الجزء 4، باب من قذف جماعة، الحديث 852، ولكن الموجود فيها الشامي، بدل السائي، وفي النسخة المخطوطة: أبو الحسن الثاني، والوافي كالتهذيب، والوسائل كما في الاستبصار.
14138 - أبو الحسن الساباطي:
وقع في إسناد عدة من الروايات.
روى عن عمار بن موسى، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. الكافي: الجزء 7، باب أن صاحب المال أحق بماله ما دام حيا 4، الحديث 1.
ورواها في الفقيه: الجزء 3، باب في أن الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح، الحديث 517.
ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 748. وبهذا السند أيضا في التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 431، و 433.
ورواهما في الاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، الحديث 321، 323، ولكن الموجود فيهما: أبو الحسين، بدل أبي الحسن، الموافق للطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من التهذيب، وفي الوافي والوسائل: أبي الحسن، كما في هذه الطبعة من التهذيب.
14139 - أبو الحسن سبط أبي منصور:
الصرام: من أهل العلم، ذكره الشيخ في ترجمة أبي منصور الصرام (873)، ويأتي.
14140 - أبو الحسن السواق:
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه أحمد بن عائذ. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال لا إله إلا الله مخلصا 45، الحديث 1.
14141 - أبو الحسن الشامي:
تقدم في (أبو الحسن السائي).
14142 - أبو الحسن الصباح الزعفراني:
روى عن حماد بن خالد، وروى عنه أبو بصير. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 716.
تقدمت ترجمته بعنوان الصباح الزعفراني.
14143 - أبو الحسن الضرير:
روى عن أبي سلمة السراج، وروى عنه علي البغدادي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخف 19، الحديث 6.
14144 - أبو الحسن العبدي:
روى عن سعد بن طريف، وروى عنه يعقوب بن سالم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المكر والغدر والخديعة 138، الحديث 6.
وروى عن سليمان بن مهران، وروى تميم بن بهلول، عن أبيه، عنه. الفقيه:
الجزء 2، باب نكت في حج الأنبياء، الحديث 668.
كذا في هذه الطبعة والوسائل أيضا، وعن بعض النسخ: أبو الحسن القندي، وهو الموجود في الوافي.
14145 - أبو الحسن العرني:
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن معمر، عن أبي الحسن العرني، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن مهاجر. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أدب المصدق 22، الحديث 8.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث
275، ولكن فيه: إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، بدل إسماعيل بن إبراهيم عن مهاجر، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل نسختان.
14146 - أبو الحسن عشاية:
تقدم في أبو الحسن بن عشاية.
14147 - أبو الحسن العطار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو خالد القماط. الكافي:
الجزء 1، باب فضل طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 5.
14148 - أبو الحسن علي بن أبي حمزة:
روى عن زرعة بن محمد، وروى عنه أبو عبد الله الرازي. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من كتاب الإجارات، الحديث 1007.
تقدمت ترجمته بعنوان علي بن أبي حمزة.
14149 - أبو الحسن علي بن الحسن بن الحجاج بن حفظة:
روى عنه أبو الحسن محمد بن تمام الكوفي، روى هو معجزة لقبر علي أمير المؤمنين عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في الزيارات قبل زيارة الأربعين، الحديث 200.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن الحسن بن الحجاج.
14150 - أبو الحسن علي بن بلال:
روى محمد بن عيسى عنه مكاتبة. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم
ذكره في الصلاة، الحديث 696، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1068.
أقول: علي بن بلال أبو الحسن، تقدم أنه من أصحاب الهادي عليه السلام وله مكاتبات كثيرة، روى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
14151 - أبو الحسن علي بن محمد بن مسعدة:
روى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه محمد بن علي بن معمر. التهذيب:
الجزء 6، باب زيارة الأربعين، الحديث 201.
14152 - أبو الحسن علي بن يحيى:
روى عن أيوب بن أعين، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد. الكافي:
الجزء 4، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 8.
وتقدم له رواية أخرى في الأسماء.
14153 - أبو الحسن عمر بن شداد الأزدي:
روى عن عمار بن موسى، وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 7، باب أن صاحب المال أحق بماله ما دام حيا 4، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 753.
تقدمت ترجمته بعنوان عمر بن شداد الأزدي.
14154 - أبو الحسن الغزلي:
روى عن غياث الهمداني، وروى عنه محمد بن عيسى، ذكره الكشي في فضل الرواية والحديث، الحديث 9.
14155 - أبو الحسن الكناني:
روى عن جعفر بن نجيح الكندي، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي:
الجزء 1، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله تعالى 61، الحديث 2.
14156 - أبو الحسن الليثي:
تقدم في جلبة بن عياض.
14157 - أبو الحسن محمد بن تمام الكوفي:
تقدم في محمد بن تمام الكوفي أبو الحسن.
14158 - أبو الحسن المدائني:
قال الشيخ (897): " أبو الحسن المدائني، عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الحروب لأمير المؤمنين عليه السلام ".
أقول: تقدم عنه بعنوان علي بن محمد المدائني.
14159 - أبو الحسن المكفوف:
روى عن رجل، عن بكير، قال: لقيت أبا بصير المرادي... (الحديث)، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان، ذكره الكشي في ترجمة ليث بن البختري المرادي (68)، الحديث 4.
أقول: أبو الحسن المكفوف هو علي بن خليد المتقدم.
14160 - أبو الحسن الموسوي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل 211: " السيد أبو الحسن الموسوي: كان عالما، يروي عن الشهيد الثاني، ويروي عنه الأمير محمد باقر الداماد ".
14161 - أبو الحسن الموسوي الخيبري:
روى عن أبيه معجزة للإمام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، وروى عنه محمد بن الحسن بن رزين، ذكره الشيخ في الغيبة: في معجزات العسكري عليه السلام.
14162 - أبو الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: روى عن أبيه، عن جده عليه السلام.
وروى عنه، محمد بن محمد بن الأشعث بن هيثم. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث 1.
أقول: تقدمت هذه الرواية عن كامل الزيارات: في ترجمة المترجم بعنوان موسى بن إسماعيل، وتقدم أيضا الاختلاف فيها من جهة الراوي في محمد بن محمد بن الأشعث بن هيثم.
14163 - أبو الحسن الموصلي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 1، باب الكون والمكان 6، الحديث 5، وباب ابطال الرؤية 9، الحديث 6.
ثم روى الكليني بسنده، عن ابن أبي نصر، عن أبي إبراهيم، عن أبي الحسن الموصلي، عن أبي عبد الله عليه السلام، كتاب التوحيد 3، باب الكون والمكان 6، الحديث 8 من الجزء المتقدم.
كذا في المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: أبو إبراهيم الموصلي، بدل أبي إبراهيم، عن أبي الحسن الموصلي، وفي الوافي: ابن أبي نصر، عن أبي الحسن الموصلي، كالسندين المتقدمين.
14164 - أبو الحسن الميمون:
هو علي بن عبد الله بن عمران المتقدم.
14165 - أبو الحسن النحوي:
ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى.
أقول: هو محمد بن جعفر التميمي.
14166 - أبو الحسن النخعي:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 99 على نسخة.
والاستبصار: الجزء 2، باب فرض من كان ساكن الحرم من أنواع الحج، الحديث 517.
أقول: في نسخة أخرى من التهذيب: أبو الحسين النخعي، بدل أبي الحسن النخعي، والظاهر أنه الصحيح، لكثرة روايات موسى بن القاسم عنه، وروايته عن ابن أبي عمير، كما يأتي.
14167 - أبو الحسن النهدي:
قال النجاشي: " أبو الحسن النهدي. الحسين، عن أبي حمزة، عن ابن بطة، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه به (بكتابه) ".
وقال الشيخ (867): " أبو الحسن النهدي، له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه ".
روى عن الصادق عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 992، و 1022.
وروى مرفوعا عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه موسى بن الحسن.
الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب حد موت الفجأة 7، الحديث 1، وباب القول عند رؤية الجنازة 38، الحديث 2.
وطريق الصدوق إليه في المشيخة: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عنه.
والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف، لعدم ثبوت وثاقة أحمد ابن محمد بن يحيى.
14168 - أبو الحسن الهاشمي:
روى عنه أبو يحيى الواسطي، عن بعض أصحابه، عنه، والرواية مضمرة.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه، الحديث 1171.
14169 - أبو الحسين:
روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار.
الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 621، وهنا اختلاف تقدم في أبي الحسن.
أقول: لا يبعد أنه علي بن يحيى الذي هو من أصحاب الجواد عليه السلام، وقد تقدم.
14170 - أبو الحسين أحمد بن محمد بن المجاور:
روى عن أبي محمد بن المغيرة الكوفي، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن أبي طالب) عليه السلام.
الحديث 49.
14171 - أبو الحسين الأحمسي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14172 - أبو الحسين الأسدي:
روى عن سهل بن زياد، وروى عنه الصدوق - قدس سره - بطريقه.
الفقيه: الجزء 2، باب علل الحج، الحديث 546، والجزء 3، باب الصيد والذبائح، ذيل الحديث 1007.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 354.
روى عن محمد بن عثمان العمري أبي جعفر. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان متعمدا أو ناسيا، ذيل الحديث 317.
وروى مرسلا عن الصادق عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب سجدة الشكر، الحديث 977، والجزء 2، باب ثواب معانقة الحاج، الحديث 892.
هو أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي المتقدم، وقد روى الشيخ عنه بعنوان (أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي) في التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 785، وغيرها من الروايات.
14173 - أبو الحسين الأشعري:
ذكره الأردبيلي - قدس سره - أنه أبو الحسين الأسدي، كما صرح به في أسانيد الفقيه، وأن الاسم محمد بن جعفر.
أقول: لم نظفر بتوصيفه بالأشعري في شئ من أسانيد الفقيه وغيرها، وهو أعلم بما قال.
14174 - أبو الحسين بن أبي جعفر النسابة:
من مشايخ الشيخ، ذكره في رجاله، في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيى (23)، فيمن لم يرو عنهم، عليهم السلام، وتقدم.
14175 - أبو الحسين بن أبي جيد:
روى عن أحمد بن محمد بن يحيى. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد ابن محمد بن عيسى.
وروى عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار. الاستبصار: الجزء 2، باب الزكاة في سبايك الذهب والفضة، الحديث 13.
وروى عن محمد بن الحسن بن الوليد. الاستبصار: الجزء المذكور، باب كيفية قضاء ما فات من شهر رمضان، الحديث 380، و 381، ومشيخة التهذيب:
في طريقه إلى الحسن بن محبوب، ومحمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن الحسن الصفار.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
14176 - أبو الحسين بن أبي جيد القمي:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، ومحمد بن الحسن بن الوليد.
وروى عنه الشيخ في جميع هذه الموارد، فإنه من مشايخه، وقد ذكره في المشيخة والفهرست، في عدة موارد.
أقول: هو علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد الذي هو شيخ النجاشي أيضا، وقد يعبر عنه بعلي بن أحمد القمي، كما تقدم.
14177 - أبو الحسين بن أبي طاهر:
تقدم في (أبو الحسن بن أبي طاهر)، واسمه علي بن الحسين بن علي.
14178 - أبو الحسين بن أحمد:
ابن علي النجاشي = أحمد بن علي النحاس.
14179 - أبو الحسين بن أحمد:
النجاشي = أحمد بن علي النحاس.
14180 - أبو الحسين بن أيوب:
قال الكشي في ترجمة السيد بن محمد الحميري (123)، الحديث (2)، إن أبا الحسين بن أيوب المروزي، قال: روي أن السيد بن محمد الشاعر اسود وجهه عند الموت، فقال: أهكذا يفعل بأوليائكم يا أمير المؤمنين؟ قال: فابيض وجهه كأنه
القمر ليلة البدر.
14181 - أبو الحسين بن الحسن:
النصيبي: ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة الفارس بن سليمان.
أقول: هو محمد بن عثمان بن الحسن.
14182 - أبو الحسين بن الشيبة:
العلوي، الزيدي المذهب: ذكره النجاشي في ترجمة هبة الله بن أحمد بن محمد.
14183 - أبو الحسين بن محمد بن أبي سعيد:
ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة وهيب بن خالد.
14184 - أبو الحسين بن معمر:
قال الشيخ (870): " أبو الحسين الكوفي ابن معمر، له كتب منها كتاب قرب الإسناد، ذكره ابن النديم ".
أقول: لا يبعد أنه محمد بن علي بن معمر المتقدم.
14185 - أبو الحسين (بن) المهلوس:
العلوي الموسوي (رضي الله عنه). ذكره النجاشي مترضيا عليه في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة.
14186 - أبو الحسين بن نوح:
روى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه حمدويه بن نصير، ذكره الكشي
في ترجمة سلمان الفارسي (1)، الحديث (14).
14187 - أبو الحسين بن هلال:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
14188 - أبو الحسين التميمي:
روى عن صفوان، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1241.
وفي المعنون اختلاف تقدم في موسى بن القاسم.
14189 - أبو الحسين الخادم بياع اللؤلؤ:
= آدم بن المتوكل.
روى الصدوق بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن أبي الحسين الخادم بياع اللؤلؤ، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الخصال: الجزء الثاني، باب حد بلوغ الغلام ثلاث عشرة سنة إلى أربع عشرة سنة، الحديث 3.
ونقل هذه الرواية صاحب الوسائل، إلا أن فيه: أبا الحسين بياع اللؤلؤ، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، والظاهر أن هذا هو آدم بن المتوكل، فإنه هو المكنى بأبي الحسين، ويلقب ببياع اللؤلؤ، وروى عن عبد الله بن سنان أيضا في غير مورد من الروايات.
14190 - أبو الحسين الدينوري:
عده الصدوق - قدس سره - فيمن رأى القائم عليه السلام ووقف على
معجزاته. كمال الدين: الجزء 2، الباب 47، الحديث 17.
14191 - أبو الحسين الرازي:
هو محمد بن جعفر الأسدي المتقدم.
14192 - أبو الحسين الرازي:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه موسى. التهذيب:
الجزء 6، باب النوادر من كتاب الجهاد، الحديث 330، وهنا اختلاف في المعنون تقدم في موسى.
أقول: هذا على فرض ثبوته غير أبي الحسين الرازي محمد بن جعفر الأسدي، فإنه مات سنة (312)، وهذا يروي عن الرضا عليه السلام.
14193 - أبو الحسين الساباطي:
تقدم في (أبو الحسن الساباطي).
14194 - أبو الحسين السوسنجردي:
هو محمد بن بشر الحمدوني المتقدم.
14195 - أبو الحسين العلوي:
يأتي في (أبو علي العلوي).
14196 - أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي:
تقدم في (أبو الحسين الأسدي).
14197 - أبو الحسين الملبدي:
من أهل سرخس، من أهل الأدب والمعرفة في وقت الطاهرية. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (17).
14198 - أبو الحسين المهلوس العلوي:
تقدم في (أبو الحسين بن المهلوس العلوي).
14199 - أبو الحسين النخعي:
وقع بهذا العنوان في جملة من الروايات، تبلغ خمسة عشر موردا.
فقد روى عن ابن أبي عمير، وحنان بن سدير، وصفوان بن يحيى، وعبيد ابن الحارث، ومعاوية بن عمار.
وروى عنه موسى بن القاسم في جميع ذلك.
وتقدمت ترجمته بعنوان أيوب بن نوح بن دراج.
14200 - أبو الحصين:
عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وتقدم في زحر بن عبد الله.
14201 - أبو الحصين الأسدي:
تقدم في زحر بن عبد الله.
14202 - أبو الحصين بن الحسن الميموني:
له الحجج، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء: (977) من الكنى.
وذكرنا عن النجاشي والشيخ في ترجمة علي بن عبد الله بن عمران، بعنوان (أبو الحسن الميموني).
14203 - أبو الحصين بن الحصين:
الحضيني: ثقة، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (2). وعده البرقي أيضا، في أصحاب الجواد عليه السلام.
وتقدم عن الشيخ عد أبي الحسن بن الحصين، في أصحاب الهادي عليه السلام.
14204 - أبو حفص:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 719.
روى الشيخ بسنده، عن سلمة، عن أبي حفص، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1331، والاستبصار: الجزء 1، باب الرعاف، الحديث 540، إلا أن فيه: مسلما، بدل سلمة، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب ما يقطع الصلاة من الضحك والحدث...، 45، الحديث 11، وفيه: سلمة بن أبي حفص، بدل سلمة، عن أبي حفص، وهو الموافق للوافي، والوسائل موافق للتهذيب.
14205 - أبو حفص الابار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عمن ذكره، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السمن 83، الحديث 6.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عنه، باب الخس 118، من الكتاب المذكور، الحديث 1.
14206 - أبو حفص الأعشى:
روى عن عمرو بن خالد، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 2، باب التفويض إلى الله والتوكل عليه 32، الحديث 2.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان، باب من لم يناصح أخاه المؤمن 153، الحديث 1.
14207 - أبو حفص الجرجاني:
روى عن أبي الخضيب الربيع بن بكر الأزدي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: الجزء 6، باب قص الأظفار 38، الحديث 9.
ورواها الشيخ عن الحسن بن علي بن فضال، عنه مثله. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 627.
14208 - أبو حفص الحداد:
روى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه إسحاق بن أحمد النخعي، ذكره الكشي في ترجمة هشام بن الحكم 161، الحديث 3.
14209 - أبو حفص الرماني:
تقدم في (عمر أبو حفص الرماني).
14210 - أبو حفص العطار:
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن جعفر بن محمد الهاشمي، عن أبي
حفص العطار شيخ من أهل المدينة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 3، باب القول عند دخول المسجد والخروج منه 19، الحديث 4.
14211 - أبو حفص الكلبي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 5، باب فضل الجهاد 1، الحديث 7.
14212 - أبو الحكم:
روى عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، وعبد الله بن محمد بن عمارة، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 15.
وأبو الحكم هذا هو الأرمني، كما صرح به في الحديث (14) من هذا الباب، كما يأتي.
14213 - أبو الحكم الأرمني:
روى عن عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وعبد الله ابن محمد بن عمارة الجرمي، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 14.
14214 - أبو الحكم بن مختار:
ابن أبي عبيدة، عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
14215 - أبو حكيم جد حنان بن سدير:
روى عن ميثم التمار، وروى عنه ابنه سدير، ذكره الكشي في ترجمة ميثم
التمار (24)، الحديث (5)، واسمه صهيب، وقد تقدم.
14216 - أبو حلال الرازي:
روى الكليني بسنده، عن حفص بن البختري، عن أبي حلال الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أدب المحرم 99، الحديث 9.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، والمرآة والوافي والوسائل: أبا هلال الرازي، بالهاء، وهو الصحيح، الموافق للتهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطا المحرم، الحديث 1343، وباب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1618.
14217 - أبو حماد الأعرابي:
روى عن سدير الصيرفي، وروى عنه الحسين بن الحكم النخعي. كامل الزيارات: الباب (49)، في ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا، الحديث (7).
14218 - أبو الحمراء:
خادم رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وعده البرقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، قائلا: " أبو الحمراء: فارسي، خادم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ".
14219 - أبو حمزة:
روى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه منصور بن يونس. تفسير القمي:
سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في كثير من الروايات، تبلغ مئتين وثلاثة وأربعين موردا.
فقد روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما، والعبد الصالح، عليهم السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي يحيى، والأصبغ بن نباتة، وجابر الأنصاري، وجابر بن عبد الله، وسعيد بن قيس الهمداني، وسعيد بن مسيب، وعقيل الخزاعي، ويحيى بن عقيل.
وروى عنه أبو أسامة، وأبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وأبو جميلة، وأبو خالد، وأبو سعيد، وأبو سعيد المكاري، وأبو عبد الرحمان الأعرج، وابن أبي يعفور، وابن رئاب، وابن سنان، وابن محبوب، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن تغلب، و إبراهيم، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم بن مهزم الأسدي، وأحمد بن أبي داود، وأحمد ابن محمد بن أبي داود، وأسد بن أبي العلاء، وأيوب بن أعين، وأيوب بن الحر، وبشير (يسير)، وجميل بن دراج، والحسن بن محبوب، والحسين بن أبي حمزة، والحسين بن المخارق أبو جنادة السلولي، وحفص، وحفص بن القرط، وحفص بياع السابري، وحكم الحناط، وحماد، وحماد بن أبي طلحة بياع السابري، وحماد بن عثمان، وخطاب الأعور، وداود بن النعمان، وداود الرقي، وسيف، وسيف ابن عميرة، وشعيب، وصباح المزني، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وصفوان الجمال، وظريف، وعاصم بن حميد، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن القاسم، وعثمان بن عيسى، وعلي ابنه، وعلي بن أبي نعيم، وعلي بن أسباط عن أبيه، وعلي بن الحكم، وعلي بن رئاب، وعلي بن عقبة، وعمر بن أبان، وعمرو بن ثابت، وعنبسة، وعيسى بن بشير، وفضيل، ومالك بن عطية، ومثنى الحناط، ومحمد ابنه، ومحمد
ابن أسلم، ومحمد بن الصلت، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مسكين الحناط، ومحمد ابن مسلم، ومخلد أبو الشكر، ومعاوية بن وهب، ومنصور بن يونس، وهارون بن الجهم، وهارون بن حمزة، وهشام بن سالم.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن هلال بن عطية، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام. الروضة: الحديث 24. ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 881، إلا أن فيه: مالك بن عطية، عن عائذ الأحمسي، عن أبي حمزة، بدل هلال بن عطية، عن أبي حمزة، وفي الوافي عن الكافي: مالك بن عطية أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن مخارق، وأبي جنادة السلولي، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب صيام شعبان، الحديث 928. وهنا اختلاف في الراوي تقدم في الحسين بن مخارق.
وروى الكليني بسنده، عن ابن أبي يعفور، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل يوم الجمعة وليلته 66، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 4، إلا أن فيه: ابن أبي يعفور، عن أبي جعفر، بلا واسطة، وهو الموافق للوافي، والوسائل كالكافي.
روى الشيخ بسنده، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 4، باب كراهية لحوم الجلالات، الحديث 281.
وهنا اختلاف في المعنون تقدم في هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة، عن أبي بصير.
التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول، الحديث 1108، وفي المقام اختلاف أيضا بالنسبة إلى المعنون، تقدم في أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر منه (ثواب المرض) 3، الحديث 2. كذا في المرآة والوافي والوسائل أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: ابن أبي حمزة، بدل أبي حمزة.
أقول: الظاهر أن هذا هو الثمالي الآتي.
14220 - أبو حمزة البطائني:
تقدم في سالم البطائني.
14221 - أبو حمزة الثمالي:
روى عن ثوير بن أبي فاختة، وروى عنه هشام بن سالم. تفسير القمي:
سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (واتل عليهم نبأ ابني آدم إذ قربا قربانا...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئة وسبعة موارد.
فقد روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهم السلام، وعن أبي رزين الأسدي، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن الحسن.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو سعيد المكاري، وابن رئاب، وابن محبوب، وابن مسكان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عمر، وأسد بن أبي العلاء، وبكر بن
سالم، عن أبيه، وحسن بن حمزة، عن جده، وحسن بن راشد، والحسن بن محبوب، وحكم الحناط، وحماد بن أبي طلحة بياع السابري، وخالد بن ماد القلانسي، وداود الرقي، وسيف بن عميرة، وشعيب العقرقوفي، وصفوان الجمال، وعاصم بن حميد، وعاصم الحناط، وعائذ الأحمسي، وعبد الله بن سنان، وعلي بن الحكم، وعلي بن رئاب، وعمرو بن خالد، وعيسى بن بشير، ومالك بن عطية، ومالك بن عطية الأحمسي، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مسلم، ومخلد أبو الشكر، ومعاوية بن عمار، ومنصور بن بزرج، ومنصور بن يونس، ونضر بن إسماعيل البلخي، وهشام بن سالم، ويونس، وكرام.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه رفعه، عن أبي حمزة الثمالي، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 2، باب قطيعة الرحم 142، الحديث 7. كذا في سائر النسخ حتى الوافي، ولكن الظاهر أنه مرسل لعدم ادراك أبي حمزة أمير المؤمنين والحسنين عليهم السلام، أو أن فيه سقطا، والصحيح: عن أبي جعفر، قال: قال... إلخ، كما في الرواية بعد هذه الرواية.
وتقدم ترجمته بعنوان ثابت بن دينار الثمالي.
14222 - أبو حمزة الغنوي:
قال الشيخ (841): " أبو حمزة الغنوي، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت، عنه ". وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، قائلا: " أبو حمزة الغنوي، روى عنه عبد الله بن الصلت " (7).
والطريق صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
14223 - أبو حمزة مولاه (الرضا عليه السلام):
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (14).
14224 - أبو حميد الحنظلي:
روى عن سعد بن طريف، وروى عنه عمرو بن عثمان، ذكره الشيخ في ترجمة سعد بن طريف (323). كذا في بعض النسخ، وفي بعض النسخ أبو جيد الحنظلي، بدل أبي حميد الحنظلي.
14225 - أبو حنش الأزدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (36).
14226 - أبو حنيفة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن أبي حنيفة.
الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب النوادر 23، الحديث 7، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 760.
وروى عنه النعمان بن عبد السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 15، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 413.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن نعمان بن عبد السلام، عن أبي حنيفة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1294، والاستبصار: الجزء 1، باب البكاء في الصلاة، الحديث 1558، إلا أن فيه: نعمان عن عبد السلام، بدل نعمان بن عبد السلام، والصحيح
ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن نعمان بن عبد السلام، عن أبي حنيفة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في نكاح البهائم، الحديث 231، والاستبصار: الجزء 4، باب حد من أتى ميتة من الناس، الحديث 844، إلا أن فيه: نعمان بن عبد السلام، عن أبي جعفر عليه السلام، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب.
وتقدمت ترجمته بعنوان: نعمان بن ثابت.
14227 - أبو حنيفة السائق (السابق):
يأتي فيما بعده.
14228 - أبو حنيفة سائق (السابق) الحاج:
روى عن المفضل، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 2، باب الاصلاح بين الناس 91، الحديث 4.
ورواها الشيخ باسناده، عن محمد بن سنان، عن أبي حنيفة السائق، مثله.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 8.
وتقدمت ترجمته بعنوان سعيد بن بيان.
14229 - أبو حيان:
حكى العلامة في الخلاصة: (43) من الفصل (28)، من القسم الأول من الكنى، عن ابن عقدة، أنه ثقة.
وقال ابن داود (25) من القسم الأول: " أبو حيان (قد) ثقة ".
14230 - أبو حيون:
قال النجاشي: " أبو حيون: لا يعرف بغير هذا، له كتاب في الملاحم.
أخبرنا علي بن أحمد، عن محمد بن الحسن، عن سعد، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبي حيون، بكتابه ".
وقال الشيخ (840): " أبو حيون، له كتاب الملاحم، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله.
عنه ".
وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (6)، قائلا: " أبو حيون، روى عنه البرقي أحمد بن أبي عبد الله ". وطريق الشيخ إليه صحيح على الأظهر.
14231 - أبو خالد:
وقع بهذا العنوان في جملة من الروايات، تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي حمزة، وحمران، ومروك بياع اللؤلؤ.
وروى عنه ابن مسكان، وإسماعيل بن جابر، ودرست بن أبي منصور، ومحمد بن سنان، ويحيى الحلبي.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن ابن مسكان، عن أبي خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 1166.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب النوادر 56، الحديث 15، إلا أن فيه: أبا مخلد، بدل أبي خالد، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن عبيد الله بن الدهقان، عن أبي خالد، قال:
اغسل... إلخ. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين...، الحديث 967، وهنا اختلاف في الراوي تقدم في عبيد الله بن الدهقان.
14232 - أبو خالد التمار:
روى عن ميثم التمار، وروى عنه صالح بن ميثم، ذكره الكشي في ترجمة ميثم التمار (24)، الحديث (2).
14233 - أبو خالد ذو الشامة:
روى عن أبي أسامة، وروى محمد بن عيسى بن عبيد، عمن حدثه، عنه.
كامل الزيارات: الباب (52)، في أن زائري الحسين عليه السلام يكونون في جوار رسول الله وعلي وفاطمة سلام الله عليهم أجمعين، الحديث (1).
14234 - أبو خالد الذيال:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليه السلام (14).
14235 - أبو خالد الزبالي:
من أهل زبالة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن الكاظم عليه السلام، وروى عنه أبو قتادة القمي. الكافي: الجزء 1، باب مولد أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام 120، الحديث 3.
14236 - أبو خالد الزيدي:
روى عن جابر، وروى عنه سعيد بن جبير. الكافي: الجزء 6، باب الفرش
28، الحديث 1.
وباب الخضاب من هذا الجزء 30، الحديث 4.
14237 - أبو خالد السجستاني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (10).
وقال الكشي (509): " حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عثمان، قال:
حدثنا أبو خالد السجستاني أنه لما مضى أبو الحسن عليه السلام، وقف عليه ثم نظر في نجومه، فزعم أنه قد مات، فقطع على موته وخالف أصحابه ".
14238 - أبو خالد العكي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14239 - أبو خالد الفزاري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (12).
14240 - أبو خالد القماط:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (15).
روى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن سنان. تفسير القمي: سورة الأنعام : في تفسير قوله تعالى: (وإن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام، وعن أبي الحسن
العطار، وحمران، وضريس، وعبد الخالق الصيقل.
وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني، وثعلبة، وخالد بن نافع، ودرست بن أبي منصور، وصالح بن عقبة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعلي بن عقبة، ومحمد ابن أبي حمزة، ومحمد بن سنان، ويحيى بن عمران الحلبي.
بقي الكلام في اسم أبي خالد القماط، وقد تقدم عن الشيخ في خالد بن يزيد أن كنيته أبو خالد القماط، وتقدم في عبد الله بن ميمون في رواية صحيحة، توصيف صالح (وهو صالح القماط) بأبي خالد القماط، وتقدم عن الشيخ في ترجمة كنكر عن ابن عقدة، أن اسم أبي خالد القماط كنكر، وتقدم عن النجاشي والبرقي عنوانهما، يزيد أبو خالد القماط، والظاهر أن كلا من خالد بن يزيد وصالح القماط، ويزيد، يكنى بأبي خالد القماط، وأما كنكر فلم يثبت تكنيته بأبي خالد القماط، وإنما هو مكنى بأبي خالد الكابلي، فإن طريق الشيخ إلى ابن عقدة مجهول.
نعم، لا يبعد أن كنكر كان قماطا، ولأجل ذلك وصفه ابن شهرآشوب بالقماط الكابلي، ويمكن أن توصيف الشيخ له بأبي خالد القماط، في أصحاب الصادق عليه السلام لذلك، أو لما نقله عن ابن عقدة.
ثم الظاهر أن أبا خالد القماط ينصرف إلى يزيد متى ما أطلق، وذلك لقول حمدويه من أن اسم أبي خالد القماط يزيد، كما تقدم في ترجمة خالد بن يزيد، وتقدم في كنكر عن الشيخ أن أبا خالد القماط له كتاب. ويؤكد ذلك قول ابن شهرآشوب من أن اسم أبي خالد القماط يزيد بن ثعلبة بن ميمون، كما تقدم في يزيد أبو خالد القماط، وعلى ذلك فأبو خالد القماط ثقة، كما تقدم، ثم على فرض تسليم الترديد بين كون أبي خالد القماط كنية ليزيد، أو كنكر، لا يضر، فإن كل واحد منهما ثقة.
14241 - أبو خالد الكابلي:
روى عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه عبد الحميد الطائي.
تفسير القمي: سورة القصص، في تفسير قوله تعالى: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد).
ورد بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل 13، الحديث 1، و 4، وروى عنه جميل بن صالح، الروضة: الحديث 283.
عنه سدير الصيرفي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب آخر في التقدير وأن الطعام لا حساب له 33، الحديث 5.
وروى عنه هشام بن سالم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض كلها للإمام عليه السلام 105، الحديث 1. ورواها في الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب في إحياء أرض الموات 137، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 674، والاستبصار: الجزء 3، باب فيمن أحيا أرضا، الحديث 383.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى صالح بن أبي حماد، عن رجل من الكوفيين، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الإذاعة 160، الحديث 11.
وروى مضمرة، وروى عنه الحكم بن أيمن. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الزكاة، الحديث 412، وتقدمت ترجمته في كنكر.
14242 - أبو خالد الكناسي:
تقدم في (يزيد أبو خالد الكناسي).
14243 - أبو خالد الكوفي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن ابن محبوب، عن أبي خالد الكوفي، رفعه إلى أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 5، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 6.
ورواها الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، مثله. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 891.
14244 - أبو خالد مولى علي بن يقطين:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 311، وباب زيارة البيت، الحديث 860، ورواها في باب الزيادات في فقه الحج من هذا الجزء، الحديث 1764، والاستبصار: الجزء 2، باب أن طواف النساء واجب، الحديث 803.
14245 - أبو خالد الواسطي:
روى عن زيد بن علي، عن أبيه عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب حق الأولاد 34، الحديث 5، ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 386.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى الحسن بن نصر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 454.
14246 - أبو خداش:
روى عن علي بن إسماعيل، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرم كل مسكر 21، الحديث 14.
وتقدمت ترجمته في عبد الله بن خداش.
14247 - أبو خديجة:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ تسعة وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، عليهما السلام، وعن المعلى بن خنيس.
وروى عنه أبو الجهم، وأحمد بن عائذ، والحسن بن علي، وعبد الرحمان بن أبي هاشم، وعبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي، وعبد الرحمان بن محمد، وعلي بن عبد الله، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سنان.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن علي بن محمد، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث (1173)، والاستبصار: الجزء 4، باب فيمن خلف وارثا مملوكا...، الحديث 673، إلا أن فيه: علي بن محمد، عن محمد بن أبي خديجة، بدل أبي خديجة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
أقول: أبو خديجة هذا هو سالم بن مكرم، وتقدمت ترجمته، وقد ورد بهذا العنوان أيضا في بعض الروايات، وتقدمت.
14248 - أبو خزرج:
روى عن فضيل بن عثمان الأعور، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب في القاتل يريد التوبة 17، الحديث 2.
وروى عن مصعب بن سلام التميمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، باب ضمان ما يصيب الدواب 43 من الكتاب، الحديث 6، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 901.
أقول: هذا هو الأنصاري الآتي.
14249 - أبو خزرج الأنصاري:
روى عن علي بن غراب، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كفاية العيال والتوسع عليهم 7، الحديث 9، والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة 3، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 902.
أقول: هذا هو الحسن بن الزبرقان الأنصاري، وقد تقدمت ترجمته، وورد باسمه وكنيته في بعض الروايات.
14250 - أبو الخضيب الربيع بن بكر الأزدي:
روى عن عبد الرحيم القصير، وروى عنه أبو حفص الجرجاني. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب قص الأظفار 38، الحديث 9.
14251 - أبو خضيرة:
روى عمن سمع علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه مروان،
التهذيب: الجزء 6، باب الشهداء وأحكامهم، الحديث 318.
14252 - أبو الخطاب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الأعلى. تفسير القمي:
سورة الليل، في تفسير قوله تعالى: (فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى).
وروى عنه إسحاق بن عمار. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب وجوب إجلال ذي الشيبة المسلم 16، الحديث 4.
وروى عنه زرارة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يعرف به البيض 4، الحديث 3، والروضة: الحديث 471، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 58.
وروى عنه علي بن عقبة. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 9.
وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن أبي زينب.
14253 - أبو الخطاب:
روى عن عبد صالح عليه السلام، وروى عنه حنان. الروضة:
الحديث 344.
أقول: هذا غير ما تقدم، فإن محمد بن أبي زينب قتل في حياة الصادق عليه السلام، وهذا يروي عن الكاظم عليه السلام.
14254 - أبو خلف العجلي:
روى عن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبي محمد الحسن بن علي عليهما
السلام، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
14255 - أبو الخليل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (32).
14256 - أبو خميصة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (42)، 14257 - أبو خيثمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الوشاء. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 883، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 730.
وتقدمت ترجمته بعنوان زهير بن معاوية.
14258 - أبو الخير صالح بن أبي حماد:
روى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه جعفر بن أحمد التاجر، ذكره الكشي في ترجمة الأصبغ بن نباتة (42)، الحديث 1.
وتقدمت ترجمة صالح بن أبي حماد.
14259 - أبو الخيراني:
يأتي في الخيراني.
14260 - أبو داود:
روى عن أبي بردة الأسلمي، وروى عنه أبان بن عثمان. تفسير القمي:
سورة النجم، في تفسير قوله تعالى: (عندها جنة المأوى).
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
14261 - أبو داود:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
وتقدم رواية أبي داود، عن أبي عبد الله الجدلي، في عبيد بن عبد، ويحتمل أن يكون هذا.
قال الكشي (30): " حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان، عن فضيل الرسان، عن أبي داود، قال: حضرته عند الموت وجابر الجعفي عند رأسه، قال: فهم أن يحدث فلم يقدر، قال: محمد بن جابر أرسله، قال: قلت يا أبا داود، حدثنا الحديث الذي أردت، قال: حدثني عمران بن الحصين الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر فلانا وفلانا أن يسلما على علي عليه السلام بإمرة المؤمنين، فقالا: من الله ومن رسوله؟ فقال: من الله ورسوله، ثم أمر حذيفة، وسلمان فسلما، ثم أمر المقداد فسلم، وأمر بريدة أخي، وكان أخاه لأمه، فقال:
إنكم سألتموني من وليكم بعدي وقد أخبرتكم به، وقد أخذت عليكم الميثاق، كما أخذ الله تعالى على بني آدم ألست بربكم؟ قالوا: بلى، وأيم الله لان نقضتموها لتكفرن ".
أقول: هذا هو أبو داود السبيعي الآتي، الذي يروي عن أبي عبد الله الجدلي.
14262 - أبو داود:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ تسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن ثابت بن أبي صخرة، والحسين بن سعيد، وزيد بن أرقم، وعلي بن مهزيار.
وروى عنه الحسين بن سعيد، ومحمد بن يعقوب بلا واسطة في خمسة عشر موردا، وبواسطة عدة من أصحابنا عنه في سبعة موارد، ومحمد الخزاز، والهيثم بن حماد، والمسعودي.
وبالجملة، إن محمد بن يعقوب قد يبدأ بالسند، بأبي داود، وقد يقول عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وأبي داود، جميعا، عن الحسين بن سعيد.
فمحمد بن يعقوب يروي عن أبي داود تارة بلا واسطة، وأخرى مع واسطة واحدة، أما ما يروي عنه مع الواسطة فلا يبعد، بل الظاهر أنه أبو داود المسترق، فإنه المعروف الشهير، وقد تكرر ذكره في الأسانيد، ويأتي. لكن لا يمكن أن يروي عنه محمد بن يعقوب بلا واسطة، فإن محمد بن يعقوب توفي سنة (329) وأبو داود المسترق توفي سنة (231)، فكيف يمكن أن يروي عنه محمد بن يعقوب، ولا شك في أن من وقع في إسناد الروايات المتقدمة رجل واحد، إذا هو مجهول ولم يظهر لنا أنه من هو؟ فما ذكره الكاشاني في هامش الوافي: باب أسئار الحيوانات والتوضؤ بها، من أن أبا داود هذا، هو سليمان بن سفيان المسترق الثقة، وحكى ذلك الوحيد عن المحقق الداماد، غير قابل للتصديق.
قال المجلسي: " قال الوالد العلامة (رحمه الله): الظاهر أن أبا داود هذا هو سليمان المسترق، وكان له كتاب يروي الكليني عن كتابه، ويروي عنه بواسطة الصفار وغيره، ويروي بواسطتين أيضا عنه، ولما كان الكتاب معلوما عنه، يقول أبو داود: أي روى: فالخبر ليس بمرسل ". (إنتهى).
ثم قال المجلسي: " وكونه المسترق عندي غير معلوم ولم يظهر لي من هو إلى الآن، ففيه جهالة ". مرآة العقول: باب الوضوء من سؤر الدواب والسباع.
أقول: ما ذكره المجلسي الأول، مع أنه بعيد في نفسه، لو تم، فإنما يتم فيما
بدأ السند بأبي داود. وأما فيما بدأ السند بعدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وعطف على العدة أبو داود، فلا يتم فيه ما ذكره جزما، فإن العدة تروي عن أبي داود كما مر، فلولا أن محمد بن يعقوب يروي عن أبي داود بلا واسطة لم يكن وجه لعطف أبي داود على العدة أصلا، فما ذكره المجلسي الثاني من أن أبا داود مجهول هو الصحيح.
وتقدم في ترجمة سليمان بن الأشعث أن بعضهم نسب إلى الميرزا احتمال أن يكون المراد بأبي داود هذا، ولكنا لم نظفر بذلك، وعلى تقدير صحة النسبة فالاحتمال بعيد جدا.
14263 - أبو داود السبحي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14264 - أبو داود السبعي:
روى عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أمير المؤمنين والحسين عليهما السلام إلى جنبه، فضرب بيده على كتف الحسين عليه السلام، ثم قال:
إن هذا يقتل ولا ينصره أحد، قال: قلت: يا أمير المؤمنين، والله إن تلك لحياة سوء، قال: إن ذلك لكائن، وروى عنه عبد الرحمان بن سيابة. كامل الزيارات الباب (23)، في قول أمير المؤمنين عليه السلام في قتل الحسين عليه السلام، الحديث (1).
14265 - أبو داود السبيعي:
روى عن أبي سعيد الخدري، وروى عنه الأحور بن الحسين، ذكره الكشي في ترجمة رميلة (41).
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
14266 - أبو داود الطيالسي:
تقدم ذكره في ترجمة (الحسين بن علي أبو عبد الله المصري).
14267 - أبو داود المسترق:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وثعلبة بن ميمون، وداود الجصاص، وسفيان بن مصعب العبدي، وعلي بن ميمون، وعمرو بن مروان، ومحسن الميثمي، وهشام.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن الحسين، ومحمد ابن عيسى، أو غيره، ومعلى بن محمد، ومعلى بن محمد البصري، ومنصور بن السندي، ونوح بن شعيب.
ثم إن اسم أبي داود المسترق سليمان بن سفيان، وقد تقدمت ترجمته، وهو متحد مع من بعده.
14268 - أبو داود المنشد:
روى عن جعفر بن محمد، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب طهور الماء 1، الحديث 3.
ورواها الشيخ بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أبي داود المنشد، عن جعفر بن محمد، مثله. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 621.
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي، الحديث 620 من الباب المتقدم.
وروى عن سلامة، وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1464.
وروى عن محسن الميثمي، وروى عنه عبد الله بن الحسين الطويل.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 272.
أقول: هو متحد مع من قبله.
14269 - أبو داود النجار:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14270 - أبو داود النخعي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يزيد. الكافي:
الجزء 6، باب الزيت والزيتون 80، الحديث 4.
وقد تقدمت ترجمته بعنوان سلمان بن عمرو بن عبد الله.
14271 - أبو داود يوسف بن إبراهيم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه العيص بن القاسم. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الخز 9، الحديث 5.
وتقدم ترجمته في الأسماء مع رواية أخرى له.
14272 - أبو دجانة الأنصاري:
الخزرجي: تقدمت ترجمته بعنوان سماك بن خرشة الأنصاري.
14273 - أبو الدرداء:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه زياد بن المنذر. الفقيه: الجزء
3، باب الظهار، الحديث 1654.
وهذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الظهار، الحديث 72، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 941، إلا أن فيهما:
زياد بن المنذر، قال: سأل أبو الورد أبا جعفر عليه السلام وأنا عنده...، وهو الموافق للوسائل والوافي كالفقيه.
أقول: لو صح ما في الفقيه فهو رجل مجهول، وليس هو عويما أبا الدرداء الذي هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
14274 - أبو دلف الكاتب:
تقدم بعنوان اسمه محمد بن المظفر أبي دلف الأزدي:
14275 - أبو الدوانيق:
(المنصور العباسي): روى عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. الروضة: الحديث 255.
14276 - أبو الديلم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 498.
14277 - أبو ذر:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه مالك بن ضمرة.
تفسير القمي: سورة آل عمران: في تفسير قوله تعالى: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
وروى عنه سليم (بن قيس). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء
في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126، ذيل حديث 4، وروى عنه الصدوق - قدس سره - مرسلا. الفقيه: الجزء 1، باب التيمم، الحديث 221، والجزء 2، باب حسن القيام على الدواب، الحديث 854.
وروى الصدوق بسنده هكذا: وقال أبو ذر: إن إمامك شفيعك إلى الله... إلخ، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1103، من الجزء المتقدم.
ورواها الشيخ بسنده، عن ثور بن غيلان، عنه. التهذيب: الجزء 3، باب في أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 107.
روى الصدوق بسنده هكذا: وروى أنه قام أبو ذر (رحمة الله عليه) عند الكعبة، فقال... إلخ. الفقيه: الجزء 2، باب الزاد في السفر، الحديث 832.
وتقدمت ترجمته بعنوان جندب بن جنادة.
14278 - أبو ذر القزويني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1092): " الحكيم مولانا أبو ذر بن الخليل القزويني: فاضل، عالم، صالح، معاصر، توفي سنة (1084) ".
14279 - أبو رئاب:
يأتي في أبي رباب.
14280 - أبو رافع:
روى عن أبيه، وروى سفيان الجريري، عن أبيه، عنه. كامل الزيارات:
الباب (14)، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث (3).
وتقدمت ترجمته بعنوان (إبراهيم أبو رافع).
14281 - أبو راشد:
روى الشيخ بسنده، عن إسحاق بن إبراهيم، عن أبي أيوب، عن أبي راشد، عن أبيه، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1655.
ولكن رواها محمد بن يعقوب بسنده، عن إسحاق بن إبراهيم، عن ابن راشد، عن أبيه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهية أن يواقع الرجل أهله وفي البيت صبي 141، الحديث 1.
وتقدم في أبي أيوب، عن أبي راشد، ما له ربط بالمقام.
14282 - أبو رباب (أبو رئاب):
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الفضل. كامل الزيارات: الباب (63)، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل عمرة، الحديث 10.
14283 - أبو الربيع:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة الثمالي. تفسير القمي: سورة الأعراف، في تفسير قوله تعالى: (ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثمانية وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام.
وروى عنه أبو منصور، وبدر بن الوليد، وثابت بن دينار أبو حمزة الثمالي، وخالد، وخالد بن جرير، وخالد بن جرير البجلي، ويونس.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن خالد بن جرير، عن أبي الربيع، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 929.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: خالد بن بشير، بدل خالد ابن جرير، والصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للاستبصار: الجزء 4، باب ولاء السائبة، الحديث 84، والكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ولاء السائبة 68، الحديث 6 بقرينة سائر الروايات.
أقول: هذا متحد مع أبي الربيع الشامي الآتي.
14284 - أبو الربيع:
تقدم في ترجمة محمد بن أبي بكر، أنه أحد الخمسة الذين كانوا مع علي عليه السلام، وهو سلفه عليه السلام، ابن أبي العاص بن ربيعة، وهو صهر النبي صلى الله عليه وآله.
14285 - أبو الربيع الشامي:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام في مورد واحد، وعن أبي عبد الله عليه السلام في بقية الموارد.
وروى عنه بدر بن الوليد، وخالد بن جرير، والربيع بن محمد المسلي، وزيد ابن الوليد الخثعمي، ومحمد بن حفص، ومنصور بن حازم، ويونس.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب بن خالد، عن جرير، عن أبي الربيع الشامي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 3، باب
حكم أرض الخراج، الحديث 385.
ورواها في التهذيب: الجزء 5، باب أحكام الأرضين، الحديث 653، وفيه:
الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
أقول: وتقدمت ترجمته في خليد بن أوفى.
14286 - أبو الربيع القزار:
روى الكليني بسنده، عن يعقوب بن يزيد، عن أبي الربيع القزار، عن جابر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب نادر 107، الحديث 4.
وفي المقام اختلاف من جهة الراوي، تقدم في يعقوب بن يزيد.
14287 - أبو رجاء العطاردي:
روى خطبة أبي ذر، وروى عنه أبو الأشهب، ذكره الشيخ في ترجمة جندب ابن جنادة (160).
14288 - أبو رزين الأسدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (30).
وعده البرقي من أصحاب أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة الثمالي. الروضة:
الحديث 422.
14289 - أبو رملة الأنصاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (28).
14290 - أبو روح:
روى عن علي عليه السلام، وروى عنه أبو بشير. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 169.
14291 - أبو روح فرج بن قرة (فروة):
روى عن مسعدة بن صدقة، وروى عنه جعفر بن عبد الله العلوي:
وإسماعيل بن إسحاق. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 216، ولكن فيها: أبو روح فرج بن أبي فروة.
14292 - أبو رويم الأنصاري:
قال العلامة: " قال علي بن أحمد العقيقي العلوي: إنه ضعيف الامر ".
الخلاصة: (23) من الفصل (27) من الكنى، من القسم الثاني.
14293 - أبو الرهف:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
14294 - أبو الزبير:
روى عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه فضيل بن عثمان.
الاستبصار: الجزء 2، باب جواز أكل لحوم الأضاحي، الحديث 971.
ورواها في التهذيب ولكن فيها: فضيل، عن عثمان، عن أبي الزبير، الجزء 5، باب الذبح، الحديث 762.
والظاهر أن ما في الاستبصار هو الصحيح، فإن فضيل بن عثمان هو الذي روى عن أبي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، كما تقدم عن الكشي في ترجمة جابر (11). الوافي كما في الاستبصار، وفي الوسائل: الفضل بن عثمان.
14295 - أبو زرارة التميمي:
روى عن أبي حسان، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي: الجزء 4، باب أن أول ما خلق الله من الأرضين 3، الحديث 7.
14296 - أبو زرعة الرازي:
تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة أبان بن تغلب.
14297 - أبو الزعلي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ثابت بن أبي صخرة.
الكافي: الجزء 2، باب من يحب مصادقته 3، الحديث 3.
14298 - أبو زكريا:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (33).
أقول: الظاهر اتحاده مع أبي زكريا الأعور الآتي.
14299 - أبو زكريا:
تأتي له رواية فيما بعده.
14300 - أبو زكريا الأعور:
ثقة، روى عنه علي بن رباط، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الأردبيلي في جامعه: " روى عنه علي بن الحسن الرباطي في التهذيب، في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات ".
أقول: روى عن أبي الحسن عليه السلام، الجزء 2، الحديث 1369، والموجود فيها زكريا الأعور، من دون كلمة (أبو)، وكذلك في الطبعة القديمة.
ورواها في الفقيه: الجزء 1، عن ابن زكريا الأعور، على ما في الطبعة الحديثة، باب المصلي يريد الحاجة، الحديث 1079. وعن ابن زكريا الأعور على ما في الطبعة القديمة.
والظاهر أن الصحيح هو أبو زكريا الأعور، فإن الصدوق - قدس سره - ذكره في المشيخة، وذكر طريقه إليه، وبدأ به في السند هنا.
وفي الجزء 3، باب حال من يموت من أطفال المؤمنين، وقال: روى أبو زكريا عن أبي بصير، الحديث 1535.
ويؤكد ذلك أن الشيخ ذكر أن أبا زكريا الأعور روى عنه علي بن رباط، ولم يذكر له رواية غير هذه. رجال الشيخ: الكنى من أصحاب الكاظم عليه السلام (9).
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني - رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي زكريا الأعور، والطريق صحيح.
ثم إن الظاهر اتحاد هذا مع ما تقدم، وذلك بقرينة أن الصدوق - قدس
سره - قيده في المشيخة بالأعور، وأتى به مطلقا فيما روى عنه في الموضعين.
14301 - أبو زكريا:
الذي حدث عنه خالد بن عيسى العكلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
14302 - أبو زهرة:
روى عن أم الحسن، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى. الكافي: الجزء 5، باب النوادر من كتاب المعيشة 159، الحديث 32، ورواها في التهذيب: باب المكاسب، الحديث 1127 نحوه، وفيها تقييد أم الحسن بالنخعية.
14303 - أبو زهير:
روى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها الحديث 454.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
14304 - أبو زهير النهدي:
روى عن آدم بن إسحاق، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 453.
14305 - أبو زياد:
روى عن الحسن بن علي عليهما السلام، وروى عنه سفيان الثوري.
الكافي: الجزء 6، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى والنفساء 12، الحديث 5.
أقول: لا يبعد أنه هو الحارث بن الربيع المتقدم.
14306 - أبو زياد النهدي:
روى عن عبد الله بن صالح، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، باب مجالسة أهل المعاصي 163، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن وهب، وعنه ابن أبي عمير. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 847.
وروى عن زرارة، وعنه ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1301.
14307 - أبو زيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه علي. الكافي: الجزء 2، باب الورع 37، الحديث 10.
وروى عن مولى لجعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه موسى بن القاسم. الكافي: الجزء 3، باب في كم يعاد المريض 6، الحديث 3.
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما بعده.
14308 - أبو زيد الحلال:
روى عن عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: الجزء 2، باب دعائم الاسلام 13، الحديث 12.
14309 - أبو زيد الرطاب:
قال الشيخ (872): " أبو زيد الرطاب، له كتاب الدلائل، أخبرنا به أحمد
ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عنه، عن الحسن بن سماعة ".
14310 - أبو زيد المكي:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبي زيد، عن الرضا عليه السلام. الاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1445.
ولكنه رواها عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد بن أبي زيد.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس، الحديث 807 و 824، والله العالم بالصواب.
14311 - أبو زيد مولى عمرو بن حريث:
شهد مع علي عليه السلام، ذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب علي عليه السلام (47).
14312 - أبو زينبة:
تقدم ذكره عن الكشي في ترجمة أحكم بن بشار المروزي (460).
14313 - أبو السائب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إدريس. الكافي: الجزء 6، باب أن أبا طالب عق عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 22، الحديث 1.
14314 - أبو سارة:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
أقول: تكرر ذكر أبي سارة في إسناد جملة من الروايات، ولكن لم يوجد فيها ما يكون من أصحاب الجواد عليه السلام، على ما يأتي.
14315 - أبو سارة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق. الكافي: الجزء 5، باب أنه لا يجوز التمتع إلا بالعفيفة 97، الحديث 2.
ورواها في التهذيب باسناده، عن إسحاق بن عمار، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1086، والاستبصار:
الجزء 3، باب أنه لا ينبغي أن يتمتع إلا بالمؤمنة...، الحديث 512.
وروى عن هند السراج، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط. الكافي: الجزء 5، باب بيع السلاح منهم 32، الحديث 2.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 448، والشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1004، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغي، الحديث 189.
أقول: لا يبعد اتحاده مع من بعده.
14316 - أبو سارة:
إمام مسجد بني هلال، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن حبيب الخثعمي. الكافي: الجزء 2، باب المستضعف 172، الحديث 12.
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما بعده.
14317 - أبو سارة الغزال:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حنان بن سدير. الكافي: الجزء 2، باب الورع 37، الحديث 7.
14318 - أبو ساسان:
قال النجاشي: " أبو ساسان: كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، أخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن أبي حمزة، عن أبي ساسان بكتابه ".
أقول: لا يبعد أنه هشام بن السري، الذي تقدم عن رجال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " أبو ساسان، روى عنه يونس بن يعقوب ".
14319 - أبو ساسان الأنصاري:
ورد بهذا العنوان في عدة من روايات الكشي، وهو من السبعة الذين لم يكن يعرف حق أمير المؤمنين عليه السلام إلا هم، وتقدمت ترجمته بعنوان الحصين بن المنذر.
14320 - أبو سجاح:
الأنصاري: من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (11).
14321 - أبو سخيلة:
قال الكشي في ترجمة أبي ذر (2)، الحديث (4).
" حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد الحنفي، عن فضيل الرسان، قال: حدثني أبو عبد الله، عن أبي سخيلة، قال: حججت أنا وسلمان بن ربيعة، قال: فمررنا بالربذة، قال:
فأتينا أبا ذر فسلمنا عليه، قال: فقال لنا: إن كانت بعدي فتنة وهي كائنة، فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن أبي طالب عليه السلام، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو يقول: علي أول من آمن بي وصدقني، وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو الفاروق بعدي، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظلمة ".
وتقدم عن البرقي والشيخ تحت عنوان عاصم بن طريف.
14322 - أبو السخيف الأرجني:
روى عن عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 72.
أقول: ويأتي مثل ذلك فيما بعده، ولا يبعد وقوع التحريف في أحد الموضعين، وتقدم الكلام في يزيد بن إسحاق شعر، عنه.
14323 - أبو السخين الأرجني:
روى عن عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 47.
14324 - أبو سعد:
له كتاب، يأتي في (أبو سعيد).
14325 - أبو سعد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سويد القلا. التهذيب:
الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1729.
14326 - أبو سعيد (أبو سعد):
قال الشيخ (824): " أبو سعيد (أبو سعد)، له كتاب الطهارة، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (1)، قائلا: " أبو سعيد (أبو سعد)، روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ".
14327 - أبو سعيد:
روى عن الحسين عليه السلام، وروى عنه أبو الجارود. الكافي: الجزء 6، باب كراهية الشهرة 3، الحديث 4.
14328 - أبو سعيد:
روى عنه عبد الله بن بكير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10). كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
14329 - أبو سعيد:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي إبراهيم، عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وعبد الملك بن عمرو، ومنصور، ويعقوب بن يزيد، والأحول، والحلبي.
وروى عنه أبو جعفر، وابن مسكان، وصفوان، وعبد الله بن كولوم، وعبد الله بن مسكان، وعثمان بن عيسى، وعلي بن إسماعيل، وعمر بن أبي شعبة، والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن سنان، والنضر.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن ابن مسكان، عن أبي سعيد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن الوصي إذا كانت الوصية في حق...، 15، الحديث 2، والفقيه: الجزء 2، باب الرجل يوصي بحجة فيجعلها وصيه في نسمة، الحديث 1321.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1770، إلا أن فيه: سعيدا، بدل أبي سعيد، والصحيح ما في الكافي والفقيه الموافق للوافي والوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن الحسين، عن أبي سعيد، عن أبي جميل البصري. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 544، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 373، وفيه: أحمد بن الحسن، بدل أحمد بن الحسين، وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل، وبالنسبة إلى المروي عنه كلام أيضا تقدم في يونس، عن هشام بن الحكم.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي، عن أبي سعيد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون البصري. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1203.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من النسخة المخطوطة أيضا، وفي نسخة أخرى من الأخير: أبي سعيد سهل بن زياد، وهو الصحيح، فإن أبا سعيد كنية لسهل بن زياد.
روى الكليني بسنده، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي سعيد، عن الأحول، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يجزئ من المهر فيها 100، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1124، إلا أن فيه: أبا سعيد الأحول، عن أبي عبد الله عليه السلام، بدل أبي سعيد، عن الأحول، وما في الكافي هو الصحيح، الموافق لما رواها الشيخ أيضا في الباب المتقدم، الحديث 1135، فإن فيه: القاسم بن محمد، عن جبير أبي سعيد المكفوف، عن الأحول، والصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب المتعة، الحديث 1398، فإن الأحول لقب لمحمد بن النعمان، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
14330 - أبو سعيد الآدمي:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي سعيد الآدمي، عن القاسم بن محمد الزيات. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 42، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 933، إلا أن فيه:
أحمد بن محمد بن يحيى، بدل محمد بن أحمد بن يحيى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
ووقع بهذا العنوان في جملة من روايات الكشي تقدمت في ترجمة الحسين بن بشار (317)، ويونس بن عبد الرحمان (351)، الحديث (22)، وعبد الجبار بن المبارك (459)، ومحمد بن سنان (478)، الحديث (3)، وأحمد بن عمر بن أبي
شعبة الحلبي (488).
وتقدمت ترجمته بعنوان سهل بن زياد.
14331 - أبو سعيد الأحول:
تقدم في أبي سعيد، عن الأحول.
14332 - أبو سعيد الأشج:
روى عن عبد الله بن إدريس، وروى عنه الحسين بن محمد. الكافي الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الحسين بن علي عليهما السلام 116، الحديث 8.
14333 - أبو سعيد البجلي:
روى عن عبد الملك بن هارون، وروى عنه الحسين بن عبد الله السكيني.
تفسير القمي: سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه...).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب أن الدعاء سلاح المؤمن 2، الحديث 6.
14334 - أبو سعيد بن سليمان:
روى عن العبيدي، وروى عنه الكشي مرسلا، ذكره في ترجمة ذريح المحاربي (236)، الحديث (1).
14335 - أبو سعيد بن الفرخان:
تقدم في سعد بن الفرحان.
14336 - أبو سعيد الخدري:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه الصدوق بطريقه.
الفقيه: الجزء 3، باب النوادر، الحديث 1712.
وروى عنه أبو هارون. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها 2، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 170، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم لحم الحمر الأهلية، الحديث 276.
وروى عنه أبو هارون العبدي. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر، الحديث 659، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 803.
وروى الصدوق باسناده، عن مجاهد، عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله، ذكره في المشيخة: في طريقه إليه.
وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو هارون العبدي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126، الحديث 8.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان (سعد أبو سعيد الخدري).
14337 - أبو سعيد الخراساني:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (18).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء 37،
الحديث 3.
وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن هلال التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض، الحديث 642، والاستبصار:
الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 838.
14338 - أبو سعيد الخيبري:
روى عن المفضل بن عمر، وروى أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب رواية الكتب والحديث 17، الحديث 11.
14339 - أبو سعيد الرقام:
روى عن صالح بن عقبة، وروى عنه محمد بن علي الهمداني. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الرمان 101، الحديث 12.
14340 - أبو سعيد الزهري:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه داود بن فرقد. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر 16، الحديث 9، وكتاب التوحيد 3، باب حدوث العالم وإثبات المحدث 1، الحديث 6، من الجزء المتقدم، والجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 354.
وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه داود بن فرقد. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
28، الحديث 4.
ورواها في التهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 353.
14341 - أبو سعيد الشامي:
روى عن صالح بن عقبة، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى والنفساء 12، الحديث 5، وباب التفرس في الغلام وما يستدل به على نجابته 37، الحديث 2، وفيه الراوي مقيد بالهمداني.
أقول: لا يبعد اتحاده مع أبي سعيد الرقام المتقدم، لاتحاد الراوي والمروي عنه.
14342 - أبو سعيد الصيقل:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14344 - أبو سعيد العصفوري:
روى عن عمرو بن ثابت، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126، الحديث 6 و 17.
أقول: روى ابن قولويه، عن أبي العباس الكوفي، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن أبي سعيد العصفري، عن عمرو بن ثابت. كامل الزيارات:
الباب (88)، في فضل كربلاء وزيارة الحسين عليه السلام، الحديث (4)، ولا شك في اتحاد أي سعيد هذا مع ما هو مذكور في الكافي، وأن ما في الكافي فيه
تحريف، فإن أبا سعيد العصفري قد تقدم بعنوان (عباد أبو سعيد)، عن النجاشي والشيخ.
14344 - أبو سعيد عقيصا التيمي:
روى عن الحسن والحسين عليهما السلام، وروى عنه أبو الجارود. الكافي:
الجزء 6، باب المياه المنهي عنها 10، الحديث 3.
وتقدم ترجمته بعنوان (دينار أبو سعيد).
14345 - أبو سعيد غانم الهندي:
روى قصة اسلامه وتشرفه بخدمة صاحب الدار عليه السلام، وروى عنه محمد بن محمد العامري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 3.
14346 - أبو سعيد القاضي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن بشير السراج.
كامل الزيارات: الباب (49)، في ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا، الحديث 9.
14347 - أبو سعيد القماط:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نصر. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان، الحديث 322.
وروى عنه ابن سنان. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1468.
وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب 22، الحديث 8، والجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من أذى المسلمين واحتقرهم 145، الحديث 8.
وروى عن بكير بن أعين، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب بدء الحجر والعلة في استلامه 1، الحديث 3.
وروى عن داود بن كثير، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الهجرة 141، الحديث 5.
وروى عن المفضل، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التحميد والتمجيد 27، الحديث 1.
وروى عن الحلبي، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب صفة العلماء 5، الحديث 3.
وروى عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1096.
ثم إنه قد تقدم في ترجمة صالح بن سعيد، أن أبا سعيد القماط كنية له ولخالد بن سعيد القماط، ولكن الظاهر أنه إذا أطلق فالمراد به خالد بن سعيد.
وقد ذكرنا الشاهد على ذلك هناك فراجع.
14348 - أبو سعيد المدائني:
عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وعده الشيخ أيضا، من أصحاب الصادق عليه السلام (19). كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي. كامل الزيارات: الباب (63)، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل عمرة، الحديث 2.
وروى عنه صالح بن عقبة. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين عليه السلام 233، الحديث 4.
وروى عبد الله بن أبي القاسم، ذكره عمن حدثه، عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة التسبيح 91، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب صلاة التسبيح وغيرها من الصلوات، الحديث 425، إلا أن فيه: عبد الله بن القاسم، بدل عبد الله بن أبي القاسم، والظاهر أنه الصحيح، فإن عبد الله بن أبي القاسم لم يثبت وجوده، والوافي كالكافي، والوسائل كما في التهذيب.
14349 - أبو سعيد المكاري:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وزياد بن أبي الحلال، وعبد الملك بن عمرو، وعبيد بن زرارة.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز، وابن أبي عمير، وأبان، وأحمد بن محمد، وأحمد ابن محمد بن عيسى، وداود بن أبي يزيد العطار، وزكريا المؤمن، وسوار، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعثمان بن عبد الملك، وعلي بن النعمان، ومحمد بن سنان، ومعاوية بن وهب، ويحيى الحلبي.
ثم إنه روى الشيخ، عن علي بن الحسن بن رباط، عن أبي سعيد
المكاري، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 201، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1040، إلا أن فيه: علي بن الحسن بن رباط، عن هاشم بن حنان، عن أبي سعيد المكاري، والصحيح ما في التهذيب، فإن أبا سعيد كنية لهاشم بن حيان (بالياء)، كما إن حنانا غير صحيح، والموجود في الوسائل: هاشم بن حيان أبو سعيد المكاري، والوافي أيضا كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده هكذا: وعنه (أحمد بن محمد بن عيسى)، عن أبي سعيد المكاري، وعبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، وأبي إسحاق ثعلبة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 359.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة، جملة (وأبو إسحاق ثعلبة عن زرارة) غير موجودة، وعلى فرض وجودها فالصحيح: أبي إسحاق ثعلبة، بالجر، حتى يكون عطفا على عبيد بن زرارة، فيكون أبو سعيد راويا عنهما، وهو الموافق لما في الوسائل، وفي الوافي: ثعلبة من دون ذكر كنية له.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان هاشم بن حيان.
14350 - أبو سعيد المكفوف:
تقدم في جبير أبي سعيد.
14351 - أبو سعيد النيسابوري:
له الرسالة الواضحة في بطلان دعوى الناصبة، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (960).
14352 - أبو سعيد النهدي:
روى عنه عبد الله بن مسكان، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
14353 - أبو السفاتج:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عيسى. تفسير القمي: سورة يونس، في تفسير قوله تعالى: (إئت بقرآن غير هذا أو بدله...)، والكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أداء الفرائض 40، الحديث 3.
وروى عنه ابن محبوب، في ذيل الحديث المذكور من الباب.
وروى عنه حماد بن عيسى أيضا. الفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 216.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات، الحديث 658.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه هلال. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 33.
وروى عن زرارة، وروى عنه القاسم بن عروة، الحديث 68، من الباب المتقدم.
14354 - أبو السفاح البجلي:
وهو أول قتيل قتل يوم صفين، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب علي عليه السلام (35).
14355 - أبو السفن:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (45).
14356 - أبو سفيان الجريري:
روى عن أبيه، عن أبي رافع، وروى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عمن حدثه، عنه. كامل الزيارات: الباب (14)، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث (3).
14357 - أبو سكينة:
كوفي، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
14358 - أبو سلام:
روى عن سورة بن كليب، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل 85، الحديث 1.
أقول: الظاهر اتحاده مع أبي سلام النحاس الآتي.
14359 - أبو سلام المتعبد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى يحيى بن إبراهيم، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 7، باب كراهية اليمين 1، الحديث 4، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1035.
14360 - أبو سلام النحاس:
روى عن بعض أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد
ابن سنان. الكافي: الجزء 1، باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد 23، الحديث 3،.
14361 - أبو سلمة:
وقيل اسمه خلف بن خلف اللفائفي: خادم أبي الحسن عليه السلام، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (10).
وتقدم في خلف بن خلف أيضا.
14362 - أبو سلمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عائذ. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر بعد باب من يشتري الرقيق 96، الحديث 3، والفقيه: الجزء 3، باب الحيل في الاحكام، الحديث 32.
وروى عنه جعفر بن بشير. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 11.
وروى عنه عمر بن يزيد. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 8.
وروى عن عبد الرحمن بن عوف، وروى عنه النضر بن سنان. التهذيب:
الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 421.
وروى عن محمد بن سعيد بن غزوان، وروى عنه محمد بن مسلم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الروح الذي أيد به المؤمن 110، الحديث 1.
وروى عن معتب، وروى عنه الحسن بن علي. الروضة: الحديث 226.
وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المنبر والروضة 217، الحديث 11.
أقول: الظاهر أن المراد بأبي سلمة في هذه الروايات هو سالم بن مكرم، فإنه المعروف، والذي له كتاب، رواه أحمد بن عائذ، وتقدمت ترجمته.
14363 - أبو سلمة البصري:
قال الشيخ (868): " أبو سلمة البصري، له كتاب، ذكره ابن النديم ".
14364 - أبو سلمة الجمال:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير، ذكره الكشي في ترجمة خالد البجلي (296).
أقول: هو سالم بن مكرم.
14365 - أبو سلمة السراج:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو سعيد. كامل الزيارات:
الباب (26)، في بكاء جميع ما خلق الله على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث (3)، و (4).
وروى عنه أبو الحسن الضرير. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخف 19، الحديث 6.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة من الزيادات، الحديث 1313.
ولكن هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن إسماعيل ابن بزيع، عن الخيبري، عن أبي سلمة السراج. الكافي: الجزء 3، باب التعقيب بعد الصلاة 32، الحديث 10، والوافي كالكافي، والوسائل عن كل مثله.
وروى عنه الخيبري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي
عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام 119، الحديث 4.
14366 - أبو سليمان:
قال الشيخ (833): " أبو سليمان، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، والطريق ضعيف بأبي المفضل.
14367 - أبو سليمان:
روى عن ميسر، وروى عنه علي بن النعمان. الكافي: الجزء 2، باب أن الله إنما يعطي الدين من يحبه 95، الحديث 4.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبي سليمان، عن أحمد ابن الحسن الجبلي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل العشاء وكراهية تركه 43، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: الحلبي، بدل الجبلي، والوافي كما في هذه الطبعة، وفي الوسائل: أحمد بن الحسن يعني الميثمي "، وفي المحاسن: " أحمد بن الحسن وهو الجبلي ".
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
14368 - أبو سليمان الجبلي:
= أبو سليمان الحذاء.
قال النجاشي: " أبو سليمان الجبلي: ابن نوح وغيره، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن البرقي عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (846): " أبو سليمان الجبلي، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (11)، قائلا: " أبو سليمان الجبلي، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
روى محمد بن يعقوب باسناده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبي سليمان الحذاء الجبلي، عن محمد بن الفيض. الكافي: الجزء 6، باب ما جاء في الهندباء 112، الحديث 7.
14369 - أبو سليمان الجصاص:
روى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 2، باب دعوات موجزات 60، الحديث 2.
14370 - أبو سليمان الحذاء:
روى عن محمد بن الفيض، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 6، باب الأرز 91، الحديث 3.
أقول: هذا هو أبو سليمان الجبلي المتقدم.
14371 - أبو سليمان الحمار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: الجزء 6، باب التمر 97، الحديث 17.
وروى عن بريد العجلي، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، باب ما تجب فيه الدية الكاملة 27، الحديث 8.
ورواها الشيخ باسناده، عن الحسن بن محبوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 978.
وتقدمت ترجمته بعنوان داود بن سليمان.
14372 - أبو سليمان الخواص:
روى عن الفضل بن دكين، وروى عنه السياري. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب ألوان النعال 18، الحديث 3.
14373 - أبو سليمان الزاهد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه محمد بن مرازم. الكافي:
الجزء 2، باب الجلوس 21، الحديث 3.
14374 - أبو سمر بن أبرهة:
يأتي في (أبو شمر بن أبرهة).
14375 - أبو سمرة بن ذويب:
ذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب علي عليه السلام (40)، وقال: " خرج على مقدمته يوم خروجه إلى صفين ".
14376 - أبو السمهري:
قال الكشي (393): " قال سعد: وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد، قال:
حدثني إسحاق الأنباري، قال: قال لي أبو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل أبو السمهري، لعنه الله، يكذب علينا ويزعم أنه وابن أبي الزرقاء دعاة إلينا،
أشهدكم أني أتبرأ إلى الله عز وجل منهما، إنهما فتانان ملعونان، يا إسحاق أرحني منهما يرح الله نفسك في الجنة، فقلت له: جعلت فداك يحل قتلهما؟ فقال: إنهما فتانان فيفتنان الناس، ويعملان في خيط رقبتي ورقبة موالي، فدمهما هدر للمسلمين، وإياك والفتك، فإن الاسلام قد قيد الفتك، واشفق إن قتلته ظاهرا أن تسأل لم قتلته ولا تجد السبيل إلى تثبيت حجته، ولا يمكنك أولا الحجة فتدفع ذلك عن نفسك، فيسفك دم مؤمن من أوليائنا بدم كافر، عليكم بالاغتيال، قال محمد بن عيسى: فما زال إسحاق يطلب ذلك أن يجد السبيل إلى أن يغتالهما بقتل، وكانا قد حذراه، لعنهما الله ".
14377 - أبو سمينة:
روى عن محمد بن زياد البزاز، وروى عنه متوية بن نابحة. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من كتاب الميراث، الحديث 1402، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين لا يرث الجد والجدة، الحديث 623، إلا أن فيه: مثوبة بن نايحة، والوافي كما في التهذيب، وكذلك الوسائل على نسخة، وفي نسخة أخرى منه معاوية بن نابحة.
وتقدمت ترجمته بعنوان: محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي.
14378 - أبو سنان الأنصاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وعده البرقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومن الأصفياء، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وتقدم عن الكشي أبو ساسان الأنصاري.
14379 - أبو سهل البغدادي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1095): " أبو سهل البغدادي:
فاضل، متكلم، له كتاب الكر والفر في الإمامة، عندنا منه نسخة ".
14380 - أبو سهل القرشي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد. الكافي:
الجزء 6، باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها 2، الحديث 6.
والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 164.
14381 - أبو سيار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن عمارة. تفسير القمي: سورة يوسف، في ذيل تفسير قوله تعالى: (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين).
كذا في هذه الطبعة وتفسير البرهان أيضا، ولكن في الطبعة الحديثة: ابن سيارة: بدل أبي سيار.
وروى عنه عبد الله بن مرحوم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 8.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم، الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية الجنين 40، الحديث 5.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
14382 - أبو سيار مسمع:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه نعيم بن إبراهيم. التهذيب:
الجزء 10، باب الحد في الفرية، الحديث 306.
وتقدمت ترجمته في مسمع بن عبد الملك، وله روايات أخرى تقدمت في الأسماء.
14383 - أبو شبل:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه أبو اليسع، وإبراهيم ابن أخيه، وإبراهيم بن مسلم، وصالح بن عقبة، وصفوان، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن إسماعيل.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن صالح بن عقبة، عن سليمان بن صالح، وأبي شبل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 23.
ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 232، إلا أن فيه: سليمان بن صالح أبي شبل، بدل: وأبي شبل، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب أيضا، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 22، والوافي والوسائل أيضا.
وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن سعيد أبي شبل الأسدي.
14384 - أبو الشداخ:
قال النجاشي: " أبو الشداخ: ذكر أحمد بن الحسين (رحمه الله) أنه وقع إليه كتاب في الإمامة موقع عليه بخط الأصل، كتاب أبي الشداخ في الإمامة يكون نحوا من خمسين ورقة، وأنه أراه لأبيه فلم يعرف الرجل ".
14385 - أبو الشرف الأصبهاني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1096): " أبو الشرف الأصبهاني:
كان عالما، فاضلا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي، عنه ".
14386 - أبو شعبة الحلبي:
تقدم توثيقه عن النجاشي في ترجمة حفيده عبيد الله بن علي.
روى الشيخ باسناده، عن حماد، عن الحلبي، عن ابن أبي شعبة، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 401.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 9، إلا أن فيه: حماد، عن الحلبي ابن أبي شعبة، عن ابن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوسائل:
حماد، عن الحلبي، عن علي بن أبي شعبة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوافي: حماد، عن الحلبي، عن ابن أبي شعبة، عن ابن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
14387 - أبو شعيب:
روى عن أبي جميلة. التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث 645.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب الشركة والمضاربة، الحديث 846، والجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1236، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث ولد الزنا، الحديث 688.
وروى عنه العباس. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1291.
وروى عن رفاعة، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ابن أخ وجد 25، الحديث 4.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1107.
وروى عن عمران بن حمران، وروى عنه العباس. التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 6، والاستبصار: الجزء 1، باب النوم، الحديث 248.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
14388 - أبو شعيب المحاملي:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الديك 9، الحديث 5.
وروى عن أبي هاشم، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب التجمل وإظهار النعمة 1، الحديث 14.
وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان 68، الحديث 5.
وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حجج الله على خلقه 34، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن سليمان. وروى عنه موسى بن عمر الصيقل.
الروضة: الحديث 25.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أحدهم عليهم السلام، وروى عنه العباس ابن معروف. التهذيب: الجزء 5، باب المواقيت، الحديث 182.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن عثمان بن سعيد، عن أبي شعيب المحاملي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 751.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن صاحب المال أحق بماله ما دام حيا 4، الحديث 9، إلا أن فيه: أبا المحامل، بدل أبي شعيب المحاملي، والوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل عن التهذيب مثله، وعن الكافي:
أبو المحامد.
وروى أيضا بسنده، عن معاوية بن حكيم، عن أبي شعيب المحاملي، عن الرفاعي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 794.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 22، إلا أن فيه: أبا شعيب المحاملي الرفاعي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ورواها أيضا بسنده، عن العباس بن معروف، عنه، الحديث 3، من الباب المتقدم، وهو الموافق للوسائل، كما أن الوافي موافق لما في التهذيب.
14389 - أبو شعيب المحاملي الرفاعي:
تقدم في سابقه.
14390 - أبو شعيب النيسابوري:
تقدم في (أبو جعفر النيسابوري).
14391 - أبو شمر بن أبرهة بن الصباح الحميري:
وكان من أهل الشام، ومعه رجال من أهل الشام لحقوا بأمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (34).
وهو من شهود وصية علي عليه السلام. التهذيب: باب الوقوف والصدقات، الحديث 608.
ولكن في الكافي: الجزء 7، باب صدقات النبي وفاطمة والأئمة عليهم السلام 35، الحديث 7، في آخر الوصية أبو سمر بن أبرهة، بالسين المهملة.
14392 - أبو شيبان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14393 - أبو شيبة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب البدع والرأي والمقاييس 19، الحديث 14.
وروى عن الزهري، وروى عنه عثمان بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ذي اللسانين 140، الحديث 2.
14394 - أبو شيبة الأسدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي:
الجزء 6، باب الخضاب 30، الحديث 9.
14395 - أبو شيبة الأصبهاني:
ممدوح، ترحم أبو جعفر الثاني عليه السلام عليه. التهذيب: الجزء 7، باب
الكفاءة في النكاح، الحديث 1580.
14396 - أبو شيبة الخراساني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب البدع والرأي والمقاييس 19، الحديث 7.
14397 - أبو شيبة الفزاري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (25).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
14398 - أبو صابر بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " أبو صابر بن أحمد بن محمد: فقيه، صالح، قرأ على المفيد عبد الجبار (رحمهما الله) ".
14399 - أبو صادق:
روى عن أبي الأعز، وروى عنه سلمة بن كهيل. تفسير القمي: سورة الزخرف، في تفسير قوله تعالى: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون).
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه يزيد بن إسحاق. الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب ما كان يوصي أمير المؤمنين عليه السلام به عند القتال 15، الحديث 2.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الخدري، كتاب المعيشة 2، باب من اشترى شيئا فتغير عما رآه 106، الحديث 2، من الجزء المتقدم.
أقول: تقدم بعنوان كليب بن شهاب، وكيسان بن كليب.
14400 - أبو صالح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 150.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب حد السرقة والخيانة، الحديث 533.
وتقدم بعنوان (عجلان أبو صالح).
14401 - أبو صالح شعيب بن عيسى:
روى عن صالح بن محمد الهمداني، وروى عنه علي بن الحسن النيسابوري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن موسى الرضا) عليه السلام، الحديث 169.
وتقدم هذه الرواية مع اختلافها في (شعيب بن عيسى أبو صالح).
14402 - أبو الصامت:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (24).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو (و) الكلبي. تفسير القمي: سورة الفرقان، في تفسير قوله تعالى: (بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا).
وروى عنه ابن مسكان. كامل الزيارات: الباب (4)، في فضل الصلاة في
مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث 3.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المنبر والروضة 217، الحديث 12.
وروى عنه عبد الله بن أبي يعفور، ومعلى بن خنيس. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الزكاة، الحديث 417.
وروى عنه كرام. الروضة الحديث 328.
وروى الكليني بسنده هكذا: وروى غيره عن أبي الصامت، قال: طين الجنان جنة عدن... إلخ. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب خلق أبدان الأئمة وأرواحهم وقلوبهم عليهم السلام 94، ذيل حديث 3.
14403 - أبو صامت الحلواني:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن أبي جعفر عليه السلام وروى عنه أبو عبد الله الرياحي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة هم أركان الأرض 14، الحديث 3.
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
14404 - أبو الصباح:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام، وعن جابر.
وروى عنه أبو أيوب، وأبان بن عثمان، وحسان، وحماد بن عثمان، وسلمة صاحب السابري، وسيف بن عميرة، وشعيب، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن
النعمان، ومحمد ابنه، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مسلم، ومعاوية بن عمار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن إسماعيل، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 960.
وهنا اختلاف تقدم في علي بن الحكم، عن إسماعيل بن أبي الصباح.
روى الصدوق بسنده، عن حماد بن عثمان، عن أبي الصباح، عن أبي الحسن عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 643.
وهنا أيضا اختلاف تقدم في محمد بن أبي الصباح.
روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن محمد، عن أبي الصباح، عن أبيه، عن جده. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الإجارات، الحديث 999.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 10، إلا أن فيه: جعفر بن محمد بن أبي الصباح، بدل جعفر بن محمد، عن أبي الصباح، وهو الموافق للوافي والوسائل.
روى أيضا بسنده، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح، عن ابن مسكان، عن الحلبي، جميعا، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 434.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: أبي الصباح، وصفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، جميعا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
والظاهر هو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 204، والوافي والوسائل أيضا، فعليه صفوان عطف على محمد بن الفضيل، لا على أبي الصباح، بل هو مع الحلبي يرويان عن أبي عبد الله
عليه السلام، بقرينة كلمة جميعا أيضا.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أبي الفضيل، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1180.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، وفي النسخة المخطوطة: ابن الفضيل، بدل أبي الفضيل، وهو نسخة في الوسائل أيضا، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: هذا هو أبو الصباح الكناني الآتي.
14405 - أبو الصباح بن عبد الحميد:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن سنان. الروضة:
الحديث 506.
أقول: روى محمد بن يعقوب باسناده، عن محمد بن سنان، عن صباح الأزرق، عن محمد بن مسلم. الكافي: الجزء 1، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 20.
والتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الخمس والأنفال، الحديث 382.
وصباح الأزرق هو صباح بن عبد الحميد، وتقدمت ترجمته، وعليه فمن القريب أن تكون كلمة (أبو) في حديث الروضة زائدة، والله العالم.
14406 - أبو الصباح صبيح بن عبد الله:
روى عن صبار مولى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 468.
وتقدمت ترجمته بعنوان الصبيح أبو الصباح.
14407 - أبو الصباح العبدي:
مولى سام، عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: الظاهر أنه هو أبو الصباح مولى آل سام الآتي.
14408 - أبو الصباح الكناني:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئتين وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي جعفر، عليهما السلام، وعن أبي بصير.
وروى عنه أبو أيوب، وابن رباط، وابن الفضيل، وابن محبوب، وأبان بن عثمان، والحسن بن علي، والحسن بن محبوب، وحنان بن سدير، وسلمة بن حيان، وسلمة صاحب السابري، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وصندل، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن النعمان، ومحمد بن الفضيل، ويحيى الحلبي.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، وعلي بن النعمان، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 344.
وهنا اختلاف تقدم في محمد بن يحيى، عن علي بن النعمان.
روى الكليني بسنده، عن يونس، عن أبي الصباح الكناني، عن الأصبغ ابن نباتة. الروضة: الحديث 148.
والظاهر أن الرواية مرسلة، فإن أبا الصباح الكناني لا يمكن أن يروي عن الأصبغ بن نباتة لبعد الطبقة.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان إبراهيم بن نعيم.
14409 - أبو الصباح المزني:
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي الصباح المزني، عن
أمير المؤمنين عليه السلام. الاستبصار: الجزء 1، باب رفع اليدين للتكبير، الحديث 1266.
ورواها أيضا في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 325، إلا أن فيه: عبد الله بن المغيرة، عن الصباح المزني، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، لعدم وجود لأبي الصباح المزني، لا في الرجال ولا في الروايات، والصباح المزني هو الصباح بن يحيى المزني، وعلى كل حال الرواية مرسلة.
14410 - أبو الصباح مولى آل سام:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقبيل 80، الحديث 6.
روى الكليني بسنده، عن الرباطي، عن أبي الصباح مولى آل سام، عن جابر. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1126، إلا أن فيه: أبا الصباح مولى بسام، وهو الموافق للطبعة القديمة من الكافي والمرآة والوافي والوسائل، والطبعة القديمة من التهذيب أيضا، كما أن في الأربعة الأخيرة ونسخة المخطوطة من التهذيب: صابر، بدل جابر.
أقول: تقدمت في صبيح أبي الصباح، وهذا هو أبو الصباح مولى بسام الصيرفي الآتي.
14411 - أبو الصباح مولى بسام:
تقدم في سابقه.
14412 - أبو الصباح مولى بسام الصيرفي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 262، والاستبصار: الجزء 2، باب كيفية عقد الاحرام، الحديث 552.
14413 - أبو الصحاري:
كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (14).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه العباس بن عامر. الفقيه:
الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 648.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 611.
وروى عنه محمد بن عاصم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 353.
أقول: هذا هو متحد مع من بعده.
14414 - أبو الصحاري النخاس:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن سنان. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 479.
14415 - أبو الصخر:
أحمد بن عبد الرحيم، تقدم في (أحمد بن عبد الرحيم أبو الصخر).
14416 - أبو الصفر (أبو الصقر):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (23).
14417 - أبو الصلاح الحلبي:
تقدم بعنوان تقي بن نجم الحلبي.
14418 - أبو الصلت بن عبد القادر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الصلت بن عبد القادر:
فقيه، صالح، قرأ على الشيخ أبي جعفر (رحمهما الله) ".
14419 - أبو الصلت الخراساني الهروي:
تقدم بعنوان عبد السلام بن صالح.
14420 - أبو الضبار:
قال الكشي (108): " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن أحمد القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن عاصم بن عمار، عن نوح بن دراج، عن أبي الضبار، وكان من أصحاب زيد بن علي عليهما السلام ".
14421 - أبو ضمرة:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ابنه ضمرة. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20.
وروى عن ابن عجلان. وروى عنه عبد الله بن الصلت. التهذيب: الجزء
6، باب النوادر من كتاب الجهاد، الحديث 348.
أقول: الرواية الأولى تقدمت في ضمرة بن أبي ضمرة، وأبو ضمرة في.
الرواية الثانية هو الليثي الآتي.
14422 - أبو ضمرة الليثي:
تقدم بعنوان أنس بن عياض.
14423 - أبو طالب:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وبكر بن محمد، وسدير، وعثمان بن عيسى، ومسمع، ويعقوب بن شعيب، ويونس بن بكار.
وروى عنه أبو عبد الله البرقي، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأيوب، وأيوب بن نوح، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد، والبرقي.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
14424 - أبو طالب الأزدي:
قال النجاشي: " أبو طالب الأزدي البصري الشعراني: له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي، وقال أصحابنا: لا نعرف هذا الرجل إلا من جهته.
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، قال: حدثنا أبو طالب الأزدي، بكتابه ".
وقال الشيخ (852): " أبو طالب الأزدي: الملقب بالشعراني، له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أبي طالب ".
وأراد بهذا الاسناد: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن
أحمد بن أبي عبد الله.
والطريق ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
وقال ابن الغضائري: " أبو طالب الأزدي البصري الشعراني: له كتاب، يرويه محمد بن خالد البرقي، وقال أصحابنا: لا نعرف هذا الرجل إلا من جهته ". (إنتهى).
14425 - أبو طالب الأسترآبادي:
له كتاب مناسك الحج، الأبواب والفصول لذوي الألباب والعقول، المقدمة، الحدود، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (932).
14426 - أبو طالب الأنباري:
روى عن أحمد بن هوذة أبي بكر الحافظ، وروى عنه الشيخ بطريقه.
التهذيب: الجزء 9، باب إبطال العول والعصبة، الحديث 963.
وروى عن الحسن بن محمد بن أيوب الجوزجاني، الحديث 971 من الباب.
وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه أحمد بن عبدون. مشيخة التهذيب:
في طريقه إلى حميد بن زياد، وإلى الحسن بن محمد بن سماعة، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 874.
وروى عن علي بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام)، الحديث 117.
وطريق الشيخ إليه في مشيخة التهذيب: أحمد بن عبدون، عنه، كما في الفهرست، والطريق صحيح.
وتقدمت ترجمته في عبد الله بن أبي زيد الأنباري، وتقدم فيه عن النجاشي:
عبيد الله بن أبي زيد.
وروى الشيخ بطريقه، عن أبي طالب الأنباري عبيد الله بن أحمد، عن الأحنف بن علي. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 150.
14427 - أبو طالب البصري:
قال النجاشي: " أبو طالب البصري: ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه ".
وقال الشيخ (849): " أبو طالب البصري، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعد في رجاله أبا طالب البصري، فيمن لم يرو عنه عليهم السلام (13).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
أقول: مقتضى كلام الشيخ أن راوي كتاب أبي طالب البصري هو أحمد ابن أبي عبد الله نفسه، وصريح النجاشي أن أحمد بن أبي عبد الله يروي كتاب أبي طالب بواسطة أبيه محمد بن خالد، وعلى كل حال فلم نجد رواية في سندها أبو طالب الأزدي، أو البصري، نعم، يأتي في سند بعض الروايات بعنوان أبي طالب الشعراني.
14428 - أبو طالب بن الصلت:
روى عن القاسم بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1241، والاستبصار: الجزء 1، باب
السجود على القطن والكتان، الحديث 1250، وفيه أبو طالب عبد الله بن الصلت.
أقول: هذا هو أبو طالب عبد الله بن الصلت الآتي.
14429 - أبو طالب بن غرور:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1100): " أبو طالب بن غرور: عده العلامة من مشائخ الشيخ الطوسي من الخاصة ".
أقول: ذكره الشيخ في ترجمة أحمد بن محمد بن عمران بن موسى (98).
14430 - أبو طالب بن المهدي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين على بعض النسخ (1101): " السيد أبو طالب بن المهدي العلوي السيلقي: فاضل، صالح، يروي عن الشيخ الطوسي ".
14431 - أبو طالب الشعراني:
روى عن سليمان بن معلى بن خنيس، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي:
الجزء 5، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 889.
أقول: هو أبو طالب الأزدي المتقدم.
14432 - أبو طالب عبد الله بن الصلت:
له روايات تقدمت في ترجمته بعنوان عبد الله بن الصلت القمي، وهو متحد مع أبي طالب القمي أيضا.
14433 - أبو طالب الغنوي:
روى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه إسماعيل بن سهل الكاتب.
التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1908.
14434 - أبو طالب القمي:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن الحسن زعلان. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الجبر والقدر 30، الحديث 8.
أقول: هذا هو أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي، المتقدم.
14435 - أبو طاهر:
له مكاتبة مضمرة، رواها عنه محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1177.
14436 - أبو طاهر البرقي:
أخو أحمد بن محمد، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
14437 - أبو طاهر بن حمزة:
قال النجاشي: " أبو طاهر بن حمزة بن اليسع، أخو أحمد: روى عن الرضا عليه السلام، قمي، روى عن أبي الحسن الثالث نسخة.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا أبو طاهر بن
حمزة ".
وقال الشيخ في رجاله في أصحاب الهادي عليه السلام (23): " أبو طاهر ابن حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة ".
وعد البرقي أبا طاهر بن حمزة، من أصحاب الهادي عليه السلام أيضا.
روى الشيخ بطريقه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أبي طاهر بن حمزة:
أنه كتب إليه... (الحديث). التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 579.
14438 - أبو طاهر الزراري:
ورد بهذا العنوان في بعض التوقيعات، وذكر الميرزا في رجاله الكبير: أن اسمه محمد بن عبيد الله بن أحمد، وهذا سهو منه - قدس سره -، بل هو محمد ابن سليمان، وقد تقدم بيان ذلك في ترجمة محمد بن عبيد الله بن أحمد.
14439 - أبو طاهر:
محمد بن علي بن بلال بن راشته المتطبب، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (12).
تقدم بعنوان محمد بن علي بن بلال.
14440 - أبو طاهر الوراق:
روى عن ربيع بن سليمان الخزاز، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: الجزء 6، باب من يجب معه الجهاد، الحديث 225.
وروى الشيخ باسناده، عن بنان، عن أبي طاهر يعني الوراق، عن الحجال. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 136.
أقول: هو محمد بن أبي يونس تسنيم، المتقدم.
14441 - أبو الطفيل:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني.
تفسير القمي: سورة بني إسرائيل، في تفسير قوله تعالى: (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا).
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه داود بن سليمان الكسائي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126، الحديث 5.
وروى عنه معروف بن خربوذ. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب معنى الزهد 2، الحديث 3.
وروى معاوية بن عمار، عن أبيه، عنه. التهذيب: الجزء 10، باب حد المرتد والمرتدة، الحديث 551.
أقول: اسمه عامر بن واثلة، وقد تقدم.
14442 - أبو الطيار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حماد. تفسير القمي: سورة النساء، في تفسير قوله تعالى: (إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا).
كذا في الطبعة الحديثة، وفي الطبعة القديمة: ابن الطيار، بدل أبي الطيار.
روى الشيخ بسنده، عن صباح الحذاء، عن أبي الطيار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلوات المرغب فيها، الحديث 967.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في طلب
الرزق 94، الحديث 3، إلا أن فيه: ابن الطيار، بدل أبي الطيار، وهو الموافق لما في الوافي، وفي الوسائل نسختان.
14443 - أبو الطيب: قال الشيخ (874):
" أبو الطيب الرازي، من (جلة) أجلة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الإمامة والفقه وغيرهما من الاخبار وله كتاب زيارة الرضا عليه السلام وفضله ومعجزاته نحوا من مئتي ورقة، وكان أستاذ أبي محمد العلوي، وكان مرجئا، والصرام، وكان وعيديا ".
أقول: ويأتي له ذكر في ابن عبدك.
14444 - أبو الطيب (أبو المتطبب):
ابن علي بن بلال، من أصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ (12).
14445 - أبو الطيفور المتطبب:
روى عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون البصري. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب آخر منه (من فضل الماء) 2، الحديث 2.
14446 - أبو ظبيان الجنبي:
عده البرقي من أصحاب علي عليه السلام من اليمن.
وتقدم عن الشيخ بعنوان الحصين بن جندب.
14447 - أبو عاصم السجستاني:
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، رفعه عن بعض
أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، أظنه أبا عاصم السجستاني، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب النوادر 56، الحديث 17.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 844، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، رفعه، بلا واسطة أبيه، وهو الموافق للوسائل، كما أن الوافي موافق للكافي.
14448 - أبو عاصم المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
14449 - أبو عاصم النبال:
روى عن ابن جريح، وروى عنه إسحاق بن وهب العلاف. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 211.
14450 - أبو عامر:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (3).
كذا في النسخة المطبوعة، ونسخة المولى عناية الله القهبائي وبقية النسخ خالية عن ذكره.
14451 - أبو عامر:
روى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه سعيد بن جناح. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 518.
أقول: لا يبعد اتحاده مع أبي عامر بن جناح الآتي.
14452 - أبو عامر الأشعري:
ممن آمن بأمير المؤمنين عليه السلام قبل أن يعرفهم رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد بشرهم بالجنة، وأخبرهم بأنهم يستشهدون مع علي بن أبي طالب عليه السلام. الغيبة للنعماني: باب (2)، في ذكر حبل الله الذي أمرنا بالاعتصام به، الحديث (1).
14453 - أبو عامر بن جناح:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن سعيد بن جناح، عن أخيه أبي عامر، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، باب طلب الرياسة 117، الحديث 2.
وباب العجب من هذا الجزء 125، الحديث 2.
أقول: تقدم وثاقته في ترجمة أخيه سعيد بن جناح.
14454 - أبو عامر بن عامر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
14455 - أبو عامر الساجي:
واعظ أهل الحجاز، روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه عمارة بن زيد، التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين عليه السلام)، الحديث 50.
وروى أيضا بسنده، عن عمارة بن زيد، عن أبي عامر واعظ أهل الحجاز، عن الصادق عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات، الحديث 189.
14456 - أبو عامر السراج:
يأتي في أبي عمار السراج.
14457 - أبو عباد الكوفي:
عمران بن عطية، تقدم بعنوان (عمران بن عطية أبو عباد الكوفي).
14458 - أبو العباس:
روى عن محمد بن أحمد، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (وإن من شيعته لإبراهيم).
14459 - أبو العباس:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئة وأحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن جعفر بن إسماعيل، وعمار ابن مروان.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي، وابن محبوب، وابن مسكان، وأبان، وأبان ابن عثمان، وأحمد بن الحسن، وجميل، وجميل بن دراج، وحميد بن المثنى أبو المغراء، وداود بن الحصين، وسعد بن أبي خلف، وعبد الله بن مسكان، والقاسم بن عروة، وهشام بن سالم، والبرقي، والحلبي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن جميل، عن ابن بكير، أو عن أبي العباس، عن
أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب لحقوق الأولاد بالاباء، الحديث 585، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه متى دخل بها الزوج الثاني لزمتها عدتان، الحديث 683.
ورواها أيضا في الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1280، إلا أن فيه: ابن بكير، عن أبي العباس، بلا كلمة (أو)، وهو الموافق للوافي، والوسائل موافق للمتقدم.
وروى أيضا بسنده، عن أبان، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 46.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الصبي يزني بالمرأة المدركة 4، الحديث 3، وفيه: أبان عن أبي عبد الله عليه السلام.
بلا واسطة.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وما في التهذيب هو الموافق لما في الوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أبان بن عثمان، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 109، والاستبصار:
الجزء 4، باب المريض المدنف يصيب ما يجب عليه فيه الحد، الحديث 787، إلا أن فيه: أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة أبي العباس، وما في التهذيب هو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض 49، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن القاسم بن عروة، عن أبي العباس، وغيره، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب الاثنين إذا قتلا واحدا، الحديث 858، والاستبصار: الجزء 4، باب جواز قتل الاثنين فصاعدا بواحد، الحديث 1068، إلا أن فيه: العباس، بدل أبي العباس.
والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الجماعة يجتمعون على قتل واحد 7، الحديث 9، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي، عن أبي العباس، عن الحسن، عن النضر.
التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 78.
ورواها في الاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأى عن الحرم، الحديث 496، إلا أن فيه: علي، بن الحسن، بلا واسطة أبي العباس، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب، في الطبعة القديمة منه والوسائل والوافي كما في هذه الطبعة، إلا أن في الأخير، الحسن غير موجود.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن داود بن الحصين، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القصاص، الحديث 1086.
وفي المقام اختلاف بالنسبة إلى الراوي، تقدم في محمد بن داود بن الحصين.
أقول: أبو العباس هذا هو أبو العباس البقباق الآتي.
إلا في مورد واحد روى عنه البرقي، فإنه هو أبو العباس صاحب عمار بن مروان الآتي.
وفي موردين آخرين: روى عن جعفر بن إسماعيل، وعلي (بن الحسن)، فإنه لا يبعد اتحاده مع أبي العباس الحميري الآتي.
14460 - أبو العباس البقباق:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثلاثة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع هذه الموارد.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي، وابن مسكان، وأبان، وجعفر، والحسن بن حماد، وداود بن الحصين، والقاسم بن عروة، ويونس بن عبد الرحمن،
والميثمي.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن داود بن الحسين، عن أبي العباس البقباق، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب اتخاذ الشعر والفرق 34، الحديث 1.
كذا في المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: داود بن الحصين، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان الفضل بن عبد الملك أبي العباس البقباق.
14461 - أبو العباس بن عبد الله:
ابن سهل البغدادي الواضحي: روى عن ريان بن الصلت، وروى عنه محمد بن مسعود، ذكره الكشي في ترجمة محمد بن أبي عمير الأزدي (484)، الحديث 4.
وتقدم عن ابن الغضائري بعنوان أحمد بن عبد الله بن سهل.
14462 - أبو العباس بن عقدة:
روى الشيخ بطريقه عنه، عن الحسين بن محمد بن حازم. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 140.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان أحمد بن محمد بن سعيد.
14463 - أبو العباس المفضل (الفضل):
ابن حسان الدالاني: تقدم في المفضل (والفضل) بن حسان الدالاني.
14464 - أبو العباس بن المغيرة:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن مسعود، عن أبي العباس، بن المغيرة، عن
الفضل بن شاذان. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 766.
ورواها أيضا في باب الزيادات، الحديث 488، من الجزء، إلا أن فيه:
العباس بن المغيرة، وما في المورد الأول هو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب المرأة تؤم النساء، الحديث 1648، والوافي أيضا، وفي الوسائل كما في المورد الثاني من التهذيب.
14465 - أبو العباس بن نوح:
ثقة، من مشايخ النجاشي ذكره في عدة موارد، منها في ترجمة محمد بن عبد الله بن غالب، وهو أبو العباس أحمد بن علي بن نوح، كما صرح به في ترجمة عبيد الله بن الحر.
14466 - أبو العباس الحميري:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (13).
وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن جعفر بن الحسن.
14467 - أبو العباس الرزاز:
= أبو العباس القرشي.
روى عن أيوب بن نوح. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق الحامل 22، الحديث 6، وباب طلاق التي لم يدخل بها 23، الحديث 6 * وباب أن المطلقة ثلاثا لا سكنى لها ولا نفقة 38، الحديث 1، وباب عدة المتوفى عنها زوجها وهو غائب 43، الحديث 4، وباب المتوفى عنها زوجها ولم يدخل بها 47، الحديث 10، وباب طلاق المعتوه والمجنون...، 52، الحديث 2، وباب الظهار 73،
الحديث 7.
وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء الحديث 441.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن جعفر، وأبي العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 82.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب تفسير طلاق السنة والعدة 8، الحديث 1، وفيه: محمد بن جعفر أبو العباس الرزاز، وهو الصحيح، فإن أبا العباس الرزاز كنية لمحمد بن جعفر، والوافي والوسائل كما في الكافي أيضا.
أقول: هذا هو أبو العباس محمد بن جعفر الرزاز الآتي.
14468 - أبو العباس زريق:
تقدم في (زريق أبو العباس).
14469 - أبو العباس الزيات:
روى عن حمزة بن حمران، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 6.
14470 - أبو العباس صاحب عمار بن مروان:
قال النجاشي: " أبو العباس صاحب عمار بن مروان: ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن خالد، عن أبي العباس، بكتابه ".
وقال الشيخ (850): " أبو العباس صاحب عمار بن مروان، له كتاب،
رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (14)، قائلا: " أبو العباس صاحب عمار بن مروان، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله ".
أقول: مقتضى كلام النجاشي، أن راوي كتاب أبي العباس هذا هو أحمد ابن أبي عبد الله نفسه، وكذلك كلام الشيخ في رجاله، ولكن صريحه في الفهرست أن أحمد بن أبي عبد الله يروي كتاب أبي العباس بواسطة أبيه، ولعله الصحيح، وقد تقدمت رواية البرقي عنه بعنوان (أبو العباس)، وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف.
14471 - أبو العباس الطرناني:
من الغلاة الكبار الملعونين، وتقدم في شاه رئيس.
14472 - أبو العباس الفضل بن عبد الملك:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن عروة. الكافي:
الجزء 3، باب ما يسجد عليه وما يكره 27، الحديث 1.
أقول: هو أبو العباس البقباق المتقدم، وتقدمت له روايات في الفضل بن عبد الملك.
14473 - أبو العباس القرشي:
روى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب (33)، فيمن قال في الحسين عليه السلام شعرا
فبكي وأبكى، الحديث (1).
أقول: هو محمد بن جعفر الرزاز أبو العباس، وقد تقدمت ترجمته.
14474 - أبو العباس الكوفي:
من مشايخ الكليني، وهو مشترك بين محمد بن جعفر الرزاز، وأحمد بن محمد ابن سعيد بن عقدة، وكلاهما ثقة.
روى محمد بن يعقوب عنه، عن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 23.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب وجوب إخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 264.
14475 - أبو العباس الكوفي:
روى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الزاني 184، الحديث 7، وباب أن من عف عن حرم الناس عف عن حرمه 189، الحديث 4، من الكتاب.
وروى عن محمد بن جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد، باب النوادر 190، الحديث 42، من الكتاب المتقدم.
14476 - أبو العباس المحاربي الجزاري:
روى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه محمد بن بحر الكرماني، ذكره الكشي في ترجمة زرارة بن أعين.
14477 - أبو العباس محمد بن جعفر:
روى عن أيوب بن نوح، وروى عنه الكليني. الكافي: الجزء 5، كتاب
النكاح 3، باب المرأة تكون زوجة العبد ثم ترثه أو تشتريه 124، الحديث 4.
أقول: هو محمد بن جعفر الرزاز، وتقدمت له الروايات بهذا العنوان أيضا.
14478 - أبو العباس المكبر:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه معاوية بن عمار. تفسير القمي: سورة سبأ، في تفسير قوله تعالى: (ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له).
14479 - أبو العباس المكي:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
تفسير القمي: سورة محمد (صلى الله عليه وآله) في تفسير قوله تعالى: (... أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم)، ورواها الكليني في الروضة:
الحديث 76، و 325.
14480 - أبو عبد الرحمان:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 7.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب المصيبة بالولد 80، الحديث 5.
14481 - أبو عبد الرحمان الأعرج:
قال الشيخ (883): " أبو عبد الرحمان الأعرج الكوفي، له كتاب، رويناه بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (7).
وعد البرقي أبا عبد الرحمان الأعرج، من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا.
وروى عن أبي حمزة، عن أبي جعفر وعلي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 2، باب من يعيب الناس 204، الحديث 4.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
14482 - أبو عبد الرحمان الحذاء:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حميد بن المثنى. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1540.
وروى عنه أبو المغراء. التهذيب: الجزء 4، باب كمية الفطرة، الحديث 238، والاستبصار: الجزء 2، باب كمية زكاة الفطرة، الحديث 158.
وروى عن أبي أسامة، وروى عنه جعفر بن بشير. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة 106، الحديث 9.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 691.
وتقدمت ترجمته بعنوان أيوب بن عطية.
14483 - أبو عبد الرحمان السلمي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ابن أبي ليلى. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 6، باب
فضل الجهاد، الحديث 216.
وتقدم بعنوان عبد الله بن حبيب السلمي.
14484 - أبو عبد الرحمان الشعيري:
= أحمد بن داود البغدادي.
14485 - أبو عبد الرحمن العرزمي:
قال النجاشي: " أبو عبد الرحمان العرزمي: ابن نوح، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن البرقي، عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (843): " أبو عبد الرحمن العرزمي، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (8)، قائلا: " أبو عبد الرحمن العرزمي، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة.
14486 - أبو عبد الرحمن الكندي:
تقدم بعنوان شاه رئيس، وأنه من الغلاة الكبار الملعونين.
14487 - أبو عبد الرحمن المسعودي:
قال الشيخ (829): " أبو عبد الرحمان المسعودي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي جعفر محمد بن موسى خوراء، عنه ".
وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (5).
روى عن حفص بن عمر البجلي، وروى عنه العباس بن عامر. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 42.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل.
14488 - أبو عبد الله:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
كذا في أكثر النسخ، والنسخة المطبوعة خالية عن ذكره.
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب:
الجزء 5، باب الذبح، الحديث 760، والاستبصار: الجزء 2، باب الهدي المضمون هل يجوز أن يؤكل منه أم لا، الحديث 969.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحجال، عن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1410.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والوسائل: الحجال، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الموافق للوافي أيضا.
14489 - أبو عبد الله:
عده الشيخ في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (3).
14490 - أبو عبد الله:
روى عن أبان، وروى عنه أحمد ابنه. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها).
أقول: هذا هو محمد بن خالد البرقي.
14491 - أبو عبد الله:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مئتين وتسعة وعشرين
موردا.
فقد روى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وعن أبي البختري، وأبي الجهم، وأبي طالب، وأبي طالب الشعراني، وأبي نهشل، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن سنان، وابن المغيرة، وإبراهيم بن محمد الأشعري، وأحمد بن سليمان، وأحمد ابن النضر، وإسماعيل بن مهران، وإسماعيل القصير، وجعفر بن القاسم، والحسن ابن الجهم، والحسن بن الحسين الطبري، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن ابن ظريف، والحسن بن علي، والحسين بن الحسن الضرير، والحسين بن المبارك، وحفص بن غياث، وحماد، وحماد بن عيسى، وحمزة بن عبد الله الجعفري، وخلف بن حماد، وسعد بن سعد، وسعدان بن مسلم، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن سالم، وسليمان الجعفري، والسندي بن محمد، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن محمد، وعبد الله بن الفضل، وعبد الله بن الفضل النوفلي، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله ابن المغيرة، وعلي بن الحسين، وعلي بن الحسين البرقي أبي الحسن، وعلي بن الحكم، وعلي بن سليمان، وعلي بن سليمان بن رشيد، وعلي بن النعمان، وعمرو ابن إبراهيم، وعون بن جرير، وغياث، وفضالة بن أيوب، وفضل النوفلي، والقاسم بن إبراهيم، والقاسم بن عروة، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن سالم، ومحمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سنان، ومحمد ابن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله بن مهران، ومحمد بن عبد الله الرازي، ومحمد ابن عمرو، والمطلب بن زياد، ومنصور بن العباس، والنضر بن سويد، ووهب، ووهب بن وهب، وهارون بن الجهم، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى عنه أحمد ابنه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن خالد، ويعقوب بن يزيد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي عبد الله، عن الحسين بن علي. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1084.
وفي المقام اختلاف من جهة المروي عنه، تقدم في عبد الله بن وضاح.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر، عن أبي عبد الله، عن العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 902.
وهنا اختلاف في المعنون، تقدم في أبي جعفر، عن أبي عبد الله.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل، عن النوفلي. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 307.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة على من لا تعرفه 9، الحديث 2، إلا أن فيه: عبد الله بن الفضل النوفلي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن وهب.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 192، والاستبصار: الجزء 3، باب اسلاف السمن بالزيت، الحديث 265، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، بدل أحمد بن أبي عبد الله، وما في التهذيب هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شرب الماء من قيام...، 4، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل:
كلمة (عن جده) غير موجودة، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: أبو عبد الله هذا مشترك بين جماعة، وإنما التمييز بالراوي والمروي عنه.
14492 - أبو عبد الله الابزاري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 454.
14493 - أبو عبد الله الأشعري:
من مشايخ الكليني (قدس سره).
روى عن معلى بن محمد، وروى عنه الكليني. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب الجلوس 21، الحديث 5.
وروى عن السياري. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أن الرجل إذا دخل بلدة فهو ضيف...، 35، الحديث 2.
وروى عن بعض أصحابنا رفعه، عن هشام بن الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب العقل والجهل 1، الحديث 12.
وروى عن بعض أصحابنا، عن جعفر بن عنبسة. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يستحب من تزويج النساء...، 19، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن رواها في باب إكرام الزوجة 151، الحديث 3، وباب الغيرة 177، الحديث 9، من الكتاب، وفيهما:
أبو علي الأشعري، عن بعض أصحابه، عن جعفر بن عنبسة، بدل أبو عبد الله الأشعري، وهو الصحيح الموافق للوافي.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر.
14494 - أبو عبد الله البجلي:
الكوفي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي من أصحاب علي عليه السلام من اليمن، من دون توصيفه بالكوفي.
وتقدمت ترجمته بعنوان جرير بن عبد الله.
14495 - أبو عبد الله البرقي:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثة وستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي جعفر الثاني عليه السلام، وعن أبي طالب، وأبي علي بن راشد، وابن أبي عمير، وابن سنان، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن النصر الخزاز، وإسماعيل الجعفي، وبكر بن محمد، وجعفر بن بشير، وحمزة بن عبد الله، وربعي، وعثمان بن عيسى، وعلي بن مهزيار، وعيسى بن عبد الله القمي، وفضالة بن أيوب، وغياث بن إبراهيم، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن سنان، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مصادف، والنضر بن سويد، ويونس بن عبد الرحمان، والسراد.
وروى عنه أبو إسحاق النهاوندي، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد ابنه، وأحمد ابن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي بن النعمان، ومحمد بن أحمد ابن يحيى، ومحمد بن بندار، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي بن محبوب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن علي عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام،
الحديث 878.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب الحبس بتوجه الاحكام، الحديث 51، إلا أن فيه: أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن علي عليه السلام، بلا واسطة، والوافي موافق لما في التهذيب، إلا أن كلمة (عن علي عليه السلام) غير موجودة، كما في النسخة المخطوطة من التهذيب، والوسائل موافق للتهذيب نقلا عن الفقيه، وللفقيه نقلا عن التهذيب، وعلى كل حال الرواية مرسلة، فإن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، لا يمكن أن يروي عن علي عليه السلام بلا واسطة، أو بواسطة أبيه.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبي عبد الله البرقي، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين والأكثر، الحديث 524.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المعاوضة في الحيوان 81، الحديث 2، وفيه: أبو عبد الله البرقي رفعه عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن التهذيب: أحمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعن الكافي: أحمد ابن أبي عبد الله البرقي رفعه.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي عبد الله البرقي، عن علي بن عبد الملك بن بكار بن الجراح. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع...، الحديث 1326.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها، علي بن عبد الملك، عن بكار بن الجراح، وهو الموافق لما في الاستبصار: الجزء 3، باب أن اللبن للفحل، الحديث 729، والوافي والوسائل كما في هذه الطبعة من التهذيب، وفي نسخة المخطوطة: أبو عبد الله البرقي، عن عبد الملك بن بكار بن الجراح.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد (بن محمد بن عيسى)، عن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 822، والاستبصار: الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 664، وفيه: أحمد البرقي، بدل أبي عبد الله البرقي، والوافي موافق لما في التهذيب، وفي الوسائل: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن أبي عبد الله البرقي.
وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن خالد بن عبد الرحمان.
14496 - أبو عبد الله البزاز:
روى عن حريز، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله تعالى 61، ذيل الحديث 4.
14497 - أبو عبد الله البزوفري:
روى عن أحمد بن إدريس، وروى عنه الشيخ بطريقه. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 642، والاستبصار: الجزء 3، باب شهادة المملوك، الحديث 50، والتهذيب: الجزء 5، باب من أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1183، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت، الحديث 586، والتهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 864، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه إذا مات الرجل وترك أم ولد له، الحديث 40.
وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه الشيخ بطريقه. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1690.
أقول: هذا هو الحسين بن علي بن سفيان الذي تقدمت ترجمته، وورد مع
ذكر اسمه في بعض الروايات.
14498 - أبو عبد الله البقال:
من أصحاب العياشي رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (23).
14499 - أبو عبد الله البلخي:
روى عن الحسين بن روح القمي، وروى عنه جعفر بن معروف، ذكره الكشي في ترجمة أحمد بن إسحاق القمي، (432)، الحديث 2.
14500 - أبو عبد الله بن أبي الحسين:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وعده أيضا من أصحاب الهادي عليه السلام.
14501 - أبو عبد الله بن ثابت:
تقدم في ترجمة حميد بن زياد أنه ثقة، ومن رجال الواقفة.
14502 - أبو عبد الله بن الخمري:
الشيخ الصالح، ثقة، فإنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة الحسين بن أحمد بن المغيرة.
أقول: هذا هو الحسين بن الخمري أبو عبد الله، وقد تقدم.
14503 - أبو عبد الله بن سليمان:
روى الشيخ بسنده، عن يونس، عن أبي عبد الله بن سليمان، عن أبي
جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب اعطاء الأمان، الحديث 236.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي، الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب إعطاء الأمان 9، الحديث 3، إلا أن فيه: عبد الله بن سليمان، بدل أبي عبد الله بن سليمان، والظاهر هو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر...، الحديث 1757، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أبان، عن أبي عبد الله بن سليمان، قال: سألته...، التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1050.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة، والوافي والوسائل: عبد الله بن سليمان، والظاهر هو الصحيح.
14504 - أبو عبد الله بن شاذان:
ثقة، فإنه من مشايخ النجاشي، ذكره في موارد، منها: في ترجمة الحسن بن راشد الطفاوي.
وتقدم بعنوان: (محمد بن علي أبو عبد الله بن شاذان القزويني).
14505 - أبو عبد الله بن صالح:
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن علي بن إبراهيم، عن أبي عبد الله بن صالح، أنه رأى الحجة سلام الله عليه وروى عنه. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 7.
وروى عنه علي بن محمد، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 10، من الكتاب.
وروى عن أبيه، وروى عنه علي بن محمد، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 125، الحديث 6، من الكتاب.
وروى عن القنبري، وروى عنه علي (بن محمد)، باب تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 9، من الكتاب.
14506 - أبو عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد:
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد، عن الحارث بن عمرو. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 10.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة 3، الحديث 5، إلا أن فيه: عن أبي عبد الله، عن عبد الرحمان بن محمد، عن الحارث بن بهرام، عن عمرو بن جميع، وهو الموافق للوسائل، والوافي عن كل مثله.
14507 - أبو عبد الله بن عياش:
روى عن أحمد بن زياد الهمداني، وعلي بن محمد التستري، وروى عنه الشيخ. التهذيب: الجزء 4، باب صوم الأربعة الأيام في السنة، الحديث 922.
14508 - أبو عبد الله بن فروخ:
عده الصدوق ممن رأى الحجة ووقف على معجزاته. كمال الدين: الجزء (2)، باب من شاهد القائم ورآه 43 / 47، الحديث (16).
14509 - أبو عبد الله بن محمد:
قال الشيخ (858): " أبو عبد الله بن محمد، كذا ذكره ابن عقدة: له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن ابن أبي عمير، عن الأحول، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، والطريق ضعيف.
14510 - أبو عبد الله بن هارون:
من وكلاء الناحية المقدسة، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
14511 - أبو عبد الله الجاموراني:
روى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن التزويج يزيد في الرزق 110، الحديث 4، وباب ترك طاعتهن 157، الحديث 8، من الكتاب.
وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 7.
وروى الكليني بسنده، عن محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء 6، باب النوادر 21، الحديث 19.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب القضايا والاحكام، الحديث 802، والاستبصار: الجزء 3، باب من له على غيره مال فيجحده، الحديث 175.
ورواها الشيخ أيضا في التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1084، إلا أن فيه: أبا عبد الله، عن الحسين بن علي، والصحيح: الحسن بن علي ابن أبي حمزة، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب القنبرة 17، الحديث 3.
وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن أحمد الجاموراني.
14512 - أبو عبد الله الجدلي:
تقدم بعنوان عبيد بن عبد.
14513 - أبو عبد الله الجرجاني:
تقدم في فتح بن يزيد.
14514 - أبو عبد الله الجعفي:
روى عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وروى عنه عمرو بن كيسان. الروضة: الحديث 576.
أقول: لا يبعد أنه هو جابر بن يزيد الجعفي، وقد تقدمت ترجمته.
14515 - أبو عبد الله الجعفي القاضي:
ثقة، من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة أبان بن محمد البجلي.
14516 - أبو عبد الله الجنيدي:
عده الصدوق ممن رأى الحجة عليه السلام ووقف على معجزاته. كمال الدين: الجزء (2)، الباب 43 / 47، فيمن شاهد القائم ورآه، الحديث (16).
14517 - أبو عبد الله الحراني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارة علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن
محمد عليهم السلام، الحديث 156.
14518 - أبو عبد الله الحسني:
قال الشيخ (871): " أبو عبد الله الحسني: له كتب كثيرة، منها: كتاب أخبار المحدثين، وكتاب أخبار معاوية، وكتاب الفضائل، وكتاب الكشف، ذكره ابن النديم ".
14519 - أبو عبد الله الحسين بن علي البزوفري:
تقدم في (أبو عبد الله البزوفري).
14520 - أبو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان:
تقدم في (أبو عبد الله البزوفري).
14521 - أبو عبد الله حفص الجوهري:
تقدم بعنوان حفص الجوهري.
14522 - أبو عبد الله الخراساني:
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه الصدوق - قدس سره - بطريقه. الفقيه: الجزء 2، باب ما جاء في الحج قبل المعرفة، الحديث 1282.
وروى عن الحسين بن سالم، وروى عنه عبد الله بن جبلة، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى الحسين بن سالم.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد
ابن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي عبد الله الخراساني، والطريق صحيح.
14523 - أبو عبد الله الخزاز:
كوفي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 4، باب فضل النظر إلى الكعبة 23، الحديث 3.
14524 - أبو عبد الله الذي روى عنه سيف بن عميرة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (32).
14525 - أبو عبد الله الرازي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن مهران، والحسن ابن علي، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وعبد الله بن أحمد بن محمد بن خشنام الأصبهاني.
وروى عنه محمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، هكذا: عنه (محمد بن أحمد بن يحيى)، عن أبي عبد الله الرازي، عن أبي الحسن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من الإجارات، الحديث 1007.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: أبي الحسن بن علي بن أبي حمزة، بدل أبي الحسن علي بن أبي حمزة، والظاهر وقوع التحريف في كلتيهما،
والصحيح: الحسن بن علي بن أبي حمزة، كما هو الموجود في النسخة المخطوطة، والوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا هو أبو عبد الله الجاموراني المتقدم.
14526 - أبو عبد الله الرياحي:
روى عن أبي الصامت الحلواني، وروى عنه علي بن حسان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة هم أركان الأرض 14، الحديث 3.
14527 - أبو عبد الله السياري:
ضعيف، ذكره العلامة في الخلاصة.
وتقدمت ترجمته بعنوان أحمد بن محمد بن سيار.
14528 - أبو عبد الله الشاذاني:
تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني.
14529 - أبو عبد الله شيخ من أصحابنا:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب علل الموت 1، الحديث 7.
14530 - أبو عبد الله صاحب الابراد:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14531 - أبو عبد الله صاحب السابري:
روى محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي
عبد الله صاحب السابري فيما أعلم أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشكر 48، الحديث 27.
14532 - أبو عبد الله الصالحي:
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن أبي عبد الله الصالحي، قال:
سألني أصحابنا بعد مضي أبي محمد أن أسأل عن الاسم والمكان، الحديث.
الكافي: الجزء 1، باب النهي عن الاسم 78، الحديث 2.
14533 - أبو عبد الله الصامت:
روى عن يحيى بن مساور، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله وسلم 29، الحديث 5.
14534 - أبو عبد الله العاصمي:
روى عن علي بن الحسن، وروى عنه محمد بن يعقوب. الكافي: الجزء 1، كتاب العقل والجهل 1، الحديث 32.
وروى عن علي بن الحسن الميثمي. الجزء 3، باب منع الزكاة 2، الحديث 18. وتقدمت ترجمته بعنوان: أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة.
14535 - أبو عبد الله العامري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مسمع بن عبد الملك.
الكافي: الجزء 5، باب السحت 42، الحديث 5.
14536 - أبو عبد الله الفارسي:
قال الشيخ الحرفي تذكرة المتبحرين (1103): " أبو عبد الله الفارسي:
عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي، من رجال الخاصة ".
14537 - أبو عبد الله الفراء:
قال الشيخ (855): " أبو عبد الله الفراء، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب تسمية الحاجة في الدعاء 11، الحديث 1، والجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1010.
ورواها في الفقيه: الجزء 1، باب مواقيت الصلاة، الحديث 668.
وروى عن حريز، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 276، والاستبصار: الجزء 3، باب من اشترى جارية فأولدها...، الحديث 287.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من يشتري الرقيق فيظهر به عيب 95، الحديث 13، وفيه: أحمد بن محمد بن عيسى.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد ابن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف.
14538 - أبو عبد الله الفزاري:
يعني جعفر بن مالك، روى عن أحمد بن علي بن عبيد الجعفي، وروى عنه
أحمد بن محمد بن سعيد. التهذيب: الجز 6، باب فضل زيارته (الحسين) عليه السلام، الحديث 121.
14539 - أبو عبد الله الكندي:
عده الصدوق ممن رأى الحجة ووقف على معجزاته. كمال الدين: الجزء 2، باب من شاهد القائم ورآه 47، الحديث 16.
14540 - أبو عبد الله المؤمن:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثلاثة عشر موردا.
روى عن أبي هراسة، وابن مسكان، وإسحاق بن عمار، وجابر، وعبد الاعلى مولى آل سام، وعمار بن أبي عاصم، ومعاوية بن وهب.
وروى عنه ابن بقاح، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وعلي بن الحكم، وعلي ابن يوسف، ومحمد بن عيسى.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان: (زكريا بن محمد أبو عبد الله).
14541 - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب:
روى عن علي بن الحسن بن فضال، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 145.
وتقدم بعنوان: محمد بن أحمد يعقوب.
14542 - أبو عبد الله محمد بن خالد:
روى عن أبي البختري، وروى عنه السندي بن الربيع. التهذيب: الجزء 6، باب قتال أهل البغي، الحديث 247.
تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن خالد بن عبد الرحمان.
14543 - أبو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي:
تقدم بعنوان: (محمد بن محمد بن طاهر أبو عبد الله).
14544 - أبو عبد الله المدائني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن عثمان.
الروضة: الحديث 369.
14545 - أبو عبد الله المغازي:
غال، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وعده البرقي من أصحاب الهادي عليه السلام أيضا.
قال السيد التفريشي: " ويحتمل أن يكون اسمه محمد بن إسحاق صاحب المغازي " (إنتهى).
أقول: محمد بن إسحاق صاحب المغازي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وهذا من أصحاب الهادي عليه السلام، ولا يمكن اتحادهما.
14546 - أبو عبد الله المكاري:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
14547 - أبو عبد الله مولى عبد ربه:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء
5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 22.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 478.
14548 - أبو عبد الله النسائي:
روى عن صاحب الدار عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 6.
14549 - أبو عبد الله نشيب اللفائفي:
تقدم بعنوان نشيب اللفائفي أبو عبد الله.
14550 - أبو عبد الله النوفلي:
روى عن زاذان، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى الحسين بن عبد الله القرشي، عن رجل من أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 6.
14551 - أبو عبد الله النيسابوري:
الشيخ المفيد، له الأمالي، ومناقب الرضا عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب، في معالم العلماء (903).
14552 - أبو عبيد المدائني:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه خلف بن عيسى. الروضة:
الحديث 345.
14553 - أبو عبيدة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن رئاب. تفسير القمي:
سورة الأعراف، في تفسير قوله تعالى: (... إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مئة وسبعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما عليهما السلام، وعن ثوير.
وروى عنه أبو أسامة، وأبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وابن رئاب، وابن سيرين، وابن مسكان، وجميل بن صالح، وحريز، والحسين بن المختار، وداود بن النعمان، وعاصم بن حميد، والعلاء، وعلي بن رئاب، وعمار الساباطي، وفضيل بن عثمان، ومالك بن عطية، ومنصور بن حازم، وهشام بن سالم، ويحيى بن زكريا، ويونس بن يعقوب.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الأجداد والجدات، الحديث 700.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1131، إلا أن فيه: عبيدة، بدل أبي عبيدة، والصحيح ما في الفقيه الموافق لنسخة المخطوطة من التهذيب، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، عن أبي عبد الله
عليه السلام. الاستبصار: الجزء 4، باب دية الجنين، الحديث 1130.
ورواها في التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول، الحديث 1113، إلا أن فيه: علي بن رئاب، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للفقيه: الجزء 4، باب دية النطفة والعلقة والمضغة، الحديث 369، والكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث القاتل 38، الحديث 6، وكتاب الديات 4، باب دية الجنين 40، الحديث 6، إلا أن فيهما: أبا جعفر عليه السلام، بدل أبي عبد الله عليه السلام.
كما أن الشيخ رواها أيضا في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث القاتل، الحديث 1356، والصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث القاتل، الحديث 746، وفيهما: أبو جعفر عليه السلام أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، عن الفضيل.
التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1459، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل أن يعطيها مهرها...، الحديث 805، إلا أن فيه: علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، وعن الفضيل.
ورواه الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اختلاف الزوج والمرأة 53، الحديث 1، وفيه: علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، وجميل بن صالح، عن الفضيل، وتقدم بيان الاختلاف في الفضيل.
روى الكليني بسنده، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، قال: إذا رأت المرأة الطهر... إلخ. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 2، باب المرأة تحيض بعد دخول وقت الصلاة 16، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن زيد، بدل علي ابن رئاب، والصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة، الحديث 1208، والاستبصار: الجزء 1، باب المرأة تحيض بعد أن
دخل عليها وقت الصلاة، الحديث 496، وإن كان فيهما: أبو عبيدة، عن أبي عبد الله عليه السلام، مسندا، بقرينة سائر الروايات، وفي الوسائل وهامش الوافي نقلا عن الكافي، كما في الطبعة القديمة والمرآة.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن عمرو بن أفرق، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث 9.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الموجود في الوافي والوسائل:
عمرو الأفرق.
وروى أيضا بسنده، عن أيوب، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر 95، الحديث 18.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها أيضا في الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ذم الدنيا والزهد فيها 61، الحديث 13، إلا أن فيه: أبا أيوب الخزاز، عن أبي عبيدة الحذاء، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا هو أبو عبيدة الحذاء الآتي إلا في مورد واحد، روى عنه ابن سيرين، فإنه من المحتمل أن يكون أبا عبيدة الجراح الآتي.
14554 - أبو عبيدة البزاز:
روى عن حريز، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب (27)، في بكاء الملائكة على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 17.
14555 - أبو عبيدة الجراح:
تقدم بعنوان عامر بن عبد الله بن الجراح.
14556 - أبو عبيدة الحذاء:
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثمانية وستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن ثوير بن أبي فاختة.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز، وأبو جعفر الأحول، وابن رئاب، وإبراهيم بن عثمان أبو أيوب، وإسماعيل بن جابر، وجميل، وجميل بن صالح، والحسن الصيقل، وحماد بن عثمان، وداود بن كثير، وداود الرقي، وربيع الأصم، وسعيد، وصفوان الجمال، وعاصم بن حميد، وعبد الله بن ميمون القداح، والعلاء بن رزين، وعلي بن رئاب، وعمر بن أذينة، والفضل الأعور، والفضيل بن عثمان، ومالك بن عطية، ومحمد بن حمران، ومنصور، وهشام بن الحكم، وهشام بن سالم.
وروى عنه أبان بن عثمان، وذكره الكشي في ترجمة زرارة (62)، الحديث 11.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان: (زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء).
14557 - أبو عبيدة المدائني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن سعيد المدائني.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام إذا شاءوا أن
يعلموا علموا 46، الحديث 3.
14558 - أبو عبيدة معمر بن المثنى:
تقدم بعنوان معمر بن المثنى أبو عبيدة.
14559 - أبو عتاب:
له كتاب، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه الحسين بن بسطام.
وتقدم ترجمته بعنوان عبد الله بن بسطام.
14560 - أبو عتيبة:
روى الشيخ بسنده، عن أبي جميلة، عن أبي عتيبة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 881، والاستبصار:
الجزء 4، باب من لا يصح ملكه من جهة النسب، الحديث 57، إلا أن فيه: أبا عيينة، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب والوسائل أيضا، والوافي كما في هذه الطبعة من التهذيب.
14561 - أبو عثمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
روى عن درست، وروى عنه أحمد بن المبارك. الكافي: الجزء 6، باب الفجل 121، الحديث 2، وباب البصل من هذا الجزء 129، الحديث 4، إلا أن فيه تقييد أحمد بن المبارك بالدينوري.
وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 166.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السلق 121، الحديث 1.
أقول: الظاهر أنه هو أبو عثمان الأحول الآتي.
14562 - أبو عثمان الأحول:
قال النجاشي: " أبو عثمان الأحول: الحسين، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن البرقي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن أبي عثمان، بكتابه ".
وقال الشيخ (862): " أبو عثمان الأحول، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
والطريق ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
أقول: المظنون قويا اتحاده مع معلى بن عثمان أبي عثمان الأحول، الذي تقدم ترجمته عن النجاشي والشيخ.
14563 - أبو عثمان العبدي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأزدي أبو إسماعيل. الكافي: الجزء 1، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب 22، الحديث 9.
14564 - أبو عثمان القابوسي:
روى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله
الحجال. الكافي: الجزء 2، باب حسن الخلق 49، الحديث 13.
14565 - أبو العديس:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى محمد بن الصلت، عن أبان، عنه.
الكافي: الجزء 2، باب من يجب مصادقته ومصاحبته 3، الحديث 2.
ولكن هذه الرواية رواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن الصلت أبو العديس، عن صالح، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1104.
14566 - أبو العرندس الكندي:
روى عن رجل من قريش، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن الحسن الميثمي، ذكره الكشي في ترجمة عمرو بن أبي المقدام (256)، الحديث (1).
14567 - أبو عروة:
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن يعقوب بن يزيد، عن رجل من الكوفيين، عن أبي عروة أخي شعيب، أو عن شعيب العقرقوفي، عن أبي الحسن الأول عليه السلام. الروضة: الحديث 224.
14568 - أبو عروة الأنصاري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
14569 - أبو عزة (غرة):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار. الكافي:
الجزء 2، باب زيارة الاخوان 77، الحديث 7.
وروى عنه علي بن عبد العزيز. الكافي: الجزء 4، باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة 129، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 389، والاستبصار: الجزء 2، باب من قطع طوافه لعذر...، الحديث 771.
أقول: هو متحد مع أحد الآتيين.
14570 - أبو عزة الكوفي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14571 - أبو عزة مولى يسار:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14572 - أبو عزيز المرادي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الفضل بن عثمان. الكافي:
الجزء 6، باب الأشنان والسعد 134، الحديث 4.
14573 - أبو عصام:
قال النجاشي: " أبو عصام: ذكر حميد بن زياد، قال: سمعت من أبي جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر أبي عاصم، قال: ومات محمد بن الحسين بن
حازم، سلخ رجب سنة إحدى وستين ومئتين، وصلى عليه القاسم بن حازم ".
وقال الشيخ (909): " ابن عصام، له نوادر، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عنه ".
والطريق ضعيف بأبي المفضل.
14574 - أبو عصمة قاضي مرو:
روى الكليني بسنده، عن بشر بن عبد الله، عن أبي عصمة قاضي مرو، عن جابر. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب:
الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 372. إلا أن فيه: بشير ابن عبد الله، وهو الموجود في نسخة المرآة أيضا.
14575 - أبو عطاء:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
14576 - أبو العطارد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار. الكافي:
الجزء 5، باب شراء الطعام وبيعه 74، الحديث 6.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب البيوع، الحديث 564.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 159.
وروى أيضا بإسناده، عن إسحاق بن عمار، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، هذا الجزء، الباب المذكور، الحديث 165.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
14577 - أبو العطارد الحناط:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى الشيخ بسنده، عن إسحاق بن عمار، عن أبي العطارد الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال، الحديث 68، والاستبصار: الجزء 2، باب الزكاة في مال اليتيم، الحديث 86، إلا أن فيه:
الخياط، بدل الحناط، وهو الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب زكاة مال اليتيم 23، الحديث 2.
14578 - أبو العطارد الخياط:
تقدم في سابقه.
14579 - أبو عقيلة الصيرفي:
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن أيوب، عن أبي عقيلة الصيرفي، عن كرام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طلب الرئاسة 117، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمعربة والمرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى من الأخير: أبو عقيل الصيرفي، وفي الوافي: ابن أبي عقيل.
14580 - أبو العلاء:
روى الشيخ بسنده، عن عمر بن يزيد، عن أبي العلاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام،
الحديث 848.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 4، وفيه: أبو المعلى، بدل أبي العلاء، وهو الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب: والوسائل أيضا، وفي الوافي نسختان.
روى الكليني بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابنا، عن أبي العلاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب اللقطة والضالة 49، الحديث 8.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1173.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب اللقطة والضالة، الحديث 844، إلا أن فيه: ابن أبي العلاء، بدل أبي العلاء، والصحيح ما في الكافي والتهذيب، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن أبي العلاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 702، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 404، إلا أن فيه: ابن القداح، بدل أبي العلاء، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحكرة 64، الحديث 6، والوسائل والوافي أيضا، وفي النسخة المخطوطة:
أبو القداح.
أقول: لا يبعد كونه هو أبو العلاء الخفاف الآتي.
14581 - أبو العلاء الحضرمي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
14582 - أبو العلاء الخفاف:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 422.
وتقدمت ترجمته بعنوان خالد بن طهمان، وتقدم روايته عن الباقر عليه السلام عن الكشي في ترجمته.
14583 - أبو العلاء الشامي:
روى عن سفيان الثوري، وروى عنه أبو موسى. الكافي: الجزء 6، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى 12، الحديث 6.
14584 - أبو علي:
روى عن الحسين بن يسار، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات: الباب (99)، في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد ابن علي الجواد عليهما السلام، الحديث (2).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حسان. الروضة:
الحديث 51.
وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 190.
وروى عن محمد بن الحسن، وروى عنه معلى بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التفويض إلى الله والتوكل عليه 32، الحديث 7.
وروى عن اليسع القمي، وروى عنه الحسن بن الجهم. التهذيب: الجزء 3، باب الصلوات المرغب فيها، الحديث 960.
أقول: لا يبعد أن يكون أبو علي في هذه الروايات، هو أبو علي الخزاز الآتي.
14585 - أبو علي أحمد بن محمد بن عمار الكوفي:
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 52.
وتقدمت ترجمته في الأسماء.
14586 - أبو علي الأرجاني الفارسي:
روى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام 71، الحديث 3.
14587 - أبو علي الأسدي:
روى عن أبيه محمد بن أبي عبد الله الكوفي، وروى عنه محمد بن محمد الخزاعي، ذكره الصدوق. كمال الدين: الجزء (2)، الباب (47)، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام ورآه وكلمه، الحديث (16).
14588 - أبو علي الأشعري:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ تسعمئة وتسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي محمد الذهلي، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن عبيد الله، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الكوفي (ورواياته عنه تبلغ ستة وخمسين موردا)، والحسين بن إسحاق، والحسين بن الحسن، وعبد الله بن موسى، وعمران بن موسى، وعيسى بن أيوب، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن حسان، ومحمد بن سالم، ومحمد بن عبد الجبار (ورواياته عنه تبلغ سبعمئة وثلاثين موردا)، ومحمد بن علي بن محبوب.
وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني في جميع الموارد وهو شيخه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن أحمد بن محسن. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 264، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1084، وفيه: أبو علي الأشعري، عن أحمد بن الحسن، بدل أحمد بن محسن.
ورواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض ونكاحه 49، الحديث 4، وفيه هكذا: عنه (حميد بن زياد)، عن أحمد بن محمد، عن محسن، والظاهر هو الصحيح بقرينة ساير الروايات، وفي الوافي من جهة العنوان عن كل مورد مثله، ومن جهة المروي عنه نقلا عن الكافي كما في التهذيب، وعن التهذيب: محمد بن محسن، وعن الاستبصار مثله، وفي الوسائل:
حميد بن زياد، عن أحمد بن الحسن، عن معاوية بن وهب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 265.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض ونكاحه 49، الحديث 6، إلا أن فيه هكذا: وعنه (حميد بن زياد)، عن الحسن بن محمد، عن ابن سماعة، والصحيح ما في الكافي من جهة العنوان، وأما من جهة المروي عنه، فالصحيح ما في التهذيب، وزيادة كلمة (عن) بين الحسن بن محمد، وابن سماعة في الكافي، والوسائل: حميد بن زياد، عن محمد بن الحسن بن سماعة، كما ذكرناه.
وروى أيضا بسنده، عنه (محمد بن يعقوب)، عن أبي علي الأشعري، عن الحسين بن علي الكوفي. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 965، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز للوالد أن يأخذ من مال ولده، الحديث 161، إلا أن فيه: الحسن بن علي الكوفي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يأخذ من مال ولده...، 47، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أبي علي الأشعري، عن عبد الله بن محمد.
التهذيب: الجزء 9، باب قبول الوصية، الحديث 816.
ورواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي إلى آخر ولا يقبل وصيته 3، الحديث 3، إلا أن فيه: محمد بن عبد الجبار، بدل عبد الله بن محمد.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: عبد الله بن محمد، كما في التهذيب، وكذلك الوافي والوسائل.
اختلاف النسخ روى الكليني، عن أبي علي الأشعري، عن الحسين بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل بيته عليهم السلام 20،
الحديث 20.
كذا في الطبعة القديمة والمعربة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي: الحسن بن علي، بدل الحسين بن علي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا عن أبي علي الأشعري، عن الحسين بن علي الكوفي. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب دخول المدينة وزيارة النبي صلى الله عليه وآله 216، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: الحسن بن علي الكوفي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل ونسخة من المرآة أيضا.
وروى أيضا عن أبي علي الأشعري، عن معلى بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 25.
كذا في الطبعة المعربة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: أبا عبد الله الأشعري، بدل أبي علي الأشعري، وهو الصحيح لأنه كنية لحسين بن محمد الذي يروي عن معلى بن محمد كثيرا، الموافق للوافي أيضا.
ثم إنه روى الكليني، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن الحسن بن علي الكوفي. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء العقارات وبيعها 18، الحديث 7.
كذا في جميع النسخ حتى الوافي والوسائل، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: الحسن بن علي الكوفي، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا هكذا: عنه، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الانصاف والعدل 66، الحديث 15.
والسند قبل هذا السند: أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، وظاهر الضمير رجوعه إلى محمد بن عبد الجبار، كما أرجعه في الوسائل، فيكون هو المروي عنه لأبي علي الأشعري في هذا السند أيضا، وإن
كان رواية محمد بن عبد الجبار، عن ابن محبوب قليلة جدا. وفي الوافي أرجعه إلى ابن فضال، وهذا بعيد، لعدم ثبوت رواية ابن فضال، عن ابن محبوب في شئ من الروايات. وفي المرآة احتمل رجوعه إلى ما ذكرناه، أو إلى أحمد بن محمد بن عيسى الواقع في حديث رقم 13 قبل هذا برواية واحدة، أو إبراهيم بن هاشم الواقع في حديث رقم 12، وروايتهما عن ابن محبوب وإن كانت كثيرة، إلا أنها بعيدة هنا أيضا من جهة الفصل.
أقول: وتقدمت ترجمته بعنوان: (أحمد بن إدريس بن أحمد أبو علي الأشعري).
14589 - أبو علي بن أيوب:
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي علي بن أيوب، عن الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 330.
ورواها في الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 705، وفيه: أحمد ابن محمد، عن أبي علي بن أيوب.
ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأة، الحديث 281، إلا أن فيه: علي بن أيوب، بدل أبي علي بن أيوب، والوسائل كما في التهذيب، والوافي عن المورد الأول أيضا، وعن المورد الثاني كما في الاستبصار.
14590 - أبو علي بن بلال:
عده ابن شهرآشوب من أصحاب الجواد عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي جعفر الثاني عليه السلام، (فصل في المقدمات).
وللامام عليه السلام إليه مكاتبة، تقدم في الحسن بن راشد، يكنى أبا علي.
14591 - أبو علي بن راشد:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي جعفر الثاني، وأبي الحسن، وأبي الحسن الثالث، وأبي الحسن العسكري، عليهم السلام، وعن حماد بن عيسى.
وروى عنه أبو عبد الله البرقي، والحسين بن سعيد، وعلي بن مهزيار، ومحمد ابن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، والسياري.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن محمد بن عيسى، عن أبي علي بن راشد، عن صاحب العسكر عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 11.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات، الحديث 915، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي علي بن راشد، والصحيح ما في الكافي بقرينة ساير الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد البارقي، عن أبي علي بن راشد، عن إبراهيم بن السندي. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 923.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل السلطان وجوائزهم 30، الحديث 14، إلا أن فيه: أحمد بن محمد البرقي، بدل أحمد بن محمد البارقي، وهو الموافق للوافي، كما أن الوسائل موافق لما في التهذيب.
روى الكليني بسنده، عن محمد بن زاوية، عن أبي علي بن راشد، عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 19.
وفي ضبط الراوي كلام تقدم في عنوانه.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن راشد يكنى أبا علي.
14592 - أبو علي بن غياث:
روى الكليني بسنده، عن علي بن محمد، عن أبي علي بن غياث، عن أحمد ابن الحسن. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 22.
كذا في هذه الطبعة، وفي المرآة ونسخة من الطبعة القديمة: أحمد بن أبي علي ابن غياث، وفي نسخة أخرى من الأخيرة والوافي: أحمد أبي علي بن غياث.
14593 - أبو علي بن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي:
روى الشيخ بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي علي بن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي، عن علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس...، الحديث 858.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن رواها في الاستبصار:
الجزء 1، باب أن المرأة الحرة لا تصلي بغير خمار، الحديث 1482، وفيه: أبو علي محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
14594 - أبو علي بن مطهر:
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن فتح مولى الزراري (الرازي)، قال: سمعت أبا علي بن مطهر يذكر أنه قد رآه ووصف له، (قده).
الكافي: الجزء 1، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 5.
وروى عنه، عن أبي عبد الله بن صالح، عن أبيه، عن أبي علي المطهر، أنه
كتب إليه سنة القادسية... (الحديث). هذا الجزء، باب أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 6.
وهذه الرواية رواها الشيخ المفيد - قدس سره -، عن أبي القاسم، عن محمد بن يعقوب، مثله، والموجود فيها: أبو علي المطهري، ولا يبعد أنه الصحيح، فإن أبا علي بن المطهر كما في الرواية الأولى، وتقدمت ترجمته بعنوان: أحمد بن محمد بن مطهر.
14595 - أبو علي الجزيري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (21).
14596 - أبو علي الجواني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب. الكافي:
الجزء 2، باب الصمت وحفظ اللسان 56، الحديث 3.
14597 - أبو علي الحائري:
تقدم بعنوان محمد بن إسماعيل بن عبد الجبار.
14598 - أبو علي الحذاء:
روى عن حريز، وروى عنه محمد بن عمرو. الكافي: الجزء 2، باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 14.
14599 - أبو علي الحراني:
قال النجاشي: " أبو علي الحراني: ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن خالد،
عن أبيه، عن أبي علي، بكتابه ".
وقال الشيخ (848): " أبو علي الحراني: له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
أقول: ظاهر كلام الشيخ أن الراوي لكتاب أبي علي الحراني هو أحمد بن أبي عبد الله نفسه، وصريح النجاشي أنه رواه بواسطة أبيه، وبينهما تهافت.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الفقيه:
الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1215.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم. كامل الزيارات: الباب (83)، في أن الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة والنافلة عمرة، الحديث 3.
14600 - أبو علي الخراساني سلام:
تقدم في سلام أبو علي الخراساني.
14601 - أبو علي الذي حدث عنه:
حصين بن مخارق، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
14602 - أبو علي الخزاز:
روى عن داود بن سليمان، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72،
الحديث 11.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي:
الجزء 3، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 4.
وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد بن يوسف بن عقيل. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 912.
14603 - أبو علي الخزاعي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو القاسم. كامل الزيارات: الباب (83) في أن الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة والنافلة عمرة، ذيل حديث (3).
14604 - أبو علي صاحب الأنماط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (20).
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ورود تبع وأصحاب الفيل البيت 9، الحديث 8.
وروى عن أبي عبد الله أو أبي الحسن عليهما السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة من الزيادات، الحديث 1144.
14605 - أبو علي صاحب الشعير:
روى عن محمد بن قيس، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 12.
14606 - أبو علي صاحب الكلل:
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب
الايمان والكفر 1، باب حق المؤمن على أخيه 75، الحديث 8.
وروى عنه أبو أيوب، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى أبان بن تغلب.
14607 - أبو علي الصولي:
تقدم بعنوان أحمد بن محمد بن جعفر.
14608 - أبو علي العطار:
عده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
14609 - أبو علي العلوي وأخوه أبو الحسين:
اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بني زبارة، معروفان جليلان من أهل نيسابور. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (15).
14610 - أبو علي الفارسي:
وقع في إسناد الكشي في عدة موارد، منها: ما تقدم في زياد بن مروان القندي.
روى عن محمد بن عيسى، ومحمد بن مهران، وروى عنه محمد بن الحسن.
وتقدم بعنوان أحمد بن محمد بن يحيى الفارسي.
14611 - أبو علي القطان:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
14612 - أبو علي محمد بن عبد الله:
تقدم في (أبو علي بن محمد بن عبد الله).
14613 - أبو علي محمد بن علي بن إبراهيم:
روى عن أحمد بن الحارث القزويني، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 1، باب كتاب الحجة 4، مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 4. وتقدم في الأسماء أيضا.
14614 - أبو علي المحمودي:
روى عن واصل، وروى عنه محمد بن مسعود، ذكره الكشي في ترجمة واصل وأبي الفضل الخراساني (514) و (515).
وتقدم بعنوان: محمد بن أحمد بن حماد.
14615 - أبو علي المطهر:
تقدم في أبي علي بن المطهر.
14616 - أبو علي النيسابوري:
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (29).
أقول: استثنى ابن الوليد من روايات أحمد بن محمد بن يحيى، ما يرويه عن أبي علي النيسابوري، تقدم في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى.
14617 - أبو علي الوارثي:
من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (20).
(14618) - أبو علي الواسطي:
روى عن الحسين بن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحب في الله والبغض في الله 60، الحديث 12.
وروى مرفوعا عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد البرقي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب قلة الصلاح في النساء 155، الحديث 6.
14619 - أبو عمار:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (10).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي بقية النسخ: أبو عمارة، ويأتي.
14620 - أبو عمار السراج:
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عمار السراج، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من الإجارات، الحديث 1038.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: أبو عامر
السراج، بدل أبي عمار السراج.
ورواها في باب الغرر والمجازفة، الحديث 574، من الجزء المتقدم، والجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1091، وفيهما: أبو عمرو السراج، بدل أبي عمار السراج، وفي النسخة المخطوطة من المورد الأخير: أبو عمر السراج، وهو الموافق لما رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء السرقة والخيانة 104، الحديث 7، والوافي أيضا، وفي الوسائل في مورد: أبو عمر السراج، وفي مورد آخر: أبو عمرو السراج.
14621 - أبو عمار الطحان:
قال الشيخ (835): " له روايات رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عن أحمد ابن ميثم، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، والطريق ضعيف.
14622 - أبو عمارة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (10).
كذا في بعض النسخ، وتقدم في (أبو عمار).
14623 - أبو عمارة:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سعدان بن مسلم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد علي بن الحسين عليهما السلام 117، الحديث 4.
وروى عن الحارث بن المغيرة النصري، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الزكاة، الحديث 399.
وروى مرسلا، وروى عنه محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب السعي في حاجة المؤمن 84، الحديث 11.
14624 - أبو عمارة بن الطيار:
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن أبي عمارة بن الطيار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 13.
ورواها الكليني بإسناده، عن ابن فضال، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 3، إلا أن فيه: أبا عمارة الطيار، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
14625 - أبو عمارة الحارثي:
تقدم في جعفر بن عمارة الهمداني.
14626 - أبو عمارة المنشد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن المغيرة. كامل الزيارات: الباب (32)، في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث (5).
14627 - أبو عمر الأعجمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هاشم بن سالم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 2.
وعد البرقي أبا عمر العجمي، من أصحاب الصادق عليه السلام.
14628 - أبو عمر الأعمى الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (22).
14629 - أبو عمر البزاز:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي بقية النسخ: أبو عمرو البزاز، ويأتي.
روى عن الشعبي، وروى عنه فضيل الرسان، ذكره الكشي في ترجمة الحارث الأعور.
14630 - أبو عمر بزيع:
تقدم في ضمن بزيع مولى عمرو بن خالد.
14631 - أبو عمر الحذاء:
عده البرقي من أصحاب الهادي عليه السلام.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الهادي عليه السلام (4).
كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الآخر: أبو عمرو الحذاء، ويأتي.
14632 - أبو عمر الحناط:
روى الكليني بسنده، عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم، عن موسى بن زنجويه التفليسي، عن أبي عمر الحناط، عن إسماعيل الصيقل الرازي. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1042، إلا
أن فيه: القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن رنجويه التفليسي، عن أبي عمرو الخياط، عن أبي إسماعيل الصيقل الرازي.
ورواها الشيخ أيضا في الاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعائش، الحديث 213، وفيه: زنجويه، بدل رنجويه، والحناط، بدل الخياط، والظاهر صحة ما في التهذيبين من جهة المروي عنه، كما يظهر من متن الرواية الموافق للوافي والوسائل، والصحيح ما في الكافي من جهة الراوي، كما في الوافي والوسائل أيضا، وأما من جهة المعنون، ففي الوافي، أبو عمير الخياط، وفي الوسائل: أبو عمر الحناط، كما في الكافي.
14633 - أبو عمر الزبيدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه بكر بن صالح. تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم....).
كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة: أبو عمر الزبيري.
وروى الكليني رواية قريبة بهذا المضمون في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب وجوه الكفر 166، الحديث 1، وفيه: بكر بن صالح، عن القاسم ابن يزيد (بريد)، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله عليه السلام، ولا يبعد صحة ما فيه بقرينة سائر الروايات.
14634 - أبو عمر الزبيري:
تقدم في سابقه.
14635 - أبو عمر السراج:
تقدم في (أبو عمار السراج).
14636 - أبو عمر سفيان:
تقدم في (سفيان أبو عمر).
14637 - أبو عمر الشيباني:
يأتي في (أبو عمرو الشيباني).
14638 - أبو عمر الضرير:
قال الشيخ (830): " له كتاب الجنائز، وله كتاب النوادر أخبرنا بهما جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي عمر الضرير ".
وعده في رجاله: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (22)، قائلا: " أبو عمر الضرير، روى عنه حميد "، إلا أن في بعض نسخ الرجال: أبا عمرو.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل.
14639 - أبو عمر الطبيب:
يأتي في (أبو عمرو الطبيب).
14660 - أبو عمر العبدي:
يأتي في (أبو عمرو العبدي).
14661 - أبو عمر العجمي:
تقدم في (أبو عمر الأعجمي).
14662 - أبو عمر المتطبب:
يأتي في (أبو عمرو المتطبب).
14663 - أبو عمر المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
14664 - أبو عمر النحاس:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14665 - أبو عمرو:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب التمر 97، الحديث 5.
14666 - أبو عمرو الأنصاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
أقول: أنه أبو عمرة الأنصاري الذي هو من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، وتقدمت ترجمته بعنوان ثعلبة بن عمرو.
14667 - أبو عمرو الأوزاعي:
روى عن عمرو بن شمر، وروى عنه الحسين بن النضر الفهري. الروضة:
الحديث 4، وروى عنه عبد الله بن أيوب الأشعري. الروضة: الحديث 5.
14668 - أبو عمرو البزاز:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام، وتقدم بعنوان (أبو عمر البزاز).
14669 - أبو عمرو بن أخي السكوني:
تقدم في (محمد بن محمد بن النصر).
14650 - أبو عمرو الحذاء:
روى عن أبي جعفر، وابنه أبي الحسن عليهما السلام، وروى عنه أحمد بن الفضل، الكافي: الجزء 5، باب النوادر من كتاب المعيشة 159، الحديث 50.
وتقدم بعنوان (أبو عمر الحذاء).
14651 - أبو عمرو الخياط:
من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (22).
وتقدم بعنوان (أبو عمر الحناط).
14652 - أبو عمرو الزبيري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن بريد. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 18، الحديث 1، وباب السبق إلى الايمان 19، الحديث 1، من الكتاب، والجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب من يجب عليه الجهاد ومن لا يجب 4، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب من يجب عليه الجهاد، الحديث 224.
كذا في هذه الطبعة ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: القاسم بن يزيد: عن أبي عمرو الزبيدي، والظاهر صحة ما في هذه الطبعة الموافق للكافي المتقدم.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن القاسم بن يزيد، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب وجوه الكفر 166، الحديث 1.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها والوافي:
القاسم بن بريد، والظاهر هو الصحيح بقرينة ساير الروايات.
14653 - أبو عمرو السراج:
تقدم في (أبي عمار السراج).
14654 - أبو عمرو (أبو عمر) الشيباني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جميل بن صالح. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام 4، الحديث 13.
14655 - أبو عمر:
شيخ من أهل الكوفة، روى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم كامل الزيارات: الباب (93)، في أنه من أين يؤخذ طين قبر الحسين عليه السلام، الحديث 5.
14656 - أبو عمرو الضرير:
تقدم في (أبي عمر الضرير).
14657 - أبو عمرو (أبو عمر) الطبيب:
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن أيوب، عن الحسين بن عثمان، عن أبي عمرو الطبيب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1037.
وهذه الرواية جزء من الرواية الطويلة، وفيها: عبد الله بن أيوب، عن أبي عمرو المتطبب، وتأتي.
أقول: هذا هو أبو عمرو المتطبب الآتي.
14658 - أبو عمرو العبدي:
روى الصدوق بسنده، عن ليث بن سليمان، عن أبي عمرو العبدي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب إبطال العول في المواريث، الحديث 657.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب إبطال العول والعصبة، الحديث 964، إلا أن فيه: ليث بن أبي سليمان، بدل ليث بن سليمان، كما أن في النسخة المخطوطة من التهذيب: أبا عمر العبدي، وهو الموافق للوسائل، والوافي موافق لما في الفقيه.
14659 - أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله:
تقدم في (عثمان بن أحمد بن عبد الله أبو عمرو).
14660 - أبو عمرو الفارسي:
تقدم بعنوان زاذان يكنى أبا عمرة.
14661 - أبو عمرو الكشي:
تقدم بعنوان محمد بن عمر بن عبد العزيز.
14662 - أبو عمرو الكلبي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14663 - أبو عمرو الكناني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هشام بن سالم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 7.
14664 - أبو عمرو المتطبب:
= أبو عمرو الطبيب.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن أيوب.
التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1148.
أقول: هذه رواية طويلة ذكرها الشيخ هنا وذكر قطعات منها في موضعين آخرين، وهما: باب البينات، الحديث 668، وباب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1019، من الجزء المتقدم.
وأما محمد بن يعقوب فلم يذكرها جملة، وذكرها متقطعة في أبواب متعددة.
الكافي: الجزء 7، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، ذيل حديث
9، كتاب الديات 4.
وباب آخر من باب الخلقة التي تقسم عليه الدية من هذا الجزء 38، الحديث 2.
وباب القسامة من هذا الجزء 51، الحديث 9.
ثم إن الصدوق - قدس سره - ذكر هذه الرواية بطولها، ولكنه رواها بسنده عن عبد الله بن أيوب، عن الحسين الرواسي، عن ابن أبي عمر الطبيب.
الفقيه: الجزء 4، باب دية جوارح الانسان، الحديث 194، وقد تقدم عن التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1037، وفيه أيضا:
الحسين بن عثمان، عن أبي عمرو الطبيب، والوافي والوسائل عن كل مثله، إلا أن فيهما عن الجميع: أبو عمر المتطبب.
14665 - أبو عمرو المدائني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الذنوب 111، الحديث 22.
14666 - أبو عمران:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسماعيل السراج. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الاحتذاء 17، الحديث 12.
14667 - أبو عمران الأرمني:
روى عن عبد الله بن الحكم، وروى عنه سفيان الحريري. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى عبد الله بن الحكم.
وروى عنه محمد بن حسان. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فيمن يظهر الغشية عند قراءة القرآن 10، الحديث 1 وذيله، والجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 2، والفقيه: الجزء 3، باب الرهن، الحديث 891، والتهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 783، والجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس، الحديث 1058.
وروى عنه إسحاق بن يعقوب الضبي. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فيمن يظهر الغشية عند قراءة القرآن 10، الحديث 1 وذيله.
وروى عن علي بن الحسين، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 4، باب من يشرك قرابته وإخوته في حجته 72، الحديث 10.
وتقدمت ترجمته بعنوان: (موسى بن رنجويه أبو عمران الأرمني).
14668 - أبو عمران الأزدي:
روى عن عبد الله بن الحكم، وروى عنه محمد بن حسان. الكافي: الجزء 2، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم 20، الحديث 9.
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما تقدم، لاتحاد الراوي والمروي عنه.
14669 - أبو عمران الخراط:
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى الأرمني، عن أبي عمران الخراط، عن الأوزاعي. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال لا إله إلا الله حقا حقا 43، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في بقية النسخ: أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى الأرمني، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
14670 - أبو عمران الخراط الأوزاعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (17).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
4671 - أبو عمران المنشد:
روى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه ابن رباح في كتاب صيامه.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 481، والاستبصار:
الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 215.
14672 - أبو عمرة الأنصاري:
تقدم بعنوان ثعلبة بن عمرو.
14673 - أبو عمرة السلمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 5، باب الغزو مع الناس إذا خيف على الاسلام 5، الحديث 1، والتهذيب:
الجزء 6، باب من يجب معه الجهاد، الحديث 228.
14674 - أبو عمرة علي بن السلار:
تقدم في (علي بن السلار أبو عمرة).
14675 - أبو عميرة:
روى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن أبي عميرة، عن عبد الرحمان الحذاء،
عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1670.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب العزل 145، الحديث 4، وفيه: ابن أبي عمير، بدل أبي عميرة، وفي النسخة المخطوطة من التهذيب: أبو عميرة عبد الرحمان الحذاء، كما هو الموجود في الوافي ونسخة من الوسائل، وفي نسخة أخرى منها كما في الكافي.
14676 - أبو عنان (بن) أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رضي الدين أبو عنان بن أحمد بن بندار: فاضل، عين ".
كذا في نسخة، وفي نسخة المجلسي - قدس سره -: أبو عنان أحمد بن بندار، وقد تقدم.
14677 - أبو عوف:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن سنان. الكافي:
الجزء 2، باب المجالس بالأمانة 19، الحديث 1. كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة المعربة: " ابن أبي عوف ".
14678 - أبو عوف البجلي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 6، باب الوضوء قبل الطعام 44، الحديث 5.
أقول: الظاهر اتحاده مع من تقدم.
14679 - أبو عون الأبرش:
تقدم في الحسن بن النضر.
14680 - أبو عيسى:
مطعون فيه: ذكر العلامة عن السيد المرتضى في كتاب الشافي، أنه رماه المعتزلة مثل ما رموا ابن الراوندي.
الخلاصة: (31) من الفصل (27) من الكنى، من القسم الثاني.
14681 - أبو عيسى يوسف بن محمد:
تقدم في (يوسف بن محمد أبو عيسى).
14682 - أبو عيينة:
ذكره النجاشي من دون ترجمة.
وعده الشيخ من أصحاب الباقر عليه السلام (8).
كذا في النسخة المطبوعة، ونسخة مولى عناية الله القهبائي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه داود بن الحصين. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرمة أن تلبسه من الثياب 85، الحديث 6.
وروى عن زرارة، وروى عنه صفوان، الجزء 6، باب الظهار 73، الحديث 25.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 673، والاستبصار: الجزء 1،
باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصاف الماء، الحديث 83.
أقول: لا يبعد اتحاده مع من بعده.
14683 - أبو عيينة:
بياع القصب، عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
14684 - أبو عيينة الرومي:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7، الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
(أبو أسامة) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1150.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 6، و ج 6، ك 7، ب 17، ح 4، و ب 36، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 961، و ج 3، ح 269 (الإستبصار: ج 1، ح 1710)، و 313 (الإستبصار: ج 1، ح 1636) و ج 10، ح 650.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 9، و ب 34، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 25 (الإستبصار: ج 1، ح 259)، و ح 786 (الإستبصار: ج 1، ح 644).
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 34، ح 5.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 9.
وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 1، ح 674 (الإستبصار:
ج 1، ح 84).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 77، ح 3.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 6.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 3، و ب 34، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 675 (الإستبصار: ج 1، ح 102، وفيه أبو أسامة زيد الشحام)، و ح 684 (الإستبصار: ج 1، ح 102، وفيه أبو أسامة زيد الشحام).
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 4، ح 101، (الإستبصار:
ج 2، ح 78).
وروى عنه صباح الحذاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 3.
والروضة: ح 188.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 108، ح 2.
وروى عنه صندل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 6.
وروى عنه عثمان.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 17.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 9.
وروى عنه مثنى الحناط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 24
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 15.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 48، ح 2.
* وروى عن الشيخ عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 2، ح 1027 (الإستبصار:
ج 1، ح 943 وفيه: أبو أسامة الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه سيف.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 4.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه أبو عبد الرحمن الحذاء.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 9.
والتهذيب: ج 3، ح 691.
* وروى عن حمران، وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 17.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 4، ح 269.
* وروى عن هاشم بن سالم، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 1.
* وروى حريز، عن أبي أسامة أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 2، ح 1053 (الإستبصار:
ج 1، ح 961).
(أبو إسحاق) * روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو الجارود.
الروضة: ح 435.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ذيل ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 5، ح 598.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 14، ح 1.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه أبو محمد الحجال.
التهذيب: الجزء 2، ح 1351 (الإستبصار:
ج 1، ح 1236).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 809، و ج 7، ح 461،
و ج 8، ح 176 (الإستبصار: ج 3، ح 1015).
* وروى عن جابر، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 1، ح 181.
* وروى عن الحارث.
الفقيه: ج 3، ح 754.
وروى عنه عبد الكريم.
التهذيب: ج 7، ح 716.
* وروى عن الحارث الأعور، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 156، ح 4.
* وروى عن شريح بن هاني، وروى عنه إسرائيل.
التهذيب: ج 5، ح 715.
* وروى عن صالح بن سعيد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 518.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1835.
* وروى عن عبد الرحمن بن حماد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 1086.
* وروى عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 194.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1842 (الإستبصار:
ج 3، ح 873).
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 778، و 1194، و ج 3، ح 192.
* وروى عن فيض، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 8، ح 896 (الإستبصار:
ج 3، ح 65 و ح 897 (الإستبصار:
ج 4، ح 63).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، في ضمن ح 339.
* وروى عن ميسر، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 322.
* وروى عن نوح بن شعيب الخراساني، وروى عنه محمد بن أحمد بن
يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 697 (الإستبصار:
ج 1، ح 96).
* وروى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 851، و ج 9، ح 666، و ج 10، ح 608.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 426.
* وروى عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 14.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الصادق عليه السلام، وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 1002.
* وروى عن الثقة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 3.
* وروى عمن يثق به من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 7.
(أبو إسحاق السبيعي) * روى عن الحارث، وروى عنه سفيان بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 1174.
* وروى عن الحارث الأعور، وروى عنه أبو وكيع.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 6، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 1616.
وروى عنه الحسن بن عمارة.
التهذيب: ج 9، ح 1172 (الإستبصار:
ج 4، ح 644).
وروى عمرو بن ثابت، عن رجل سماه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 22، ح 7.
* وروى عن عمرو بن خالد، وروى عنه إسرائيل بن يونس.
التهذيب: ج 1، ح 977.
* وروى عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ممن يثق به عنه عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 13.
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى عنه غرة بن
دينار الرقي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 2.
* وروى عمن حدثه عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 4.
* وروى عمن حدثه ممن يثق به عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 1.
(أبو إسماعيل السراج) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 80، ح 1.
* وروى عن أبي عمران، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 17، ح 12.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 94، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 2، ح 15، و ب 95، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 217، ح 12، و ج 6، ك 8، ب 3، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 971.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 1.
* وروى عن بشر بن جعفر، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 5.
* وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1444.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 19.
* وروى عن حفص بن عمر، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 63، ح 6.
* وروى عن سكين بن عمار، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 129، ح 7.
والتهذيب: ج 5، ح 391 (الإستبصار:
ج 2، ح 773).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه عبد الله بن عثمان.
التهذيب: ج 3، ح 970.
* وروى عن علي بن شجرة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 24.
والتهذيب: ج 2، ح 429.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ذيل ح 8.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 5.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 64.
* وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 98، ح 1، و ب 100، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 26. والتهذيب: ج 3، ح 418.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 2، ح 1214 (الإستبصار:
ج 1، ح 1233)).
(أبو أيوب) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 929، و 1191، و ج 3، ح 192، و 1079.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 40، ذيل ح 4، و ك 4، ب 77، ح 2، و ب 79، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 60، ح 3، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 4. والتهذيب: ج 3، ح 376، و 506 (الإستبصار: ج 1، ح 802).
وروى عنه ابن بكير.
الروضة: ح 53.
وروى عنه ابن محبوب.
الفقيه: ج 2، ح 438.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 107، ح 7.
وروى عنه أبان الأحمر.
التهذيب: ج 9، ح 727.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 56، ح 4.
والتهذيب: ج 4، ح 1027، و ج 9، ح 1170.
وروى عنه حماد.
الفقيه: ج 3، ح 944. والتهذيب: ج 9، ح 41.
وروى عنه داود بن الحصين.
التهذيب: ج 9، ح 657 (الإستبصار:
ج 4، ح 427)، و ح 777 (الإستبصار:
ج 4، ح 466).
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 927 (الإستبصار:
ج 2، ح 1074).
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الفقيه: ج 3، ح 1078.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ذيل ح 1، وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 8.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة، ومحمد ابن زياد.
التهذيب: ج 7، ح 1291.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 190، ذيل ح 3.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 4، و ج 3، ك 5،: ب 2، ح 8. والتهذيب: ج 3، ح 62 (الإستبصار: ج 1، ح 1606).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 79، ح 2، و ب 81، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 104، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 38، ح 6، و ك 7، ب 16، ح 14.
والفقيه: ج 2، ح 536. والتهذيب: ج 4، ح 876 (الإستبصار: ج 2، ح 418)، و ج 6، ح 1088، و ج 10، ح 429.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 2، ح 525. والتهذيب: ج 8، ح 1095 (الإستبصار: ج 4، ح 178، وفيه ابن محبوب فقط).
وروى عنه سويد القلاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 44، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 373 (الإستبصار:
ج 1، ح 861)، و ح 570 (الإستبصار:
ج 1، ح 861).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 406.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 631 (الإستبصار:
ج 1، ح 1298).
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 10، ح 29 (الإستبصار:
ج 4، ح 766).
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 15.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ذيل ح 1.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي ج 4، ك 3، ب 28، ح 24.
* وروى عن أبي خالد الكابلي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 1، و 4.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 1.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 4.
* وروى عن أبي الصباح، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 18.
والتهذيب: ج 7، ح 1704 (الإستبصار:
ج 3، ح 890).
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 13.
* وروى عن أبي الصباح مولى بسام الصيرفي، وروى عنه إبراهيم بن عمر.
التهذيب: ج 5، ح 262 (الإستبصار:
ج 2، ح 552).
* وروى عن أبي عبيدة.
الفقيه: ج 2، ح 527.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 79، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 53، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 3، ح 12، و ب 5، ح 10، و ب 16، ح 1، و ك 4، ب 20، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 1476، و 1522، و ج 10، ح 39، و 51.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 13.
والفقيه: ج 3، ح 1264، و ج 4، ح 751.
والتهذيب: ج 4، ح 872 (الإستبصار:
ج 2، ح 420)، و ج 7، ح 1414، و ج 10، ح 725 (الإستبصار: ج 4، 1129)، و ح 1112 (الإستبصار: ج 4، ح 1129).
* وروى عن أبي علي صاحب الكلل، وروى عنه صفوان بن يحيى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبان بن تغلب.
* وروى عن أبي الورد، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 4. والفقيه:
ج 2، ح 254. والتهذيب: ج 4، ح 423، و 583.
وروى عنه الحسن بن محبوب الرزاد.
التهذيب: ج 3، ح 198.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 10، ح 6.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 941 (الإستبصار:
ج 4، ح 101).
* وروى عن إبراهيم الكرخي، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 12.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 105، ح 12.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1953، و ج 3، ح 950.
وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 1062 (الإستبصار:
ج 1، ح 106).
* وروى عن بريد، وروى عنه ابن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 80.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 313.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 1062.
* وروى عن بريد بن معاوية العجلي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 68، ح 7.
* وروى عن بريد العجلي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 19، و ج 7، ك 3، ب 10، ح 1، و ك 4، ب 27، ح 14، و ب 56، ح 14.
والفقيه: ج 4، ح 325.
والتهذيب: ج 10، ح 47، و 843.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 293. والتهذيب: ج 8، ح 925 (الإستبصار: ج 4، ح 76)، و ج 10، ح 982.
* وروى عن بكير بن أعين، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 68 (الإستبصار:
ج 4، ح 777).
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 2.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 309.
* وروى عن حريز.
الفقيه: ج 4، ح 127.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 9، و ك 4، ب 10، ح 1. والفقيه: ج 4، ح 252.
والتهذيب: ج 10، ح 249.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 23، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 759 (الإستبصار:
ج 3، ح 36)، و ج 10، ح 875.
* وروى عن حمران، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 23، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 930.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 1294. والتهذيب:
ج 10، ح 941.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1445 (الإستبصار:
ج 1، ح 723).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ح 4.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 241.
* وروى عن سعد الإسكاف، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 9.
* وروى عن سلمة بن محرز، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1733.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 2، و ك 4، ب 32، ح 1، و 3.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 39، و 744. والتهذيب:
ج 9، ح 1338، و ج 10، ح 947، و 1044، و 1111 (الإستبصار: ج 4، ح 1128)، و ح 1118.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 1403، و ج 3، ح 56 (الإستبصار: ج 1، ح 1600).
* وروى عن سماعة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 64، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 20، ح 2، و ب 41، ح 9، و ب 80، ح 16، و 17، و ب 99، ح 11، و ب 134، ح 7، و ك 3، ب 36، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 67، ح 4، و ك 8، ب 11، ح 12، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 13، و ك 3، ب 48، ح 16، و ب 54، ح 6، و ك 4، ب 42، ح 4. والتهذيب: ج 9، ح 868، و ج 10، ح 738 (الإستبصار:
ج 4، ح 1020).
* وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1429 (الإستبصار:
ج 3، ح 790).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 557. والتهذيب: ج 6، ح 1068، و ج 7، ح 417 (الإستبصار:
ج 3، ح 313)، و ج 8، ح 351، و ج 10، ح 309 (الإستبصار: ج 4، ح 873)، و ح 904.
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1800.
* وروى عن ضريس الكناسي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 21، ح 2. والفقيه:
ج 4، ح 268.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 336، و ج 10، ح 962 (الإستبصار: ج 4، ح 1083).
وروى عبدة النيسابوري، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 444.
* وروى عن عبد المؤمن الأنصاري، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 310.
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 11.
* وروى عن العلاء، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 13 (الإستبصار:
ج 4، ح 753).
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1642.
* وروى عن الفضل، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 440 (الإستبصار:
ج 4، ح 920، وفيه الفضيل، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل ونسخة المخطوطة أيضا).
* وروى عن الفضيل، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 504 (الإستبصار:
ج 4، ح 949، وفيه الحسن بن محبوب.
وروى عنه الحسن بن محبوب التهذيب: ج 10، ح 20 (الإستبصار:
ج 4، ح 761)، و ح 59، و 466 (الإستبصار: ج 4، ح 935، وفيه الفضل، وما في التهذيب هو الصحيح) * وروى عن الفضيل بن يسار.
الفقيه: ج 4، ح 125.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 34، ح 9، و ب 56، ح 2. والتهذيب: ج 10، ح 325.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 11، ح 4. والفقيه:
ج 3، ح 1304، و ج 4، ح 174.
والتهذيب: ج 4، ح 557.
* وروى عن ليث المرادي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 26، ح 11.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 730 (الإستبصار:
ج 4، ح 1012).
* وروى عن محمد بن سوقة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 14، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 747.
* وروى عن محمد بن قيس، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 19، و ب 77، ح 11.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 2، ح 526، و ج 3، ح 557.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 106، ح 11، و ب 194، ح 1، و ك 2، ب 14، ح 2، و ب 20، ح 15، و
ج 3، ك 1، ب 19، ح 2، و ك 2، ب 9، ح 2، و ك 4، ب 11، ح 5، و 6، و ج 4، ك 2، ب 12، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 70، ح 8، و ب 119، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 7، و ب 63، ح 3، و ك 7، ب 36، ح 13، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 1، و ك 3، ب 34، ج 5. والتهذيب: ج 1، ح 107 (الإستبصار: ج 1، ح 16)، و ح 171 (الإستبصار: ج 1، ح 176)، و ح 217، و 1172، و ج 2، ح 644، و ج 5، ح 1460، و 1582، و ج 6، 452، و ج 7، ح 1344، و ج 8، ح 146، و 324 (الإستبصار: ج 3، ح 1123)، و ج 10، ح 161.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 14، و ب 165، ح 15، و ب 203، ح 18، و ك 2، ب 14، ح 6، و ج 3، ك 2، ب 6، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 79، ح 3. و ج 5، ج 3، ب 122، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 69، ح 2، و ك 8، ب 20، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 21، ح 1، و ب 22، ح 5، و ك 3، ب 26، ح 15، و ب 29، ح 1، و ب 35، ح 6، و ب 50، ح 12، و ك 4، ب 25، ح 3، و ب 44، ح 5. والفقيه: ج 4، ح 316. والتهذيب: ج 4، ح 339، و ج 5، ح 809، و ج 9، ح 1047، و ج 10، ح 244، و 291، و 384 (الإستبصار:
ج 4، ح 896)، و ح 524 (الإستبصار:
ج 4، ح 972)، و ح 798.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 46، ح 7، و ج 5.
ك 3، ب 48، ح 2. والفقيه: ج 3، ح 120، و 1249، و 1280، و ج 4، ح 116، و 236، و 358. والتهذيب: ج 1، ح 530، و ج 4، ح 349، و ج 7، ح 1481 (الإستبصار: ج 3، ح 830)، و ج 8، ح 943 (الإستبصار: ج 4، ح 90)، و ج 9، ح 1124 (الإستبصار: ج 4، ح 625)، و ح 1145، و ج 10، ح 787، و 919.
وروى عنه الحسين بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 30، ح 2، و ب 108، ح 40.
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 79، ح 4. والفقيه:
ج 4، ح 504.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 15 (الإستبصار: ج 1، ح 1581)، و ج 7، ح 99.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 1308 (الإستبصار:
ج 1، ح 17).
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 3.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 182، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 241 (الإستبصار:
ج 1، ح 176، وفيه ابن أبي عمير، بدل علي بن الحكم، من باب اختلاف الطريق)، و ح 508 (الإستبصار: ج 1، ح 528)، و ج 7، ح 197، و ج 8، ح 199، و ج 9، ح 1104، و ج 10، ح 685.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 10.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1157، و ج 4، ح 433 (الإستبصار: ج 2، ح 203، وفيه أيوب، بدل أبي أيوب، والصحيح ما في التهذيب)، و ح 507 (الإستبصار: ج 2، ح 239).
وروى عنه هارون بن حمزة.
التهذيب: ج 9، ح 728.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 375.
* وروى عن معاد بن كثير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 22.
والتهذيب: ج 2، ح 1116.
* وروى عن مهزم، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 45، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 1214، و 1319 (الإستبصار: ج 4، ح 672).
* وروى عن يزيد الكناسي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 38، و ج 7، ك 3، ب 14، ح 2. والتهذيب: ج 10، ح 133.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 61.
* وروى عن الحلبي.
الفقيه: ج 4، ح 192.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 20، ح 5.
والروضة: ح 147.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 725 (الإستبصار:
ج 4، ح 1129)، و ح 1112 (الإستبصار: ج 4، ح 1129).
(أبو أيوب الخزاز) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 938.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1252، و ج 2، ح 774، و 777، و ج 3، ح 44. والتهذيب: ج 6، ح 569.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 29، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 51، ح 3، و ب 154، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 3، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 91 (الإستبصار: ج 2، ح 509)، و ج 8، ح 176 (الإستبصار: ج 3، ح 1015).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 168، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 4، ح 1.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 976).
(الإستبصار: ج 4، ح 640).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 9.
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 174، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 16، ح 5. والتهذيب: ج 5، ح 168.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 6، و ج 7، ك 7، ب 1، ح 1، و ب 4، ح 2. والروضة:
ح 492. والتهذيب: ج 8، ح 1033.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 40، ح 4.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه يونس مولى علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 190، ح 3.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 48، ح 20، و ج 4، ك 3، ب 122، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 2، و ب 166، ح 2. والروضة: ح 473.
وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 334 (الإستبصار:
ج 1، ح 1275).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 827 (الإستبصار:
ج 4، ح 497).
وروى عنه هشام بن سالم.
الروضة: ح 558.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 3، ح 7.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 1.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 3.
* وروى عن أبي سعيد المكاري، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 81، ح 7، والتهذيب: ج 5، ح 304.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 2.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 13.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 89، ح 11.
والتهذيب: ج 7، ح 1323 (الإستبصار:
ج 3، ح 726، وفيه الحسن بن محبوب، وأبو أيوب فقط).
* وروى عن إسماعيل بن جعفر، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 11، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 644.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 30، ح 6.
* وروى عن ثبيت، وروى عنه علي ابن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 2.
* وروى عن حريز، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 793 (الإستبصار:
ج 3، ح 36، وفيه أبو أيوب فقط).
* وروى عن حمران، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 19، ح 1.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 16، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 980.
* وروى عن سلمة بن محرز، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 105، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1108.
* وروى عن سليمان، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 424.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 4، ح 1، و ب 38، ح 3.
والتهذيب ج 10، ح 44.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 1.
* وروى عن ضريس الكناسي، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 654.
* وروى عن عبد الحميد بن عواض، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 302 (الإستبصار:
ج 1، ح 1228).
* وروى عن عثمان النوا، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 8.
والتهذيب: ج 1، ح 899.
* وروى عن عجلان أبي صالح، وروى عنه ابن عمير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 18، ح 1.
* وروى عن عمار بن مروان، وروى عنه الحسن بن محبوب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمار بن مروان الكلبي.
* وروى عن عمر بن حنظلة.
وروى عنه علي بن الحكم.
الروضة: ح 483.
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 1207.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 191، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 84، ح 18، و ج 5، ك 2، ب 8، ح 1، و ك 3، ب 39، ح 1، و ب 74، ح 10، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 8، و ك 6، ب 76، ح 9، و ج 7، ك 3، ب 3، ح 5. والتهذيب: ج 2، ح 1386، و 1443 (الإستبصار: ج 1، ح 1404)، و ج 7، ح 68، و ج 10، ح 38.
وروى عنه ابن رباط.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 300 (الإستبصار:
ج 3، ح 1112).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 45، ح 1، و ك 2، ب 7، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 189، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 30، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 76، ح 6، و ك 3، ب 10، ح 9، و ج 7، ك 2، ب 10، ح 1، و ك 4، ب 40، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 460، و 1249 (الإستبصار: ج 1، ح 508)، و ج 9، ح 969.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 16.
والتهذيب: ج 7، ح 1473.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 2، ح 1594. والتهذيب: ج 6، ح 86.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 5. والتهذيب:
ج 7، ح 1624، و ج 8، ح 437 (الإستبصار: ج 3، ح 1177)، و ج 9، ح 1157 (الإستبصار: ج 4، ح 637)، و ج 10، ح 1103.
وروى عنه الحسين بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 2.
وروى عنه خلف بن حماد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 170، ح 3.
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 17، ح 1.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1، و ك 7، ب 36، ح 6.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 17، ح 4.
والتهذيب: ج 9، ح 1019 (الإستبصار:
ج 4، ح 527).
وروى عنه عبد الله بن بحر.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 4.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 2.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 15، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 6، ح 6، و ك 3، ب 47، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 5، و ك 5، ب 8، ح 8. والتهذيب: ج 1، ح 651 (الإستبصار: ج 1، ح 131، و
354، و 379، (الإستبصار: ج 1، ح 1289)، و ج 6، ح 740 (الإستبصار:
ج 3، ح 108)، و ج 8، ح 569 (الإستبصار: ج 3، ح 1272).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 84 (الإستبصار: ج 3، ح 239، وفيه ابن أبي عمير).
وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 300 (الإستبصار:
ج 3، ح 1112).
وروى النضر بن سويد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 35، ح 5.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 8، و ج 7، ك 3، ب 51، ح 1، و ك 5، ب 13، ح 6، و ب 17، ح 6. والتهذيب: ج 6، ح 613.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 4.
* وروى عن محمد الوراق، وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 1056.
* وروى عن مهزم، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 471 (الإستبصار:
ج 3، ح 1197).
* وروى عن يزيد الكناسي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 12، و ب 73، ح 34، و ج 7، ك 3، ب 20، ح 2.
و ك 5، ب 19، ح 7. والتهذيب: ج 8، ح 240، (الإستبصار: ج 3، ح 1062).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1544 (الإستبصار:
ج 3، ح 855)، و ج 8، ح 51.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 13.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 579.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 167، ح 3.
(أبو البختري) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 311، و 459.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 325.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 11، و ك 8، ب 52، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 6.
والتهذيب: ج 3، ح 295 (الإستبصار:
ج 1، ح 1725)، و ج 6، ح 258 (الإستبصار: ج 3، ح 5، وفيه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه)، و ح 339، و ج 10، ح 592.
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 193، و ج 8، ح 832.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 8، و 9.
وروى عنه السندي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 19.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 64، ح 5، و ج 3، ك 5، ب 24، ح 4.
وروى عنه محمد بن خالد أبو عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 335، و ج 6، ح 247.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 879 (الإستبصار:
ج 1، ح 1753).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 18، ح 5.
وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 65، ح 8.
والتهذيب: ج 8، ح 476.
وروى مرفوعة ومضمرة، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 14.
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 13، و ج 6، ك 6، ب 41، ح 6.
(أبو بصير) * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 516، و 1048، و 1237، و ج 2، ح 47، و 78، و 793، و 982، و 1092، و ج 3، ح 14.
والتهذيب: ج 3، ح 11.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 44، ح 4، و ج 7،
ك 3، ب 38، ح 6، و ك 7، ب 16، ح 14.
والتهذيب: ج 8، ح 1095 (الإستبصار:
ج 4، ح 178)، و ج 10، ح 429.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 20.
وروى عنه أبو الحسين الأسدي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 4.
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 15، ح 4.
وروى عنه أبو المغرا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 149، ح 1.
والفقيه: ج 2، ح 1134.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 34، ح 1، و ك 3، ب 33، ح 11، و ج 6، ك 1، ب 24، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 31، ح 1، و ب 40، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1784، و 1797، و ج 9، ح 1316، و 1373.
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 584 (الإستبصار:
ج 1، ح 1346)، و ج 3، ح 801، و ج 6، ح 461.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 12، و ج 2، ك 1، ب 14، ح 5، و ج 3، ك 4، ب 6، ح 13، و ج 4، ك 3، ب 7، ذيل ح 9، و ح 17، و ج 6، ك 2، ب 3، ح 5، و ج 7، ك 5، ب 17، ح 4. والروضة: ح 459.
والتهذيب: ج 4، ح 381، و ج 6، ح 610، و ج 7، ح 583، و ج 9، ح 1093 (الإستبصار: ج 4، ح 595)، و ح 1099 (الإستبصار: ج 4، ح 603، وفيه عن أبي عبد الله عليه السلام).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 24، ح 4.
والروضة: ح 70. والفقيه: ج 4، ح 430.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 4.
وروى عنه إسماعيل.
التهذيب: ج 9، ح 1055 (الإستبصار:
ج 4، ح 564).
وروى عنه إسماعيل الجوهري.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 3.
وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 839.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 5.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 2، ح 2. والتهذيب:
ج 6، ح 512.
وروى عنه جابر.
التهذيب: ج 2، ح 1384.
وروى عنه جميل.
الاستبصار: ج 2، ح 250.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 99، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 76، ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 1636.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 7، ح 4، و ب 35، ح 2، و ب 45، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 93 (الإستبصار: ج 2، ح 70)، و ح 123، و 303، و 723.
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 386 (الإستبصار:
ج 2، ح 191).
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 143، ح 3.
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 23، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 97، ح 20، و ب 184، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 66، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 8، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 1869 (الإستبصار: ج 3، ح 827)، و ج 9، ح 302 (الإستبصار: ج 4، ح 333).
وروى عنه الحكم الحناط.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 1.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 9، ح 1134 (الإستبصار:
ج 4، ح 612).
وروى سعيد بن غزوان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 15.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 23، ح 3، و ج 3، ك 4، ب 2، ح 4، و ب 60، ح 18، و ج 6، ك 2، ب 3، ح 2، و ب 4، ح 4، و ج 7، ك 2، ب 7، ح 2. والفقيه: ج 4، ح 262، و 654. والتهذيب: ج 1، ح 664 (الإستبصار: ج 1، ح 69)، و ج 2، ح 946، و ج 7، ح 1490، و ج 9، ح 960، و 1108، و 1129.
وروى عنه سماعة بن مهران.
الكافي ج 1، ك 4، ب 126، ح 20.
وروى عنه شعيب.
الفقيه: ج 4، ح 27.
وروى عنه شعيب بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 100، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1125.
وروى عنه صباح الأزرق.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 7.
وروى عنه عاصم.
التهذيب: ج 3، ح 632، و ج 5، ح 221.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 4، و ك 2، ب 50، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 43، ح 5، و ك 5، ب 44، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 158، ح 3، و ك 3، ب 94، ح 1، و ب 134، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 5 وذيله.
والفقيه: ج 2، ح 25، و ج 3، ح 183، و 1330، و ج 4، ح 632. والتهذيب: ج 1، ح 377، و 1485، و ج 4، ح 294، و ج 5، ح 219، و ج 6، ح 445 (الإستبصار: ج 3، ح 31)، و ج 7، ح 1079 (الإستبصار: ج 3، ح 507)، و ج 8، ح 592 (الإستبصار: ج 3، ح 1320)، و ج 9، ح 173 (الإستبصار:
ج 4، ح 270)، و ح 603.
وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 39، ح 5.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 62، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1566، و 1805.
وروى عنه عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 486.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 10.
والتهذيب: ج 6، ح 1175.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 4، ح 603، (الإستبصار:
ج 2، ح 249)، و ج 7، ح 695.
وروى عنه عبيد بن زرارة.
التهذيب: ج 9، ح 1000 (الإستبصار:
ج 4، ح 543).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 1، ح 764، و ج 9، ح 1054 (الإستبصار: ج 4، ح 562).
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 6، ح 3، و ك 4، ب 108، ح 35، و ب 130، ح 14، و ج 2، ك 1، ب 136، ح 19، و ك 3، ب 8، ح 13، و ج 3، ك 3، ب 9، ح 5، و ب 56، ح 3، و ك 4، ب 25، ح 12، و ب 64، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 38، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 37، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 62، ذيل ح 5، و ك 3، ب 11، ح 2، و ك 6، ب 71، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 12، و ك 2، ب 27، ذيل ح 3، و ك 3، ب 17، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 18، ح 2، و
ب 53، ح 5، و ب 56، ح 8، و ك 7، ب 1، ح 5. والروضة: ح 256، و 569. والفقيه:
ج 4، ح 49، و 360، و 556.
والتهذيب: ج 1، ح 838، و ج 2، ح 677 (الإستبصار: ج 1، ح 1084)، و ح 1240 (الإستبصار: ج 1، ح 1249)، و ج 3، ح 445، و 977 (الإستبصار:
ج 1، ح 1833)، و ج 6، ح 875، و 1024 (الإستبصار: ج 3، ح 207).
والتهذيب: ج 8، ح 976، و ج 9، ح 866، و 1112 (الإستبصار: ج 4، ح 609 و ج 10، ح 131، و 670 (الإستبصار:
ج 4، ح 983).
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 116، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 17، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 15، ح 1. والروضة:
ح 63. والفقيه: ج 1، ح 1525، و ج 2، ح 874، و ج 4، ح 234، و 787.
والتهذيب: ج 6، ح 1008 (الإستبصار:
ج 3، ح 190، وفيه ابن رئاب)، و ج 7، ح 1946، و ج 8، ح 125، و 319، و 618 (الإستبصار: ج 3، ح 1300)، و ح 1001، و ج 9، ح 1062، و ج 10، ح 913.
وروى عنه مالك.
التهذيب: ج 8، ح 980.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 14، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 4. والفقيه: ج 3، ح 165، وفي نسخة منهما، عن أبي عبد الله عليه السلام. والتهذيب: ج 7، ح 742، و 1943، و ج 10، ح 239.
وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 10.
وروى عنه مثنى الحناط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 3.
وروى عنه محمد بن سكين.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
وروى عنه مشمعل.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2. والفقيه:
ج 4، ح 666.
وروى عنه معلى أبو عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 4، و ج 3، ك 1، ب 38، ح 1.
وروى عنه وهيب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 3.
وروى عنه وهيب بن حفص.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 6، و ك 2، ب 21، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 35، ح 9،
و ج 6، ك 2، ب 62، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 27، ح 3، و ب 28، ح 3. والتهذيب:
ج 2، ح 938، و ج 10، ح 840.
وروى عنه هارون بن خارجة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 5.
والروضة: ح 498. والتهذيب: ج 2، ح 1041 (الإستبصار: ج 1، ح 986، وفيه عن أبي عبد الله عليه السلام)، و ج 6، ح 782 (الإستبصار: ج 3، ح 101).
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 3، و ب 151، ح 3، و ك 4، ب 5، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 21، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 30، ح 5، و ب 159، ح 38، و ك 3، ب 190، ح 20، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 68، ح 9، و ك 3، ب 63، ح 17، و ك 4، ب 21، ح 1، و ب 23، ح 8، و ب 24، ح 8، و ب 27، ح 16، و 17، و ب 30، ح 7. والروضة: ح 63.
والفقيه: ج 3، ح 306، و 1442، و ج 4، ح 267 و 315، و 376، و 384.
والتهذيب: ج 6، ح 918، و ج 7، ح 1726، و ج 8، ح 802، و ج 9، ح 1411، و ج 10، ح 85، و 782، و 937، و 997، و 998، و 1063.
وروى عنه يعقوب بن شعيب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 8.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 2، و ب 27، ح 6. والتهذيب: ج 9، ح 1167.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 14، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1916 (الإستبصار:
ج 3، ح 686)، و ج 10، ح 63.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ذيل ح 4.
وروى عنه أبو سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 745.
وروى عنه أبان.
الروضة: ح 78.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 9.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 5، و ب 4، ح 1، و ب 18، ح 1، و ب 20، ح 1، و ب 21، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 137، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 1130، و ج 4، ح 5 (الإستبصار:
ج 2، ح 5)، و ح 55 (الإستبصار: ج 2، ح 59)، و ح 57، و 58 (الإستبصار:
ج 2، ح 61، وفيه عن أبي جعفر عليه السلام فقط)، و ج 7، ح 673 (الإستبصار: ج 3، 382) وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب ج 4، ح 29 (الإستبصار: ج 2، ح 39)، و ح 103 (الإستبصار: ج 2، ح 65).
* وروى عن أبي جعفر أو أبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 3.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 6.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 13، و ج 4، ك 1، ب 37، ح 10، و ك 3، ب 119، ح 2، و ب 120، ح 2، و ب 157، ح 2.
والفقيه: ج 1، ح 24، و 135، و 242، و 474، و 509، و 694، و 745، و 784، و 868، و 901، و 932، و 1057، و 1058، و 1059، و 1206، و 1275، و 1300، و 1245، و 1450، و 1480، و 1499، و 1542، و 1543، و 1562، و ج 2، ح 18، و 21، و 58، و 71، و 242، و 274، و 280، و 387، و 463، و 473، و 610، و 663، و 707، و 909، و 971، و 1028، و 1029، و 1125، و 1133، و 1158، و 1211، و 1260، و 1375، و 1421، و 1431، و 1493، و 1544، و 1565، و ج 3، ح 130، و 221، و 434، و 803، و 933، و 962، و 1076، و 1437، و 1440، و 1446، و 1584، و 1772، و ج 4، ح 5، و 61. والتهذيب: ج 5، ح 330، و ج 8، ح 661 (الإستبصار:
ج 3، ح 1340)، و ح 664.
وروى عنه أبو أسامة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 4.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 4، و ب 192، ح 2، و 5، و ج 3، ك 5، ب 2، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 79، ح 2، و ب 81، ح 2. والفقيه: ج 2، ح 525، و 536.
والتهذيب: ج 2، ح 406، و 631 (الإستبصار: ج 1، ح 1298)، و ج 3، ح 62 (الإستبصار: ج 1، ح 1606)، و ج 4، ح 876 (الإستبصار: ج 2،
ح 418).
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 122، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 2، و ب 166، ح 2. والروضة:
ح 473، و 558. والتهذيب: ج 2، ح 334 (الإستبصار: ج 1، ح 1275)، و ج 9، ح 827 (الإستبصار: ج 4، ح 497).
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 10، ح 967.
وروى عن أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 5.
والتهذيب: ج 3، ح 505 (الإستبصار:
ج 1، ح 801).
وروى عنه أبو زكريا.
الفقيه: ج 3، ح 1353.
وروى عنه أبو سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1378 (الإستبصار:
ج 3، ح 735).
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 77، ح 4، و ب 81، ح 7. والتهذيب: ج 1، ح 44 (الإستبصار: ج 1، ح 297)، و ج 4، ح 115 (الإستبصار: ج 2، ح 97)، و ج 5، ح 197، و 304.
وروى عنه أبو السفاتج.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 33.
وروى عنه أبو الصباح الكناني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 1.
وروى عنه أبو عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 80، ح 5.
وروى عنه أبو المغراء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 131، ح 1، و ب 144، ح 2، و ب 172، ح 10، و ب 184، ح 6، و ك 3، ب 3، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 24، ح 4، و ك 5، ب 1، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 34، ح 4، و ب 170، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 19، و ك 3، ب 148، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 5، ح 1، و ب 21، ح 4، و ب 23، ح 6، و ك 3، ب 31، ح 12، و ك 4، ب 23، ح 4، و ب 26، ح 8. والفقيه: ج 4، ح 300، و 503.
والتهذيب: ج 3، ح 920، و ج 5، ح 541 (الإستبصار: ج 2، ح 850)، و ح 646 (الإستبصار: ج 2، و ح 906)، و ح 1155، و ج 7، ح 452، و ج 9، ح 571 (الإستبصار: ج 4، ح 395)، و ح 583 (الإستبصار: ج 4، ح 395)، و ح 641
الاستبصار: ج 4، ح 422)، و ح 644، و 794 (الإستبصار: ج 4، ح 477)، و ج 10، ح 929.
وروى عنه أبو الوليد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 144، ح 5.
وروى عنه ابن أبي حمزة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 72، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 1044، و ج 10، ح 958.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 144، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1375 (الإستبصار:
ج 2، ح 1116)، و ج 8، ح 71 (الإستبصار: ج 3، ح 940).
وروى ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 5، ح 1. والتهذيب:
ج 8، ح 861 (الإستبصار: ج 4، ح 38).
وروى عن أبي عمير، عن رجل عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1934.
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 31، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 22، ح 1، و ك 7، ب 34، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 51، ح 6. والتهذيب: ج 2، ح 431 (الإستبصار: ج 1، ح 1282).
وروى عنه ابن رئاب).
الكافي: ج 1، ك 4، ب 127، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 106، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 44، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 112، ح 2، و ب 128، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 41، ح 8، و ب 65، ح 9، و ج 7، ك 3، ب 3، ح 9.
والتهذيب: ج 7، ح 1056 (الإستبصار:
ج 3، ح 489)، و ج 8، ح 477، و 726.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65. والروضة:
ح 182. والتهذيب: ج 1، ح 737 (الإستبصار: ج 1، ح 637).
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 18، ح 1، و ك 3، ب 12، ح 1، و ك 4، ب 33، ح 5، و ب 38، ح 3، و ب 56، ح 3، و ب 64، ح 1، و ب 115، ح 2، و ب 116، ح 1، و ب 117، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 112، ح 20، و ب 119، ح 4، و ب 141، ح 7، و ب 156، ح 2، و ب 172، ح 7، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 5، و ب 4، ح 6، و ب 23، ح 13، و ك 3، ب 91، ح 3، و ك 4، ب 14، ح 2، وذيل ح 33، و ب 15، ح 3،
و ب 30، ح 7، و ب 32، ح 9، و ب 36، ح 1، و ب 51، ح 1، و ب 61، ح 6، و ب 82، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 52، ح 2، و ب 163، ح 6، و ب 169، ح 2، و ب 183، ح 7، و ب 209، ح 5، و ب 223، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 113، ح 4، و ب 114، ح 6، و ب 156، ح 3، و ب 157، ح 1، و ك 3، ب 34، ح 9، و ب 68، ح 5، و ب 84، ح 13، و ج 6، ك 2، ب 8، ذيل ح 1، و ح 4، و ب 17، ح 2، و 3، و 5، و ب 22، ح 6، و ب 23، ح 6، و ب 40، ح 1، و 2، و ب 57، ح 9، و ب 64، ح 5، و ك 6، ب 21، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 27، ح 5، و ب 55، ح 8، و ك 3، ب 19، ح 3، و ب 25، ح 4.
والفقيه: ج 1، ح 1008، و ج 2، ح 755، و 973، و 1113، و 1392، و 1480، و 1495، و ج 3، ح 712، و 715، و 718، و ج 4، ح 293، و 697.
والتهذيب: ج 1، ح 28 (الإستبصار:
ج 1، ح 261)، و ح 33 (الإستبصار:
ج 1، ح 264)، و ح 56 (الإستبصار:
ج 1، ح 280)، و ح 116 (الإستبصار:
ج 1، ح 14)، و ح 234، و 378 (الإستبصار: ج 1، ح 408)، و ح 702 (الإستبصار: ج 1، ح 116)، و ح 1108، و ج 2، ح 36، و 33 و 134، و 137، و 349 (الإستبصار: ج 1، ح 1307)، و ح 401، و 512 (الإستبصار: ج 1، ح 1030)، و ح 590 (الإستبصار: ج 1، ح 1352)، و ح 600 (الإستبصار: ج 1، ح 1369)، و ح 787، و 1018 (الإستبصار: ج 1، ح 930)، و ح 1317 (الإستبصار: ج 1، ح 1549)، و ح 1319 (الإستبصار:
ج 1، ح 1551)، و ح 1489 (الإستبصار: ج 1، ح 634)، و ج 3، ح 92 (الإستبصار: ج 1، ح 1626)، و ح 371، و 388، و ج 5، ح 105، و 737 (الإستبصار: ج 2، ح 961)، و ح 994 (الإستبصار: ج 2، ح 1092)، و ح 1203، و 1236، و 1404، و ج 6، ح 27، و 150، و 861، و ج 7، ح 562، و 608، و 922، 936، 951، و 983، و ج 8، ح 4 (الإستبصار: ج 3، ح 906)، و ح 82، و 84 (الإستبصار:
ج 3، ح 959)، و ح 98 (الإستبصار:
ج 3، ح 973)، و ح 177 (الإستبصار:
ج 3، ح 1016)، و ح 339، و 441، و 475 (الإستبصار: ج 3، ح 1200)، و
ج 9، ح 394، و 1056 (الإستبصار:
ج 4، ح 568)، و ح 1222 (الإستبصار:
ج 4، ح 675)، و ح 1398 (الإستبصار:
ج 4، ح 743)، و ح 1408 (الإستبصار:
ج 4، ح 749)، و ج 10، ح 121، و 224 (الإستبصار: ج 4، ح 837، و ح 225 (الإستبصار: ج 4، ح 838)، ح 703، و 732 (الإستبصار: ج 4، ح 1014)، و ح 881، و 1170.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 26، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 112، ح 14، و ج 4، ك 1، ب 37، ح 9، و ك 3، ب 204، ح 2، و ب 212، ح 15. والروضة: ح 71، و 97، و 510، و 515، و 565. والفقيه: ج 4، ح 467. والتهذيب ج 2، ح 1120، و ج 7، ح 618 (الإستبصار: ج 3، ح 378)، و ج 9، ح 654 (الإستبصار:
ج 4، ح 407).
وروى عنه أبان الأحمر.
التهذيب: ج 9، ح 727.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 101، ح 5، و ج 3، ك 4، ب 41، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 31، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 65، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 8، ح 6، و ب 34، ح 6، و ك 4، ب 53، ح 3. والروضة: ح 96، و 319 والفقيه: ج 4، ح 667.
والتهذيب: ج 2، ح 764 (الإستبصار:
ج 1، ح 1429)، و ج 3، ح 657 (الإستبصار: ج 1، ح 1623)، و ج 4، ح 3 (الإستبصار: ج 2، ح 3)، و ح 49 (الإستبصار: ج 2، ح 55)، و ح 375، و ج 5، ح 51، و 176، و 1154 (الإستبصار: ج 2، ح 665)، و ج 8، ح 877 (الإستبصار: ج 4، ح 53)، و ج 9، ح 1011، و 1052 (الإستبصار:
ج 4، ح 560)، و ح 1377، و ج 10، ح 671، (الإستبصار: ج 4، ح 985).
وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 8، ح 6.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 19، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 69، ح 4. والفقيه: ج 2، ح 119.
والتهذيب: ج 4، ح 616 (الإستبصار:
ج 2، ح 272)، و ج 6، ح 791.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 35، ح 8.
وروى عنه أحمد بن عمر الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 1.
وروى أحمد بن محمد، مرفوعا عنه.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 2.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى مرفوعا عنه.
التهذيب: ج 1، ح 215 (الإستبصار:
ج 8، ح 181).
وروى عنه إسحاق.
التهذيب: ج 7، ح 638 (الإستبصار:
ج 3، ح 457، وفيه سماعة، بدل إسحاق، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه إسحاق بن جرير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1500 (الإستبصار:
ج 2، ح 1196).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 7، و ب 165، ح 17، و ج 3، ك 2، ب 4، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 104، ح 7، و ب 174، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 127، ح 2، و ج 6، ك 9، ب 10، ح 3، و ب 11، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 13، و ك 2، ب 9، ح 3، و ب 23، ح 5، و ك 3، ب 8، ح 1، و ب 12، ح 1، و ب 29، ح 11، و ك 4، ب 31، ح 2. والروضة: ح 182.
والفقيه: ج 2، ح 931، و ج 3، ح 654، و ج 4، ح 176، و 600، و 698.
والتهذيب: ج 1، ح 1231، و ج 2، ح 1279، و ج 3، ح 611، و ج 5، ح 61، و 295، و 525 (الإستبصار: ج 2، ح 842)، و ح 529 (الإستبصار: ج 2، ح 846)، و ح 1115، و ج 7، ح 862 (الإستبصار: ج 3، ح 458)، و ج 8، ح 690 (الإستبصار: ج 3، ح 1347)، و ج 4، ح 868)، و ج 9، ح 908، و 956، و 967، و 1084 (الإستبصار: ج 4، ح 586)، و ج 10، ح 71 (الإستبصار:
ج 4، ح 780)، و ح 116، و 129 (الإستبصار: ج 4، ح 790)، و ح 269، و 299 (الإستبصار: ج 3، ح 1347)، و ج 4، ح 868، و 1080.
وروى عنه إسماعيل بن أبي قرة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 17.
والتهذيب: ج 7، ح 782 وروى عنه إسماعيل بن جابر.
التهذيب: ج 5، ح 61.
وروى عنه إسماعيل بن عمار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 7. والتهذيب:
ج 2، ح 935.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 11، و ب 22، ح 1، و ب 64، ذيل ح 1، و ج 5، ك 2، ب 37، ح 3. والفقيه: ج 3، ح 376.
والتهذيب: ج 6، ح 1022 (الإستبصار:
ج 3، ح 205)، و ح 1028 (الإستبصار:
ج 3، ح 199)، و ج 7، ح 1452 (الإستبصار: ج 3، ح 799)، و ج 9، ح 1053 (الإستبصار: ج 4، ح 561).
وروى عنه بكر بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 1.
وروى عنه بكر بن محمد الأزدي.
الفقيه: ج 3، ح 1080.
وروى عنه ثابت.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 20، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 10. والتهذيب: ج 8، ح 1118، و ج 9، ح 1227 (الإستبصار:
ج 4، ح 680).
وروى عنه ثابت بن شريح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ح 5 وذيله.
والتهذيب: ج 8، ح 212 (الإستبصار:
ج 3، ح 1048).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 7.
وروى عنه جعفر بن عمران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 13.
والتهذيب: ج 5، ح 70.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 779.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي 6 ج 5، ك 3، ب 89، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1318 (الإستبصار:
ج 3، ح 721).
* وروى عنه حبيب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 916.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 2، و ك 5.
ب 23، ح 4، و ب 31، ح 1، و ب 43، ح 1، و ج 7، ك 6، ب 8، ح 2. والفقيه:
ج 2، ح 515، و ج 3، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 540 (الإستبصار: ج 1، ح 26، و 534)، و ج 2، ح 387، و ج 4، ح 73 (الإستبصار: ج 2، ح 91)، و ح 178، و 287، و ج 6، ح 519.
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 111 (الإستبصار:
ج 1، ح 9)، و ج 2، ح 1182 (الإستبصار: ج 1، ح 1175).
وروى عنه الحسن بن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 43، ح 4.
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 22، و ج 3، ك 4، ب 99، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 83، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 10، ح 2، و ب 13، ح 5، و ك 6، ب 23، ح 10، و ب 44، ح 3، و ب 48، ح 7، و ب 49، ح 1، و ب 100، ح 2، و ب 105، ح 1، و ب 107، ح 3، و ك 7، ب 8، ح 2، و ك 8، ب 1، ح 1، و 10، و ب 2، ح 14، و ب 4، ح 4، و ب 8، ح 1، و ب 21، ح 6، و ب 26، ح 9، و ب 44، ح 3، و ب 45، ح 7، و ب 48، ح 5، و ب 56، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1056، و 1144، و ج 2، ح 1315، و ج 3، ح 708.
وروى الحسن بن محبوب، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 542 (الإستبصار:
ج 1، ح 844).
وروى عنه الحسن العطار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 19.
والتهذيب: ج 9، ح 457.
* وروى عنه الحسين الأحمسي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 32.
والتهذيب: ج 9، ح 510 (الإستبصار:
ج 4، ح 360).
* وروى عنه الحسين بن أبي العلاء.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 38، ح 8.
* وروى عنه الحسين بن عثمان.
الروضة: ح 299.
* وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ح 4، و ك 2، ب 13، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 33، ح 5.
والروضة: ح 452. والفقيه: ج 3، ح 781. والتهذيب: ج 1، ح 342 (الإستبصار: ج 1، ح 377)، و ج 7، ح 62.
وروى عنه الحسين بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 66، ح 3.
وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 170، ح 8.
والتهذيب: ج 8، ح 64، و ج 9، ح 827 (الإستبصار: ج 4، ح 7497).
وروى عنه الحكم بن أيمن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 8.
وروى عنه الحكم الحناط.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 1023 (الإستبصار:
ج 3، ح 206).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 16، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 1395. والتهذيب: ج 1، ح 1527، و ج 2، ح 382، و ج 3، ح 381.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 2، و ك 4، ب 111، ح 12، و ج 3، ك 4، ب 85، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 4، ح 2، و ب 95، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 6. والروضة:
ح 207. والتهذيب: ج 1، ح 307 و ج 2، ح 383، و ج 3، ح 170، و 916، و ج 6، ح 109، و ج 7، ح 1118 (الإستبصار:
ج 3، ح 537).
* وروى عنه حماد ذو الناب.
التهذيب: ج 9، ح 990.
وروى عنه حماد الناب.
الفقيه: ج 3، ح 1292.
وروى عنه حميد بن المثنى أبو المغراء.
التهذيب: ج 8، ح 1202.
وروى عنه خالد بن عمارة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 2.
وروى عنه خداش.
التهذيب: ج 7، ح 344.
وروى عنه داود الخندقي.
التهذيب: ج 2، ح 1332.
وروى عنه داود العجلي مولى أبي المغراء.
التهذيب: ج 1، ح 1076 (الإستبصار:
ج 1، ح 205).
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الروضة: ح 62.
وروى عنه ذريح.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 18، ح 2.
وروى عنه ربعي بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 18، ح 3.
وروى عنه زرارة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 17.
والتهذيب: ج 8، ح 58 (الإستبصار:
ج 3، ح 951).
وروى عنه زرعة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، و ح 7.
والفقيه: ج 2، ح 1545، و 1548.
والتهذيب: ج 2، ح 373، و 402، و ج 4، ح 974، و ج 5، ح 559 (الإستبصار:
ج 2، ح 881، و 885)، و ح 622، و ج 9، ح 301 (الإستبصار: ج 4، ح 332).
وروى عنه زرعة بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 4.
والروضة: ح 481.
وروى زكريا، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 551.
وروى عنه سالم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 14.
وروى عنه سعد بن أبي خلف.
التهذيب: ج 4، ح 786 (الإستبصار:
ج 2، ح 293).
وروى عنه سعدان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 10، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 109، ح 2، و ك 2، ب 48، ح 26، و ج 3، ك 3، ب 79، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 6، و ب 15، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 10، و ب 25، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 23، ح 7، و ب 43، ح 37، و ب 48، ح 6. والفقيه: ج 3، ح 1389. والتهذيب: ج 4، ح 577.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 16، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 70، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 70، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 160، ح 4، و ب 190، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 79، ح 9. والتهذيب: ج 1، ح 1515، و ج 3، ح 216، و 268.
وروى عنه سليمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ذيل ح 1، و ب 108، ح 47، و ج 6، ك 6، ب 120، ح 3.
وروى عنه سليمان بن خالد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 4، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 39. والتهذيب: ج 10، ح 44.
وروى عنه سليمان بن داود.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 15.
وروى عنه سليمان الديلمي المصري.
الروضة: ح 11.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 8، و ج 2، ك 1، ب 97، ح 3، و ب 122، ح 1، و ب 160، ح 7، و ب 165، ح 17، و ب 169، ح 3، و ب 184، ح 1، و ك 2، و ب 48، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 22، ح 6، و 7، و ج 3، ك 4، ب 22، ح 4، و ب 29، ح 3، و ب 71، ح 2، و ب 72، ح 1، و ك 5، ب 26، ح 3، و ب 4، ك 2، ب 42، ح 6، و ب 68، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 25، ح 7، و ب 30، ح 3، و ك 2، ب 127، ح 1، و ب 132، ح 9، و ك 3، ب 34، ح 1، و ب 190، ح 21، و ج 6، ك 2، ب 73، ح 9، و ك 7، ب 18، ح 8، و ك 8، ب 65، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 4، ح 8، و 10، و ك 3، ب 7، ح 4، و ك 4،
ب 20، ح 11، و ك 5، ب 8، ح 3، و ب 15، ح 1. والروضة: ح 182، والفقيه:
ج 2، ح 43، و 432، و 449، و ج 3، ح 77، و 1649، و 1733، و ج 4، ح 176، و ح 518.
والتهذيب: ج 1، ح 230 (الإستبصار:
ج 1، ح 220)، و ح 255، و 258 (الإستبصار: ج 1، ح 227)، و ج 2، ح 192، و 223، و 294 (الإستبصار: ج 1، ح 1218)، و ح 303 (الإستبصار: ج 1، ح 1229)، و ح 626، و 653 (الإستبصار: ج 1، ح 1078)، و ح 1057 (الإستبصار: ج 1، ح 1048)، و ح 1168 (الإستبصار:
ج 6، ح 1192)، و ح 1213)، (الإستبصار: ج 1، ح 1225)، و ح 1306 (الإستبصار: ج 1، ح 1302)، و ح 1435، و ج 3، ح 14 (الإستبصار: ج 1، ح 1582)، و ح 64، و 1044 (الإستبصار: ج 1، ح 1881)، و ج 4، ح 280، و 521، و 673 (الإستبصار:
ج 2، ح 323)، و ح 842 (الإستبصار:
ج 2، ح 390)، و ح 961، و 1007، و ج 5، ح 164، (الإستبصار: ج 2، ح 536)، و ح 205، و 328، و ج 6، ح 334، و 632، و 676 (الإستبصار:
ج 3، ح 64)، و ح 742 (الإستبصار:
ج 3، ح 109)، و ج 7، ح 275 (الإستبصار: ج 3، ح 291)، و ح 861 (الإستبصار: ج 3، ح 457)، و ح 900، و 1370، و ج 8، ح 48، (الإستبصار: ج 4، ح 197)، و ح 1152، و 1177 (الإستبصار: ج 2، ح 536)، و ح 1191 (الإستبصار: ج 4، ح 197)، و ج 9، ح 36 (الإستبصار: ج 4، ح 225)، و ح 470، و 750 (الإستبصار: ج 4، ح 462)، و ح 755 (الإستبصار: ج 4، ح 462)، و ج 10، ح 392 (الإستبصار: ج 4، ح 904).
وروى عنه سماعة بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 190، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 40، ح 4، و ب 42، ح 2، و ك 3، ب 109، ح 14، و ج 5، ك 2، ب 20، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 16، ح 10، و ب 36، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 136 (الإستبصار:
ج 1، ح 153، وفيه سماعة فقط)، و ح 650 (الإستبصار: ج 1، ح 44)، و ح 1316 (الإستبصار: ج 1، ح 55)، و ج 2، ح 568 (الإستبصار: ج 1، ح 1332)، و ج 4، ح 699 (الإستبصار:
ج 2، ح 340)، و ج 5، ح 605، و 1354.
وروى عنه سويد القلا.
التهذيب: ج 8، ح 7 (الإستبصار: ج 3، ح 919)، و ج 9، ح 732.
وروى عنه سيف.
الروضة: ح 84.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 12.
وروى عنه سيف التمار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 412.
وروى عنه شعيب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 41، ح 6، و ب 59، ح 12، و ج 4، ك 2، ب 14، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 15، ح 4، و ك 2، ب 34، ح 6، و ب 38، ح 3، و ك 6، ب 78، ح 7، و ب 112، ح 8، و ب 130، ح 2، و ك 8، ب 8، ح 2، و ب 17، ح 1، و ب 48، ح 15، و ب 56، ح 40، و ج 7، ك 3، ب 29، ح 10، و ب 36، ح 6، و ك 5، ب 17، ح 3، و ك 6، ب 16، ح 1.
والفقيه: ج 2، ح 129، و 290، و ج 3، ح 680، و 1065، و 1577، و ج 4، ح 757.
والتهذيب: ج 1، ح 164 (الإستبصار:
ج 1، ح 174)، و ح 200 (الإستبصار:
ج 1، ح 200)، و ح 362 (الإستبصار:
ج 1، ح 398)، و ح 575 (الإستبصار:
ج 1، ح 563)، و ح 791 (الإستبصار:
ج 1، ح 647)، و ح 1117 (الإستبصار:
ج 1، ح 369)، و ح 1148، و 1188 (الإستبصار: ج 1، ح 475)، و ج 2، ح 11 (الإستبصار: ج 1، ح 777)، و ح 641، و 642، و 667، و 738، و 1077 (الإستبصار: ج 1، ح 1054)، و ج 3، ح 286 (الإستبصار: ج 1، ح 1736)، و ج 940 (الإستبصار: ج 1، ح 1787)، و ج 4، ح 438، و ج 5، ح 691 (الإستبصار: ج 2، ح 936)، و ج 6، ح 575 (الإستبصار: ج 3، ح 135)، و ح 598، و ج 7، ح 447، و 1024 (الإستبصار: ج 3، ح 135، و ج 8، ح 252 (الإستبصار: ج 3، ح 1070)، و ح 413 (الإستبصار: ج 3، ح 1151)، و ح 604 (الإستبصار: ج 3، ح 1290)، و ح 688، و 927، و ج 9، ح 420 (الإستبصار: ج 4، ح 351)، و ح 678 (الإستبصار: ج 4، ح 443)، و ح 679، و 906 (الإستبصار: ج 4،
ح 516)، و ج 10، ح 76 (الإستبصار:
ج 4، ح 782)، و ح 297، و 404.
وروى عنه شعيب بن يعقوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 3، و ب 42، ح 4. والفقيه: ج 4، ح 473، و 806.
والتهذيب: ج 2، ح 221 (الإستبصار:
ج 1، ح 1145)، و ح 873 (الإستبصار:
ج 1، ح 1509)، و ح 877، و 1109 (الإستبصار: ج 1، ح 1124)، و ج 4، ح 43 (الإستبصار: ج 2، ح 49)، و ج 7، ح 1919، و ج 8، ح 564 (الإستبصار:
ج 3، ح 1267).
وروى عنه شعيب بن يعقوب العقرقوفي.
التهذيب: ج 7، ح 1482 (الإستبصار:
ج 3، ح 831، وفيه شعيب العقرقوفي).
وروى عنه شعيب العقرقوفي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 28، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 96، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 15، ح 2، و ب 28، ح 18، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 23، و ج 7، ك 2، ب 68، ح 4، و ك 3، ب 7، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 485 (الإستبصار: ج 3، ح 335)، وذيل ح 1957 (الإستبصار: ج 3، ذيل ح 687).
وروى عنه صالح النيلي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 9، ح 3.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 17، ح 10.
وروى عنه صفوان عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 10، ح 187.
وروى صفوان عن غير واحد عنه.
الفقيه: ج 4، ح 55.
وروى صفوان بن يحيى، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 53، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 167.
وروى عنه عاصم.
التهذيب: ج 3، ح 887، و ج 5، ح 78 (الإستبصار: ج 2، ح 496)، و ج 6، ح 1144، و ج 7، ح 803، و ج 8، ح 931 (الإستبصار: ج 4، ح 86)، و ح 962 (الإستبصار: ج 4، ح 98)، و ج 9، ح 10 (الإستبصار: ج 4، ح 202)، و ج 10، ح 303.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 9، و ك 3، ب 19، ح 9، و ك 4، ب 20، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 10، و ك 4، ب 68، ح 1، و ك 5، ب 37، ح 2، و ج 4،
ك 2، ب 18، ح 5، و ك 3، ب 84، ح 2، و ب 102، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 111، ح 10، و ك 3، ب 55، ح 2، و ك 7، ك 3، ب 2، ح 1، و ب 26، ح 3، و 22، و 23، و ك 4، ب 31، ح 7، و ك 7، ب 18، ح 5.
والفقيه: ج 2، ح 1100، و ج 3، ح 283، و 541، و 582، و ج 4، ح 341.
والتهذيب: ج 1، ح 1331 (الإستبصار:
ج 1، ح 656)، و ج 2، ح 316، و ج 3، ح 69، و 853، و ج 4، ح 52 (الإستبصار:
ج 2، ح 56)، و ح 651 (الإستبصار:
ج 1، ح 789)، و ج 5، ح 1336، و ج 6، ح 1052، و ج 7، ح 244، و ج 8، ح 50 (الإستبصار: ج 4، ح 195)، و ح 1189 (الإستبصار: ج 4، ح 195)، و ج 9، ح 240، و 273 (الإستبصار: ج 4، ح 306)، و ح 363، و 411، و ج 10، ح 18 (الإستبصار: ج 4، ح 758)، و ح 238، و 252 (الإستبصار: ج 4، ح 880).
وروى عنه عبد الحميد الواسطي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 26، ح 4.
وروى عنه عبد الرحمن بن سالم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1430 (الإستبصار:
ج 1، ح 715).
وروى عنه عبد العزيز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 43، ح 3.
وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 20، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 14، ح 1، و ب 17، ح 2، و ب 23، ح 1، و ب 34، ح 3، و ب 58، ح 2، و ب 63، ح 5، و ب 65، ح 1، و ب 74، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 677 (الإستبصار:
ج 1، ح 85)، و ج 7، ح 1266 (الإستبصار: ج 3، ح 670)، و ج 8، ح 135 (الإستبصار: ج 3، ح 994)، و ح 209، و 326 (الإستبصار: ج 3، ح 1125)، و ح 406 (الإستبصار: ج 3، ح 1182)، و ح 671 (الإستبصار: ج 3، ح 1324، وفيه عبد الكريم بن عمرو).
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 27، ح 1. والفقيه: ج 3، ح 1663. والتهذيب: ج 4، ح 798، و ج 5، ح 215، و ج 8، ح 646 (الإستبصار: ج 3، ح 1324).
وروى عنه عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 283، و 287 (الإستبصار: ج 3، ح 1100)، و ح 291 (الإستبصار: ج 3، ح 1104).
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 34، ح 4، و ج 7، ك 6، ب 11، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 47 (الإستبصار: ج 1، ح 1578)، و ج 6، ح 554، و ج 8، ح 233 (الإستبصار:
ج 3، ح 1055)، و ح 336، و ج 9، ح 511 (الإستبصار: ج 4، ح 362).
وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
التهذيب: ج 3، ح 268.
وروى عنه عبد الله بن طلحة.
التهذيب: ج 10، ح 1134.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 15.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 99، ح 30.
وروى عنه عبد الله بن القاسم البطل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 47، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 51، ح 2، و ب 102، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 27، ح 3، و ب 47، ح 6، و ب 106، ح 5، و ب 169، ح 7، و ك 3، ب 8، ح 8، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 16، و ب 45، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 168، ح 6، و ب 170، ح 6، و ب 217، ح 6، و ج 5، ك 1، ب 32، ح 3، و ك 2، ب 9، ح 3، و ج 7، ك 6، و ب 8، ح 3. والفقيه: ج 2، ح 1112، و ج 4، ح 411.
والتهذيب: ج 1، ح 60) الاستبصار:
ج 1، ح 286)، و ح 468 (الإستبصار:
ج 1، ح 456)، و ح 565 (الإستبصار:
ج 1، ح 555، وفيه ابن مسكان فقط)، و ج 2، ح 908 (الإستبصار: ج 1، ح 1523)، و ج 3، ح 358 (الإستبصار:
ج 1، ح 1642، و 819، و ج 4، ح 297، و 304، و ج 5، ح 96 (الإستبصار: ج 2، ح 514)، و ح 268 (الإستبصار: ج 2، ح 556)، و ح 601، و 606، و 931، و 1186، و 1220، و 1245 (الإستبصار:
ج 2، ح 700)، و ح 1279، و ج 6، ح 14، و 517، و ج 7، ح 1180 (الإستبصار: ج 3، ح 583).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 7، ح 1573.
وروى عنه عبد الله بن وضاح.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 23، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 20، ح 5. والتهذيب: ج 9، ح 487، و 1203 (الإستبصار: ج 4، ح 532، و 546)، و ح 1032 (الإستبصار: ج 4، ح 532، و 546).
وروى عنه عبيد الله بن الوليد.
الفقيه: ج 4، ح 903.
* وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 5.
والتهذيب: ج 8، ح 666، و ج 10، ح 176.
وروى عثمان بن عيسى، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 2.
وروى عنه علي.
الفقيه: ج 4، ح 333. والتهذيب: ج 1، ح 1420 (الإستبصار: ج 1، ح 701)، و ج 2، ح 239، و 307، و ج 3، ح 261، و ج 4، ح 179، و 534، و 552، و 746 (الإستبصار: ج 2، ح 364)، و ح 750، و 781، و 808، و 823 (الإستبصار: ج 2، ح 253)، و ح 824 (الإستبصار: ج 2، ح 254)، و ح 827، و 862 (الإستبصار:
ج 2، ح 405)، و ح 981، و 1002، و 1015 (الإستبصار: ج 2، ح 398، وفيه علي بن أبي حمزة)، و ح 1018، و ج 5، ح 26 (الإستبصار: ج 2، ح 457)، و ح 940، و 1954 (الإستبصار: ج 2، ح 457)، و ح 1655، و 1725، و ج 6، ح 1016، و ج 7، ح 154، و 177، و 321، و 407، و 422، و 599، و 602 (الإستبصار: ج 3، ح 369)، و ح 1379 (الإستبصار: ج 3، ح 753)، و ج 8، ح 507 (الإستبصار: ج 3، ح 1217)، و ح 533 (الإستبصار: ج 3، ح 1226)، و ح 685، و 1064، و ج 9، ح 112، و 177، و 275 (الإستبصار: ج 4، ح 308، و 292 (الإستبصار: ج 4، ح 324)، و ح 510 (الإستبصار: ج 4، ح 360)، و ح 1092 (الإستبصار: ج 4، ح 594)، و ج 10، ح 154 (الإستبصار:
ج 4، ح 805)، و ح 737 (الإستبصار:
ج 4، ح 1019)، و ح 839، و 1024 (الإستبصار: ج 4، ح 1102)، و ح 1056، و 1123.
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 3، و ب 17، ح 4، و ك 4، ب 5، ح 6، و ب 8، ح 9، و ب 29، ح 1، و ب 44، ح 2، و ب 65، ح 6، و ب 80، ح 16، و ب 82، ح 3،
و ب 84، ح 3، و ب 93، ح 1، و ب 105، ح 4، و ب 108، ح 8، و 45، و 90، و 92، و ب 111، ح 27، والكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 11، و ب 51، ح 9، و ب 60، ح 4، و ب 68، ح 7، و ب 83، ح 10، و ب 86، ح 16، و ب 111، ح 10، و ب 116، ح 12، و ب 136، ح 15، و 22، و ك 2، ب 20، ح 6، و ب 48، ح 20، و 25، و ك 4، ب 13، ح 2، والكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 2، و ب 35، ح 5، و ك 3، ب 48، ح 2، و ب 86، ح 2، و ب 88، ح 6، و 12، و ب 95، ح 20، و ك 4، ب 18، ح 34، و ب 31، ح 11، و ب 35، ح 2، و ب 44، ح 3، و ب 102، ح 3، و ك 5، ب 2، ح 3، و ب 16، ح 8، والكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 5، و ب 11، ح 9، و ب 28، ح 4، و ب 47، ح 1، و ب 56، ح 7، و ب 68، ح 1، و ب 69، ح 5، و ك 3، ب 28، ح 3، و ب 31، ح 2، و ب 38، ح 1، و ب 47، ح 8، و ب 57، ح 2، و ب 86، ح 1، و ب 97، ح 9، و ب 99، ح 1، و ب 109، ح 1، و 6، و 7، و ب 110، ح 6، و ب 111، ح 4، و ب 116، ح 3، و ب 131، ح 4، و ب 152، ح 2، و ب 158، ح 3، و ب 159، ح 4، و ب 165، ح 2، و ب 172، ح 4، و ب 174، ح 3، و 6، و ب 175، ح 4، و ب 181، ح 5، و ب 188، ح 7، والكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 15، و ب 99، ح 1، و ب 107، ح 3، و ك 3، ب 10، ح 3، و ب 27، ح 16، و ب 32، ح 3، و ب 34، ح 3، و ب 82، ح 9، و ب 100، ح 4، و ب 154، ح 2، والكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 1، و ب 17، ح 7، و ك 2، ب 28، ذيل ح 8، و ب 40، ح 11، و ب 50، ذيل ح 1، و ب 51، ح 3، و ب 57، ح 3، و ب 67، ح 3، و ب 76، ح 7، و ب 77، ح 2، و ب 79، ح 7، و ك 3، ب 2، ح 2، و ب 10، ح 7، و ك 4، ب 1، ح 19، و ب 2، ح 2، و ك 5، ب 5، ح 1، و ب 10، ح 2، و ك 6، ب 8، ح 2، و ب 24، ح 2، و ب 47، ح 2، و ب 107، ح 1، و ك 7، ب 28، ح 1، و ك 8، ب 29، ح 7، و ب 34، ح 5، و ب 45، ح 6، و ب 65، ح 1، والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 2، و ك 2، ب 25، ح 9، و ب 38، ح 1، و ك 3، ب 5، ح 9، و ب 7، ح 3، و ب 36، ح 2، و ب 51، ح 4، و ك 4، ب 5، ح 7، و ب 7، ح 8، و ب 19، ح 3، و ب 20،
ح 3، و ب 24، ح 4، و ب 30، ح 2، و ب 32، ح 4، و ب 4، ح 4، و ب 45، ح 3، و ب 48، ح 2، و ب 51، ح 8، و ك 7، ب 17، ح 3.
والروضة: ح 202، و 210، و 214، و 440، و 575. والفقيه: ج 2، ح 398، و 457، و 751، و 883، و 885، و 917، و 1116، و 1178، و 1265، و 1397، و 1498، و 1590، و ج 3، ح 655، و 733، و 964، و 1594، و 1674، و ج 4، ح 9، و 223، و 227، و 258، و 288، و 296، 410، و 432.
والتهذيب: ج 1، ح 659، و 1430 (الإستبصار: ج 1، ح 715)، و ج 2، ح 225 (الإستبصار: ج 1، ح 1149)، و ح 526 (الإستبصار: ج 1، ح 1043)، و ح 986 (الإستبصار: ج 1، ح 909)، و ح 1019، و 1026 (الإستبصار: ج 1، ح 947)، و ح 1282، و 1416، و ج 3، ح 484 (الإستبصار: ج 1، ح 1883)، و ج 4، ح 325، و 778، و 851 (الإستبصار: ج 2، ح 398)، و ح 915 (الإستبصار: ج 2، ح 445)، و ج 5، ح 22، (الإستبصار: ج 2، ح 470، و 474، وفي الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله)، و ح 200، و 357 (الإستبصار: ج 2، ح 545)، و ح 320، و 369 (الإستبصار: ج 2، ح 755)، و ح 429 (الإستبصار: ج 2، ح 793)، و ح 657، و 819، و 975 (الإستبصار:
ج 2، ح 1078)، و ح 1188، و 1377 (الإستبصار: ج 2، ح 1118)، و ج 6، ح 68، و 104، و 1122، و ج 7، ح 198، و 387 (الإستبصار: ج 3، ح 302)، و ح 597، و 1373 (الإستبصار: ج 3، ح 793)، و ح 1822 (الإستبصار: ج 3، ح 638)، و ح 1907، و 1908، و ج 8، ح 2، (الإستبصار: ج 3، ح 905)، و ح 494، و 541 (الإستبصار: ج 3، ح 1246)، و ح 942 (الإستبصار: ج 4، ح 102)، و ح 1036، و 1126، و ج 9، ح 105، و 223، و 403، و 428، و 497، و 786، و 860، و 1348، و ج 10، ح 2 (الإستبصار: ج 4، ح 813)، و ح 259، و 389 (الإستبصار: ج 4، ح 901)، و ح 398، و 626، و 633 (الإستبصار:
ج 4، ح 973)، و ح 663، و 700، و 706 (الإستبصار: ج 4، ح 1006)، و ح 752 (الإستبصار: ج 4، ح 1030)، و ح 804، و 830، و 942، و 1045.
وروى علي بن الحكم، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 1463.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 46، ح 13، و ج 7، ك 2، ب 26، ح 1. والفقيه: ج 1، ح 1471، و ج 2، ح 1075، و ج 4، ح 65، و 219.
والتهذيب: ج 1، ح 543 (الإستبصار:
ج 1، ح 537)، و ج 5، ح 461 (الإستبصار: ج 2، ح 818)، و ح 818 (الإستبصار: ج 2، ح 1017)، و ح 1141 (الإستبصار: ج 2، ح 651)، و ج 7، ح 1865 (الإستبصار: ج 3، ح 823)، و ج 8، ح 765، و ج 9، ح 1162، و ج 10 ح 40.
وروى عنه عمار بن مروان.
التهذيب: ج 5، ح 171، و ج 7، ح 1172 (الإستبصار: ج 3، ح 576).
وروى عنه عمر بن أبان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 98، ح 11.
وروى عنه عمر بن الوليد.
التهذيب ج 1، ح 1348.
وروى عنه عمرو.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 38، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 282.
وروى عنه عمران بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 22، ح 1.
وروى عنه عمران بن علي الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ذيل ح 1.
وروى عنه عيثم بن أسلم النجاشي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 796.
وروى عنه عيينة بياع القصب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 27، ح 7.
وروى فضالة عمن رواه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1414.
وروى عنه القاسم بن بريد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1779.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الروضة: ح 530.
وروى القاسم بن محمد، عن رجل، عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 24، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 290.
وروى القاسم بن يحيى، عن جده، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 457.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 20، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 121.
وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 18، و ج 3، ك 3، ب 92، ح 2. والروضة: ح 275، و 355. والتهذيب: ج 5، ح 1393.
وروى عنه المثنى بن راشد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 3. والفقيه:
ج 4، ح 570.
وروى عنه المثنى بن الوليد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 1.
وروى عنه مثنى بن الوليد الحناط.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 5. والفقيه:
ج 3، ح 1187. والتهذيب: ج 7، ح 1627.
وروى عنه مثنى الحناط.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 11، و ج 3، ك 3، ب 91، ح 1، و ك 4، ب 92، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 151، ح 5، و 10، و ج 5، ك 2، ب 102، ح 7، و ج 6، ك 7، ب 37، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 754، و ج 3، ح 961، و ج 7، ح 332 (الإستبصار:
ج 3، ح 368).
وروى عنه محرز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 9، و ج 6، ك 7، ب 15، ح 15.
* وروى محمد عن أبيه، عنه.
الروضة: ح 14.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 84، ح 9.
وروى محمد بن أبي حمزة، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 8.
وروى محمد بن أبي عمير، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 8، ح 712 (الإستبصار:
ج 3، ح 762).
وروى عنه محمد بن حمران.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 3، ح 2. والتهذيب:
ج 6، ح 523.
وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 152، ح 2.
والروضة: ح 199. والتهذيب: ج 5، ح 1377 (الإستبصار: ج 2، ح 1118).
وروى عنه محمد بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 4، و ب 92، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 6، و ج 4،
ك 2، ب 55، ح 8. والتهذيب: ج 4، ح 737 (الإستبصار: ج 2، ح 358).
وروى عنه محمد بن يزيد.
التهذيب: ج 3، ح 986 (الإستبصار:
ج 1، ح 1842).
وروى عنه مسعدة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 91، ح 4.
وروى عنه مشمعل بن سعد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 16، ح 3، و ب 23، ح 6. والتهذيب: ج 9، ح 979، و 1024 (الإستبصار: ج 4، ح 547)، و ح 1085 (الإستبصار: ج 4، ح 587).
وروى عنه مصلح بن هلقام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 153، ح 3.
وروى عنه معاوية.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 44، ح 3.
وروى عنه معاوية بن عمار.
التهذيب: ج 5، ح 339.
وروى عنه معاوية بن وهب.
التهذيب: ج 2، ح 1005.
وروى عنه المعلى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 33، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 366، و 877.
وروى عنه المعلى أبو عثمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 46، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 156، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 982، و 1221.
وروى المعلى بن محمد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 5.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الفقيه: ج 2، ح 1339. والتهذيب: ج 5، ح 817 (الإستبصار: ج 2، ح 1016).
وروى عنه منصور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 45، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 402.
وروى عنه منصور بن حازم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 19، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 207 (الإستبصار: ج 1، ح 1790)، و ج 9، ح 477، و ج 10، ح 140.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 48، ح 16، و ب 114، ح 3، و ب 139، ح 9، و ك 2، ب 60، ح 33، و ج 4، ك 2، ب 11، ح 10. والروضة:
ج 433. والفقيه: ج 2، ح 277.
والتهذيب: ج 4، ح 585.
وروى منصور الصيقل، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 69، ح 4.
وروى عنه موسى بن بكر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 144، ح 2.
وروى عنه نصير بن كثير.
التهذيب: ج 5، ح 62.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 66، ح 7.
وروى عنه وهب بن حفص.
التهذيب: ج 2، ح 792 (الإستبصار:
ج 1، ح 639، وفيه وهيب بن حفص)، و ج 5، ح 1125، و ج 6، ح 858، و ج 7، ح 1888، و 1891، و ج 8، ح 11 (الإستبصار: ج 3، ح 914).
وروى عنه وهب بن حفص النخاس.
التهذيب: ج 8، ح 74.
وروى عنه وهيب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 5.
والروضة: ح 294. والتهذيب: ج 1، ح 1302 (الإستبصار: ج 1، ح 63، وفيه وهيب بن حفص)، و ح 1341، و ج 6، ح 331، و ج 7، ح 825، و 827، و ج 9، ح 1164، و 1235 (الإستبصار: ج 4، ح 687)، و ح 1405 (الإستبصار: ج 4، ح 557). وروى عنه وهيب بن حفص.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 8، و ج 2، ك 1، ب 141، ح 3، و ك 2، ب 21، ح 2، و ب 22، ح 2، و ب 23، ح 3، و ك 3، ب (0)، ح 9، و ج 3، ك 3، ب 1، ح 9، و ك 5، ب 2، ح 11، و ج 4، ك 3، ب 104، ح 10، و ب 212، ح 16، و ج 6، ك 6، ب 21، ح 4، و ك 8، ب 20، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 9. والروضة: ح 293، و 295.
والفقيه: ج 1، ح 1159، و ج 2، ح 1403، و ج 3، ح 253، و ج 4، ح 394.
والتهذيب: ج 1، ح 548، و 905، و ج 2، ح 985 (الإستبصار: ج 1، ح 908)، و ح 1244 (الإستبصار: ج 1، ح 1245، وفيه وهب بن حفص)، و ج 4، ح 840، و ج 5، ح 699 (الإستبصار:
ج 2، ح 944)، و ح 794 (الإستبصار:
ج 2، ح 1007)، و ح 1576، و ج 6، ح 104، و 268، و ج 8، ح 80، و 865 (الإستبصار: ج 4، ح 41)، و ح 879 (الإستبصار: ج 4، ح 55)، و ح 949، و ج 9، ح 1226 (الإستبصار: ج 4، ج 679).
وروى عنه هارون بن خارجة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 170، ح 4، و ك 2، ب 14، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 64، ح 2، و ب 88، ح 5، و ك 4، ب 91، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 131، ح 5. والروضة:
ح 352، و 454. والتهذيب: ج 1، ح 924، و 1489، و ج 2، ح 706 (الإستبصار: ج 1، ح 1383)، و ح 721 (الإستبصار: ج 1، ح 1408)، و ج 5، ح 361 (الإستبصار: ج 2، ح 746)، و ج 9، ح 1402 (الإستبصار: ج 4، ح 623).
وروى عنه هاشم أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 10، ح 1.
وروى. عنه هاشم بن المثنى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 5.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 43، ح 3، و ك 2، ب 19، ح 8، و ج 3، ك 4، ب 59، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 17، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 74، ح 18، و ج 7، ك 3، ب 21، ح 12. والفقيه: ج 2، ح 1256، و ج 4، ح 112. والتهذيب: ج 2، ح 840 (الإستبصار: ج 1، ح 1473)، و ج 7، ح 1288، و ج 8، ح 675، و ج 10، ح 203 (الإستبصار: ج 4، ح 827).
وروى عنه يعقوب الأحمر.
التهذيب: ج 1، ح 478 (الإستبصار:
ج 1، ح 465)، و ح 520، و 1216 (الإستبصار: ج 1، ح 500)، و ح 1226 (الإستبصار: ج 1، ح 503)، و ح 1240، و 1262، و ج 8، ح 764.
وروى عنه يعقوب بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 12، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 55، ح 8.
وروى عنه يعقوب بن سالم الأحمر.
التهذيب: ج 1، ح 275 (الإستبصار:
ج 1، ح 318)، و ح 440 (الإستبصار:
ج 1، ح 443)، و ح 464، و 636 (الإستبصار: ج 1، ح 34)، و ح 1213.
وروى عنه يعقوب بن شعيب.
التهذيب: ج 4، ح 666.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 53، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 48، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 19، ح 2، و ك 3، ب 142، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 5، و ب 17، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 10، ح 4، و ب 14، ح 3، و ب 29، ح 9، و ب 31، ح 2، و ب 61، ح 12.
والتهذيب: ج 4، ح 815 (الإستبصار:
ج 2، ح 377، وفيه يونس بن عبد الرحمن)، و ج 7، ح 1760، و 1768، و ج 8، ح 419 (الإستبصار: ج 3، ح 1158)، و ج 10، ح 43، و 49، و 62 (الإستبصار: ج 4، ح 781)، و ح 351، و 557.
وروى يونس عمن ذكره، عنه.
الروضة: ح 470.
وروى يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 8، ح 582.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 12، و ب 57، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 55، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 1، ح 12. والتهذيب:
ج 1، ح 1180 (الإستبصار: ج 1، ح 454)، و ج 9، ح 303 (الإستبصار:
ج 4، ح 334).
وروى عنه كرام.
التهذيب: ج 5، ح 1720 (الإستبصار:
ج 2، ح 918، وفيه عبد الكريم، بدل كرام).
وروى عنه الميثمي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50 ح 12.
وروى عن أحدهما عليهما السلام.
الفقيه: ج 1، ح 872، و 1187، و 1241، و ج 2، ح 362، و ج 4، ح 285.
والتهذيب: ج 3، ح 12.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 104، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 1088.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 65، ح 4.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 18، ح 4، و ج 7، ك 4، ب 20، ح 13، و ب 24، ح 1. والروضة: ح 242، و 245. والتهذيب: ج 4، ح 512، و ج 10، ح 754 (الإستبصار: ج 4، ح 1023).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 18.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 82، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 186، ح 4.
وروى عنه إسحاق.
التهذيب: ج 10، ح 709 (الإستبصار:
ج 4، ح 1000، وفيه إسحاق بن عمار).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 6، ح 3، و ج 7.
ك 3، ب 31، ح 8، و ب 33، ح 5، و ب 37، ح 1، و ك 4، ب 20، ح 10.
والتهذيب: ج 10، ح 353 (الإستبصار:
ج 4، ح 890)، و ح 454.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الفقيه: ج 3، ح 1370. والتهذيب: ج 7، ح 1945، و ج 8، ح 744.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 4.
وروى عنه عاصم بن حميد.
التهذيب: ج 8، ح 75.
وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 9 و التهذيب: ج 5، ح 111 (الإستبصار:
ج 2، ح 918).
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 74، ح 5، و ج 7، ك 4، ب 55، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 1038، و ج 2، ح 163 (الإستبصار: ج 1، ح 1105).
و ج 10، ح 1155.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 3، ح 932 (الإستبصار:
ج 1، ح 1770).
وروى عنه المثنى.
التهذيب: ج 1، ح 1385 (الإستبصار:
ج 1، ح 681).
وروى عنه محمد بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 15، ح 3.
وروى عنه وهيب.
التهذيب: ج 2، ح 138.
وروى عنه وهيب بن حفص.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 11، ح 10، و ج 6، ك 2، ب 28، ح 9، و 10. والتهذيب: ج 8، ح 451، و 457.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 61، ح 1. والفقيه:
ج 2، ح 1272. والتهذيب: ج 5، ح 1446 (الإستبصار: ج 2، ح 1145).
وروى عنه يعقوب بن شعيب.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 6.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 16، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 464.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 7.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى علي بن الحكم مرفوعا عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 12.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 15.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 4.
وروى عنهم عليهم السلام، وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 1.
* وروى عن أحمد بن عمرو، وروى عنه الوشاء.
الروضة: ح 597.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 625 (الإستبصار:
ج 1، ح 1292)، و ج 4، ح 314 (الإستبصار: ج 1، ح 1292).
* وروى عن صالح بن ميثم، أو عمران بن ميثم، وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 10، ح 23.
* وروى عن الصباح الزعفراني أبي الحسن، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 716.
* وروى عن عبد الكريم بن عتبة، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 2.
* وروى عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري، وروى عنه الحسين بن المختار القلانسي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جريرة بن مسهر.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه وهيب بن حفص.
التهذيب: ج 6، ح 1190.
* وروى عن عمرو بن رياح، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 1.
* وروى عن عمران بن ميثم أو صالح بن ميثم، وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 10، ح 23.
* وروى عن فاطمة بنت علي، وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 122، ح 1.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله
عليه السلام، وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 9، ح 104.
وروى مرسلا، وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 10، ح 29، (الإستبصار:
ج 4، ح 766).
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 7، و ب 120، ح 9.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 5، ح 1154.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 102، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1152.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 10، ح 380، و 573.
وروى عنه زرعة بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 58، (الإستبصار: ج 1، ح 1602، وفيه زرعة فقط).
* وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 98، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 572 (الإستبصار:
ج 1، ح 1338)، و ج 7، ح 1137، و ج 10، ح 386، و 573.
وروى عنه صفوان بن يحيى، عمن رواه، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 670 (الإستبصار:
ج 2، ح 320).
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 5.
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 102، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1152.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 8، ح 435 (الإستبصار:
ج 3، ح 1172)، و ج 10، ح 355 (الإستبصار: ج 4، ح 892).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 9، ح 247.
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 53، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 24، ذيل ح 5. والتهذيب ج 8، ح 223 (الإستبصار: ج 3، ح 1205)، و ح 481 (الإستبصار: ج 3، ح 1205)، و ج 10، ح 644.
وروى عنه القاسم بن بريد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 27، ذيل ح 3.
* وروى مرسلا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه الحسن بن راشد.
التهذيب: ج 7، ح 1741.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 31، ح 9.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 1، ح 11.
* وروى مرسلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عنه.
الروضة: ح 18.
* وروى مرسلا عن علي عليه السلام، وروى عنه سماعة.
التهذيب: ج 10، ح 354 (الإستبصار:
ج 4، ح 891).
* وروى مرسلة مضمرة، وروى عنه ابن مسكان.
الفقيه: ج 2، ح 1325.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 1، ح 797، و 1313، و ج 2، ح 970، و ج 3، ح 225.
وروى عنه أبو المغراء.
الفقيه: ج 3، ح 1257. والتهذيب: ج 7، ح 1282، و 1348 (الإستبصار: ج 3، ح 614).
* وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 41، ح 10، و ك 4، ب 12، ح 2، و ب 18، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 186، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 31، ح 14، و ب 46، ح 4. والفقيه: ج 2، ح 1506، و ج 4، ح 731.
والتهذيب: ج 1، ح 616، و ج 2، ح 238، و 299 (الإستبصار: ج 1، ح 1210)، و ح 591 (الإستبصار: ج 1، ح 1353)، و ح 598 (الإستبصار: ج 1، ح 1360)، و ح 684 (الإستبصار: ج 1، ح 1050)، و ح 906 (الإستبصار: ج 1، ح 1521)، و ح 1069 (الإستبصار: ج 1، ح 1050)، و ح 1100، و ج 4، ح 954، و ج 5، ح 756 (الإستبصار: ج 2، ح 965)، و ج 6، ح 767، و ج 7، ح 489 (الإستبصار: ج 3، ح 339)، و ح 953، و ج 9، ح 1253 (الإستبصار: ج 4، ح 697)، و ج 10، ح 283 (الإستبصار:
ج 4، ح 866)، و ح 1096.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 7، ح 1282، و 1469 (الإستبصار: ج 3، ح 815).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 112، ح 8.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 5، ح 2، و ك 4، ب 43، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1293
(الإستبصار: ج 1، ح 128)، و ج 2، ح 747 (الإستبصار: ج 1، ح 1422)، و ج 7، ح 1008، و ج 10، ح 1096.
وروى عنه سماعة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 1، و ب 56، ح 12، و ج 5، ك 1، ب 30، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 48، ح 9. والتهذيب: ج 1، ح 31 (الإستبصار: ج 1، ح 270)، و ح 110 (الإستبصار: ج 1، ح 8، وفيه سماعة بن مهران)، و ج 2، ح 501، و 621، و 735، و ج 3، ح 397، و 783، و ج 4، ح 754، و 917 (الإستبصار: ج 2، ح 447)، و ج 5، ح 371، و ج 6، ح 365، و ج 10، ح 128، و 612، و 642.
وروى عنه سماعة بن مهران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 131، ح 6.
وروى عنه عاصم.
الفقيه: ج 3، ح 250.
وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 8.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 82، ح 5.
والروضة: ح 120.
وروى عنه العلاء.
التهذيب: ج 5، ح 682.
* وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 22، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 78، ح 2، و ب 90، ح 4، و ب 188، ح 5، و ج 7، ك 5، ب 13، ح 4. والفقيه: ج 2، ح 1062، و 1108.
والتهذيب: ج 2، ح 1171، و ج 3، ح 890 (الإستبصار: ج 1، ح 1751)، و ج 5، ح 813 (الإستبصار: ج 2، ح 1012)، و ج 6، ح 704 (الإستبصار:
ج 3، ح 72).
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 123، ح 1 والتهذيب: ج 8، ح 716.
وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 146.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1164.
وروى عنه المعلى أبو عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1368.
وروى عنه المعلى بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 101، ح 4.
وروى عن وهيب بن حفص.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 15.
والتهذيب: ج 7، ح 1167 (الإستبصار:
ج 3، ح 571، وفيه وهب بن حفص).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 3، ح 7.
وروى عنه كرام.
التهذيب: ج 1، ح 1165.
(أبو بكر) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 1، ح 269 (الإستبصار:
ج 1، ح 314، و 429، وفي الموضع الثاني أبو بكر الحضرمي.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 4.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 2، ح 660 (الإستبصار:
ج 1، ح 1071، وفيه أبو بكر الحضرمي)، و ح 1405 (الإستبصار: ج 1، ح 1071، وفيه أبو بكر الحضرمي)، و ج 3، ح 802.
* وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 6، ح 1153).
* وروى مضمرة عنه أبن مسكان.
التهذيب: ج 6، ح 982 (الإستبصار:
ج 3، ح 168).
* وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 3، ح 803.
(أبو بكر الحضرمي) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 5.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 84، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1205 (الإستبصار:
ج 3، ح 618).
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 1، ح 393 (الإستبصار:
ج 1، ح 314، و 429، وفي الأول منهما أبو بكر فقط)، و ج 3، ح 671، و ج 6، ح 57.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1804.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 8.
وروى عنه عثمان بن عبد الملك.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 26، ح 1.
وروى عنه عثمان بن عبد الملك الحضرمي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 52، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1572، و ج 3، ح 430.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 6، و ب 65، ح 5.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 10، ح 339.
وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 45، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 1362 (الإستبصار:
ج 1، ح 1530).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 897، و ج 3، ح 1537.
وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 2، ح 1351 (الإستبصار:
ج 1، ح 1236).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 186، ح 2.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 62، ح 2، و ك 5، ب 4، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1102، و ج 2، ح 1469 (الإستبصار: ج 1، ح 1486).
وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 8، ح 848.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 5. والفقيه:
ج 4، ح 550. والتهذيب: ج 9، ح 865.
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 1.
وروى عنه جميل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 3.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 213 (الإستبصار:
ج 2، ح 142).
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 164، ذيل ح 2.
وروى عنه الحسن بن سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 11.
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 4.
وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 2، ح 328 (الإستبصار:
ج 1، ح 1269، وفيه أبو بكر فقط)، و ح 517.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 175، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 16، ح 3، و ك 3، ب 62، ح 3، و ك 4، ب 30، ح 10، و ب 39، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 3، ذيل ح 7، و ب 7، ح 13، و ب 30، ح 4، و ب 76، ح 3، و ب 80، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 21، ح 1، و ب 32، ح 1، و ب 50، ح 3، و ب 89، ح 4، و ج 6، ك 4، ب 1، ح 9، و ك 5، ب 1، ح 3، و ك 8، ب 31، ح 1، و ك 9، ب 10، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 48، ح 3، و ك 3، ب 45، ح 19. والفقيه: ج 3، ح 485، و ج 4، ح 655، و 722.
والتهذيب: ج 1، ح 201، و 359 (الإستبصار: ج 1، ح 395)، و ح 821 (الإستبصار: ج 1، ح 663)، و ح 911 (الإستبصار: ج 1، ح 751)، و ج 2، ح 211 (الإستبصار: ج 1، ح 1135)، و ح 724 (الإستبصار: ج 1، ح 1409)، و ج 6، ح 439 (الإستبصار: ج 3، ح 169)، و ح 933، و 983 (الإستبصار:
ج 3، ح 169)، و ح 1005 (الإستبصار:
ج 3، ح 187)، و ج 7، ح 208 (الإستبصار: ج 3، ح 266)، و ج 8، ح 1180، و ج 9، ح 94، و 209 (الإستبصار: ج 4، ح 292)، و ح 962، و 1332)، و ج 10، ح 275 (الإستبصار:
ج 4، ح 858، و 894)، و ح 357 (الإستبصار: ج 4، ح 858، و 894)، و ح 563.
وروى عنه صفوان.
الفقيه: ج 4، ح 107.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 8.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 4، ح 6، (الإستبصار: ج 2، ح 6).
* وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 623.
* وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 5.
وروى عنه عمر بن أبي بكار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 22، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1582.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 4.
والتهذيب: ج 10، ح 192 (الإستبصار:
ج 4، ح 818).
وروى عنه المنذر بن جيفر.
التهذيب: ج 8، ح 1203.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 10، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 31، ح 6. والتهذيب: ج 6، ح 275.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
الفقيه: ج 3، ح 486.
وروى عنه يعقوب بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 21.
وروى عن أبيه، وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 2، ح 1333.
* وروى عن الأجلح، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 3.
* وروى عن تميم بن حاتم. وروى عنه ابن مسكان.
الروضة: ح 366.
* وروى عن الحارث النصري، وروى عن سيف بن عميرة.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 2.
* وروى عن داود بن أبي يزيد، وزيد اليمامي، وسلمة بن كهيل، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 3.
* وروى عن عبد الملك بن أعين، وروى عنه سيف بن عميرة.
الروضة: ح 449.
* وروى عن المعلى، وروى عنه سيف ابن عميرة.
التهذيب: ج 4، ح 351.
* وروى مرسلا، وروى عنه داود بن سليمان الكوفي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 837.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 3.
وروى مضمرة، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 1087.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 3، ح 168.
* وروى عمن سمع أبا عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 11.
(أبو البلاد) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 85، ح 2، و ك 7، ب 24، ح 4.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه إبراهيم ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 3، و ج 6، ك 7، ب 17، ح 7.
* وروى عن الأصبغ، أو عن حبة العرتي، وروى عنه إبراهيم ابنه.
التهذيب: ج 10، ح 363.
* وروى عن بزيع بن عمر بن بزيع، وروى عنه ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 14.
* وروى عن حبة العرني أو عن الأصبغ، وروى عنه إبراهيم ابنه.
التهذيب: ج 10، ح 363.
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه إبراهيم ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 10، و ج 6، ك 3، ب 5، ح 3. والتهذيب: ج 8، ح 770.
(أبو ثابت) * روى عن حنان، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 8.
والتهذيب: ج 9، ح 1186.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
التهذيب: ج 9، ح 1187 (الإستبصار:
ج 4، ح 659).
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 9، ح 1188.
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 9، و ب 43، ح 8. والتهذيب: ج 9، ح 1197 (الإستبصار: ج 4، ح 659).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ذيل ح 9.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 49، ح 2.
* وروى عن السائي، وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
التهذيب: ج 9، ح 1204 (الإستبصار:
ج 4، ح 666).
(أبو الجارود) * روى عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه ربعي بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 31، ح 1.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 420، و 774.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 22، ح 4، و 5.
والتهذيب: ج 3، ح 501 (الإستبصار:
ج 1، ح 797).
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 8، ح 9، و ب 33، ح 4، و ب 43، ح 8، و ب 83، ح 1، و ك 5، ب 2، ح 22.
والروضة: ح 47، و 380. والتهذيب:
ج 2، ح 770 (الإستبصار: ج 1، ح 1440).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 9.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 96، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 41. والفقيه: ج 2، ح 1090. والتهذيب: ج 8، ح 512 (الإستبصار: ج 3، ح 1222)، و ج 9، ح 567 (الإستبصار: ج 4، ح 393).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 943، و ج 3، ح 727 (الإستبصار: ج 1، ح 1701)، و ج 7، ح 97.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 7.
وروى عنه إبراهيم الشيباني.
التهذيب: ج 6، ح 99.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 3.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 5، ح 8.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 459.
وروى عنه سليمان بن المفضل.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 98، ح 2.
وروى عنه سيف.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 81، ح 7.
وروى عنه صالح بن أبي الأسود.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 141، ح 7، و ب 165، ح 6. والتهذيب: ج 5، ح 485.
وروى عنه عبد الصمد بن بشير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 2.
والروضة: ح 501.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 4، ح 966.
وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 6.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ذيل ح 2.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 2.
وروى عنه عمر بن جبلة الأحمسي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 7.
وروى عنه عمرو بن ثابت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 17، و ج 7، ك 3، ب 39، ح 4. والتهذيب:
ج 10، ح 458 (الإستبصار: ج 4، ح 927).
وروى عنه عيسى بن السري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 10.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 1، ب (0)، ح 7، و ك 2، ب 9، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 45، ح 1، و ب 65، ح 9، و ك 3، ب (0)، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 21، و ج 5، ك 2، ب 40، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 2، ح 11، و ب 16، ح 6، و ب 21، ح 11، و ك 8، ب 5، ح 8، و ج 7، ك 4، ب 1، ح 3.
والروضة: ح 379. والفقيه: ج 4، ح 443. والتهذيب: ج 4، ح 783، و ج 6، ح 1074، و ج 8، ح 9 (الإستبصار: ج 3، ح 912).
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 6 وذيله، و ب 68، ح 1.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 97، ح 12.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 77، ح 2.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 1390.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أبان.
الفقيه: ج 2، ح 1364.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه محمد بن سليمان الأردي.
الروضة: ح 435.
* وروى عن أبي سعيد، وروى عنه
محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 3، ح 4.
* وروى عن أبي سعيد عقيصا التيمي، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 10، ح 3.
* وروى عن الأصبغ، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 11.
* وروى عنه زياد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 681.
* وروى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 1.
* وروى عنه محمد بن بكر.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 21.
* وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 1497.
(أبو جرير القمي) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 29، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 47 (الإستبصار:
ج 2، ح 487).
وروى عنه ابن المغيرة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 11.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 111.
وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 19.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 90، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 1275.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
التهذيب: ج 10، ح 1102.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 8، ح 5.
(أبو جعفر) * روى عن أبي بصير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 967.
* وروى عن أبي الجوزاء، وروى عنه
محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 974 (الإستبصار:
ج 1، ح 758، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى عنه).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 976، و 1000، و ج 3، ح 108، و 191، و ج 6، ح 321 (الإستبصار: ج 1، ح 758)، و ح 347، و 780، و ج 7، ح 976، و 977 (الإستبصار: ج 3، ح 484)، و ح 1309 (الإستبصار: ج 3، ح 712)، و ح 1457 (الإستبصار: ج 3، ح 803)، و ج 8، ح 52، و 954 (الإستبصار: ج 4، ح 107)، و ج 9، ح 201، و ج 10، ح 898، و 1092 (الإستبصار: ج 4، ح 1003.
* وروى عن أبي سعيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 7، ح 1378 (الإستبصار:
ج 3، ح 735، وفيه أبو سعد، بدل أبي سعيد).
* وروى عن أبي قتادة، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1153.
* وروى عن أبيه، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 342، و 917، و 1300 (الإستبصار: ج 1، ح 1291، و 1535)، و ج 3، ح 443 (الإستبصار: ج 1، ح 1854)، و ح 467 (الإستبصار: ج 1، ح 1867، وفيه سعد بن عبد الله)، و ح 482، و 533 (الإستبصار: ج 1، ح 834، وفيه سعد بن عبد الله)، و ح 730 (الإستبصار: ج 1، ح 1703).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 756 (الإستبصار:
ج 1، ح 1434، وفيه سعد فقط)، و ج 3، ح 366 (الإستبصار: ج 1، ح 1639، وفيه سعد فقط)، و ج 4، ح 637 (الإستبصار: ج 1، ح 834)، و ج 5، ح 1352.
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 7، ح 503.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 376 (الإستبصار:
ج 1، ح 411)، و ح 506 (الإستبصار:
ج 1، ح 526)، و ح 669 (الإستبصار:
ج 1، ح 67)، و ح 735 (الإستبصار:
ج 1، ح 629)، و ح 831 (الإستبصار:
ج 1، ح 618)، و ج 2، ح 493، و 536، و ج 3، ح 67، و 448، و 676، و 678،
و 679 (الإستبصار: ج 1، ح 1618)، و ح 869، و 1040 (الإستبصار: ج 1، ح 1879)، و ج 5، ح 1315 (الإستبصار: ج 2، ح 733)، و ح 1527 (الإستبصار: ج 2، ح 1166)، و ج 6، ح 206، و 213، و 214، و 273، و 279، و 338، و 908، و 1033، و 1133، و 1193، و ج 7، ح 87 (الإستبصار: ج 3، ح 242)، و ح 814 (الإستبصار: ج 3، ح 445، وفيه جعفر، بدل أبي جعفر، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل)، و ح 1903 (الإستبصار:
ج 3، ح 693)، و ج 8، ح 112، و 854، و 955 (الإستبصار: ج 4، ح 105)، و ح 1105 (الإستبصار: ج 4، ح 153)، و ج 9، ح 79، و 823، و ج 10، ح 35 (الإستبصار: ج 4، ح 772).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 100، (الإستبصار:
ج 2، ح 77).
* وروى عن ابن أبي نصر، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 489 (الإستبصار:
ج 1، ح 514)، و ج 4، ح 100 (الإستبصار: ج 2، ح 77، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر).
* وروى عن أحمد بن أبي نصر، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 596 (الإستبصار:
ج 1، ح 1358، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 355 (الإستبصار:
ج 1، ح 1643).
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 845 (الإستبصار:
ج 2، ح 392).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 717.
* وروى عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 907 (الإستبصار:
ج 2، ح 439،، وفيه عبد الله، بدل عبيد الله، وهو الموجود في النسخة المخطوطة والوسائل والوافي كما في التهذيب).
* وروى عن الحسن بن الحسين
اللؤلؤي، وروى عنه موسى بن جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 1104.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 499 (الإستبصار:
ج 1، ح 795)، و ح 823، و ج 4، ح 95 (الإستبصار: ج 2، ح 72، وما فيه من الحسين بن علي بن فضال من غلط المطبعة).
* وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 339 (الإستبصار:
ج 1، ح 1280، وفيه سعد فقط)، و ج 4، ح 687 (الإستبصار: ج 2، ح 329)، و ج 5، ح 1175 (الإستبصار: ج 2، ح 673).
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 503 (الإستبصار:
ج 1، ح 799).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 285 (الإستبصار:
ج 1، ح 1207)، و ج 3، ح 122 (الإستبصار: ج 1، ح 1657).
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1436 (الإستبصار:
ج 1، ح 696، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 384 (الإستبصار:
ج 2، ح 189).
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 553 (الإستبصار:
ج 1، ح 851، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب ج 4، ح 393، و 403، و ج 5، ح 759 (الإستبصار: ج 2، ح 968)، و ح 1051 (الإستبصار: ج 2، ح 614).
* وروى عن الحسين، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 922، و ج 5، ح 1122 (الإستبصار: ج 2، ح 643، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 251، و 404 (الإستبصار: ج 2، ح 780)، و ح 1171 (الإستبصار: ج 2، ح 669).
* وروى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 595 (الإستبصار:
ج 1، ح 1357)، و ح 713، و 800، و 1300 (الإستبصار: ج 1، ح 1291، و 1535)، و ج 3، ح 404، و 480.
* وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 879 (الإستبصار:
ج 1، ح 727، وفيه سعد فقط)، و ج 2، ح 756 (الإستبصار: ج 1، ح 1434، وفيه سعد فقط)، و ج 3، ح 557 (الإستبصار: ج 1، ح 853)، و ج 4، ح 53، و 98 (الإستبصار: ج 2، ح 75)، و ح 205 (الإستبصار: ج 2، ح 129)، و ح 383 (الإستبصار: ج 2، ح 188)، و ح 599 (الإستبصار: ج 2، ح 312)، و ح 864، و ج 5، ح 411، و 739، (الإستبصار: ج 2، ح 963).
* وروى عن داود بن إسحاق الحذاء، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1004.
* وروى عن سعد بن إسماعيل بن عيسى، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 619 (الإستبصار:
ج 2، ح 275).
* وروى عن عباد بن سليمان، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 803 (الإستبصار:
ج 2، ح 298، وفيه سعد فقط).
* وروى عن العباس، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 911 (الإستبصار:
ج 2، ح 1065).
* وروى عن العباس بن معروف وروى عنه سعد.
التهذيب ج 2، ح 918، و ج 3، ح 88، و 482، و 718 (الإستبصار: ج 1، ح 1709، وفيه جعفر، بدل أبي جعفر، والصحيح ما في التهذيب)، و ج 5، ح 896.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 119، و 386 (الإستبصار: ج 2، ح 191)، و ج 5، ح 700، (الإستبصار: ج 2، ح 945)، و ح 100، و 1101، و 1332.
* وروى عن عبد الرحمن، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1159 (الإستبصار:
ج 2، ح 660).
* وروى عن عبد الرحمن بن أبي نجران، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 480.
* وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 567 (الإستبصار:
ج 1، ح 1331، وفيه سعد فقط)، و ج 3، ح 292 (الإستبصار: ج 1، ح 1712)، و ج 5، ح 910 (الإستبصار: ج 2، ح 1064).
* وروى عن عبد الله بن الصلت أبي طالب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 82 (الإستبصار: ج 1، ح 945).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 489 (الإستبصار:
ج 2، ح 226).
وروى عنه موسى بن جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 82 (الإستبصار: ج 1، ح 945).
وروى عنه عثمان، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 481.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 373.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 10، ح 644.
* وروى عن علي بن حديد، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1078.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 742 (الإستبصار:
ج 1، ح 612)، و ح 879 (الإستبصار:
ج 1، ح 727، وفيه سعد فقط)، و ج 2، ح 567 (الإستبصار: ج 1، ح 1331، وفيه سعد فقط)، و ج 3، ح 292 (الإستبصار: ج 1، ح 1712)، و ح 557 (الإستبصار: ج 1، ح 853).
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 610، و 885 (الإستبصار: ج 1، ح 386)، و ج 4، ح 206 (الإستبصار: ج 2، ح 130)، و ح 377.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 422.
* وروى عن علي بن محمد بن حفص القمي أبي قتادة، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 748.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 352 (الإستبصار:
ج 2، ح 181).
وروى عنه محمد بن أبي عمير، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1300 (الإستبصار:
ج 1، ح 1291، و 1535)، و ج 3، ح 821، و ج 4، ح 48 (الإستبصار: ج 2، ح 54، وفيه سعد بن عبد الله)، و ج 5، ح 1074 (الإستبصار: ج 2، ح 628، وفيه سعد بن عبد الله.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 772 (الإستبصار:
ج 1، ح 1441)، و ج 5، ح 1351.
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 162 (الإستبصار:
ج 2، ح 112).
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 600 (الإستبصار:
ج 2، ح 311).
* وروى عن محمد بن خالد البرقي، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 611، و ج 3، ح 533 (الإستبصار: ج 1، ح 834، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 554 (الإستبصار:
ج 1، ح 852، وفيه سعد فقط)، و ج 4، ح 372.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 4، ح 389 (الإستبصار:
ج 2، ح 194.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 382 (الإستبصار:
ج 2، ح 187).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 975.
* وروى عن موسى بن القاسم، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1473 (الإستبصار:
ج 1، ح 1490.
* وروى عن موسى بن القاسم البجلي، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1153.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 843 (الإستبصار:
ج 1، ح 1476، وفيه سعد فقط)، و ج 5، ح 748.
* وروى عن البرقي، وروى عنه
سعد.
التهذيب: ج 2، ح 490.
(أبو جعفر الأحول) * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1361.
* وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 995.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 3، ح 4.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 4.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 4.
* وروى عن زكريا النقاض، وروى عنه أبان بن عثمان.
الروضة: ح 456.
* وروى عن سلام بن المستنير، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح. والروضة:
ح 116، و 534. والفقيه: ج 2، ح 1416.
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 77.
(أبو جميلة) * روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه يزيد بن حماد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 11.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 794.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 132، ح 2.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 16، ح 5.
والروضة: ح 218. والتهذيب: ج 8، ح 1097 (الإستبصار: ج 4، ح 179).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 2، ح 1571.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الروضة: ح 218.
وروى عنه عبد الله بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 9.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 8، ح 2.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 10.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 93، ح 18.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 153، ح 4.
* وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 42، ح 2.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 96، ح 2.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 23، و ك 3، ب (0)، ح 6.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 33، ح 9.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 30، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 561. والتهذيب: ج 9، ح 837.
* وروى عن أبي أسامة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 650.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 961، و ج 3، ح 269 (الإستبصار: ج 1، ح 1710)، و ح 363 (الإستبصار: ج 1، ح 1636).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 4، و ب 36، ح 2.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 505 (الإستبصار:
ج 1، ح 801).
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 5.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 154، ح 5.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 4.
* وروى عن ابن دبيس الكوفي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 7.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 10.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 5. والفقيه:
ج 4، ح 330.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الروضة: ح 532. والفقيه: ج 3، ح 1444. والتهذيب: ج 5، ح 1227، و ج 7، ح 1947، و ج 8، ح 580، و ج 9، ح 989، و 1040 (الإستبصار: ج 4، ح 537)، و ج 10، ح 974 (الإستبصار:
ج 4، ح 1086).
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 4، ح 407.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 9، و 10، و ك 4، ب 7، ح 10، و ك 6، ب 1، ح 2.
والفقيه: ج 4، ح 684. والتهذيب ج 6، ح 509، و ج 9، ح 1119 (الإستبصار:
ج 4، ح 617، وفيه ابن جبلة فقط)، و ج 10، ح 380، و 381، و 573، و 961 (الإستبصار: ج 4، ح 1070).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 14.
* وروى عن إسحاق بن يزيد، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 19، ح 3.
* وروى عن إسماعيل بن أبي إدريس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 20.
* وروى عن الأصبغ، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 10، ح 521.
* وروى عن جابر، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 9، و ج 6، ك 9، ب 5، ح 7.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 6، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 15، ح 3. والروضة: ح 60.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 5، و ب 22، ح 2، و ب 82، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1390.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 5، و ب 82، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 315.
* وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 3، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 756.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 4.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 26، ح 6، و ج 6، ك 9، ب 9، ح 1، و ج 7، ك 5، ب 3، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 756.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 2.
* وروى عن حمران، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 15.
والتهذيب: ج 9، ح 867.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 545. والتهذيب: ج 9، ح 788.
* وروى عن حمران بن أعين. وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 2، و ب 18، ح 7. والتهذيب: ج 9، ح 471.
* وروى عن حميد الصيرفي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 7.
* وروى عن خالد بن عمار، وروى عنه ابن فضال، وجعفر بن بشير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 96، ح 3.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 11.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 10، ح 233 (الإستبصار:
ج 4، ح 846).
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 8، ح 899.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 2، و ب 18، ح 7. والتهذيب: ج 9، ح 471.
* وروى عن زيد، وروى عنه جعفر ابن سماعة، وصالح بن خالد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 24، ح 6.
* وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 26، ح 2.
* وروى عن زيد الشحام.
التهذيب: ج 4، ح 997.
وروى عنه أبو شعيب.
التهذيب: ج 7، ح 846، و ج 9، ح 1236 (الإستبصار: ج 4، ح 688)، و ج 10، ح 645 (الإستبصار: ج 4، ح 978، إلا أن فيه أبا جميلة مصدر بالكلام).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 4.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 10، ح 645 (الإستبصار:
ج 4، ح 978، إلا أن فيه أبا جميلة مصدر بالكلام).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 8، و ج 6، ك 3، ب 19، ح 2.
وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 7، ح 846، و ج 9، ح 1236 (الإستبصار: ج 4، 688).
وروى عنه جعفر بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 188.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 10، ح 645 (الإستبصار:
ج 4، ح 978، إلا أن فيه أبا جميلة مصدر بالكلام).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1432 (الإستبصار:
ج 1، ح 717).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 464 (الإستبصار:
ج 1، ح 1863).
وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 115، ح 6.
وروى عنه صالح بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 188، و 564.
وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 3، و ب 18، ح 2. والتهذيب: ج 9، ح 475.
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 31، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 50.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 9، ح 181.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33 ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 151، و 817 (الإستبصار: ج 2، ح 375)، و ج 7، ح 1401، و 1834.
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 4، ح 797 (الإستبصار:
ج 2، ح 303، وفيه زيد فقط).
* وروى عن زيد الشحام أبي أسامة، وروى عنه الحسن بن علي الفضال.
التهذيب: ج 2، ح 1461.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زيد الشحام.
* وروى عن سعد الإسكاف، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 439. والتهذيب ج 10، ح 960.
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ح 15، و ج 5، ك 1، ب 26، ح 1، و ك 2، ب 51، ح 12، و ج 6، ك 1، ب 35، ح 4، و ك 2، ب 1، ح 1.
* وروى عن سماك بن حرب، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 16، ح 5. والفقيه:
ج 3، ح 61. والتهذيب: ج 6، ح 574 (الإستبصار: ج 3، ح 134).
* وروى عن ضريس، وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 26، ح 5.
* وروى عن ضريس الكناسي، وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 149، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمن بن الحجاج، وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 893.
* وروى عن عبد الرحمن بن عبد الله، وروى عنه أبو شعيب.
التهذيب: ج 2، ح 1291.
* وروى عن عبد الله بن أبي أمية، وروى عنه جعفر، وصالح بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 573.
* وروى عن عبد الله بن أبي جعفر، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 47، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور.
الفقيه: ج 3، ح 331.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 30، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 1060.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحسين بن سيف.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه الحسن بن فضال، ومحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1206 (الإستبصار:
ج 1، ح 492).
* وروى عن ليث، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 343.
* وروى عن ليث المرادي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 11، ح 2.
وروى محمد بن الحسن، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 473 (الإستبصار:
ج 1، ح 461).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 5.
* وروى عن محمد بن حمران، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 8.
* وروى عن محمد بن علي الحلبي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 168، ح 4.
والروضة: ح 484.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 136.
وروى محمد بن الحسن، عن أبيه، ومحمد بن علي، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 371.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 20.
والتهذيب: ج 8، ح 678.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 21، ذيل ح 3، و ج 6، ك 6، ب 47، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 694.
* وروى محمد بن الحسن، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 9، ح 691.
* وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 32.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 2، و ب 18، ح 7. والتهذيب: ج 9، ح 471.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 4، و 5،
و ب 111، ح 15، و ج 2، ك 1، ب 40، ح 5، و ب 126، ح 10، و ب 184، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 169، ح 2.
* وروى عن معاذ بن كثير، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 1.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 1.
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1486.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 48، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 698.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 2، و ب 18، ح 7. والتهذيب: ج 9، ح 471.
* وروى عن الوصافي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 29.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن ابن علي.
التهذيب: ج 4، ح 988.
* وروى عن بعض أصحابه مرسلا، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ح 5.
* وروى أنه رأى امرأة لها صدران ورأسان في حقو واحد، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 54، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1279.
* وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الفقيه: ج 4، ح 765.
* وروى عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 9، ح 6.
* وروى مرسلا، وروى عنه علي حفيده.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 20.
* وروى مرفوعا، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 131، ح 4.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 12.
(أبو الجوزاء) * روى عن الحسين بن علوان.
الفقيه: ج 4، ح 753.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 974 (الإستبصار:
ج 1، ح 758)، و ح 976، و 1000 (الإستبصار: ج 1، ح 711، وفيه سعد بن عبد الله، عن المنبه بن عبد الله أبي الجوزاء من باب اختلاف الطريق)، و ج 3، ح 108، و 191، و ج 6، ح 321 (الإستبصار: ج 1، ح 758)، و ح 347، و 780، و ج 7، ح 976، و 977 (الإستبصار: ج 3، ح 484)، و ح 1309 (الإستبصار: ج 3، ح 712)، و ح 1457 (الإستبصار: ج 3، ح 803)، و ج 8، ح 852، و 954 (الإستبصار: ج 4، ح 107)، و ج 9، ح 201، و ج 10، ح 684 (الإستبصار: ج 4، ح 987)، و ح 898، و 1092 (الإستبصار: ج 4، ح 1003).
وروى عنه أبو جعفر النحوي.
التهذيب: ج 2، ح 535 (الإستبصار:
ج 1، ح 1321، وفيه أبو جعفر فقط).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 2، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 222.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 76، ح 6.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1449 (الإستبصار:
ج 1، ح 1432، وفيه سعد بن عبد الله).
* وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1433 (الإستبصار:
ج 1، ح 718)، و ج 2، ح 578 (الإستبصار: ج 1، ح 1341، وفيه سعد فقط).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 10، ح 585.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 679، و 849.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 75، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 972.
(أبو الجهم) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه محمد بن ميسر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 11.
والتهذيب: ج 5، ح 447.
* وروى عن أبي خديجة، وروى أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 333 (الإستبصار:
ج 3، ح 367، وفيه محمد بن خالد، عنه).
* وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 846.
وروى عنه محمد بن خالد.
الروضة: ح 496. والتهذيب: ج 5، ح 1612، و ج 7، ح 587 (الإستبصار:
ج 3، ح 367).
* وروى عن رفاعة، وروى عنه محمد ابن خالد.
التهذيب: ج 9، ح 9 (الإستبصار: ج 4، ح 201).
* وروى عن الفضيل الأعور، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 2.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36، ح 4.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 1.
* وروى عن السكوني، وروى عنه محمد بن ميسرة.
التهذيب: ج 8، ح 767.
(أبو الحسين بن أبي جيد القمي) * روى عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يحيى العطار.
* وروى عن محمد بن الحسن بن الوليد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين ابن سعيد، والاستبصار: ج 1، ح 46، و 47، و 171، و 172، و 1101 و 1102، و 1215، و 1216، و 1217، وفي هذه الموارد الثلاثة الأخيرة أبو الحسن، بدل أبي الحسين من غلط المطبعة، و 1303، و 1304، و 1305.
(أبو الحسين النخعي) * روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 492 (الإستبصار:
ج 2، ح 829)، و ح 695 (الإستبصار:
ج 2، ح 940)، و ح 1096، و 1252 (الإستبصار: ج 2، ح 704).
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 457 (الإستبصار:
ج 2، ح 814).
* وروى عن صفوان بن يحيى. وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 779 (الإستبصار:
ج 2، ح 988).
* وروى عن عبيد بن الحارث، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 483 (الإستبصار:
ج 2، ح 827).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 697 (الإستبصار ج 2، ح 942).
(أبو حمزة) * روى عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 2، ح 9.
وروى ابن سماعة، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 115، ح 2.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 14.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 168، ح 3، و ب 204، ح 2.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 38، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1472.
وروى عنه إبراهيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 5.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 1123.
وروى عنه إبراهيم بن مهزم الأسدي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 13.
وروى عنه حفص بياع السابري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 9.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
التهذيب: ج 9، ح 206.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 10.
وروى صباح الحذاء عن رجل عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1162.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 42، ح 7.
وروى علي بن أسباط، عن أبيه، عنه.
الفقيه: ج 3، ح 1024.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 5.
* وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 1.
والفقيه: ج 2، ح 850.
وروى علي بن محمد بن سعد مرفوعا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 5.
وروى عنه عمر (و) بن ثابت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 6.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 43، ح 1، و ب 98، ح 1، و ب 99، ح 36. والروضة: ح 2، و 363.
وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 10.
وروى عنه محمد بن الصلت.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 22.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 39، ح 5، و ج 7، ك 7، ب 4، ح 1. والتهذيب: ج 8، ح 1040.
وروى عنه هارون بن الجهم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 4.
* وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 28.
* وروى عن علي بن الحسين وأبي جعفر عليهما السلام، وروى عنه أبو عبد الرحمن الأعرج، وعمر بن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 204، ح 4.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 3.
* وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 154، ح 5.
* وروى عنه أبو خالد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 73، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1421 (الإستبصار:
ج 1، ح 702)، و ج 2، ح 1254،
و 1343، و 1347 (الإستبصار: ج 1، ح 1539).
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 38.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 41، ح 1.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 2.
* وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 8، و ج 2، ك 1، ب 121، ح 15، و ب 191، ح 11، و ب 207، ح 1، و ج 3، ك 2، ب 6، ح 4، و ك 4، ب 1، ح 5، و ب 64، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 7، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 672، و ج 5، ح 379 (الإستبصار: ج 2، ح 763)، و ج 10، ح 618.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 1.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 10.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 16.
* وروى عنه أحمد بن أبي داود.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 2.
* وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي داود.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 6.
وروى عنه أيوب بن أعين.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 8.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 6.
وروى عنه بشير (يسير).
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 9.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 6، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 134، ح 2. والروضة: ح 213.
والتهذيب: ج 1، ح 866 (الإستبصار:
ج 1، ح 737)، و ج 3، ح 396، و ج 7، ح 761 (الإستبصار: ج 3، ح 426).
وروى عنه الحسين بن أبي حمزة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 60، ح 2 و التهذيب: ج 4، ح 950.
وروى عنه الحسين بن المخارق أبو جنادة السلولي.
الكافي ج 4، ك 2، ب 13، ح 8.
وروى عنه حفص بن قرط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 12.
وروى عنه الحكم الحناط، وحماد بن
أبي طلحة بياع السابري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 25، ح 6.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 1.
وروى عنه الخطاب الأعور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 4، و 13.
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 7.
وروى عنه داود الرقي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 20، ذيل ح 3.
وروى عنه سيف.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 48.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 8.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 3.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 3.
وروى عنه صفوان الجمال.
التهذيب: ج 9، ح 424.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 14، و ب 124، ح 14، و ب 155، ح 4.
والروضة: ح 431، و 432.
* وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 8، و ج 2، ك 1، ب 56، ح 2، و ب 103، ح 2، و ب 165، ح 16، و ك 2، ب 21، ح 8، و ج 6، ك 8، ب 56، ح 5. والروضة:
ح 300. والفقيه: ج 3، ح 1770.
والتهذيب: ج 1، ح 1280.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 137، ح 2.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 3.
* وروى عنه علي ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43: ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 1، و ج 4.
ك 2، ب 55، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 87، ح 3. والفقيه: ج 2، ح 423.
وروى علي بن الحكم، عن بعضهم، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 718.
وروى علي بن الحكم، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 8، ح 489.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 68، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1709 (الإستبصار:
ج 3، ح 899)، و ج 9، ح 1324
(الإستبصار: ج 4، ح 720، وفيه ابن رئاب فقط).
وروى عنه عمران بن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 15.
وروى عنه عنبسة.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 25، ح 3.
وروى عنه عيسى بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 13.
وروى عنه الفضيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 1.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 15، و ب 142 ح 8، و ب 162، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 2، ح 17، و ج 5، ك 2، ب 35، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 1027.
وروى عنه مثنى الحناط.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 3.
وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 13.
وروى عنه محمد بن أسلم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 85، ح 1.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 8، و ب 7، ح 1، و ب 11، ح 4، و ب 18، ح 3، و ب 48، ح 6، و ب 108، ح 41، و 51، و 58، و 59، و 64، و ب 111، ح 4، و ب 126، ح 10، و ج 3، ك 1، ب 72، ح 7، و ب 78، ح 7، و ب 88، ح 8، و ب 103، ح 1، و ك 2، ب 36، ح 1، و ب 56، ح 19، و ج 3، ك 3، ب 2، ح 9، و ب 8، ح 3، و ب 13، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 5، ح 5، و ب 24، ح 2، و ب 25، ح 6، و ج 6، ك 1، ب 6، ح 5. والروضة:
ح 92، و 195، و 359، 585. والتهذيب:
ج 6، ح 401، و 890.
وروى عنه محمد بن مسلم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 1، و ب 147، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 284، و 744، و 786، و 923، 938.
وروى محمد بن يحيى مرفوعا عنه.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 14.
وروى عنه مخلد أبو الشكر.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ذيل ح 2.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 2.
* وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 26.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 9.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ذيل ح 1.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 1.
وروى عنه أبو سعيد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 33، ح 3.
وروى عنه أسد بن أبي العلاء.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 1، ح 3.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 4.
وروى عنه حفص.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 6.
وروى عنه شعيب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 21.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 1.
وروى عنه المثنى الحناط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 13.
وروى عنه محمد بن مسكين الحناط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1651.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 20، ح 6، و ك 4.
ب 5، ح 10، و ب 56، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 151، ح 8، و ك 4، ب 24، ح 12.
والروضة: ح 556.
وروى عنه هارون بن حمزة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 16.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 1.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1491.
وروى عنه صباح المزئي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 82.
وروى عنه علي بن أبي نعيم.
التهذيب: ج 9، ح 712 وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 8. والفقيه:
ج 4، ح 214.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 15.
* وروى عن بعض الأئمة عليهم السلام، وروى عنه علي بن أبي نعيم.
الفقيه: ج 4، ح 461.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه أبو أسامة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 7، و ب 79، ح 3.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 7، و ب 8، ح 14، و ب 79، ح 3.
* وروى عن أبي إسحاق السبيعي، وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 4، و ب 3، ح 1، و ك 4، ب 80، ح 13.
* وروى عن أبي يحيى، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 2.
* وروى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه معاوية بن وهب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 64.
* وروى عن جابر الأنصاري، وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 7، ح 1597.
* وروى عن جابر بن عبد الله، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 7، و ب 115، ح 13، و ب 132، ح 4.
* وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 1، و ب 5، ح 1.
* وروى عن سعيد بن قيس الهمداني، وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 8.
* وروى عن سعيد بن المسيب، وروى عنه هشام بن سالم.
الروضة: ح 536.
* وروى عن عقيل الخزاعي، وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 15، ح 1.
* وروى عن يحيى بن عقيل، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 137، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 6.
وروى مرسلا وروى عنه أبو خالد.
التهذيب: ج 2، ح 1352.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 2.
* وروى عنه ظريف.
التهذيب: ج 10، ح 1143.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 12، ح 6.
وروى عنه أبان بن تغلب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 62، ح 2.
وروى مرقوعة مضمرة، وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 5، ح 3. والتهذيب:
ج 9، ح 185 (الإستبصار: ج 4، ح 279).
وروى مضمرة، وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 5، ح 1144 (الإستبصار:
ج 2، ح 654).
* وروى محمد بن عذافر، عن أبي حمزة أو عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 101، ح 1.
(أبو حمزة الثمالي) * روى عن علي بن الحسين عليهما السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1413، و ج 2، ح 686، و ج 3، ح 756، و 760، و 1063.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 24.
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 8.
وروى ابن أبي عمير عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 21، ح 2.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 40، ح 1.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 10، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 274.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 4.
وروى عنه إبراهيم بن عمر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 4.
وروى إسماعيل بن القصير، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 7. والتهذيب:
ج 6، ح 881.
وروى بكر بن سالم عن أبيه عنه.
التهذيب: ج 6، ح 139.
وروى الحسن بن حمزة، عن جده، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 1.
وروى حماد بن عيسى، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1415.
وروى عنه الحكم الحناط.
التهذيب: ج 6، ح 272.
وروى الربيع بن سليمان الخزاز، عن
رجل، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 225.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 3.
وروى عنه عائذ الأحمسي.
الفقيه: ج 4، ح 881.
وروى عنه عمرو بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 700، و ج 6، ح 59.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 7، ح 1. والروضة: ح 312.
وروى عنه مالك بن عطية الأحمسي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 3.
وروى منصور بزرج.
الفقيه: ج 4، ح 196.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 4.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 8، و ب 134، ح 1.
* وروى الحجال عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 63، ح 3.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 680، و 690، و 1387، و 1536، و ج 2، ح 246، و 1261، و ج 3، ح 477، و ج 4، ح 888.
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 2.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 12.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 185، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 1، و ب 47، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 73، ح 15، و ج 7، ك 6، ب 6، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 529.
وروى عنه الحسن بن راشد.
الفقيه: ج 4، ح 890.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 82، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 7، ح 1. والفقيه: ج 3، ح 1572. والتهذيب:
ج 6، ح 880، و 962 (الإستبصار: ج 3، ح 158). والتهذيب: ج 8، ح 114.
وروى عنه حماد بن أبي طلحة بياع السابري.
التهذيب: ج 6، ح 399.
وروى عنه خالد بن ماد القلانسي.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 4.
وروى عنه داود الرقي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 20، ح 2، و 3.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 4، ح 387 (الإستبصار:
ج 2، ح 192، وفيه أبو حمزة فقط).
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 2، و ب 204، ح 4. والتهذيب: ج 6، ح 856.
وروى عنه عاصم الحناط.
التهذيب: ج 10، ح 1001.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 7، و ك 2، ب 21، ح 4.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 175، ح 1.
وروى عنه عيسى بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 5.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 14، و ج 5، ك 3، ب 21، ح 1. والروضة: ح 591.
والتهذيب: ج 3، ح 316.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 1، ح 4.
وروى عنه محمد بن سليمان.
التهذيب: ج 6، ح 911.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 4، و ب 65، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 399.
وروى عنه مخلد أبو الشكر.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ح 2.
وروى عنه هشام بن سالم.
التهذيب: ج 3، ح 234.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3، ح 5.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 986.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 105، ح 2.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 54، ح 3.
وروى عنه أسد بن أبي العلاء.
التهذيب: ج 8، ح 873 (الإستبصار:
ج 4، ح 49).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 17.
وروى عنه شعيب العقرقوفي.
التهذيب: ج 6، ح 335.
وروى عنه صفوان الجمال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 44، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 16، ح 8.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 12، ح 8.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 2.
وروى عنه محمد بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 3.
وروى عنه معاوية بن عمار.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 231.
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 9، ح 700.
وروى عنه كرام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 5.
* وروى عن أبي رزين الأسدي، وروى عنه أبان بن عثمان.
الروضة: ح 422.
* وروى عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 3، ح 1167.
* وروى عن شهر بن حوشب، وروى عنه النضر بن إسماعيل البلخي.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 19، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن الحسن، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 29.
(أبو خالد) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن جابر.
الروضة: ح 487.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 17، ح 1.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 73، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1421 (الإستبصار:
ج 1، ح 702)، و ج 2، ح 1254، و 1343، و 1347 (الإستبصار: ج 1، ح 1539)، و ح 1352.
* وروى عن حمران، وروى عنه محمد ابن سنان.
التهذيب: ج 2، ح 199 (الإستبصار:
ج 1، ح 1120).
* وروى عن مروك بياع اللؤلؤ،
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 14، ح 3.
(أبو خالد القماط) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 30، ح 4.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 2.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 16، ح 13.
والتهذيب: ج 1، ح 112 (الإستبصار:
ج 1، ح 10، وفيه إبراهيم بن عمرو اليماني).
وروى عنه خالد بن نافع.
التهذيب: ج 10، ح 359.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 15.
والتهذيب: ج 2، ح 399.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 2.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الفقيه: ج 3، ح 1578.
* وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 253 (الإستبصار:
ج 3، ح 1071).
* وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 105، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 52، ح 7. والتهذيب: ج 5، ح 1106. * وروى عن أبي الحسن العطار، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 5.
* وروى عن حمران، وروى عنه علي ابن عقبة.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 1.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 6.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 92، ح 3.
* وروى عن ضريس، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 20، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 975.
* وروى عن عبد الخالق الصيقل، وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 112، ح 25.
والتهذيب: ج 5، ح 1579.
(أبو خديجة) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 675، و 819، و ج 3، ح 475، و 1514.
وروى عنه أبو الجهم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 6.
والروضة: ح 496. والتهذيب: ج 5، ح 1612، و ج 6، ح 846، و ج 7، ح 333 (الإستبصار: ج 3، ح 367)، و ح 587 (الإستبصار: ج 3، ح 367).
وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 2، و ك 4، ب 47، ح 7، و ب 116، ح 3، و ب 127، ح 3، و ب 128، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 69، ح 18، و ب 139، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 16، ح 1، و ك 5، ب 31، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 1، و ب 159، ح 23، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 2، و ب 20، ح 2، و ك 6، ب 23، ح 7، و ب 47، ح 3، و ب 97، ح 11، و ك 9، ب 7، ح 4، و 5.
والفقيه: ج 4، ح 785. والتهذيب: ج 1، ح 844، و ج 6، ح 1197 (الإستبصار:
ج 3، ح 231)، و ج 7، ح 310 (الإستبصار: ج 3، ح 279)، و ح 1762، و 1775، و ج 9، ح 1329.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 8، ح 4. والتهذيب:
ج 6، ح 516.
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 31، و ب 50، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 9، ح 6، و ب 22، ح 6، و 7، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 48، ح 6، و ب 97، ج 10، و ك 8، ب 57، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 23، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 692 (الإستبصار:
ج 1، ح 111)، و ح 1292 (الإستبصار:
ج 1، ح 741)، و ج 4، ح 153 (الإستبصار: ج 2، ح 103)، و ح 161 (الإستبصار: ج 2، ح 110)، و ج 10، ح 214 (الإستبصار: ج 4، ح 811، وفيه عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي).
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 185، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 745.
وروى عنه علي بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 4.
وروى عنه عبد الرحمن بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 1، ح 3.
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 3، ح 204 (الإستبصار:
ج 1، ح 1793).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 110، ح 1.
* وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 11، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 2، و ب 35، ح 2.
وروى مرسلا، وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3، ح 2.
* وروى عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 97، ح 13، و ك 8، ب 21، ح 4.
* وروى عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي.
الفقيه: ج 4، ح 88. والتهذيب: ج 10، ح 159 (الإستبصار: ج 4، ح 811).
(أبو داود) * روى عن ثابت بن أبي صخرة، وروى عنه المسعودي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 3.
* وروى عن الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 3، و ب 14، ح 3، و ب 23، ح 10، و ب 32، ح 4، و ب 33، ح 8، و ك 2، ب 12، ح 5، و ب 13، ح 5، و ك 4، ب 1، ح 6، و 7، و ب 16، ح 4، و ب 18، ح 10، و ب 21، ح 7، و ب 95، ح 8.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 2، و ب 17، ح 7، و ب 22، ح 6، و 7، و ب 29، ح 7.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 656.
وروى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 255، و 258، و 500.
* وروى عن زيد بن أرقم، وروى
عنه الهيثم بن حماد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 88، ح 4.
* وروى عن علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 13.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن محمد بن مروان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 380 (الإستبصار:
ج 3، ح 305، وفيه داود، بدل أبي داود، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب)، و ح 394 (الإستبصار: ج 3، ح 305، وفيه ما تقدم).
وروى عنه محمد الخزاز.
التهذيب: ج 6، ح 1134 (الإستبصار:
ج 3، ح 305، والكلام كما تقدم، والراوي فيه الحسين بن سعيد أيضا من باب اختلاف الطريق).
(أبو داود المسترق) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 4، ح 772 (الإستبصار:
ج 2، ح 285).
* وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه منصور بن السندي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 7.
* وروى عن داود الجصاص، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 17، ح 1.
* وروى عن سفيان بن مصعب العبدي، وروى عنه محمد بن الحسين.
الروضة: ح 263.
* وروى عن علي بن ميمون، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 12 * وروى عن عمرو بن مروان، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 208، ح 1.
* وروى عن محسن الميثمي، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 8.
* وروى عن هشام، وروى عنه علي ابن مهزيار.
التهذيب: ج 2، ح 1307.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معلى ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 137.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن مثنى الحناط، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 8.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معلى ابن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 129، ح 5.
* وروى مرسلا، وروى عنه محمد بن عيسى أو غيره.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 17.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه نوح بن شعيب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 20.
* وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معلى ابن محمد البصري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 2، ح 3.
(أبو الربيع) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة ثابت بن دينار الثمالي، وأبو منصور.
الروضة: ح 93.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 690، و 691، و 692.
وروى عنه بدر بن الوليد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 2.
وروى عنه خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 18.
والفقيه: ج 3، ح 688.
وروى عنه خالد بن جرير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 58، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 8، و ب 118، ح 2، و ب 155، ح 3، و ك 3، ب 26، ح 3، و ب 78، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 68، ح 6، و ك 7، ب 17، ح 8. والفقيه: ج 3، ح 289.
و ج 4، ح 690، و 692.
والتهذيب: ج 1، ح 70 (الإستبصار:
ج 2، ح 88، وفيه خالد بن حريز، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب)، و ج 5، ح 1619، و ج 6، ح 447، و ج 7، ح 347 (الإستبصار: ج 3، ح 283)، و ح 418، و 1009، و 1043 (الإستبصار: ج 3، ح 283)، و ح 1188 (الإستبصار:
ج 3 ح 591)، و ح 1589، و ج 8، ح 929 (الإستبصار: ج 4،
ح 84)، و ح 1133، و ج 9، ح 447، و 480.
وروى عنه خالد بن جرير البجلي.
التهذيب: ج 6، ح 953.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 6.
(أبو الربيع الشامي) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 6.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 799، و 1255، و ج 3، ح 667.
وروى عنه بدر بن الوليد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 1.
وروى الحسين بن خالد، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 28، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1621.
وروى عنه خالد بن جرير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 47، ذيل ح 1، و ج 4، ك 3، ب 30، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 51، ح 9، و ب 80، ح 13، و ب 132، ح 1، و ج 6، ك 7، ب 13، ح 1، و ب 15، ح 1، و 2، و ب 21، ح 2، و ب 25، ح 3، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 3. والفقيه: ج 3، ح 1708.
والتهذيب: ج 4، ح 934، و ج 5، ح 1 (الإستبصار: ج 2، ح 453)، و ج 7، ح 372 (الإستبصار: ج 3، ح 293)، و ح 653 (الإستبصار: ج 3، ح 385، وفيه الحسن بن محبوب بن خالد، عن جرير، والصحيح ما في التهذيب)، و ح 857، و 887، و 894 (الإستبصار: ج 3، ح 463)، و ج 8، ح 1047، و 1168، و ج 9، ح 499.
وروى عنه الربيع بن محمد المسلي.
الروضة: ح 329.
وروى عنه زيد بن الوليد الخثعمي.
الروضة: ح 349.
وروى علي بن الحكم، عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 42.
وروى عنه محمد بن حفص.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 2، ح 2، و ب 24، ح 11، و ج 4، ك 3، ب 47، ح 4.
وروى عنه منصور بن حازم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 185 (الإستبصار:
ج 2، ح 28).
(أبو سعيد) * روى عن الحسين عليه السلام، وروى عنه أبو الجارود.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 3، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 15، ح 2. والفقيه:
ج 2، ح 1321، و ج 4، ح 532.
والتهذيب: ج 9، ح 902.
وروى عنه عبد الله بن كولوم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 13.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 186.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 1001 (الإستبصار:
ج 1، ح 721).
وروى عنه عمر بن أبي شعبة.
الفقيه: ج 3، ح 1046.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 7، ح 1097 (الإستبصار:
ج 3، ح 525، وفيه أبو سعيد القماط).
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 517 (الإستبصار:
1، ح 386).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 7، 1378 (الإستبصار:
ج 3، ح 735، إلا أن فيه: أبا سعد).
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 1، ح 745.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 33، ح 3.
* وروى عن عبد الملك بن عمرو، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 83، ح 7.
* وروى عن منصور، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1169 (الإستبصار:
ج 2، ح 667).
* وروى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1449.
* وروى عن الأحول، وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 100، ح 2.
* وروى عن الحلبي.
التهذيب: ج 7، ح 1098 (الإستبصار:
ج 3، ح 526).
* وروى مرفوعا عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 18.
وروى عمن سأل أبا عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 62، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 897.
(أبو سعيد المكاري) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 961.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1257.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 7.
وروى عنه داود بن أبي يزيد العطار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 26.
والتهذيب: ج 5، ح 1275 (الإستبصار:
ج 2، ح 712).
وروى عنه عثمان بن عبد الملك.
التهذيب: ج 1، ح 691 (الإستبصار:
ج 1، ح 110).
وروى علي بن حماد عن رجل عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 48، ح 5.
وروى عنه معاوية بن وهب.
التهذيب: ج 9، ح 107 (الإستبصار:
ج 4، ح 248).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 81، ح 7.
والتهذيب ج 5، ح 304.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 77، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 197.
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 1، ح 44 (الإستبصار: ج 1، ح 297).
وروى محمد بن الحسين، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 115 (الإستبصار:
ج 2، ح 97).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 3.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 15، ح 4.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 38.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه زكريا المؤمن.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 2.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 8.
* وروى عن زياد ابن أبي الهلال، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 62، ح 2.
* وروى عن عبد الملك بن عمرو، وروى عنه سوار.
التهذيب: ج 7، ح 534 (الإستبصار:
ج 3، ح 357).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 74، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 161.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 359.
(أبو شبل) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو اليسع.
الروضة: ح 367.
وروى عنه إبراهيم ابن أخيه.
الروضة: ح 316، و 317.
وروى عنه إبراهيم بن مسلم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 188، ح 1.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 17، و ج 4، ك 3، ب 236، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 22، و ك 3، ب 112، ح 9. والفقيه:
ج 4، ح 70. والتهذيب: ج 5، ح 1496 (الإستبصار: ج 2، ح 1193).
وروى عنه صفوان.
الروضة: ح 367. والتهذيب: ج 1، ح 1536.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الروضة: ح 158.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الفقيه: ج 4، ح 366.
(أبو الصباح) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 4.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 18.
والتهذيب ج 7، ح 1704 (الإستبصار:
ج 3، ح 890).
وروى عنه أبو الفضيل.
التهذيب: ج 5، ح 1180.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 2. والروضة:
ح 39.
وروى عنه حسان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 10، ح 4.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 4.
وروى عنه سلمة صاحب السابري.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 6.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 15.
والتهذيب: ج 4، ح 367، و ج 8، ح 1052.
وروى عنه شعيب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 17.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 120، ح 3، و ك 3، ب 113، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 27، ح 1.
والفقيه: ج 3، ح 272. والتهذيب: ج 6، ح 458، و 476، و ج 7، ح 1163 (الإستبصار: ج 3، ح 563)، و ج 8، ح 720 (الإستبصار: ج 3، ح 563)، و ح 989 (الإستبصار: ج 4، ح 129).
وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 10.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 186، ح 10، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 22. والفقيه: ج 4، و ح 462.، و 689، و 756. والتهذيب:
ج 1، ح 653، و ج 2، ح 108 (الإستبصار: ج 1، ح 1123)، و ج 3، ح 280، (الإستبصار: ج 1، ح 1728)، و ح 290 (الإستبصار: ج 1، ح 1743)، و ح 828، و ج 6، ح 751، و ج 7، ح 963
(الإستبصار: ج 3، ح 476)، و ج 8، ح 420 (الإستبصار: ج 3، ح 1159)، و ج 10، ح 272 (الإستبصار: ج 4، ح 855)، و ح 1129.
وروى عنه محمد بن مسلم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 6.
وروى عنه معاوية بن عمار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 2.
وروى عنه جابر، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 14.
وروى مرسلا، وروى عنه محمد بن الفضيل.
التهذيب: ج 7، ح 1718 (الإستبصار:
ج 3، ح 893، وفيه عن أبي عبد الله عليه السلام).
(أبو الصباح الكناني) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 1.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 12.
وروى عنه صندل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ح 9.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 17، ح 2.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1490، و ج 2، ح 380، و 393، و 418، و 706، و 1488، و ج 3، ح 588، و 761، و 810، و 948، و 1332، و 1610. والتهذيب: ج 6، ح 111.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 12.
وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 390 (الإستبصار:
ج 3، ح 312).
وروى عنه ابن الفضيل.
التهذيب: ج 5، ح 148 (الإستبصار:
ج 2، ح 526)، و ح 1129 (الإستبصار:
ج 2، ح 648).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 196، ح 12.
وروى ابن محبوب، عن رجل، من أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 12.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 28.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 10، ح 596.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 8، ح 1159.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 15، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 1642.
وروى الحسن بن محبوب، عن رجل من أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 16.
والتهذيب: ج 10، ح 845.
وروى عنه حنان بن سدير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 6.
وروى عنه سلمة بن حيان.
التهذيب: ج 3، ح 13.
وروى عنه سلمة صاحب السابري.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 15، و ب 3، ح 1، و ب 13، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 579، و ج 4، ح 925 (الإستبصار:
ج 2، ح 449).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج ك 4، ب 8، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 3.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1232 (الإستبصار:
ج 2، ح 686).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الفقيه: ج 4، ح 864.
وروى عنه صندل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 66، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 58، ح 2.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 12، و ج 5، ك 2، ب 112، ح 7، و ك 3، ب 60، ذيل ح 1، و ج 7، ك 3، ب 31، ح 13، و ك 4، ب 42، ح 3. والفقيه: ج 4، ح 395.
والتهذيب: ج 1، ح 1414 (الإستبصار:
ج 1، ح 693، و 709)، و ج 2، ح 754، و ج 4، ح 885 (الإستبصار: ج 2، ح 412)، و ج 10، ح 905، و 911.
وروى عنه محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 3، و ك 2، ب 23، ح 1، والكافي: ج 4، ك 2، ب 40، ح 3، و ب 43، ح 1، و ب 55، ح 7، و
ك 3، ب 14، ح 3، و ب 31. ح 4، و ب 76، ح 7، و ب 80، ح 10، و ب 94، ح 1، و ب 110، ح 2، و ب 124، ح 2، و و ب 138، ح 1، و ب 152، ح 1، و ب 182، ح 1، و ب 185، ح 2، و ب 186، ح 3، و ب 188، ح 8، و ب 211، ح 1، والكافي: ج 5، ك 2، ب 44، ح 5، و ب 84، ح 3، و ب 115، ح 20، و ك 3، ب 31، ح 2، و ب 47، ح 1، و ب 52، ح 3، و ب 84، ح 6، و ب 87، ح 2، و ب 123، ح 2، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 17، ح 8، و ب 28، ح 6، و ب 31، ح 2، و ك 2، ب 4، ح 13، و ب 22، ح 2، و ب 28، ح 6، و ب 34، ح 4، و ب 37، ح 2، و ب 42، ح 8، و ب 43، ح 2، و ب 45، ح 8، و 10، و ب 51، ح 2، و ب 53، ح 2، و ب 57، ح 7، و ب 58، ح 1، و 4، و ب 62، ح 2، و ب 63، ح 4، و ب 64، ح 3، و ب 68، ح 3، و ب 76، ح 1، و ك 3، ب 17، ح 5، و ك 7، ب 21، ح 10، والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 4، و ب 2، ح 1، و ك 2، ب 24، ح 2، و ب 67، ح 5، و ك 3، ب 5، ح 6، و ب 45، ح 3، و ك 4، ب 5، ح 4، و ب 14، ح 7، و ب 35، ح 2، و ك 5، ب 2، ح 2، و ب 18، ح 1، و ك 6، ب 19، ح 7، و ك 7، ب 17، ح 2.
والفقيه: ج 1، ح 1485، و ج 2، ح 326، و 955، و 1042، و ج 3، ح 224، و 631، و 1579، و 1595، و 1678، و 1682، و ج 4، ح 23، و 231، و 485، و 653.
والتهذيب: ج 1، ح 8، (الإستبصار: ج 1، ح 250)، و ح 1203 (الإستبصار: ج 1، ح 489)، و ج 2، ح 785، و ج 4، ح 745 (الإستبصار: ج 2، ح 363)، و ح 816 (الإستبصار: ج 2، ح 374)، و ح 836، و ج 5، ح 254 (الإستبصار: ج 2، ح 547)، و ح 269 (الإستبصار: ج 2، ح 557)، و ح 348، و 458 (الإستبصار: ج 2، ح 815، وفيه أبو الصباح فقط)، و ح 742 و 744، و 763 (الإستبصار: ج 2، ح 972، وفيه أبو الصباح فقط)، و ح 882 (الإستبصار: ج 2، ح 1049)، و ح 966، و 1020 (الإستبصار: ج 2، ح 601)، و ح 1232 (الإستبصار: ج 2، ح 686)، و ح 1381، و ج 9، ح 615 (الإستبصار:
ج 3، ح 120)، و ح 713 (الإستبصار:
ج 3، ح 84، وفيه الكناني فقط)، و
ح 850، و 952، و ج 7، ح 233، و 471، و 1207 (الإستبصار: ج 3، ح 620)، و ح 1216، و 1223، و 1353 (الإستبصار: ج 3، ح 604)، و ح 1366 (الإستبصار: ج 3، ح 643)، و ح 1385 (الإستبصار: ج 3، ح 741)، و ح 1394، و 1441، و 1673، و 1717 (الإستبصار: ج 3، ح 892)، و 1928، و ج 8، ح 16، و 17، 150، و 256 (الإستبصار: ج 3، ح 1074)، و ح 325 (الإستبصار: ج 3، ح 1124)، و ح 341 (الإستبصار: ج 3، ح 1134)، و ح 360 (الإستبصار: ج 3، ح 1141)، و ح 364، و 415 (الإستبصار: ج 3، ح 1155، وفيه أبو الصباح فقط)، و ح 465 (الإستبصار: ج 3، ح 1141)، و ح 503 (الإستبصار: ج 3، ح 1213)، و ح 521 (الإستبصار: ج 1، ح 1228)، و ح 526 (الإستبصار: ج 3، ح 1233)، و ح 568 (الإستبصار: ج 3، ح 1271)، و ح 680 (الإستبصار: ج 3، ح 1343)، و ح 750 (الإستبصار: ج 3، ح 772)، و ح 908، و 1125، و ج 9، ح 588 (الإستبصار:
ج 4، ح 397، وفيه أبو الصباح فقط)، و ح 702، و 717، و 1091 (الإستبصار:
ج 4، ح 593)، و ح 1097 (الإستبصار:
ج 4، ح 601، وفيه أبو الصباح فقط)، و ح 1224 (الإستبصار: ج 4، ح 677)، و ج 10، ح 370 (الإستبصار: ج 4، ح 886)، و ح 630، و 819.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 1.
* وروى مرسلا عن زينب زوجة رسول الله صلى الله عليه وآله.
الفقيه: ج 3، ح 1617.
(أبو طالب) * روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 3، ح 519 (الإستبصار:
ج 1، ح 820، وفيه أيوب فقط، وكذلك ابن أبي نصر فقط).
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 5.
* وروى عن سدير، وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 6.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 20.
* وروى عن مسمع، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 19.
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 40، ح 1.
* وروى عن يونس بن بكار، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 28.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 12، و ج 6، ك 1، ب 35، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 388.
(أبو العباس) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 221، و 1454.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي.
الفقيه: ج 3، ح 1150.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ح 4.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 52، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 64، ح 6، و ب 47، ح 10، و ب 49، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 1442 (الإستبصار: ج 1، ح 724)، و ج 3، ح 757، و ج 8، ح 265 (الإستبصار:
ج 3، ح 1085)، و ح 271 (الإستبصار:
ج 3، ح 1089)، و ح 552 (الإستبصار:
ج 3، ح 1261).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 223، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 138، ح 10، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 2، ح 5، و ب 8، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 47، ح 5، و ك 6، ب 14، ح 2. والفقيه: ج 3، ح 262.
والتهذيب: ج 1، ح 1442 (الإستبصار:
ج 1، ح 724)، و ج 2، ح 733، و ج 6، ح 24، و 559، و 556، و ج 8، ح 857، و ج 9، ح 123 (الإستبصار: ج 4، ح 259)، و ج 10، ح 19 (الإستبصار:
ج 4، ح 760) و ح 22، و 692
(الإستبصار: ج 4، ح 988)، و ح 1149.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 68، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 54، ح 4، و ك 3، ب 7، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 29، ح 3، و ك 3، ب 40، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 65، ح 7، و ك 9، ب 13، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 34، ح 6، و ك 3، ب 49، ح 4، و ك 4، ب 5، ح 10، ب 55، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 76 (الإستبصار: ج 1، ح 1609)، و ج 6، ح 493، و ج 8، ح 887 (الإستبصار:
ج 4، ح 53)، و ج 9، ح 1377، و ج 10، ح 631، و 643.
وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 9، ح 1376.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 7، و ج 7، ك 2، ب 34، ح 5. والفقيه: ج 4، ح 725.
وروى عنه حميد بن المثنى أبو المعزا.
التهذيب: ج 9، ح 1365.
وروى عنه داود بن الحصين.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 76، ح 3، و ب 77، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 45، ح 3، و ب 58، ح 6، و ب 120، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 34، ح 7، و ج 7، ك 2، ب 37، ح 8، و ك 4، ب 5، ح 5. والفقيه: ج 2، ح 535، و ج 3، ح 187. والتهذيب: ج 4، ح 873، و ج 6، ح 448، و ج 7، ح 773 (الإستبصار: ج 3، ح 424)، و ح 1450، و 1563، و ج 9، ح 1342، و ج 10، ح 624.
وروى عنه سعد بن أبي خلف.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 17، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1015 (الإستبصار:
ج 4، ح 524).
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 2.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 7، ح 9. والتهذيب ج 4، ح 431 (الإستبصار: ج 2، ح 201، و ج 9، ح 1313 (الإستبصار: ج 4، ح 717)، و ج 10، ح 711.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 66، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1506.
وروى عنه الحلبي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 3.
* وروى عن جعفر بن إسماعيل، وروى عنه أحمد بن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 22، ح 1.
* وروى عن عمار بن مروان، وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 17.
وروى مرسلا، وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 8، ح 583.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28.
(أبو العباس البقباق) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 614 (الإستبصار:
ج 3، ح 1297، وفيه أبو الحسن، بدل أبي عبد الله عليهما السلام).
وروى عنه أبو مالك الحضرمي.
التهذيب: ج 8، ح 192 (الإستبصار:
ج 3، ح 1034).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 6، ح 979 (الإستبصار:
ج 3، ح 174)، و ج 7، ح 566، و ج 9، ح 1025 (الإستبصار: ج 4، ح 528).
وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 7، ح 725، و ج 9، ح 1320.
وروى عنه جعفر، والحسن بن حماد.
التهذيب: ج 7، ح 570.
وروى عنه داود بن الحصين.
الفقيه: ج 3، ح 1361. والتهذيب: ج 7، ح 1424 (الإستبصار: ج 3، ح 794).
وروى علي بن الحكم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 201، ح 1.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 16.
والتهذيب: ج 7، ح 1063 (الإستبصار:
ج 3، ح 505).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 68، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 208 (الإستبصار:
ج 1، ح 1792، إلا أن فيه يونس بن عبد الرحمن).
وروى عنه الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 570.
(أبو عبد الله) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 5، ح 760 (الإستبصار:
ج 2، ح 969).
* وروى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 215، ح 2.
وروى عنه أبو البختري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 13، و ج 6، ك 3، ب 16، ح 11، و ك 6، ب 41، ح 6، و ك 8، ب 52، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 6. والتهذيب: ج 3، ح 295 (الإستبصار: ج 1، ح 1725)، و ج 6، ح 258 (الإستبصار: ج 3، ح 5)، و ح 339، و ج 10، ح 592.
* وروى عن أبي الجهم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 102، ح 6. والتهذيب: ج 7، ح 333.
* وروى عن أبي طالب، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 40، ح 1.
* وروى عن أبي طالب الشعراني، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 889.
* وروى عن أبي نهشل، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 14، ح 2.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 486 (الإستبصار:
ج 1، ح 1885).
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 7، ح 749.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 16، ح 2.
* وروى عن ابن المغيرة، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 243.
* وروى عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 13، و ج 4، ك 1، ب 27، ح 2.
* وروى عن أحمد بن سليمان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 98، ح 1.
* وروى عن أحمد بن النضر، وروى عنه احمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36، ح 3، و ج 5،
ك 3، ب 13، ح 2، و ب 140، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 32 (الإستبصار:
ج 1، ح 265)، و ج 7، ح 193، و ج 10، ح 939.
* وروى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 5.
* وروى عن إسماعيل القصير، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 7. والتهذيب:
ج 6، ح 881.
* وروى عن جعفر بن القاسم، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جعفر بن القاسم.
* وروى عن الحسن بن الجهم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 59، ح 2.
* وروى عن الحسن بن الحسين الطبري، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1728.
* وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 494، و ج 7، ح 975، و ج 9، ح 479.
* وروى عن الحسن بن ظريف، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 1136.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 793 (الإستبصار:
ج 4، ح 1047).
* وروى عن الحسين بن الحسن الضرير، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 504.
* وروى عن الحسين بن المبارك، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 88، ح 4.
والتهذيب: ج 9، ح 440.
* وروى عن حفص بن غياث، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حفص بن غياث.
وروى عن حماد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 4.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 188.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 2، و ب 49، ح 15، و ج 6، ك 6، ب 97، ح 9. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن حكيم.
* وروى عن حمزة بن عبد الله الجعفري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 4.
* وروى عن خلف بن حماد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 71، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 20، ح 9، و ب 54، ح 5، و ك 3، ب 50، ح 3، و ب 169، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 76، ح 10، و ك 8، ب 45، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 311.
* وروى عن سعد بن سعد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 9، ح 7.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 32، ح 3، و ك 2، ب 3، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 67، ح 7، و ب 82، ح 6.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 2، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 43، ح 5. والتهذيب: ج 7، ب 1612.
* وروى عن سليمان بن سالم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 99، ح 3.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 7، و ج 6، ك 9، ب 5، ح 9.
* وروى عن السندي بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 442 (الإستبصار:
ج 3، ح 18، و ج 4، ح 435)، و ج 8، ح 857، و ج 9، ح 670 (الإستبصار:
ج 3، ح 18، و ج 4، ح 435)، و ج 9، ح 1331 (الإستبصار: ج 3، ح 18، و ج 4، ح 435).
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 8، و ب 8، ح 4، و ب 121، ح 5.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 3، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمن بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 5.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن الفضل، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 17.
* وروى عن عبد الله بن الفضل النوفلي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 20، و ج 6، ك 6، ب 8، ح 5، و ب 50، ح 11، و ك 8، ب 38، ح 14.
* وروى عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 7.
والتهذيب: ج 8، ح 834.
* وروى عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 11، و ب 63، ح 4، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 15، و ج 4، ك 1، ب 21، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 140، ح 7. والتهذيب: ج 7، ح 1653.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 20، ح 4، و ج 6، ك 1، ب 20، ح 1، و ب 23، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 28. والتهذيب: ج 6، ح 388.
* وروى عن علي بن الحسين، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 609.
* وروى عن علي بن الحسين البرقي أبي الحسن، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه جاء نفر من اليهود.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 12.
* وروى عن علي بن سليمان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 85.
* وروى عن علي بن سليمان بن رشيد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 611.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 132، ح 6.
* وروى عن عمرو بن إبراهيم، وروى عنه أحمد ابنه.
ج 5، ك 2، ب 17، ح 2.
* وروى عن عون بن جرير، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 13، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 263.
* وروى عن غياث، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 9، ح 496.
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 149، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 101، ح 3، و ك 8، ب 32، ح 4.
* وروى عن الفضل النوفلي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 8.
* وروى عن القاسم بن إبراهيم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ح 1.
والتهذيب ج 5، ح 317.
* وروى عن القاسم بن عروة، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 11.
* وروى عن القاسم بن محمد الجوهري، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 139، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 33، ح 5، و ب 84، ح 7، و ك 8، ب 31، ح 7.
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 108، ح 1.
والفقيه: ج 1، ح 978. ومشيخة الفقيه:
في طريقه إلى الحارث بن المغيرة النصري، وإلى أبي عبد الله الغراء، وإلى محمد بن عمران العجلي. والتهذيب:
ج 2، ح 415.
* وروى عن محمد بن سالم، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى النعمان الرازي.
* وروى عن محمد بن سليمان الديلمي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 26، ح 1.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 3، و ك 3، ب 48، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 146، ح 5، و ب 190، ح 13، و ج 1، ك 7، ب 10، ح 3، و ك 8، ب 27، ح 10. ومشيخة
الفقيه: في طريقه إلى بزيع المؤذن، وإلى داود بن إسحاق، وإلى المفضل بن عمر.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 1134.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن مهران، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 50 (الإستبصار: ج 4، ح 194، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 960.
* وروى عن محمد بن عبد الله الرازي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 571.
* وروى عن محمد بن عمرو، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 2، و ج 6، ك 9، ب 4، ح 5.
* وروى عن المطلب بن زياد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 83، ح 3، و ك 8، ب 52، ح 5.
* وروى عن منصور بن العباس، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 822، و ج 7، ح 782، و 1908، و ج 9، ح 518، و ج 10، ح 378.
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 4، و ب 60، ح 8، و ج 4، ك 1، ب 40، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 13، و ك 3، ب 169، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 47، ب 13، و ك 7، ب 17، ح 6، و ك 8، ب 35، ح 5.
* وروى عن وهب، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 108، ح 1، و ك 3، ب 19، ح 6، و ج 6، ك 1، ب 38، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1021، و ج 8، ح 398، و 577.
* وروى عن وهب بن وهب، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 711.
* وروى عن هارون بن الجهم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 23، و ب 136، ح 6، و ب 148، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 67، ح 2، و ك 3، ب 168، ح 1، و 2، و ج 6، ك 6، ب 20، ح 1. والتهذيب:
ج 9، ح 422.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 155، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 102، ح 10، و ك 8، ب 31، ح 6، و ب 66، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1010. * وروى عن يونس بن عبد الرحمن، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 14، و ج 6، ك 8، ب 26، ح 5. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحارث بن المغيرة النصري، وإلى عبد الملك بن أعين.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 123، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 9.
* روى عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 149، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي حفص الابار، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 118، ح 1.
* وروى عن رجل من أصحابنا، مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 5.
* وروى مرفوعا إلى أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 2، و ب 170، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 157، ح 6.
* وروى مرفوعا عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 7.
* وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 7.
* وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 9، و 10.
* وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 30، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1623.
* وروى عمن حدثه عن عبد الرحمن العرزمي، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 25، ح 2، و ب 47، ح 14. والتهذيب: ج 9، ح 405.
* وروى عمن حدثه عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 48.
والتهذيب: ج 7، ح 986.
* وروى عمن حدثه عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 128، ح 1.
* وروى عمن ذكره، عن أبي حفص الابار، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 83، ح 6.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 41، ح 1، و ج 6، ك 9، ب 4، ح 6.
* وروى عمن ذكره، عن أيوب بن الحر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 6.
* وروى عمن ذكره، عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 6.
* وروى عمن ذكره، عن الحسين بن المختار، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 5.
(أبو عبد الله البرقي) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 98.
* وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1113.
* وروى عن أبي طالب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 19.
* وروى عن أبي علي بن راشد، وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الإستبصار:
ج 2، ح 1191).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الفضيل ابن يسار.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1106 (الإستبصار:
ج 3، ح 522).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 31.
* وروى عن أحمد بن النصر الخزاز، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمرو بن شمر.
وروى عن إسماعيل الجعفي.
* وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 743 (الإستبصار:
ج 1، ح 614).
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 5.
* وروى عنه محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 12.
* وروى عن جعفر بن بشير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1536 (الإستبصار:
ج 2، ح 1171).
* وروى عن حمزة بن عبد الله، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى علي بن عبد العزيز.
* وروى عن الربعي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 285 (الإستبصار:
ج 3، ح 1098).
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه أبو إسحاق النهاوندي.
التهذيب: ج 1، ح 1160.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الإستبصار:
ج 2، ح 1191).
* وروى عن عيسى بن عبد الله القمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 52، ح 1.
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 7.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 709 (الإستبصار:
ج 3، ح 77).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل ابن رياح، وإلى الحكم بن حكيم بن أبي خلاد، وإلى عبد الله بن يعفور.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى
عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله بن حماد الأنصاري، وإلى عمر بن قيس الماصر، وإلى النعمان بن سعيد.
* وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1211 (الإستبصار:
ج 3، ح 624).
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1577.
* وروى عن محمد بن مصادف، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1200 (الإستبصار:
ج 1، ح 1220).
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أيوب بن الحر.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمن، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسن بن زياد، وإلى الحسن الصقيل.
* وروى عن السراد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 1007 (الإستبصار:
ج 3، ح 186).
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 24، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه، عن بعض الصادقين عليهم السلام، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 516 (الإستبصار:
ج 4، ح 955).
* وروى مرفوعة مضمرة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 52.
* وروى عمن ذكره عن منصور بن حازم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1399 (الإستبصار:
ج 2، ح 1125).
(أبو عبد الله الرازي) * روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 1149 (الإستبصار:
ج 4، ح 157، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 935، و ج 8، ح 295 (الإستبصار: ج 3، ح 1107)، و ج 9، ح 549، و 831 (الإستبصار: ج 4، ح 501).
* وروى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 989.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 1044 (الإستبصار:
ج 3، ح 217).
* وروى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 12.
* وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 417، و 959، و ج 8، ح 782 (الإستبصار: ج 4، ح 1)، و ح 1083، و ج 9، ح 497.
* وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1020 (الإستبصار:
ج 1، ح 285).
* وروى عن عبد الله بن أحمد بن محمد بن خشنام الأصبهاني، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله بن القاسم.
(أبو عبد الله المؤمن) * روى عن أبي هراسة، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 12.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه علي بن يوسف.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 68، ح 2.
* وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 1، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 511.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 4، ح 69.
* وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 12.
والتهذيب: ج 10، ح 383.
* وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 8.
* وروى عن جابر، وروى عنه علي ابن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 16.
* وروى عن عبد الأعلى مولى آل سام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 35، ح 4.
* وروى عن عمار بن أبي عاصم، وروى عنه ابن بقاح.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 153، ح 2.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 4. والتهذيب:
ج 6، ح 522.
(أبو عبيدة) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أسامة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 9.
والتهذيب: ج 3، ح 691.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 13، و ج 4، ك 2، ب 79، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 53، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 3، ح 12، و ب 5، ح 10، و ب 16، ح 1. والفقيه: ج 2، ح 527، و ج 3، ح 1264، و ج 4، ح 751. والتهذيب: ج 4، ح 872 (الإستبصار: ج 2، ح 420)، و ج 7، ح 1414، و 1476، و 1522، و ج 10، ح 39، و 51.
وروى ابن بكير عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 21، ح 10.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 4، و 9، و ب 38، ح 4، و 6، و ب 56، ح 1، و ك 4، ب 19، ح 2، و ك 6، ب 4، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 531، و ج 9، ح 1083 (الإستبصار: ج 4، ح 585، و 590، و 1088 (الإستبصار: ج 4، ح 585، و 590)، و ح 1351.
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 109 (الإستبصار:
ج 1، ح 985).
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 72، و ج 2، ك 1، ب 205، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 69، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 71، ح 1.
والروضة: ح 397. والفقيه: ج 3، ح 1268. والتهذيب: ج 7، ح 1574.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 6، ح 799.
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ح 2.
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 96، ح 2.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 1، ح 5.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 4، و ك 4، ب 81، ح 5، و ج 3، ك 2، ب 19، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 109، ح 12، وذيله، و ج 5، ك 3، ب 53، ح 1، و ب 67، ح 14، و ج 7، ك 4، ب 40، ح 6. والروضة:
ح 205. والفقيه: ج 4، ح 84، و 255، و 291، و 686، و 746. والتهذيب: ج 5، ح 1235، و 1628، و ج 7، ح 1699 (الإستبصار: ج 3، ح 885)، و ح 1758، و ج 9، ح 1230 (الإستبصار: ج 4، ح 683)، و ج 10، ح 58، و 944، و 949.
وروى عنه عمار الساباطي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 21، ح 3. والفقيه:
ج 4، ح 271. والتهذيب: ج 10، ح 917.
وروى عنه فضيل بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 5، و ب 78، ح 17.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 184، ح 4.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 104، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 1094، و ج 7، ح 579.
وروى عنه يحيى بن زكريا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 1.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه حريز.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 16.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 20، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 725 (الإستبصار:
ج 4، ح 1129)، و ح 1112
(الإستبصار: ج 4، ح 1129).
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 2.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 5، و ب 114، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 131، ح 9، و ج 3، ك 2، ب 7، ح 3، و ك 4، ب 51، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 179، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 5، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 19. والتهذيب: ج 3، ح 113.
وروى إسماعيل بن عبد الخالق، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 8.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 22، ح 4، و ك 3، ب 14، ح 1. والفقيه: ج 4، ح 559.
والتهذيب: ج 10، ح 60.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 10، و ج 5، ك 3، ب 91، ح 11، و ج 7، ك 5، ب 19، ح 1. والفقيه: ج 3، ح 329، و ج 4، ح 369. والتهذيب: ج 1، 1208 (الإستبصار: ج 1، ح 496)، و ح 1250، و ج 5، ح 1183، و 1626، و ج 6، ح 651، و ج 7، ح 1229 (الإستبصار: ج 3، ح 646، وفيه أبي عبيدة الحذاء)، و ج 9، ح 143، و 1414، و ج 10، ح 562.
وروى عنه مالك بن عطية.
الفقيه: ج 3، ح 1259. والتهذيب: ج 7، ح 1944، و 1970.
وروى عنه منصور بن حازم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 367.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 39، ح 4.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 2.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 2، ح 14.
وروى عنه العلاء.
الفقيه: ج 2، ح 797.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 6، ح 308.
* وروى عن ثوير، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 30، ح 7.
* وروى عن بعض الصحابة، وروى عنه ابن سيرين.
الفقيه: ج 4، ح 705.
(أبو عبيدة الحذاء) * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1394، و ج 2، ح 81.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 13.
وروى عنه أبو جعفر الأحول.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 4.
وروى ابن أبي عمير عمن رواه عنه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 51، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 486.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 90، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 14، ح 4.
وروى عنه إبراهيم بن عثمان أبو أيوب.
التهذيب: ج 4، ح 355، و 393.
وروى عنه إسماعيل بن جابر.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 35.
وروى عنه جميل.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 13.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 7، و ج 7، ك 4، ب 33، ح 1. والفقيه: ج 3، ح 1273، و ج 4، ح 327. والتهذيب:
ج 10، ح 1003.
وروى عنه الحسن الصيقل.
الفقيه: ج 3، ح 208.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 83.
وروى عنه داود بن كثير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 34، ح 1.
وروى عنه داود الرقي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 4.
وروى عنه ربيع الأصم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 1690. والتهذيب: ج 8، ح 262 (الإستبصار: ج 3، ح 1082).
وروى عنه سعيد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 40، ح 1.
وروى عنه صفوان الجمال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 5.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 64، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن ميمون القداح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 15.
وروى عثمان بن عيسى، عن رجل
عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 3.
وروى عنه العلاء بن رزين.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 4. والتهذيب:
ج 2، ح 216 (الإستبصار: ج 1، ح 1140، وفيه العلاء فقط).
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 80، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 353 (الإستبصار: ج 1، ح 385)، و ج 7، ح 1555.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 8.
وروى عنه الفضل الأعور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 99، ح 1.
وروى عنه الفضيل بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 162 (الإستبصار:
ج 1، ح 172، و 209)، و ح 204 (الإستبصار: ج 1، ح 172 و 209).
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 2، ح 9.
وروى عنه محمد بن حمران.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 4.
* وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 705.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 23، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 7. والروضة: ح 240.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 1، و ب 60، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 1، ح 4. والفقيه:
ج 3، ح 1236. والتهذيب: ج 5، ح 37 (الإستبصار: ج 2، ح 491، وفيه أبو جعفر، بدل أبي عبد الله عليهما السلام)، و ج 7، ح 1369 (الإستبصار: ج 3، ح 646)، و ج 9، ح 106، و 128 (الإستبصار: ج 4، ح 264).
وروى عنه الفضيل بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 12.
وروى عنه منصور.
التهذيب: ج 1، ح 26 (الإستبصار: ج 1، ح 263).
وروى عنه هشام بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 748.
* وروى عن ثوير بن أبي فاختة، وروى عنه علي بن رئاب.
الروضة: ح 79.
(أبو علي الأشعري) * روى عن أبي محمد الذهلي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 15، ح 2.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 167، ح 2، و ب 190، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 6، ح 1.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 3.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 9، و ج 3، ك 5، ب 7، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 63، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 65، ح 10.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 38 (الإستبصار: ج 2، ح 47).
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 16، ح 1. * وروى عن الحسن بن عبيد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 14.
* وروى عن الحسن بن علي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 8، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 236، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 37، ح 6، و ج 6، ك 1، ب 31، ح 4، و ك 4، ب 12، ح 10، و ك 9، ب 5، ح 3، و 4.
* وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 1020 (الإستبصار:
ج 3، ح 203)، و ج 8، ح 352 (الإستبصار: ج 3، ح 1138)، و ج 9، ح 6.
* وروى عن الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 5، و 6، و ب 3، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 61، ح 4، و ب 89، ح 10، و ج 6، ك 2، ب 23، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 228.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 212 (الإستبصار:
ج 3، ح 1048).
* وروى عن الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 3، و ب 47، ح 12، و ب 56، ح 20، و ب 66، ح 11، و ب (0)، ح 1، و ب 97، ح 5، و ب 99، ح 27، و ب 143، ح 3، و ب 168، ح 5، و ك 3، ب 13، ح 22، و ك 4، ب 11، ح 11، و ب 24، ح 10، و ج 4، ك 3،
ب 8، ح 11، و ب 71، ح 2، و ب 92، ح 19، و ب 99، ح 11، و ب 203، ح 3، و ب 210، ح 5، و ب 216، ح 4، و ب 223، ح 5، و ب 224، ح 3، و 4، و ب 235، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 47، ح 4، و ب 62، ح 2، و ب 81، ح 4، و ب 159، ح 53، و ك 3، ب 36، ح 3، و 5، و ب 188، ح 1، و ب 190، ح 44، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 14، و ك 6، ب 47، ح 21، و ك 7، ب 13، ح 4، و ب 16، ح 2، و ب 17، ح 5، و ب 23، ح 11، و ك 8، ب 12، ح 6، و ب 21، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 10، و ك 3، ب 21، ح 6. والروضة:
ح 329. والتهذيب: ج 7، ح 1012، و ج 9، ح 459، و 1227 (الإستبصار:
ج 4، ح 680)، و ج 10، ح 193 (الإستبصار: ج 4، ح 819).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 959، و 1572، و ج 6، ح 23، و 166، و ج 7، ح 1802، و 1803، و ج 9، ح 26، و 494.
وروى عن الحسين بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 22، و ب 192، ح 3، و 9.
* وروى عن الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 7.
وروى عن عبد الله بن موسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 226، ح 2.
* وروى عن عمران بن موسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 36، ح 4.
و ب 190، ح 24، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 13.
* وروى عن عيسى بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 35، ح 4، و ب 41، ح 3، و 4، و 5، و ب 48، ح 15، و ب 111، ح 20، و ج 7، ك 5، ب 1، ح 2.
* وروى عن محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 7، ح 5، و ب 14، ح 3.
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 2، ح 1.
* وروى عن محمد بن حسان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 30، و ب 81، ح 1، و 2، و ج 2، ك 1، ب 58، ح 16، و ب 151، ح 8، و ب 153، ح 3، و 4، و ب 155، ح 1، و ب 156، ح 1، و 3، و ب 157، ح 1، و ك 2، ب 20، ح 9، و ك 3، ب 9، ذيل ح 1، و ب 12، ح 3، و 10، و 11، و 12، و ج 3، ك 3، ب 2، ح 9،.
و ج 6، ك 1، ب 38، ح 1، و ك 7، ب 17، ح 2، و ب 18، ح 7، و ج 7، ك 3، ب 1، ح 7، و ك 7، ب 2، ح 7، و 8، و ب 18، ح 2.
* وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 397، و ج 9، ح 471.
* وروى عن محمد بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 26، ح 1، و ب 36، ح 3، و ب 51، ح 8، و ب 69، ح 10، و ب 75، ح 11، و ب 114، ح 2، و ب 931، ح 5، و ب 151، ح 5، و ك 2، ب 57، ح 14، و ك 3، ب (0)، ح 11، و ب 13، ح 10، و ك 4، ب 11، ح 5، و ب 15، ح 8، و 15، و ج 3، ك 3، ح 1، و ب 15، ح 1، و ب 50، ح 2، و ب 80، ح 2، و ك 4، ب 75، ح 8، و ج 5، ك 1، ب 18، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 75، ح 2، و ب 129، ح 2، و ك 7، ب 35، ح 4، و ك 8، ب 2، ح 2، و ب 4، ح 9، و ب 65، ح 13، و ج 7، ك 3، ب 31، ح 15، و ب 61، ح 9. والروضة: ح 27، و 89.
والتهذيب: ج 1، ح 1359، و ج 3، ح 660، و 1018، و ج 10، ح 545.
* وروى عن محمد بن عبد الجبار في سبعمأة وثلاثين موردا في الكتب الأربعة، فما وقع منها في الكافي فليس له راو، وما في التهذيبين الراوي عنه محمد ابن يعقوب في مأة وأربعة وخمسين موردا، وبقية الموارد روى الشيخ بطريقه إلى محمد بن يعقوب.
* وروى عن محمد بن علي بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 75، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1391.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 150، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن إسماعيل بن مهران الكافي: ج 1، ك 1، ب 46، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن جعفر بن عنبسة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 151، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن
الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 20، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابه، عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 18، و ج 6، ك 8، ب 54، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أحمد بن النضر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 12.
* وروى عن بعض أصحابه، عن جعفر بن عنبسة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابه، عن صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 15، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن خالد الطيالسي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 29، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 6، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن الفضيل.
الروضة: ح 401.
* وروى عن بعض أصحابه، عن الخشاب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب (0)، ح 8.
* وروى مرفوعا عن الرضا عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 13.
* وروى عمن ذكره عن حفض بن عمر.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 14.
(أبو علي بن راشد) * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 5، و ب 60، ح 14. والتهذيب: ج 2، ح 822 (الإستبصار: ج 1، ح 1457)، و ج 3، ح 755، و ج 8، ح 823.
* وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1169 (الإستبصار:
ج 4، ح 167).
* وروى عن أبي الحسن عليه
السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 35.
والفقيه: ج 4، ح 629. والتهذيب: ج 9، ح 556 (الإستبصار: ج 4، ح 377).
* وروى المعلى بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 9.
* وروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 85.
* وروى عن أبي الحسن العسكري عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 475.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الإستبصار:
ج 2، ح 1191).
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه السياري.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 9.
* وروى مضمرة، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 353 (الإستبصار:
ج 2، ح 182).
* وروى محمد بن يحيى، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 14.
* وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 23.
والتهذيب: ج 4، ح 264، و ج 5، ح 1002، و 1067، و ج 7، ح 998، و ج 8، ح 141 (الإستبصار: ج 3، ح 999).
* وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 7، ح 353.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
