إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر أبو إسحاق الزبيدي المعرف بالزبريق من رجال أبي دارو مات سنة 235 ه‍ قال ابن حجر يستقيم الحديث من العاشرة. وقال أبو حاتم: صدق وذكره ابن حبان في الشقاة. وقال أبو داود: ليس بشئ. (1) حدث عن إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم وغيرهم.
وعنه بقي بن مخلد ومحمد بن عوف ويعقوب بن سفيان وغيرهم وحدثه ما رواه الطبراني وقال 1 - حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السافي، قال: حدثنا إبراهيم ابن العلاء، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن جعفر بن الحارث عن موسى بن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت.
كلمت فاطمة عليها السلام أبا بكر في ميراثها من رسول الله (ص) فقالت: (أترثك ابنتك ولا أرث أبي؟) فقال بأبي أنت وبأمي انه كان يقول:
(لا نورث ما تركنا صدقة). (2) وله شاهد من حديث أبي هريرة بمعناه عند الخطيب وقال: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن أبي علي البصري قال:
أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمل الشيباني، حدثنا أبو يحيى زكريا بن أحمد البلخي القاضي بدمشق، حديثنا أبو المسطح محمد بن عصمة السوري، حديثا سيف بن أبي الخطيب بالبصرة، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
(لما قبض رسول الله (ص) بعثت فاطمة إلى أبي بكر، من يرث الميت إذا مات؟ أرسل إليها يرث الميت إذا مات أهله وولده فأرسلت إليه فما بال رسول الله (ص) لم يرث أهله وولده؟
ويأتي أطرافه برقم / 10، 225، 426 5450، 546 159، 210، 44، 67، 345، 413، 414، 515 513، 598. إن شاء الله
إبراهيم بن المنذر ابن عبد الله بن المنذر بن المغيرة أبو إسحاق المدني من رجال البخاري الترمذي والنسائي وابن ماجة (مات سنة 236 ه‍) قال ابن حجر: صدق من العاشرة، وقال الدارقطني وابن وضاح ثقة. وكذا وثقة ابن مدين وغيره من الحافظ. وقال أبو حاتم صدق. وقال النسائي: ليس به بأس. وتكلم فيه أحمد. (1) حدث عن مالك وابن عيينة (ومطرف وإبراهيم بن مهاجر وغيرهم.
وعنه أبو زرحه والفسوي وأبو حاتم وسطين وبقي بن مخلد.
وحديثه ما رواه أبو سعيد الشاشي وقال: حدثنا 3 ابن المنادي، نا إبراهيم بن المنذر، نا إبراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن أبيه، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله: أما والله اني لا اعرف عليا وما قال رسول الله اشهد قال لعلي يوم غدير خم ونحن قعود معه، فأخذ بإصبعه ثم قام به ثم قال (أيها الناس من مولاكم؟) قالوا: الله ورسوله اعلم.
(من كنت مولاه فعلي مولاه) اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ثم قال في غزوة أراد ان يخلفه رسول الله قال: أتخلفني في النار والذراري؟ قال:
(أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي) وقال يوم خيبر: (لأعطين هذه الراية غدا (رجلا) وخرج بها في يده وقال: يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه وليس بفرار) فجثم الناس على الركب، فالتفت إلى علي عليه السلام فلم يره قال: أين علي؟ فقيل: يشتكي عينيه، فدخل عليه، فتفل في عينيه ومسحها ثم خرج به وأعطاه الراية) (2) ويأتي طرفه في ترجمة عبد الله بن شريك
إبراهيم بن موسى إبراهيم بن موسى بن يزيد أبو إسحاق الرازي التميمي الفراء المعروف بالصغير من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر: ثقة حافظ من العاشرة. وقال الخليلي: ومن الحفاظ الكبار العلماء الذين كانوا بالري يقولون بأحمد ويحيى إبراهيم بن موسى الصغير ثقة امام. وقال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: و بسو؟؟ اتفق من أبي جعفر الجمال. وقال أبو زرعة: هو أتقن من ابن أبي شيبة وأصح حديثا منه حدث عن هشام بن يوسف الصنعاني والوليد بن مسلم وعيسى بن يونس عبد بن سليمان وخالد الواسطي وأبي الأحوص ويزيد بن زريع.
وحسنه أبو حاتم وأبو زرعة والذهلي وأبو إسماعيل الترمذي.
وحديثه ما رواه البخاري وقال: حدثني 4 - إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما حضر فقال:
(هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) قال عمر: ان النبي غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله وخلف أهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي قال: (قوموا عني). قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم).
وقد تابعه عليه عبد الله بن محمد المسند عند البخاري في كتاب المرضى كما يأتي في ترجمة:
وأيضا في ترجمة سفيان بن عيينة وأخرجه الشيخ المفيد في كتاب الأمالي) الحديث الثالث من المجلس الخامس عن يونس عن الزهري بمعناه
أحمد بن عبد الجبار أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عطارد أبو عبد الكوفي العطاردي (من رجال سنن أبي داود) (مات سنة 272 ه‍) قال ابن حجر: ضعيف وسماعه للسيرة صحيح من العاشرة. و قال الدارقطني: (بأس به، وأثنى عليه أبو كريب ووثقه أبو عبيدة وضعفة غيرة.
حديث عن يونس بن بكير وأبي معاوية وحفص بن غياث وغيرهم.
وعنه أبو إسماعيل بن زياد والبغوي وأبو العباس وأبو عوانه ومن حديثه ما رواه البيهقي والدمشقي وقال البيهقي:
أخبرنا أبو عبد الله 5 - الحافظ، حدثنا أبو العباس بن محمد بن يعقوب. قال: حدثنا أحمد بن هبد الجبار وقل: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح وتره من يده.
فقلع علي عليه السلام باب الحصن فترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده، فلقد رأيتني في نفر من سبعة أنا ثامنهم نجهد ان نقلب ذلك الباب فما استطعنا ان نقلبه) والحديث يأتي في ترجمة إسماعيل السدي بمعناه وقال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم 6 - إسماعيل بن أحمد انا أبو الحسين بن النقور، انا عبد الرحمن بن محمد بن العباس، انا رضوان بن أحمد - دح، وأخبرنا أبو عبد الله الفراوي، انا أبو بكر البيهقي، انا أبو عبد الله الحافظ، نا أبو العباس بن محمد بن يعقوب قالا: نا أحمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله قال:
خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا من الحصن فتترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده.
(فلقد رأيتني في نفر يعني سبعة أنا ثامنهم على ان نقلب ذلك الباب فما استطعنا أن نقلبه)
أحمد بن عثمان بن حكيم أبو عبد الله الأودي من رجال الصحيحين والنسائي وابن ماجة (مات سنة 261 ه‍) قال البزار والعقيلي والنسائي وابن خراش: ثقة وزاد ابن خراش: وكان عدلا. وقال أبو حاتم: صدوق وقال ابن حجر: ثقة من الحادية عشر. (1) حدث عن أبيه وعمه وجيد انه بن موسى وخالد بن مخلد وأبي نعيم.
وعنه أبو حاتم وأبو عوانه وأبو بكير البزار ويعقوب العنسوي.
وحديثة ما رواه البزار وأبو يعلي والحاكم وقال البزار: حدثنا 7 - يوسف بن موسى وأحمد بن عثمان بن حكيم الماودي قالا: نا عبيد الله بن موسى قال: نا صلحه بن جبير، عن المطلب بن عبد الله ابن حنطب، عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال:
لما افتتح رسول الله مكة انصرف إلى الطائف فحاصر بسبع عشرة أو تسع عشرة ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
(أوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو كنفسي يضرب أعناقكم) ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال: هذا) وتقدم الحديث في ترجمة عبيد الله بن موسى ما رواه أبو يعلي والحاكم ويأتي في ترجمة عبد الرحمن ابن عوف ما رواه ابن أبي شيبة.
أحمد بن المقدم بن سليمان بن الأشعث أبو الأشعث العجلي من رجال البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة (مات سنة 253 ه‍) قال أبو حاتم: صالح الحديث عمله الصدوق. وقال صالح جزرة.
وسلمة: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن حدى من أهل الصدق. وقال ابن حجر: صدوق صاحب حديث من العاشرة، طعن أبو داود في مرؤته. (1) حدث عن حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وحكيم بن خذام وطائفة.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم والبغوي وصالح بن أحمد وأبو عروبة.
ومن حديثه ما رواه ابن عدي وقال حدثنا 8 - صالح بن أحمد بن أبي مقاتل، شنا أحمد بن المقدم، حدثنا بكم ابن خذام، ثنا الأعمش، عن إبراهيم التميمي، عن شريح، عن عمر ابن الخطاب، عن النبي قال:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (2) وقال حدثنا 9 - محمد بن أحمد الحسين الأوزاعي، ثنا أبو الأشعث، ثنا حكيم أبي خذام، عن الأعمش، عن إبراهيم التميمي، عن أبيه قال، اختلف علي مع يهودي فارتفعا إلى شريح فاستشهد علي ع شريحا أسمعت عمر يقولها: سمعت النبي يقول، (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (3) والحديث يأتي في ترجمة مالك بن الحويرث برقم 434
أحمد بن منصور بن سيار بن المعارك أبو بكر الرمادي البغدادي تفرد عنه ابن ماجة (مات سنة 265 ه‍) قال ابن حجر: ثقة حافظ من الحادية عشرة. وقال أبو حاتم والحافظ الدارقطني والخليلي ومسلمة: ثقة. وقال ابن حبان: كان مستقيم الامر في الحديث - (1).
حدث عن أبي النصر هاشم والطيالسي وزيد بن الحباب وعبد الرزاق ومده وعنه إسماعيل الصفار وأبو عوانه. ابن أبي حاتم والمحاملي وغيرهم وحديثة ما رواه الحافظ أبو بكر البيهقي وقال:
- أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار ببغداد انا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا أحمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
أن فاطمة الزهراء والعباس عليهم السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما، من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله يقول:
ولا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال، والله اني لا أدع أمرأ رأيت رسول الله يصنعه بعد الا صنعته قال: وغضبت فاطمة وهجرته فلم تكلمه حتى ماتت فدفنها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر).
قالت عائشة: فكان لعلي عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة الزهراء فلما توفيت فاطمة الزهراء عليها السلام انصرف وجوه الناس عنه عند ذلك قال معمر: قلنا للزهري: كم مكثت فاطمة بعد النبي؟ قال: ستة أشهر فقال رجل للزهري:
(فلم يبايعه علي حتى ماتت فاطمة) قال (ولا أحد من بني هاشم) (2).
والحديث يأتي بمثابة في ذكر محمد بن يحيى العدني بمعناه وفي ترجمة يعقوب بن إبراهيم ما رواه أحمد وابن سعد من حديث عائشة وتقدم في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله الأويسي.
أحمد بن منصور، قال: نا أبو الوليد قال: نا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: حدثني أبو بكرة قال:
أحمد بن يحيى بن زكريا الكوفي أبو جعفر الأودي العابد تفرد به النسائي (مات سنة 264 ه‍) قال أبو حاتم: ثقة. وقال النسائي: لا بأس به. وقال ابن حجر:
ثقة من الحادية عشرة (1).
حديث عن شريك وأبي أسامة ومحمد بن بشر وإسحاق السلولي ومخول بن إبراهيم.
وعنه ابن أبي حاتم وأبو بكر البزاء وجعفر بن محمد بن عبيد وغيرهم وحديثة، رواه الخطيب وبه قال.
(أنا الحسن بن أبي طالب، نا أحمد بن محمد بن عمران، نا أبو الحسن بن شقير، نا جعفر بن محمد بن عبيد، نا أحمد بن يحيى الأودي، نا مخول بن إبراهيم، نا محمد بن بكر، نا الربيع بن المنذر عن أبيه قال: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول:
(من دمعت عينه دمعة أو قطرت عينه فينا قطرة أثابه الله بها في الجنة حقا وان دخل النار أخرجته منها) (2) وقال جعفر بن محمد: قال أحمد بن يحيى: فرأيت الحسين بن علي عليه السلام 12 - فيما يرى النائم فقلت: يا ابن رسول الله حدثني مخول بن إبراهيم عن محمد بن بكر، عن الربيع بن المنذر الثوري، عن أبية انه سمعك تقول:
(من دمعت عينه فينا دمعة أو قطرت عينه فينا قطرة أثابه الله بها في الجنة حقا وان دخل النار أخرجته منها.؟
أفحدثه بهذا؟ فقال: نعم. أنا قلته قال: قلت: أنا أرويه عنك؟ فكان أحمد بن يحيى يقول: حدثني الإمام الحسين بن علي فيما -
إسحاق بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المرزي من رجال البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي (مات سنه 738 ه‍) وقال النسائي: أحد الأئمة ثقة مأمون. وقال أبو حاتم: والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ، وقال ابن حبان. كان إسحاق من سادات أهل زمانه فقيها وعالما وحفظا.
وقال ابن حجر، ثقة حافظ مجتهد قرين أحمد بن حنبل (1).
حدثه عن ابن عيينة وابن عليه وجرير وعبد الرزاق ومعتمر سليمان و ابن إدريس وأبي معاوية وغدر وابن المبارك وحفص بن غياث وخلق.
وعنه احمد وابن معين والذهلي والسجزئي وأبو العباس والسراج وجماعة.
ومن حديثه ما رواه ابن عدي وقال: الحسين بن سفيان والفسوي، ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، أخرجنا 13 - عبد الرزاق، عن سفيان بن عيينة، عن حلي بن زيد بن جدعان، عن أبي نصرة. عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (وإذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه (2) وقال أيضا: حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي، ثنا سليمان بن أيوب، 14 - ثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة عن أبي سعيد ان رسول الله قال:
(إذا رأيتم معاوية على منبري فارجموه) (3) وقال بعد أحمد بن الفرات عن عبد الرزاق.
وقال ابن عدي أيضا: حدثنا 15 - محمد بن إبراهيم الأصبهاني، ثنا أحمد بن الفرات، ثنا عبد الرزاق. أنا جعفر بن سليمان، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي قال: (فإذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه) (4).
وله شاهد من حديث ابن مسعود وأنس عن ابن عدي واما أبي نضرة فقد نا بعد أبو بكر عند ابن حجر وقال أيضا: حديثا 16 - أحمد بن عامر البرقعيدي، ثنا بشر بن عبد الوهاب الدمشقي، ثنا محمد بن بشر، ثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد سمعت رسول الله يقول (إذا رأيتم معاوية على منبري يخطب فاقتلوه) (5)
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري النجاري من رجال الصحاح الستة مات سنة 132 ه‍ قال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن سعد وابن معين: ثقة وزاد ابن معين حجة. وقال ابن حجر والذهبي ثقة حجة من الرابعة (1).
حدث عن أبيه وأنس وعبد الرحمن بن أبي عمرة وعلي بن يحيى بن خلاد.
وعنه الأوزاعي وابن جريج وعكرمة بن عمار ومالك وعدة.
وحدثه ما رواه أبو الشيخ والخطيب وغيرهما وقال أبو الشيخ:
حدثنا 17 - عامر بن عقبة، قال: ثنا أبو جعفر الرازي محمد بن هارون، قال:
ثنا سعيد بن عبد الحميد الأنصاري، قال: ثنا عبد الله بن زياد، ثنا عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (ص) (نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وعلي وجعفر أبناء أبي طالب وحمزة والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في (الأمالي) من طريقه عن سعد بن عبد الحميد. الحديث - الخامس عشر من المجلس الثاني والسبعون.
وقال الخطيب:
أخبرنا 180 - أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الوزان، انا حبدي لاتي؟؟
أبو بكر محمد بن عبد الله بن الفضل ابن قفرجل، ثنا محمد بن سعيد بن حماد ابن هامان، نا إبراهيم بن الوليد يعني - الحشباش - حدثني سعيد بن ابن عبد الحميد الأنصاري، نا عبد الله بن رياح اليماني، ثنا عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن انس قال: قال رسول الله (نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة انا وعلي وحمزة والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام) والحديث أخرجه أبو الكليني في (روضة الكافي) من طريقه عن معاوية بن عمار مرفوعا. إن الله عز وجل اختار من بني هاشم سبعة) مطولا بمعناه.
(انتظر الحديث العاشر:
وقال تابعه عليه قتادة عن انس بن مالك عند الخطيب وأبي نعيم كما يأتي في ترجمة قتادة وتقدم الحديث في ترجمة عكرمة بن عمار ما رواه ابن ماجة والحاكم:
إسماعيل بن إبراهيم أبو يحيى الأحول التيمي الكوفي من رجال الترمذي وابن ماجة وقال ابن حجر: قرأت بخط الذهبي قال ابن معين: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: وليس فيما يرويه حديث منكر المتن.
وقال ابن حبان: يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد.
وضعفه البخاري وابن غير؟؟ وغيرها. (1) حديث عن الأعمش وعطاء بن السائب وابن فضيل ويزيد بن أبي زياد وعنه الحسن بن حماد وجادة وأبو سعيد الأشج وأبو كريب وعدة وحديثه ما رواه أبو بكر البزار وقال:
219 - حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التميمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) (دعا رسول الله (ص) فاطمة فأعطاها فدك) (2) اسناده لين فيه أبو يحيى التميمي قال ابن حجر: ضعيف من الثامنة، قلت: لكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه سعيد بن خثيم عند أبي يعلى وأما عطية فهو حسن الحديث وقال ابن سعيد ثقة وله أحاديث صالحة.
فالحديث حسن بهذا الاسناد ومع ذكره فله شواهد.
وقال أبو يعلى: قرأت 221 - على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية (وآت ذا القربى حقه) (دعا النبي (ص) فاطمة فأعطاها فدك) (3) اسناده حسن لعطية العوفي وقال ابن سعد: هو ثقة إن شاء الله وله أحاديث صالحة أو منه صحيح وقله تابعه عليه علي بن عابس أيضا: وقال ابن عدي:
أخبرنا 27 - القاسم بن زكريا، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا علي بن عابس. عن فضيل يعني ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) (دعا رسول الله فاطمة فأعطاها فدك) (4)
إسماعيل بن زكريا (12) ابن مرة الخاقاني الأسدي أبو زياد الكوفي تمبه؟؟ شقوصا ومن رجال الصحاح الستة) (194 ه‍) قال ابن حجر: صدوق يخطئ قليلا من الثامنة وقال احمد:
وابن أبي خيثمة وأبو داود: ثقة. وقال ابن معين 6 ليس به بأس صالح الحديث. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن عدي:
صالح وهو حسن الحديث يكتب وحديثه. وقال أبو حاتم: صالح. و تكلم فيه النسائي والعجلي. (1) حديث عن الأعمش وعاصم الأحول ومالك بن مغول وسهيل بن أبي صالح وابن عجلان ومسعر وإسماعيل بن أبي خالد وطلحة بن يحيى وغيرهم.
وعنه سعيد بن منصور وأبو الربيع الزهراني ويونس وعدة.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي حاتم وقال حدثنا أبي، ثنا عثمان بن حرزاد، ثنا إسماعيل بن زكريا، ثنا علي بن عابس عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال:
نزلت هذه الآية (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) في علي بن أبي طالب عليه السلام (2) وأخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي) الحديث العاشر من المجلس السادس والخمسون من وجه اخر عن ابن عباس مطولا.
إسماعيل بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب الهاشمي تفرد عنه ابن ماجة (145 ه‍) قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة من الخامسة.
حدث عن أبيه وأخيه إسحاق بن إسماعيل.
وعنه ابن أخيه صالح والحسين بن زيد وابن أبي مليكة.
ومن حديثه ما رواه البزار والحاكم وقال البزار: حدثنا 24 - عبد الله بن شبيب، قال: ثنا عبد الرحمن بن شيبة، قال:
نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال: حدثني ابن أبي مليكة، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال:
لما نظر رسول الله إلى الرحمة هابطة، قال: من يدعو لي؟ فقالت ابنته: أنا يا رسول الله فقال ادعي عليا فدعى فاطمة والحسن والحسين فجعل الحسن عن يمينه والحسين عن شماله وفاطمة الزهراء تجاهه ثم غشاهم كساء ثم قال: (هؤلاء أهلي) فأنزل الله تبارك وتعالى (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
وقال الحاكم:
حدثني 25 - أبو الحسن إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة الخزامي، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن إسماعيل، بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه قال:
لما نظر رسول الله إلى الرحمة هابطة، قال: (ادعوا لي ادعوا لي)؟ فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال:
(أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم فألقى عليهم النبي كساء ثم رفع يديه ثم قال:
اللهم هؤلاء أهلي فصل على محمد وعلى آل محمد) وأنزل الله عز وجل.
(انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال الحاكم: وقد صحت الرواية على شرط الشيخين. (3)
إسماعيل بن عياش بن أسلم أبو عتبة العنسي الحمصي من رجال السنن الأربعة (مات سنة 181 ه‍) قال ابن حجر: صدوق من الثامنة. وقال أبو حاتم: لين يكتب حديثة. وقال ابن عدي. إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم الحديث وهو في الجملة ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين خاصة.
يحدث عن صفوان بن عمرو والأوزاعي وابن جريح وزيد بن جبيرة.
وعنه ابن إسحاق والثوري والأعمش والليث ومعتمر بن سليمان وشبابة بن سوار وابن معين ومحمد بن كثير العبدي وابن المبارك وحديثه ما رواه ابن عدي وأبو الشيخ وقال ابن عدي: ثنا علي 26 ابن العباس، ثنا عباد بن يعقوب ثنا إسماعيل بن عياش، عن زيد بن جبرة الأنصاري، عن داود بن حصين، عن رافع مولى رسول الله عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (من لم يعرف حق عترتي فهو لأحد ثلاثة: اما منافق واما لزنية واما حملته أمه على غير طهر) (2).
(قال أبو الشيخ: حدثنا 27 أبو العباس الخزاعي، قال اثنا محمد بن كثير العبدي، قال ثنا إسماعيل بن عياش قال: ثنا زيد بن جبيرة بن محمود الأنصاري، عن داود بن حصين، عن رافع مولى رسول الله عن علي بن أبي طالب (ع) قال: قال رسول الله يقول:
(من لم يعرف حق عترتي فهو لاحد ثلاث: اما منافق وإما زاني واما امرء حملت به أمه في غير طهر (3) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في (الأمالي) والحديث الثالث والرابع عشر من المجلس الثاني والسبعون وقال القطيعي حدثنا 28 - عبد الله بن الحسن قال: نا مالك بن إسماعيل أبو الحسن الأنصاري حدثنا إسماعيل بن عياش، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن حميد بن عبد الرحمن ابن يزيد أنه ذكر عند النبي قضاء قضى به علي بن أبي طالب عليه السلام فأعجب النبي فقال:
(الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت) (4)
إسماعيل بن موسى الفزاري أبو محمد نسيب السدي الكوفي من رجال أبي داود والترمذي وابن ماجة (مات سنة 245 ه‍) قال أبو داود: صدوق في الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن حجر: صدوق يخطئ ورمي بالرفض من العاشرة. (1) حدث عن مالك والمطلب بن زياد وابن عيينة وسيد بن خثيم وغيرهم.
وعنه الهيثم بن خلف وبقي بن مخلد والبرقي وأبو يعلى وطائفة.
وحديثه ما رواه البيهقي والدمشقي وقال البيهقي: أخبرنا 29 - أبو عبد الله الحافظ: قال: حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، قال: (حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي جعفر وهو محمد بن علي عليه السلام قال: حدثنا جابر بن عبد الله أن عليا عليه السلام حمل باب خيبر حتى صعد المسلمون عليه فافتتحوها، و انه جرب بعد ذلك (فلم يحمله أربعون رجلا).
(وقد تابعة عليه ابن أبي شيبة عن المطلب وقال ابن أبي شيبة: حدثنا 30 - مطلب بن زياد، عن ليث. قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام قال: حدثني جابر أن عليا حمل الباب يوم خيبر حتى صعد المسلمون ففتحوها، وأنه جرب فلم يحمله الا أربعون رجلا)
باذام ويقال 6؟؟ باذان أبو صالح مولى أم هانئ من رجال السنن الأربعة قال ابن معين: ليس به بأس. وقال العجلي: ثقة. و تكلم الجوزجاني وغيره. وهو من الطبقة الرابعة (1) حدث عن الإمام علي وابن عباس ومولاته أم هاني وقنبر وطائفة وعنه الأعمش والسدي وسماك والثوري. محمد بن حمادة.
وحدثه ما رواه أبو الشيخ والطبراني وقال أبو الشيخ: حدثنا 32 - محمد بن عامر، عن أبيه، عن جده، عن نهشل عن الأعمش، عن باذام، عن قنبر، عن علي 6؟؟ عن رسول الله قال: الا ان الجنة اشتاقت إلى أربعة من أصحابي: فأحدهم علي، والثاني المقداد، والثالث سلمان، والرابع: أبو ذر الغفاري (2) وقال الطبراني: حدثنا 33 - محمد بن إبراهيم بن عامر الأصبهاني، ثنا أبي إبراهيم بن عامر، عن جدي عامر بن إبراهيم قال: سمعت همشل بن سعيد يحدث عن الضحاك بن مزاحم، عن الأعمش، عن باذام، عن قنبر، عن الإمام علي عليه السلام، عن رسول الله قال:
ألا إن الجنة اشتاقت إلى أربعة من أصحابي فأمرني ربي ان أحبهم فابتدر صهيب الرومي وبلال بن رباح والزبير وسعد بن أبي وقاص وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فقالوا: يا رسول الله من هؤلاء الأربعة حتى نهنيهم؟ قال رسول الله يا عمار (أنت عرفك الله المنافقين، وأما هؤلاء الأربعة:
(فأحدهم: علي ابن أبي طالب والثاني: المقداد ابن الأسود الكندي والثالث: سلمان الفارسي والرابع: أبو ذر الغفاري) (3).
وتقدم الحديث في ترجمة أبي ربيعة الأيادي ويأتي في ترجمة أبي الشعثاء إن شاء الله.
وأخرجه الشيخ المفيد في (الأمالي) الحديث الثاني من المجلس الخامس عشر من وجه آخر عن بريدة
البراء بن عازب بن الحراث أبو عمارة الأوسي المدني من رجال الصحاح الستة (مات سنة 73 ه‍) وقال ابن قانع في (معجم الصحابة) انه غزا مع النبي خمس عشرة غزوة. وقال ابن عبد البر: هو الذي افتتح الري.
وقال العسكري: شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان.
حدث عن النبي وعن الإمام علي وأبي أيوب وأبي بكر وعمر.
وعنه أبو حجيفة وابن أبي ليلى وحمدي بن ثابت وأبو إسحاق.
وحديثه ما رواه ابن أبي شيبة والإمام أحمد وابن أبي عاصم والخطيب وجماعة وقال احمد: - - - - - حدثنا 35 - عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عدي ابن ثابت، عن البراء بن عازب قال كنا مع رسول الله في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جماعة وكسح لرسول الله تحت شجرتين، فصلى الظهر واخذ بيد علي فقال:
(ألستم تعلمون اني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى. قال: (ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسة؟ قالوا: بلى. قال (من كنت مولاة فعلي مولاه) اللهم وال من ولاة وعاد من عاداه فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا ابن أبي طالب (أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة) وقال الخطيب: أخبرناه 36 - محمد بن عمر بن القاسم النرسي، أخبرنا محمد بن عبد الله - الشافعي - (ح) وأخبرنيه الحسن بن أبي طالب واللفظ لحديثه؟؟
ثنا أحمد بن إبراهيم بن محمد وهو ابن ميمون، عن أبي حنيفة - سابق الحاج - سعيد بن بيان، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: لما نزل رسول الله الغدير قام في الظهيرة فأمر بقم الشجرات، ثم جمعت له أحجار، وأمر بلالا فنادى في الناس، فاجمع المسلمون، فصعد رسول الله على تلك الأحجار، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
(أيها الناس من كنت مولاة فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وابغض من أبغضه، وأحب من أحبه، وعز من عزه) قال أبو إسحاق: قال البراء: في يوم صايف شديد حره حتى جعل الرجل منا بعض ثوبه تحت قدميه، وبعضه على رأسه، فلما هم بالنزول قال: (ألستم تشهدون اني أولى بكم من أنفسكم (قالوا بلى. قال صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) والحديث يأتي في ترجمة عبد الرحمن بن صالح وعدي بن ثابت ما رواه من الأعرابي وابن أبي عاصم وغيره.
بسام بن عبد الله الصيرفي أبو الحسن الكوفي تفرد عنه النسائي قال عباس عن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم، صالح الحديث لا بأس به. وقال احمد: لا بأس به. وقال الحاكم: هو من ثقات الكوفيين وقال إسحاق بن منصور: صالح. وقال ابن حجر: صدوق من الخامسة (1) حدث عن أبي جعفر الباقر وأبي عبد الله الصادق عليهما السلام وأبي الطفيل والحسن بن عمرو وعطاء وعكرمة ويزيد الفقير وزيد بن علي وغيرهم.
وعنه حاتم بن إسماعيل وابن المبارك ويحيى بن يعلى ووكيع وأبو نعيم.
ومن حديثه ما رواه الحاكم وبه قال:
37 - أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الشيباني من أصل كتابه، ثنا علي ابن سعيد بن بشير الرازي بمصر، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا يحيى ابن يعلى، ثنا بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية ابن ثعلبة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله:
(من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني) (2).
وقال الحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح وقال الحاكم أيضا: حدثنا 38 - أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن سليمان البرنسي ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا يحيى بن يعلي، ثنا بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله لعلي بن أبي طالب عليه السلام:
(من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاعك فقد أطاعني ومن عصاك فقد عصاني). (3) والحديث يأتي في ترجمة يعلي بن مرة بمعناه وأن عدي قال أخبرنا 39 - علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسن بن حماد سجادة، ثنا يحيى بن يعلي عن بسام بن عبد الله الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية ابن ثعلبة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله:
من أطاعني أطاع الله ومن عصاني عصى الله (ومن أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني) (4).
بلال بن مرداس النصيبي الفزاري وقيل: ابن أبي موسى من رجال أبي داود والترمذي وابن ماجة حجة: مقبول من السابعة.
شهر بن حوشب ووهب بن كيسان.
السدي وليث بن أبي سليم وأبو حنيفة والتغلبي حدثه ما رواه الطبراني وابن عساكر الطبراني: حدثنا سليم بن سهل وعبدان بن أحمد قالا: ثنا الفضل بن سهل ، ثنا علي بن ثابت، عن أسباط، عن السدي، عن بلال عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: دخل علي فأتته فاطمة الزهراء بحريرة فوضعته بين يديه.
: (ادعي لي زوجك وابنيك) فدعوتهم وتحتهم كساء خيبري فجمع رسول الله الكساء عليهم ثم (هؤلاء أهل بيتي وحاميتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) بن عساكر أخبرنا والقاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، وأنا أبو الحسن بن أحمد الخساباذي، انا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، نا أبو العباس بن عقدة، نا عبد الله بن أسامة الكلبي وأبو شيبة قالا: يا علي بن ثابت، نا أسباط بن نصر، عن السدي عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت:
أتيت النبي بحريرة فوضعتها بين يديه فقال:
(يا فاطمة ادعي لي زوجك وابنيك) قالت: فدعوتهم فأكلوا وتحتهم كساء فجمع الكساء عليهم ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وقال أيضا: أخبرنا 34 - أبو القاسم هبه الله بن أحمد بن عمر، انا أبو طالب محمد بن علي العشاري، نا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل بن شمعون إملاء، نا أبو بكر محمد بن جعفر الصيرفي، نا أبو أسامة الكلبي، نا علي بن ثابت، نا أسباط ابن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله بحريرة فوضعتها بين يديه فقال: (ادعي زوجك وابنيك، فدعتهم وطعموا وعليهم كساء خيبري فجمع الكساء ثم قال.
(هؤلاء أهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت أم سلمة: فقلت: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟
قال
بهز بن حكيم ابن معاوية بن حيدة القشيري من رجال السنن الأربعة (مات سنة 149 ه‍) قال ابن حجر: صدق من السادسة وقال ابن معين وابن المدني والترمذي والنسائي: ثقة. وقال أبو داود: غير حجة. وقال احمد وإسحاق. يحتج به. وقال ابن قتيبة: كان من خيار الناس:
وقال أبو زرعة: صالح. وقال الذهبي: وثقه جماعة. (1).
حدث عن أبيه وعنه سليمان التميمي وابن عون والحمادان ومعمر وأبو أسامة والثوري ومن حديثه ما رواه الحاكم والخطيب والديلمي وقال الحاكم: - - - - - - - حدثنا لؤلؤة بن عبد الله 43 - المقتدري في قصر الخليفة ببغداد، ثنا أبو الطيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب المصري بدمشق، ثنا أحمد بن عيسى الخشاب تبئيس، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سفيان الثوري، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله (ص):
(لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق:
أفضل من أعمال أمتي يوم القيامة) (2).
وقال الخطيب: أخبرنا الطاهري، حدثنا لؤلؤة بن عبد الله 44 - القصيري، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي بالموصل، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن شداد، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي، حدثنا إسحاق بن بشر القرشي، عن بهز بن حكيم عن عن أبيه، عن جده، عن النبي (ص) أنه قال:
(لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق:
أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة) (3) وقال العقيلي: حدثنا 45 - عبد الله بن هارون الشبعي، قال: حدثنا علي بن قرين، قال حدثنا الجارود بن يزيد. عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله: (من مات وفي قلبه بغض لعلي عليه السلام فليمت يهوديا أو نصرانيا) (4)
بيان بن بشر أبو بشر لاحسي؟؟
البجلي الكوفي المعلم من رجال الصحيح الستة قال ابن حجر: ثقة ثبت من الخامسة. وقال احمد وابن معين وأبو حاتم والعجلي والنسائي ويعقوب بن سفيان: ثقة. وقال الدارقطني: أحد الثقات الاثبات وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثابتا. وقال العجلي: وليس بكثير الحديث. (1) حدث عن الشعبي وقيس بن أبي حازم وإبراهيم التميمي وغيرهم.
وعنه شعبة والسفيانان ومعتمر وأبي فضيل وخالد الواسطي.
وحديثه ما رواه الطبراني وابن الأعرابي والحكيم وقال ابن الأعرابي: نا محمد بن سعد 46 - نا العباس بن بكار الضبي أبو الوليد، نا خالد الواسطي، عن بيان عن الشعبي، عن أبي جحيفة عن علي عليه السلام سمعت النبي يقول: إذا كان يوم القامة نادى منادي من وراء الحجب:
يا أهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر (2) وقال أيضا: نا إبراهيم بن 47 عبد الله، نا العباس بن بكار الضبي، نا خالد الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي عليه السلام قال سمعت النبي يقول: إذا كان يوم القيامة، نادى منادي من وراء الحجب:
(يا أهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر (3) وقد سبق الحديث في ترجمة وهب بن عبد الله، رواه الطبراني والحاكم النيسابوري ويأتي في ترجمة الربيع بن يحيى إن شاء الله وقال أبو بكر القاضي: حدثنا إبراهيم بن 48 - عبد الله العبسي، نا العباس بن بكار الصبي، نا خالد الواسطي عن بيان، عن الشعبي. عن أبي جحيفة، عن علي بن أبي طالب عليه السالم قال: سمعت رسول الله يقول: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجب:
(يا أهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر) (4) وله شواهد من حديث أبي سعيد الخدري وأبي أيوب وأبي هريرة وعائشة وغيرهم
تليد بن سليمان أبو سليمان الأعرج المحاربي الكوفي من رجال الترمذي (190) ه‍) وقال احمد: كان مذهبه التشيع ولم نر به بأسا وقال العجلي: لا بأس به وكان يتشيع. وقال ابن عمار: وتكلم فيه النسائي والدارقطني وابن معين والساجي. وقيل: كنيته أبو إدريس حدث عن أبي الجحاف ويحيى بن سعيد وحمزة الزيات وابن عمير وعنه ابن يمز؟؟ وأبو سعيد الأشج وأحمد بن حنبل وجماعة.
وحدثه ما رواه الطبراني: حدثنا 49 - عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان، عن أبي الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال (نظر النبي إلى علي والحسن والحسين وفاطمة) (4) وقال 6 (انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) (2) وقال احمد: أخبرنا 50 - تليد بن سليمان، نا أبو الحجاف، عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: نظر النبي إلى علي والحسن والحسين وفاطمة فقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وقال ابن عدي حدثنا 51 - محمد بن صالح بن ذريح، ثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا تليد ابن سليمان أبو إدريس الكوفي، عن أبي الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال:
(انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وقال الحاكم أخبرنا 52 - أحمد بن القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي ثنا تليد بن سليمان، ثنا أبو الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
نظر النبي إلى علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام قال: (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) وقال عبد هاشم بن البريد عن أبي الحجاف عن أبي عسكر وتقدم الحديث في ترجمة صبيح ويأتي في ترجمة سليمان بن قرم ويذكر في ترجمة أبي الحجاف
جرير بن عبد الحميد بن قرط أبو عبد الله الرازي القاضي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 188 ه‍) قال ابن حجر: ثقة صحيح الكتاب. وقال الالكائي: مجمع على ثقة، وقال الخليلي: ثقة متفق عليه وقال قتيبة: سمعته يشتم معاوية علانية وقال العجلي والنسائي: ثقة. وقال أبو حاتم ثقة يحتج بحديثه. (1) يحدث عن الأعمش وعاصم الأحول ومنصور بن المعتمر وشيبة بن نعامة ويحيى ابن سعيد ومغيرة بن مقسم وعطاء بن السائب وخلق كثير.
وعنه ابن راهويه وابنا أبي شيبة وابن المهدي وابن معين وجماعة.
وحديثه ما رواه الطبراني والخطيب والعقيلي وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله 53 - الحضرمي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة الكبرى صلاة الله عليهما قالت: قال رسول الله (كل بني أم ينتمون إلى عصبة الا ولد فاطمة الزهراء فأنا وليهم وأنا عصبتهم. (2) وقال العقيلي: حدثنا عبد الله 54 ابن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي، حدثناه عثمان بن محمد بن أبي شيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن الثوري، عن أبي عقيل، عن جابر وقلت له: حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين بن علي، عن فاطمة الكبرى عليهم السلام، عن النبي قال (لكل بني أب عصبة ينتمون إليه الا ولد فاطمة الزهراء انا عصبتهم) (3) قال أيضا: حدثنا عبد الرحمن 55 - ابن محمد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين المختار قال حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة الرازي، قال: حدثنا حسين الأشقر، قال:
حدثني جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت علي عليها السلام قالت: قال رسول الله:
(إن لكل بني أم ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فأنا أبوهم وانا عصبتهم) (4) وقال العقيلي: وحدثنا جعفر بن أحمد بن نعيم، قال: حدثنا محمد بن حميد:
قال: حدثنا محمد بن عمرو الرازي قال: حدثنا حسين الأشقر باسناده نحوه قلت: وله شاهد من حديث ابن عباس نحو الخطييه؟؟ وغيره.
يأتي في ترجمة الحكم بن ابان إن شاء الله.
جعفر بن زياد أبو عبد الرحمن أو أبو عبد الله الأحمر من رجال الترمذي مات سنة 167 ه‍ قال عثمان بن أبي شيبة ويعقوب بن سفيان والعجلي: ثقة. وقال أبو زرعة وأبو داود: صدق. وقال النسائي: ليس به بأس وقال الأوزاعي: حديثه مستقيم. وقال ابن عدي: صالح شيعي من السابقة. (1) حدث عن الأعمش ومغيرة وهلال الصيرفي وعطاء بن السائب وخلق.
وعنه ابن إسحاق وابن عيينة وموسى بن داود ووكيع وعدة.
وحديثه ما رواه البغدادي والدمشقي وقال الخطيب: أخبرنا 56 - أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحامي، حدثنا عيسى بن حرب، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا جعفر بن زياد، حدثنا هلال الصيرفي، حدثنا أبو بكر الأنصاري، حدثني عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله: انتهيت إلى ربي فأوحي أو امرني في علي ثلاث) (إنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين).
وأخرجه الشيخ الصدوق في (الأمالي) الحديث السابع من المجلس السادس والخمسون مطولا عن ابن عباس.
وقال أيضا وأخبرناه 57 - أبو بكر البرقاني، حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي إملاء. أخبرني عبد الله ابن محمد بن ناجية، حدثنا الحسين بن عمرو الغقزي؟؟، حدثنا أحمد بن الفضل حدثنا جعفر بن زياد الأحمر، عن بلال الصيرفي، عن أبي كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله لما أسري بي انتهى بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه الذهب تلألأ (فأمرني في علي بثلاث: انه سيد المسلمين، و إمام المتقين، وقائد الغر المحجلين) وقد تابعه عليه يحيى بن العلاء وعيسى بن سوادة والمثنى بن القاسم ويحيى بن أبي بكير. وتقدم الحديث في ترجمة جعفر بن ربيعة ويأتي في ذكر عباية الأسدي لبلال ابن أبي حميد ويحيى بن العلاء إن شاء الله.
وأخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي.
الحديث الاخر من المجلس الثامن والخمسون من حديث ابن عباس مطولا بمعناه وأخرجة الشيخ المفيد في (الأمالي) الحديث الثالث من المجلس الثاني والعشرون عن الإمام علي نحوه.
جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي أبو عبد الله الإمام الصادق من رجال مسلم والسنن الأربعة قال أبو حاتم: ثقة لا يسأل عن مثله. وقال ابن حبان: كان من سادات أهل البيت فقها وعلما وفضلا. وقال ابن معين: ثقة مأمون. وقال ابن حجر: صدوق فقيه امام من السادسة. وقال عمرو بن أبي المقدم: كنت إذا أنظر إلى جعفر بن محمد الصادق علمت أنه من سلالة النبيين. (1) حديث عن أبيه وآباءهم عليهم السلام وجابر بن عبد الله وعنه مالك وأبو حنيفة وشعبة والسفيانان وخلق كثير.
ومن حديثه ما رواه الترمذي والطبراني والعقلي وقال الترمذي:
حدثنا 58 نصر بن عبد الرحمن الوشاء الكوفي، حدثنا زيد بن الحسين، عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال:
رأيت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: (يا أيها الناس) (اني قد تركت فيكم إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي). (3) اسناده لين وفيه زيد الأنماطي ولكنه تابعه عليه حاتم بن إسماعيل فالحديث صحيح بغيره وقال العقيلي: حدثنا 59 - محمد بن إسماعيل: قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني وقال حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر ان النبي خطب يوم عرفة فقال في خطبته.
قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله (وعترتي) وأنتم مسؤلون فما أنتم قائلون؟
قالوا: نشهد انك قد بلغت وأديت ونصحت فقال: بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء ويبكها؟؟ إلى الناس اللهم اشهد. (3) وقال الطبراني: حدثنا 60 - محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، ثنا زيد ابن الحسن الأنماطي. عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال: رأيت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء فخطب فسمعته وهو يقول:
(يا أيها الناس: قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي)
هو الجعد بن عبد الرحمن بن أوس من رجال الصحيحين و الترمذي والنسائي مات سنة 144 ه‍ قال ابن حجر وقد ينسب إلى جده وقد يصغر ثقة من الخامسة قال ابن معين والنسائي ثقة (1) حدث عن السائب ابن يزيد وعائشة بنت سعد ويزيد ابن حصينقه؟؟ وغيرهم وعنه سليمان ابن بلال والدراوردي وحاتم ابن إسماعيل والقطان ومن حديثه ما رواه أحمد وبن أبي قاسم والنسائي وقال احمد ثنا أبو سعيد 16 - مولى بني بني هاشم ثنا سليمان بن بلال ثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن عائشة بنت سعد عن أبيها ان علي (ع) خرج مع النبي حتى جاء ثنية الوداع وعلي يبكي يقول تخلفني مع الخوالف فقال: (أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الا النبوة (2) وقال ابن أبي عاصم ثنا ابن كاسب 62 - ثنا عبد العزيز ابن أبي محمد عن الجعيد بن عبد الرحمن عن عائشة بنت سعد عن أبيها عن النبي مثله (3).
وقال النسائي أخبرني زكريا بن 63 - يحيى قال أخبرنا أبو مصعب عن الدراوردي عن الجعيد عن عائشة عن أبيها ان علي خرج مع النبي حتى جاء ثنية الوداع يريد غزوة تبوك وعلي يشتكي وهو يقول أتخلفني مع الخوالف؟ فقال النبي (اما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الا النبوة) (4)
الحرث ابن عبد الله الأعور أبو زهير الهمداني من رجال السنن الأربعة قال بن معين ثقة وقال احمد لم يكذب في الحديث وقال أيضا ثقة وتكلم فيه الشعبي فلا حجة (1) حدث عن الإمام علي وزيد بن ثابت وابن مسعود وعنه الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وأبو البختري وعطاء وحديثه ما رواه العقيلي والهروي وقال العقيلي حدثنا 64 - إبراهيم بن عبد الله الفارسي قال حدثنا محمد بن عيسى بن انفرلس؟؟ الفيدي قال حدثنا خلف بن المبارك قال حدثنا شريك عن أبي ي إسحاق عن الحارث عن الإمام علي (ع) قال سمعت رسول الله (ص) يقول (أعطيت في علي خمس خصال لم يعطها ربي في أحد قبلي اما خصلة منها فإنه يقضي ديني ويواري عورتي واما الثانية فإنه الذائد عن حوضي واما الثالثة فإنه متكئ لي في طريق الحشر يوم القيامة وعنه ادم وما ولد واما الخامسة فإني لا أخشى ان زان بعد احصان ولا كافر بعد ايمان (2) وقال الهروي حدثنا 65 - محمد بن محمد بن عبد الله وعبد الواحد بن أحمد قال ثنا محمد ابن عبد الله شنا أحمد بن كوفي العدل شنا محمد بن عبد الله بن الحسن الأصبهاني شنا سهيل بن عثمان العسكري شنا نوفل بن سليمان عن عبد الكريم الخزاز عن أبي إسحاق عن الحارث عن الإمام علي (ع) قال قال رسول الله (ص) الدعاء محجوب عن الله حتى يصلي على محمد وعلى إلي محمد (3) وقد تابعة عليه عاصم بن حمزة كما يأتي في ذكره
حجاج بن محمد المصيصي أبو محمد الأعور من رجال الصحاح الستة (مات سنة 206 ه‍) قال ابن حجر: ثقة لكنه اختلط في اخر عمره. من التاسعة. و قال ابن سعد: كان ثقة صدوقا إن شاء الله. وقال ابن المديني و النسائي ومسلم والعجيلي وابن نافع: ثقة. (1) حدث عن ابن أبي ذئب والليث وابن جريج وشعبة وحمزة والزيات وجماعة.
وعنه احمد وابن معين وأبو خيثمة وقتيبة والذهلي وخلق.
وحديثه ما رواه أحمد وبه قال: حدثنا 66 حجاج بن محمد حدثنا ليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي انها أخبرته ان فاطمة عليها السلام بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة و فدك وما بقي من خمس فقال أبو بكر: ان رسول الله قال:
(لا نورث ما تركنا صدقة، انما يأكل آل محمد في هذا المال) واني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعلمن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة منها شيئا فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك (2) وقد تابعه عليه يزيد بن خالد عند أبي داود وبه قال:
حدثنا 67 - يزيد بن خالد بن عبد الله بن موسى الهمداني، حدثنا لليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته ان فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خير فقال أبو بكر: ان رسول الله قال: (لا نورث ما تركت صدقة انما يأكل آل محمد من هذا المال، واني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله ولأعلمن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء منها شيئا). (3)
حزم بن أبي حزم مهران ويقال:
عبد الله القطيعي أبو عبد الله من رجال صحيح البخاري (مات سنة 175 ه‍) قال احمد وابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به هو من ثقات من بقي من أصحاب الحسن وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن حجر: صدوق يهم من السابعة.
حدث عن الحسن وعاصم الأحول وسليمان التميمي وبشر بن الوليد وغيرهم.
وعنه ابن المبارك وبشر بن الوليد ومعتمر بن سليمان ومئد؟؟ وآخرون ومن حديثه ما رواه ابن عدي وبه قال.
69 - ثنا عبد الله بن حفص، ثنا بشر بن الوليد، ثنا حزم بن أبي حزم القطيعي، عن ثابت، عن أنس قال: قال النبي من أحبني فليحب عليا. ومن أحب عليا فليحب ابنتي فاطمة، ومن أحب ابنتي فاطمة فليحب ولديها الحسن والحسين وانهما لفرطي أهل الجنة، وأن أهل الجنة ليباشرون ويسارعون إلى رفقتهم فينظرون إليهم، فحبهم ايمان، وبغضهم نفاق، ومن أبغض أحدا من أهل بيتي فقد حرم شفاعتي، وأني نبي مكرم، بعثني الله بالصدق فحبوا أهل بيتي وحبوا عليا) (2)
حذيفة بن أسيد أبو سريحة الغفاري وقيل: ابن أمية بن أسيد من رجال مسلم والأربعة (42 ه‍) صحابي من أصحاب الشجرة شهد الحديبية وقيل: إنه بايع تحت الشجرة حدث عن النبي وعن الإمام علي وأبي ذر وأبي بكر وعنه أبو الطفيل والشعبي ومعبد بن خالد وبلال بن أبي حصين وحديثه ما رواه الطبراني وأبو علي حنبل وأبو نعيم وقال أبو نعيم: حدثنا 70 - محمد بن أحمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، حدثنا نصر بن عبد الرحمن أبو شاء، ثنا زيد بن الحسين الأنماطي، عن معروف بن خربوذ الملكي، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال:
قال رسول الله: (أيها الناس:
اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض فاني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي فإنه قد نبأني اللطيف الخبير، انها لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) وقال أبو علي حنبل: حدثنا 71 - سعيد بن سلمان، حدثنا زيد بن الحسين القرشي، حدثنا معروف ابن خربوذ، حدثنا أبو الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال لما صدر رسول الله عن حجة الوداع نزل الجحفة، ينهى عن شجرات ان ينزل تحتهن، ثم بعث إليهن فقمم ما تحتهن من الشوك فصلى تحتهن ثم انصرف فقال: (أيها الناس انه قد نبأني اللطيف الخبير، واني لأظنني سأدعى فأجيب، واني مسؤول و أنتم مسؤلون فما أنتم قائلون؟ قالوا نشهد انك قد بلغت و جهدت ونصحت فجزاك الله خيرا فقال.
(أليس تشهدون أن لا الله الا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان لله يبعث بعد الموت حق وان الساعة آتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور قالوا: نشهد بذلك ثم قال (ألا اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين بصرى وصنعاء فيه عد النجوم قدحان من فضة. واني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين كتاب الله وأهل بيتي) (3) وتقدم الحديث في ترجمة زيد بن الحسين ومعروف بن خربوذ ما رواه الطبراني والخطيب البغدادي.
حسان بن إبراهيم بن عبد الله أبو هشام الكرماني العنزي من رجال الصحيحين وأبي داود مات سنة 186 ه‍ قال ابن معين: ثقة لا بأس به. وقال أبو زرعة والدارمي: لا بأس به.
وقال ابن المديني: ثقة: وقال احمد: حديثه حديث أهل الصدق. وقال ابن حجر: صدوق يخطئ من الثامنة (1) حدث عن عاصم الأحول وليث وابن عجلان ومحمد بن سلمة وابن ليلى.
وعنه ابن المديني وسعيد بن منصور وعلي بن حجر والأزرق وغيرهم ومن حديثه ما رواه ابن أبي عاصم وقال:
72 - حدثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا محمد بن سلمة بن كميل، عن أبيه، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد عن سعد وأم سلمة ان النبي قال:
(أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) وقال الشاشي من وجه اخر 73 - حدثنا ابن أبي الحسين محمد بن الحسين بن أبي الحسين الكوفي، نا سعيد بن عثمان الخزاز، عن يحيى بن سلمة بن كميل، عن أبيه يلمة بن كميل، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد، عن أبيه سعد بن أبي وقاص، عن أم المؤمنين أم سلمة ان رسول الله قال لعلي عليه السلام.
(ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه ليس بعدي نبي)
الحسن بن بشير ابن سلم بن المسيب أبو علي الهمداني البجلي الكوفي من رجال البخاري والترمذي والنسائي مات سنة (221 ه‍) قال ابن حجر: صدوق يخطئ من العاشرة (1) وقال أبو حاتم: صدوق و قال النسائي: ليس بالقوي. وثقه مسلمة بن قاسم، وقال ابن خراش.
منكر الحديث. وقال ابن عدي: وليس هو بمنكر الحديث. (2) حديث عن أبي خيثمة الجعفي وشريك وقيس بن الربيع وسعدان وأبي الأحوص وغيرهم وعنه جبل بن إسحاق والجوزجاني والذهلي وإبراهيم الحربي والدوري.
ومن حديثه ما رواه الطبراني:
وقال: حدثنا محمد بن التبنان بسر من رأي ثنا الحسن بن بشر الجبلي، ثنا سعدان 74 - ابن الوليد بياع السابري، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس ان رسول الله قال: إن جعفر بن أبي طالب مر مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله عن يديه، فسلم ثم أخبرني كيف كان امره حيث لقى المشركين (فلذلك سمي الطيار في الجنة) (3) وله شاهد 75 - وقال الخطيب: أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن الغزي المعروف بابن بويان قال: نبأنا محمد بن علي الوراق ويعرف بابن حمدان قال: نبأنا السمتي محمد بن حبان 7 قال:
نبأنا سيف بن محمد بن أخت سفيان عن سفيان وعن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي بن أبي طالب قال:
بينما أنا مع النبي في عير أبي طالب التفت إلى جعفر فقال: (اما إن الله قد وصلك بجناحين يطير بهما إلى الجنة كما وصلت بجناح ابن عقاب)
الحسن بن عبيد الله بن عروة أبو عروة النخعي الكوفي من رجال مسلم والأربعة (139 ه‍) قال ابن المدني: ثقة صالح صدق. وقال العجلي وأبو حاتم و النسائي: ثقة. وقال الساجي: صدوق. وقال الذهبي: ثقة وقال العنبسي: كان من خيار أهل الكوفة. وقال ابن حجر ثقة فاضل من السادسة. (1) حدث عن أبي الضحى والشعبي وزيد بن وهيب وجامع بن شداد.
وعنه شعبة وجرير والسفيانان وابن فضيل وغيرهم.
وحدثه ما رواه العنبسي وقال: حدثنا 77 - يحيى، قال: حدثنا جرير، عن الحسين بن عبد الله، عن أبي الضحى، عن زيد بن أرقم قال: قال النبي:
(اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) (2) وتقدم الحديث في ترجمة مسلم بن صبيح ما رواه ابن أبي عاصم وأبو القاسم الطبراني.
الحسن بن صالح بن صالح الهمداني الثوري من رجال مسلم والأربعة (مات سنة 169 ه‍) قال ابن حجر: ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع من السابعة. وقال احمد حسن ثقة وقال ابن معين 6 ثقة مأمون وقال أبو حاتم: ثقة حافظ متقن (1) حديث عن أبيه وعاصم الأحول وإسماعيل الري وسلمة بن كهيل وليث وغيرهم وعنه ابن المبارك ووكيع والأسود بن عامر وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم.
وحديثه ما رواه الخطيب وقال 800 - أخبرتنا أم الفضل طاهرة بنت أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول التنوخي قالت: حدثنا إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء قال: حدثنا محمد بن سعد بن حماد، حدثنا أبو حواله بشر بن الوليد الكوفي، حدثنا الحسن بن صالح، عن السدي، عن محمد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
(ما ثبت الله حب علي في قلب مؤمن فزلت به قدم إلا ثبت الله قدماه يوم القيامة على الصراط) (4)
الحسن بن عرفة بن يزيد أبو علي العبدي البغدادي المؤدب من رجال الترمذي وابن ماجة (مات سنة 257 ه‍) قال ابن معين: ثقة ليس به بأس وأثنى عليه خيرا. وقال أبو حاتم صدق. وقال النسائي: ليس به بأس وكذا قال الدارقطني. و قال سلمة: ثقة. وقال ابن حجر: صدق من العاشرة. (1) حدث عن هيثم وابن المبارك وابن إدريس وأبو بكر بن عياش وابن عليه وعنه ابن أبي الدنيا وأبو يعلي والبغوي والمحاملي وجماعة.
ومن حديثه ما رواه ابن عدي وقال: حدثنا 78 - أحمد بن حفص، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحراز قال: سمعت أبا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام:
(طوبى لمن أحبك وصدق فيك) وويل لمن أبغضك وكذب فيك) (3) وقال تابعه عليه أحمد بن حنبل وقال الحاكم:
حدثنا 79 - أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور قال سمعت أبا مريم الثقفي: يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله يقول لعلي كرم الله وجهه:
(يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك)
الحسن بن أبي الحسن سيار أبو سعيد الحسن البصري من رجال الصحاح الستة (مات سنة 110 ه‍) قال ابن حجر: ثقة فاضل مشهور. وهو رأس الطبقة الثالثة وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن سعد: كان الحسن جامعا عالما رفيعا فقيها ثقة مأمونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما، رأى عليا عليه السلام وطلحة وعائشة. (1) حدث عن عمار بن ياسر وسعد بن عبادة وابن عباس والإمام علي مرسلا - و ابن عمر وأنس وجابر ومعاوية وخلق كثير من الصحابة والتابعين.
وعنه حميد الطويل وعوف الأعرابي وأيوب وقتادة وقرة بن خالد و ابن عون ومبارك بن فضالة ويونس بن عبيد وآخرون.
وأخباره ما رواه أبو بكر المالكي وقال: حدثنا أحمد 76 - أحمد بن علي الوراق، ثنا إبراهيم بن بشار، نا نعيم بن متوع، ثنا هشام بن حسان قال: بينا نحن عند الحسن إذ اقبل رجل من الأزارقة فقال له: يا أبا سعيد ما تقول في علي بن أبي طالب؟
قال: فاحمرت وجنتا الحسن وقال:
رحم الله عليا، وان عليا كان سهما لله صائبا في أعدائه، وكان في محلة العلم أشرفها وأقربها من رسول الله وكان راهبا في هذا الأمة لم يكن لمال الله بالسروقة، ولا في أمر الله بالمؤمن أعطى القرآن عزمة علمه، فكان منه في رياض مؤنقة واعلام بلية، ذاك علي ابن أبي طالب، يا لكع. (3)
حسين بن محمد بن بهرام أبو أحمد التميمي المؤدب الرازي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 213 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من التاسعة، وقال ابن نمير: صدق وقال ابن سعد وابن نافع والعجلي: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. (1) حدث عن إسرائيل وشريك النخعي ومبارك بن فضالة وأبي نعيم وابن أبي ذئب وأبي غسان محمد بن مطرف وشيبان النحوي وغيرهم.
وعنه أحمد وإبراهيم بن سعد الجوهري وابن أبي شيبة وجماعة.
ومن حديثه. ما رواه أحمد وابن عساكر وقال أحمد:
حدثنا 81 - حسين بن محمد وأبو نعيم قالا: ثنا فطر عن أبي الطفيل قال: جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة ثم قال لهم:
أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس، وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس:
(أتعلمون اني أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: نعم يا رسول الله قال:
(من كنت مولاة فهذا مولاه) (اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه) قال: فخرجت وكان في نفسي فلقيت زيد بن أرقم فقلت له:
اني سمعت عليا يقول كذا وكذا؟ قال: فما تنكر قد سمعت رسول الله يقول ذلك له (2).
وقال ابن عساكر: أخبرنا 82 أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي التميمي، انا أبو بكر القطيعي أنا أبو عبد الرحمن الشيباني، حدثني أبي، نا حسين بن محمد وأبو نعيم المعنى قالا: نا فطر، عن أبي الطفيل قال:
جمع علي عليه السلام في الرحبة ثم قال لهم أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس وقال أبو نعيم: فقام أناس كثير فشهدا حين أخذ بيده فقال للناس:
أتعلمون اني أولى بالمؤمنين من أنفسكم؟) قالوا: نعم يا رسول الله قال:
(من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه قال: فخرجت كأن في نفسي شيئا فلقيت زيد بن أرقم فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا قال: فما تنكر قد سمعت رسول الله يقول ذلك له
حفص بن عمر بن عبد الرحمن أبو عمر المهرقاني الرازي من رجال النسائي قال ابن حجر: صدوق من العاشرة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: صدوق ما عليه الا صدوقا. وقال ابن حبان: صدوق حسن الحديث يغرب. وقال النسائي: لا بأس به. وقال مسلمة: نقة (1) حدثة عن أبي احمد الزبيري وأبي ضمير وأبي داود الطياسي والنجم بن بشير وابن مهدي والقطان وعبد الرزاق ومكي بن إبراهيم وغيرهم.
وعنه أبو رزعة وأبو حاتم ومحمد بن شعيب وابن الضريس وعلي بن سعيد وأبو بكر الرازي وعبد الله الدشتكي وغيرهم.
وحديثة ما رواه الطبراني وبه قال:
3 - 8 حدثنا محمد بن شعيب، ثنا حفص بن عمر المهرقاني، ثنا النجم بن بشير عن إسماعيل بن سليمان أخي إسحاق بن سليمان، عن عبد الملك بن سلمان عن عطار، عن انس بن مالك قال: كنت مع النبي في حائط وقد أتي بطير فقال 6 اللهم أئتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير) فجاء علي عليه السلام فدق الباب فقلت: من هذا؟ فقال، أنا علي. فقال: ان النبي على حاجة * فذهب ثم جاء فدق الباب فقلت من ذا؟: أنا علي قلت: ان النبي على حاجة ثم جاء فدق الباب فقال: النبي على حاجة، ثم جاء فدق الباب فقال النبي: (اذهب فافتح) فقال له النبي (ما حبسك رحمك الله) فقال هذه ثلاث دعوات كل ذلك يقول لي انس انك على حاجة فقال: يا انس ما حملك على ذلك؟) فقلت: سمعت بدعوتك فأردت ان يكون رجلا من قومي. (2) وتقدم الحديث في ترجمة داود بن علي ما رواه ابن عباس. ويأتي في ترجمة عون بن سلام وعيسى بن عمر ومحمد بن مصطفى ومحمد بن الهيثم ويحيى بن سعيد وأخرجه الصدوق في (الأمالي) الحديث الثالث من المجلس الرابع والتسعون.
باسناده عن أنس بن مالك
حفص بن غياث ابن طلق بن معاوية بن مالك أبو عمر النخعي الكوفي (من رجال الصحاح الستة) (195 ه‍) قال ابن حجر ثقة فقيه تغير حفظ قليلا في الاخر من الثامنة (1) و قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا كثير الحديث يدلس. وقال أحمد:
كان يدلس. وقال العجلي ثبت فقيه البدن. وقال ابن عمر:
كان أعلم بالحديث من ابن إدريس. وقال ابن معين: ثقة صاحب حديث (2) حدث عن الأعمش والثوري وابن جريج وهشام بن عروة وليث وخلق وعنه احمد وإسحاق ويحيى الجعفي وابن معين وأبو نعيم وأبو كريب وجماعة.
ومن حديثه ما رواه ابن الأعرابي وابن عبد البر وقال ابن الأعرابي 84 - أخبرنا ابن عفان، نا محمد بن الصلت، نا حفص، عن سفيان، عن أبي قيس قال: (أدركت الناس ثلاث:
خوارج وقراء أصحاب علي عليه السلام وأصحاب دنيا أصحاب معاوية) (3) وقال ابن عبد البر:
85 - حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا أحمد بن محمد ابن الحجاج، حدثنا يحيى بن سليمان الجحفي، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الثوري، عن أبي قيس الأودي قال:
(أدركت الناس وهم ثلاث طبقات أهل دين يحبون عليا وأهل الدنيا يحبون معاوية وخوارج) (4) وأخرجه ابن عساكر بمعناه:
86 - أخبرنا أبو الحسن بن قيس، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو محمد ابن أبي نصر، نا خيثمة بن سلمان، نا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، انا جعفر ابن عون، عن عمر بن موسى البربري، عن أبية عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله:
(لا يبغض عليا الا منافق أو فاسق أو صاحب دنيا) (5)
الحكم بن أبان أبو عيسى العدني من رجال السنن الأربعة (مات سنة 154 ه‍) قال ابن حجر: صدق عابد. وله أوهام من السادسة. وقال ابن معين والعجلي والنسائي: ثقة وزاد العجلي: صاحب سنة. و قال أبو زرعة: صالح. (1) حدث عن عكرمة وطاؤس وشهر بن حوشب وإدريس بن سنان وغيرهم.
وعنه ابنه وموسى بن عبد العزيز وابن جريج ومعتمر بن سليمان وجماعة وحدثه ما رواه الطبراني والبغدادي وقال الطبراني: حدثنا عيسى ابن 87 - ابن القاسم القيدلائي البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن بشر ابن الحكم المروزي، ثنا موسى بن عبد العزيز، حدثني الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله قال:
(كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي) (2) ولد شاهد من حديث فاطمة الزهراء عليها السلام تقدم في ترجمة جرير بن عبد الحميد وقال الخطيب:
أخبرنا أبو القاسم 88 - عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار، حدثنا أحمد بن سليمان الفقيه حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر - النيسابوري، حدثنا موسى بن عبد العزيز، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله قال، (كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي) (3) والحديث له شواهد عدة يصح بها
الحكم بن عتيبة الكندي أبو محمد أو أبو عبد الله الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 114 ه‍) قال ابن حجر: ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس من الخامسة. و قال الذهبي: عابد قانت ثقة صاحب سنة.
وقال ابن معين وابن مهدي وأبو حاتم والعجلي والنسائي وابن سعد:
ثقة. وزاد ابن مهدي والنسائي: ثبت وزاد ابن سعد ثقة وقال:
كان فقيها عالما رفيعا كثير الحديث وزاد العجلي: وكان من أصحاب إبراهيم صاحب سنة واتباع وكان فيه تشيع الا ان ذلك لم يظهر منه حدث عن أبي حنيفة وزيد بن أرقم وأبي سليمان المؤذن ومجاهد وجماعة وعنه الأعمش وأبو إسرائيل ومنصور وشعبة والسبيعي وعدة.
وحديثه ما رواه أبو بكر البزار وأبو القاسم الطبراني وقال البزار:
حدثنا 89 - محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم ان عليا عليه السلام أنشد الناس من سمع رسول الله يقول:
(من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه) فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك وكنت فيهم. (2) وتقدم الحديث في ترجمة ابن أبي غنية ما رواه النسائي عنه وقال الطبراني: حدثنا 90 - إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا أبو إسرائيل اللائي، عن الحكم، عن أبي سليمان زيد بن وهب، عن زيد بن أرقم قال: ناشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله يقول الذي قال له: فقام ستة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله يقول اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه قال زيد بن أرقم: فكنت فيمن كتم فذهب بصري، وكان علي عليه السلام دعا على من كتم (3).
وقال أيضا: حدثنا 91 - حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم قال: نشد علي عليه السلام الناس، أنشد الله رجلا سمع النبي يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا بذلك قال زيد:
وكنت أنا فيمن كتم فذهب بصري. (4) والحديث متواتر وتقدم في ذكر عبد الرحمن بن أبي ليلى.
حمران بن أعين الكوفي تفرد به ابن ماجة قال أبو حاتم: شيخ صالح. وقال ابن عدي: ليس بالساقط.
وقال احمد: كان يتشيع. وتكلم فيه النسائي وغيره.
حدث عن أبي الطفيل وأبي جعفر الباقر عليه السلام وعبيد بن نضلة.
وعنه الثوري وعبد الملك بن القاسم وحمزة الزيات وأبو خالد القماط وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال: ثنا محمد بن 92 - علي بن مهدي ثنا الحسن بن سعد بن عثمان، ثنا أبو مريم يعني عبد الملك بن القاسم، ثنا حمران بن أعين، ثنا أبو الطفيل عامر بن وأمله؟؟ قال: خطب علي بن أبي طالب عليه السلام في عامة فقال:
(يا أيها الناس ان العلم ليقبض قبضا سريعا، واني أوشك ان تفقدوني فسلوني فلن تسألوني عن آية من كتاب الله إلا نبأتكم بها وفيما أنزلت وانكم لن تجدوا أحدا من بعدي يحدثكم) (2) والحديث يأتي في ترجمة محمد بن عبيد ما رواه الخطيب إن شاء الله وأخرجه الشيخ الصدوق في (الأمالي) الحديث الثالث عشر من المجلس السادس والأربعون والشيخ المفيد في (الأمالي) الحديث الثالث من المجلس التاسع عشر من طريقة عن أمير المؤمنين ع حماد بن عيسى بن عبيدة أبو محمد الجهني البصري من رجال الترمذي وابن ماجة (مات سنة 208 ه‍) قال ابن معين: شيخ صالح. وتكلم فيه الجوزجاني وأبو حاتم وغيرهم.
حدث عن ابن جريج والثوري ومعمر والإمام جعفر الصادق عليه السلام.
وعنه الحلوائي والدارمي والدقيقي والجوزجاني والكديمي وغيرهم وحدثه ما رواه ابن الأعرابي وبه قال 93 - أخبرنا الدمشقي، نا حماد بن عيسى أبو محمد الجهني في صفر سنة (207 ه‍) نا ابن جريج أخبرني داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن الأسود، عن أبي الأسود، عن زاذان أبي عمر قال: كنت عند الإمام علي فوافقناه منه طيبة نفس فقلنا، يا أمير المؤمنين حدثنا عن أصحابك؟ فقال:
عن اي أصحابي تسألون كل أصحاب رسول الله أصحابي قلنا:
أصحابك الذين رأيناك تلطفهم قال: أيهم قالوا سلمان قال.
(ذاك علم علم الأول وعلم الاخر، وقرأ كتاب الأولى وكتاب الآخرة (4)
حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة الخزاعي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 142 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من الخامسة. وقال ابن معين والعجلي و أبو حاتم وابن سعد والنسائي: ثقة. وزاد أبو حاتم: لا بأس به. وليس فيه الا التدليس. (1) حدث عن انس بن مالك وثابت والحسن البصري وبكير المزني وجماعة.
وعنه حماد بن سلمة وشعبة والسفيانان وابن اسحق وآخرون وحديثه ما رواه الطبراني والحاكم والخطيب وقال الطبراني: حدثنا 94 - أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال حدثنا عمر بن عبد العزيز الدارع، قال: حدثنا خاقان بن عبد الله ابن اهتم قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله قال: (من سيد العرب؟) قالوا أنت يا رسول الله قال: أنا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب) والحديث يأتي في ترجمة محمد بن عثمان بن أبي شيبة من حديث الإمام الحسن ع (قال الحاكم:
حدثنا 95 - أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن انس بن مالك (ان رسول الله كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر الصلاة يا أهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال الخطيب: أخبرنا 96 - أبو سعد الماليني قراءة، أخبرنا عبد الله بن عدي الجرجاني، حدثنا عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى البغدادي بدمشق، حدثنا الحسين ابن إبراهيم البابي، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال النبي (لما عرج بي رأيت علي ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله، محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته بعلي (والحديث يأتي في ترجمة مسعر بن كدام
خش بن المعتمر أبو المعتمر الكناني الكوفي من رجال أبي داود والترمذي قال العجلي وأبو داود: ثقة. وقال أبو حاتم: غير صالح وقال ابن حجر: صدوق له أوهام ويرسل من الثالثة. وتكلم فيه النسائي والبزار وابن حبان (تحدث عن الإمام علي بن أبي طالب وأبي ذر وعليم الكندي.
وعنه السبيعي وسماك بن حرب وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهم.
وحديثه ما رواه الفسوي والدارقطني وقال الفسوي: حدثنا 97 - حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن رجل، عن خش قال: رأيت أبا ذر اخذ الجلقة باب الكعبة وهو يقول: ألا وانا أبو ذر الغفاري لا أحدثكم الا ما سمعت رسول الله يقول. سمعت وهو يقول:
(أيها الناس: اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي واحدهما أفضل من الاخر كتاب الله، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض وأن مثلهما كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق) (2) وتقدم الحديث في ترجمة زاذان أبي عمرو ما رواه الدارقطني من وجه اخر عن أبي ذر بمعناه ويأتي الشطر الأول ما رواه الطبراني و الشطر الثاني ما رواه العقيلي كلاهما في ترجمة عبد الله بن عبد القدوس إن شاء الله والحديث متواتر الشطر الأول وصحيح بالشطر الثاني في
خلف بن سالم أبو محمد المهلبي المخرمي البغدادي الحافظ تفرد به النسائي و (مات سنة 231 ه‍) قال احمد (لا يشك في صدقه. وقال ابن معين: صدق. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثابتا. وقال النسائي: ثقة. وقال حمزة الكناني: ثقة مأمون من نبلاء المحدثين. وقال ابن حجر:
ثقة حافظ من العاشرة صنف المسند وعابوا عليه التشيع (1) حدق عن هيثم وعبد الرزاق وابن نمير ووكيع وعذر والزبيري وآخرين وعنه المروزي والدوري والدارمي والبغوي وغيرهم وحدثه ما رواه أبو بكر المالكي وقال: حدثنا 98 - احمد، نا أحمد بن محمد، نا خلف بن سالم المخزومي نا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة قالت خطب الحسن بن علي بن أبي طالب بعد قتل علي عليه السلام بيوم فقال:
لقد فارقكم بالأمس رجل لم يسبقه الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون فإن كان رسول الله يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله فلا ينصرف حتى يفتح على يديه) (2) شريك، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة قال خطب الحسن بن علي حين قتل علي عليه السلام فقال: يا أهل الكوفة: أو يا أهل العراق: لقد كان بين أظهركم رجل قتل الليلة أو أصيب اليوم، لم يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون كان النبي إذا بعثه في سرية كان جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره قال يرجع حتى يفتح الله عليه) (3).
عبد الله بن نمير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: سمعت الحسن بن علي قام خطيبا فخطب الناس فقال: يا أيها الناس:
(لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون و لا يدركه الآخرون، ولقد كان رسول الله يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يفتح الله جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، (4)
داود بن علي بن عبد الله بن عباس أبو سليمان الهاشمي من رجال الترمذي مات سنة 133 ه‍ قال ابن حجر: مقبول من السادسة. وقال ابن عدي: انه لا بأس بروايته عن أبيه عن جده. وقال ابن معين، أرجو انه ليس يكذب (1) وحدث عن أبيه، عن جده وعنه الأوزاعي وابن جريج وقيس بن الربيع والثوري وشريك وحديثه ما رواه ابن عدي وقال: ثنا 99 - القاسم البقوي؟؟ وابن صاعد قالا: حدثنا إبراهيم بن سعيد، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود ابن علي، عن أبيه عن ابن عباس ان النبي أتي بطير فقال) اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير) (2) والحديث يأتي في ترجمة عون بن سلام ما رواه أبو بكر البزار من حديث سفينة. وفي ترجمة عيسى بن عمر ومحمد بن مصطفى ومحمد بن الهيثم ويحيى بن سعيد داود بن عمر وبن زهير بن عمر أبو سليمان الضبي من رجال مسلم والنسائي (مات سنة 6778 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من العاشرة وهو من كبار شيوخ مسلم. وقال ابن قانع: ثقة ثبت وقال البغوي: الثقة المأمون حدث عن نافع بن عمرو وصالح بن موسى والوليد بن مسلم وغيرهم.
وعنه البغوي: أحمد وأبو العلاء والوكيعي وجماعة ومن حديثه ما رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي وأبو بكر الشافعي وقال الشافعي: حدثنا 100 - أبو قبيضة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، ثنا داود بن عمرو وثنا صالح بن موسى الطلحي، عن عبد العزيز ابن رفيع. عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) (4) وتقدم في ترجمة صالح بن موسى والحديث موضوع مكذوب وضعه الأمويون واتباعهم.
الربيع بن يحيى بن مقسم أبو الفضل المرئي الأشنائي البصري من رجال البخاري وأبي داود مات سنة 224 ه‍ وقال ابن حجر: صدق له أوهام من العاشرة. وقال أبو حاتم:
ثقة ثبت. وتكلم فيه الدارقطني. (1) حدث عن شعبة والثوري وحماد بن سلمة وزائدة وإسرائيل ومالك ابن مغول والمبارك بن فضالة ووهيب بن خالد وغيرهم وعنه زرعة وأبو حاتم والعباس والاسقاطي والأخفش وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الخطيب وبه قال: أنبأنا 101 - الحسن بن أبي بكر، أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم والبغوي حدثنا أبو عبد الله الأخفش المستملي. حدثنا الربيع بن يحيى الأشنائي قال حدثني حماد بن سلمة. عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال النبي: ينادي مناد يوم القيامة (غضوا ابصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد) (2) وأيضا من وجه اخر أنبأنا أبو الفرج 102 - محمد بن أحمد بن حسن القاضي الشافعي. حدثنا أحمد بن سليمان.
حدثنا حسين بن معاذ ابن أخي عبد الله بن عبد الوهاب الحجمي، حدثنا شاذ ابن فياض، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال النبي إذا كان يوم القيامة، ناد مناد (يا معشر الخلائق طأطئوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة بنت محمد) (3) وسبق الحديث في ترجمة وهب بن عبد الله في الجزء الأول وبيان بن بشر من حديث الإمام علي ع وابن عدي من وجه اخر وبه قال حدثنا 103 محمد بن عثمان بن أبي سويد، ثنا العباس بن بكار، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي حجيفة، عن علي عليه السلام قال:
قال رسول الله إذا كان يوم القيامة نادى مناد (يا أهل الجمع: غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر على الصراط إلى الجنة) (4)
رجاء بن ربيعة الزبيدي أبو إسماعيل الكوفي من رجال مسلم وأبي داود وابن ماجة والنسائي وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال ابن حجر: صدوق من الثالثة. و ذكر ابن حبان في الثقات. (1) حدث عن الإمام علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري والبراء بن عازب وعنه ابنه إسماعيل ويحيى بن هاني بن عروة المرادي وحديثه ما رواه ابن أبي شيبة وابن عدي وقال ابن أبي شيبة حدثنا 104 - ابن أبي غنية، عن أبيه عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال كنا جلوسا في المسجد فخرج رسول الله فجلس إلينا وكأن على رؤسنا الطير لا يتكلم أحد منا فقال (ان منكم رجلا يقاتل الناس على تأويل القران كما قوتلتم على تنزيله) فقام أبو بكر فقال:
انا هو يا رسول الله؟ قال (لا) فقام عمر، فقال: أنا هو يا رسول الله؟ قال.
(لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة) قال فخرج علينا علي عليه السلام ومعه نعلا رسول الله يصلح بهما (2) وقال ابن عدي: حدثنا 105 - أحمد بن حفص، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن عبد الملك، عن أبيه، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال:
كنا، في المسجد فخرج علينا رسول الله فجلس إلينا وكأن على رؤوسنا الطير لا يتكلم أحد منا.
فقال: (ان منكم رجلا يقاتل الناس على تأويل القرآن كما قوتلتم على تنزيله) فقام أبو بكر فقال: انا هو يا رسول الله؟ فقال: (لا) فقام عمر فقال: انا هو يا رسول الله؟ فقال:
لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة فخرج علي بن أبي طالب ومعه نعل رسول الله يصلحها. (3) وتقدم الحديث في ترجمة إسماعيل بن رجاء ما رواه أحمد والنسائي وفي ترجمة سلمه بن الفضل من حديث أبي أيوب وفي ترجمة عبد السلام بن حرب ما رواه ابن عدي من حديث علي
رجاء بن محمد بن رجاء بن محمد أبو الحسن العذري السقطي البصري من رجال سنن الترمذي (مات سنة 249 ه‍) قال ابن أبي عاصم: ثقة. وقال النسائي: لا بأس به. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث ووثقه الذهبي. وقال ابن حجر: ثقة من الحادية عشرة. (1) حدث عن عمران بن أبي خالد وعبد الصمد ومحمد بن بكرو سعيد الضبعي.
وعنه ابن أبي حماد والقاسم المطرز وجعفر الفرياني وابن خزيمة.
وحديثه ما رواه الحافظ ابن عساكر وقال:
106 - أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، نا عمي أبو البركات عقيل ابن العباس الحسيني، انا أبو عبد الله بن أبي كامل، انا خال أبي خيثمة ابن سليمان، نا عمر بن أحمد بن الغمر يعرف بابن أبي حماد، نا رجاء ابن محمد السقطي، نا عمران بن أبي خالد بن فليق، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عمران بن حصين انه مرض مرضة فأتاه رسول الله يعوده فقال:
(يا أبا بخيد؟؟: إني لآيس لك من علتك) قال:
بأبي أنت وأمي فلا تفعل، فإن أحب ذلك إلي أحبه إلى الله قال: فوضع يده على رأسي فقال (لا بأس عليك يا عمران) فعوفي من ذلك الوجع ثم انصرف النبي فاتى علي بن أبي طالب فقال:
(أعدت أخاك أبا نخيد؟؟ قال: لا أعلم. قال:
عزمت عليك لما لم تجلس حتى تعوده، فنظر إليه عمران مقبلا فجلس إليه ثم قام، فاتبعه بصره حتى غاب عنه. فقال له جلساؤه: قد رأيناك وما صنعت قال:
اني سمعت رسول الله يقول:
(النظر إلى علي عبادة) (2) وقد تابعة عليه إبراهيم بن عبد الله البصري ومبارك ابن فضالة. والحديث يأتي في ترجمة عبد الرحمن ابن خلف وعلي بن المثنى ومؤمل بن أهاب.
والحديث صحيح بل هو متواتر
رفيع بن مهران أبو العالية هو الرياحي البصري من رجال الصحاح الستة (مات سنة 93 ه‍) أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي وقال ابن معين وأبو زرعة و أبو حاتم ثقة. وقال ابن حجر: ثقة. (1) حدث عن الإمام علي وأبي ذر وحذيفة وابن عباس وجماعة من الصحابة.
وعمه ابن سيرين وخالد الحذاء وقتادة وثابت البناني وجماعة.
وحديثه ما رواه ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم و ابن عدي والدولابي والبيهقي وقال ابن أبي شيبة: حدثنا هوذة 102 - ابن خليفة. عن أبي خلدة، عن عوف، عن أبي العالية، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله يقول:
(أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية) (2) وقال ابن أبي عاصم: حدثنا عبيد الله 108 - بن معاذ، ثنا أبي، ثنا عوف، عن المهاجر بن مخلد عن أبي العالية، عن أبي ذر أنه قال ليزيد بن سفيان: سمعت رسول الله يقول: (أول من يغير سنتي رجل من بني أمية) (3) وقال ابن عدي: أنا أبو العلاء 109 الكوفي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا هوزن بن خليفة، عن أبي خلدة، عن أبي العالية، عن أبي ذر سمعت النبي يقول: (ان أول ما يبدل سنتي رجل من بني أمية) (4) وله شاهد من حديث أبي عبيدة بن الجراح وقال الفسوي: حدثنا 110 - أبو يوسف، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني، حدثنا محمد بن سليمان عن ابن غنيم البعلبكي، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله:
(لا يزال هذا الامر معتدلا قائما حتى بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية) (5)
الزبير بن عدي أبو عدي الهمداني اليامي الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 131 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من الخامسة. وقال احمد وابن معين وأبو حاتم والدارقطني والعنوي: ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت حديث عن انس بن مالك وأبي وائل وعميرة بن سعد وطلحة بن مصرف وغيرهم.
وعنه السبيعي والثوري ومسعر وعمرو بن أبي قيس ومالك بن مغول وحديثه ما رواه الطبراني وقال 111 - حدثنا محمد بن إبراهيم الدراري، ثنا زنيج أبو غسان، ثنا هارون ابن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن الزبير بن عدي عن عميرة بن سعد ان عليا عليه السلام جمع الناس في الرحبة وأنا شاهد فقال:
أنشد الله رجلا سمع رسول الله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا لهم سمعوا النبي يقول ذلك. (2).
وقد تابعه عليه طلحة بن مصرف كما تقدم في ترجمة عميرة بن سعد عند الطبراني والنسائي.
والحديث يأتي في ترجمة ابن الأجلح أخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي، أنا محمد أحمد بن محمد بن علان، أنا محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي نا علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميري، نا عبد الله بن سعيد نا ابن الأجلح، عن الأجلح، عن طلحة، عن عميرة بن سعيد قال:
سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس: من سمع رسول الله يقول:
قام فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا. (3)
(53) زيد بن الحسن أبو الحسين الأنماطي القرشي الكوفي من رجال الترمذي قال أبو حاتم: كوفي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر:
ضعيف من الثامنة. (1) حدث عن أبي عبد الله الإمام جعفر الصادق معروف بن خربوذ وغيرهما. وعنبر؟؟ ابن راهويه ونصر بن عبد الرحمن ونصر بن مزاحم وابن المديني. وحديثه ما رواه الطبراني والخطيب وابن عساكر وقال الخطيب: أخبرنا 113 - الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء، حدثنا نصر بن عبد الرحمن، حدثنا زيد بن الحسن، عن معروف، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد ان رسول الله قال:
انى فرط لكم وأنكم واردون علي الحوض وانى سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله و طرفه بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا " اسناده لين والحديث متواتر من حديث جماعة.
وقال ابن عساكر: حدثنا 114 - أحمد بن القاسم بن مساور الحميري ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا زيد بن الحسن الأنماطي ثنا معرف بن خربوذ عن أبي الطفيل عن حذيفة ابن أسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله من حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن ثم بعث إليهن فقم، تحتهن من الشوك وعمد إليهن فصلى تحتهن ثم قام فقال:
ويا أيها الناس إني قد نبأني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الآن نصف عمر الذي يليه من قبله وأني لأظن أني يوشك ان ادعى فأجيب: و أني مسؤول وانكم مسؤولون فماذا أنتم قائلون؟ فقالوا نشهد انك قد بلغت ونصحت وجاهدت فجزاك الله خيرا، قال:
" ألستم تشهدون ان لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وناره حق وان الموت حق وان البعث بعد الموت حق وان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور قالوا بلى نشهد بذلك قال: " اللهم اشهد " ثم قال: أيها الناس؟
" فمن كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ثم قال أيها الناس! إني فرط لكم وانكم واردون علي الحوض حوضي أعرض مما بين بصرى وصنعاء فيه عدد النجوم قدحان فضة وأني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي فإنه قد أنبأني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
(54) زيد بن علي بن الحسين بن علي أبو الحسين المدني من رجال ابن داود والترمذي وابن ماجة (مات سنة 122 ه‍) قال ابن حجر ثقة من الرابعة وذكره ابن حبان في طبقة اتباع التابعين واليه تنسب الزيدية من طوائف الشيعة.
أبيه وأخيه أبى جعفر الباقر وعروة بن الزبير وعبيد الله بن أبي رافع ما رواه أبو بكر القطيعي وابن الأعرابي وقال القطيعي: حدثنا 115 - محمد بن يونس فثنا عبيد الله بن عائشة قال: انا إسماعيل بن عمرو عن عمرو بن موسى عن زيد بن علي بن حسين عن أبيه عن جده عن الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
شكوت إلى رسول الله حسد الناس إلي فقال: " اما ترضى أن تكون رابع أربعة أول من يدخل الجنة انا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن أيماننا وعن شمائلنا وذرارينا خلف أزواجنا وشيعتنا من ورائنا ".
. قال ابن الأعرابي: أخبرنا 116 - الفلابي عن ابن عائشة انا إسماعيل بن عمرو البجلي عن عمرو بن موسى عن زيد بن علي عن آبائه عن الامام على قال:
" شكوت إلى رسول الله حسد الناس إياه يا علي اما ترضى ان أول أربعة يدخلون الجنة انا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن ايماننا وشمائلنا وذرارينا خلف أزواجنا وأشياعنا من ورائنا " 117 - والحاكم من وجه آخر أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الأصبهاني ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الأصبهاني ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا الأحلج بن عبد الله الكندي عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي قال أخبرني رسول الله " انا أول من يدخل الجنة انا وأنت وفاطمة والحسن والحسين قلت يا رسول الله فمحبونا؟ قال من ورائكم تقدم الحديث في ترجمة أبى رافع
(55) زيد بن أبي سليمان المؤذن الجهمي الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 76 ه‍) قال ابن حجر مخضرم ثقة جليل لم يصب من قال في حديثه خلل وقال الأعمش إذا حدثك زيد بن وهب عن أحد فكأنك سمعته من الذي حدثك عنه وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث أسلم في حياة النبي وهاجر إليه فلم يدركه وثقه جماعة (1).
حدث عن الإمام علي وحذيفة وأبى الدرداء وابن مسعود وعمر وعثمان وعنه الأعمش والحكم وسلمة بن كهيل وعدي بن ثابت وجماعة وحديثه ما رواه البزار والطبراني وجماعة.
وقال الطبراني: حدثنا 118 - علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا العالم؟؟ ابن صالح، ثنا أبو سلمان انه صلى مع زيد بن أرقم على جنازة، فكبر عليها خمس تكبيرات فقلت أوهمت أم عمدا؟ فقال بل عمدا ان النبي كان يصليها " (2) وقال ابن عساكر: أخبرنا 119 - أبو القاسم بن الحصين نا أبو طالب بن غيلان نا أبو بكر الشافعي نا محمد بن سليمان بن الحارث نا عبيد الله بن موسى نا أبو إسرائيل الملائي عن الحكم عن أبي سليمان المؤذن عن زيد بن أرقم ان عليا انشد الناس من سمع رسول الله يقول: " من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك وكنت فيهم (3) وتقدم الحديث في ترجمة الحكم بن عتيبة ما رواه البزار والطبراني وقد تابعه عليه أبو الطفيل وأبو إسحاق وسمون وأبو ليلى الحضرمي وأبو الضحى وثوير بن أبي فاختة وعطية العوفي كلهم عن زيد بن أرقم به والحديث صحيح بل هو متواتر وقد أخطأ ابن حزم خطأ فاحشا وقال هذا حديث لا يصح!
(56) سعيد بن خثيم بن رشد أبو محمد الكوفي الهلالي من رجال الترمذي والنسائي (مات سنة 180 ه‍) قال ابن حجر صدق رمى بالتشيع له أغلاط من التاسعة وقال ابن معين كوفي ثقة ليس به بأس وقال أبو زرعة والنسائي لا بأس به. وقال العجلي كوفي ثقة وقال الأزدي منكر الحديث.
حدث عن أخيه معمر وأيمن بن نابل وابن بشرمة ومحمد بن خالد الضبي وغيرهم.
وعنه احمد واسحق وأحمد بن رشد وأبو سعيد الأسنج وابنا أبى شيبة.
ومن حديثه ما رواه ابن سعد والنسائي وابن جرير و الحافظ ابن عبد البر وقال النسائي: أخبرني محمد بن عبيد 120 - ابن محمد الكوفي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم عن أسد بن عبد الله البجلي عن يحيى بن عفيف عن عفيف قال:
جئت في الجاهلية إلى مكة فنزلت على العباس بن عبد المطلب فلما ارتفعت الشمس وحلقت في السماء وانا انظر إلى الكعبة اقبل شاب فرمى ببصره إلى السماء ثم استقبل القبلة فقام مستقبلها فلم يلبث حتى جاء غلام فقام عن يمينه فلم يلبث حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمرأة فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه فقلت:
يا عباس أمر عظيم فقال لي: أمر عظيم؟ فقال أتدري من هذا الشاب؟ فقلت لا فقال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هذا ابن أخي وقال تدرى من هذا الغلام؟ قال:
علي بن أبي طالب هذا ابن أخي هل تدرى من هذه المرأة التي خلفهما؟ قلت: لا قال هذه خديجة ابنة خويلد زوجة ابن أخي هذا حدثني ان ربك رب السماوات والأرض امره بهذا الدين الذي هو عليه " ولا والله، على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة " والحديث مذكور في ترجمة عفيف الكندي، رواه ابن سعد.
وقال الطبري: حدثني محمد بن عبيد 121 - المحاربي قال حدثنا سعيد بن خثيم عن أسد بن عبدة البجلي عن يحيى بن عفيف عن عفيف قال جئت في الجاهلية إلى مكة فنزلت على العباس بن عبد المطلب قال فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء وانا انظر إلى الكعبة اقبل شاب فرمى ببصره إلى السماء ثم استقبل الكعبة فقام مستقبلها فلم يلبث حتى جاء غلام فقام عن يمينه قال فلم يلبث حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمراة فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه فقلت يا عباس أمر عظيم فقال أمر عظيم؟ أتدري من هذا؟ فقلت:
لا قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخى أتدري من هذا معه؟
فقلت لا قال هذا علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ابن اخى أتدري من هذه المراة خلفهما؟ قلت لا قال هذه خديجة بن خويلد زوجة ابن أخي وهذا حدثني ان ربك رب السماء امرهم بهذا الذي تراهم عليه وأيم الله ما اعلم على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة
(57) سعيد بن عبيد أبو الهذيل الطائي الكوفي من رجال الصحيحين وأبى داود والترمذي والنسائي قال ابن حجر ثقة من السادسة وقال ابن معين ثقة ليس به بأس وقال احمد والعجلي والفسوي وابن نمير والذهبي ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه. (1) حدث عن أخيه عقبة وعلي بن ربيعة وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه الثوري وابن نمير ووكيع ويحيى القطان وأبو نعيم وغيرهم ومن حديثه ما رواه أبو بكر البزار والعقيلي وقال البزار: حدثنا 122 - عباد بن يعقوب قال نا الربيع بن سعد قال نا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن علي عليه السلام قال " عهد إلي رسول الله في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين " (2) وقال العقيلي: حدثنا 123 - أحمد بن داود القومسي قال حدثنا إسماعيل بن موسى قال حدثنا الربيع بن سهل الفزاري عن سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة الوالبي قال سمعت عليا عليه السلام على منبركم هذا يقول:
" عهد إلي النبي أني مقاتل بعده القاسطين والناكثين والمارقين " (3) وقد تابعه عليه علقمة عن الإمام علي عليه السلام عدا ابن عدي كما يأتي في ترجمة رجاء؟؟ بن إسماعيل وله شاهد من حديث ابن مسعود وقال الطبراني حدثنا 124 - موسى بن أبي خصين ثنا جعفر بن مروان السمري ثنا حفص ابن راشد عن يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجذ قال سمعت عليا عليه السلام قال " أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " (4).
سعيد بن المسيب (58) ابن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ القرشي المخزومي (من رجال الصحاح الستة) مات سنة (100 ه‍) قال ابن حجر: أحد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا على ان مرسلاته أصح المراسيل وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين أوسع علما منه وقال ابن حبان كان من سادات التابعين وقال العجلي كان رجلا صالحا وقال الذهبي ثقة حجة فقيه رفيع الذكر رأس في العلم والعمل (1) حدث عن الامام على وابن عباس وزيد بن ثابت وأبى سعيد وأبيه المسيب وأنس بن مالك وابن عمر وعائشة وأسماء بنت عميس وخلق وعنه الزهري وقتادة ويحيى بن سعيد وأبو العلاء وجماعة.
وعنه ما رواه أبو الفضل وقال نا عبد الله، 125 - نا عبد القدوس بن شعيب بن الحجاب حدثني عمى صالح بن عبد الكبير بن شعيب حدثني عبد الله بن زياد ابن العلاء عن سعيد بن المسيب عن انس قال:
اهدى إلى رسول الله طير مشوي فقال:
" اللهم ادخل على أحب أهل الأرض إليك يأكل معي " قال انس فجاء علي عليه السلام فحجبته ثم جاء ثانية فحجبته، ثم ثالثة فحجبته رجاء أن تكون الدعوة لرجل من قومي ثم جاء الرابعة فأذنت له فقام رسول الله فقال:
" اللهم وانا أحبه فأكل معه من ذلك الطير " (2) وقد تابعه عليه الحسن البصري عن انس 126 - هارون بن محمد بن المنخل الحارثي الواسطي،؟؟ ثنا العباس بن أبي طالب ثنا حفص بن عمر العدني ثنا موسى بن سعد عن الحسن عن انس بن مالك قال:
اهدى إلى رسول الله طائر فقال " اللهم ائتني بأحب خلقك إلي يأكل معي من هذا الطائر " فجاء علي (3)
سعيد بن أبي هلال (59) أبو العلاء المصري الليثي المدني (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة (135 ه‍) قال ابن حجر صدوق من السادسة (1) وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال العجلي وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر ثقة وقال الساجلي؟؟: صدوق. (2) حدث عن زيد بن أسلم وجابر وأنس وربيعة وقتادة وخلق وعنه سعيد المقبري وخالد بن يزيد والليث وهشام بن سعد وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه الشاشي (127) وقال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي نا موسى بن داود، انا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي الهلال قال:
كان سعد بن مالك عن مروان قال فنعته فسب مروان عليا فقال سعد أيها الأمير إني سمعت رسول الله يقول " ان من حق المسلم عن المسلم ان ينصح له " وإني أنهاك عن سب علي قال: فقام مروان فقال سعد: اجلس وليس هذا بمين؟؟ فقال أخبرك بأربع سبق لعلي من رسول الله لا ينبغي لأحد يتحلهن دخل علينا رسول الله ونحن رقود في المسجد فينا أبو بكر وعمر فجعل يوقضنا رجلا رجلا ويقول لا ترقدوا في المسجد ارقدوا في بيوتكم حتى انتهى إلي علي فقال يا علي اما أنت فنم فإنه يحل لك فيه ما يحل لي واشهد ان رسول الله بعث جيشا أمر عليهم رجلا فرجع وهم يقولون له وهو يقول لهم:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله عليه قال فدعا عليا وهو رمد فتفل في عينه وأعطاه الراية فلقد رايته اخذ الراية وبيده الأخرى باب يترس به إن كان النفر منا ليجتمعون عليه ما يقبلونه واشهد ان رسول الله خرج في غزوة تبوك فلحقه ما يمنعني ان تطير منك يوم كذا ويوم كذا؟ " ولكني خلفتك في أهلي بمنزلة هارون موسى " واشهد انا دخلنا على رسول الله في اليوم الذي قبض فيه وهو يسار علي ولقد خرجت نفس رسول الله وهو يساره فأنهاك عن سبه.
(60) سعيد بن يحيى بن صالح أبو يحيى اللخمي المعروف بسعدان من رجال البخاري والنسائي وابن ماجة (199 ه‍) قال أبو حاتم محله الصدق وقال ابن حبان ثقة مأمون مستقيم الامر في الحديث وقال ابن حجر صدوق وسط من التاسعة (1) حدث عن أبيه والأعمش وهشام وزكريا بن أبي زائدة وشعبة وجماعة وعنه علي بن حجر وهشام بن عمار وأبو النضر الفراديسي وغيرهم ومن حديثه ما رواه النسائي وقال 128 - أخبرنا علي بن حجر قال انا سعدان بن يحيى عن زكريا عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت اجتمع نساء النبي فلم تغادر منهن امرأة قالت " فجاءت فاطمة الزهراء كأن مشيتها مشية رسول الله (ص) " فقال رسول الله: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها فأسر إليها حديثا فبكت فقلت حين بكت خصك رسول الله بحديثه دوننا ثم تبكين ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت:
ما رأيت كاليوم فرحا قط أقرب من حزن فسألها عما قال لها ما كنت لأفشي سر رسول الله (ص) حتى إذا قبض سألتها فقالت إنه كان حدثني قال: " كان جبريل يعارضني كل عام مرة وانه عارضني العام مرتين ولا أراني الا وقد حضر أجلي وانك أول أهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك فبكيت ثم إنه سارني؟؟، " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المؤمنين أو نساء هذه الأمة " (2) وقال أيضا أخبرني 129 - أخبرني محمد بن عمر قال حدثنا أبو داود قال حدثنا أبو عوانة عن فراس عن الشعبي؟؟ عن مسروق قال: أخبرتني عائشة قالت:
كنا عند رسول الله جميعا لا يغادر منا واحد فجاءت فاطمة ولا والله ان تخطئ مشيتها مشية رسول الله حتى انتهت إليه مرحبا يا بنتي " فأقعدها عن يمينه أو عن يساره ثم سارها فقالت " ما كنت لأفشي على رسول الله سره يا فاطمة الا ترضين انك سيدة نساء هذه الأمة أو سيدة نساء العالمين " (3)
(61) سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الكوفي الثوري من رجال الصحاح الستة (مات سنة 161 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ فقيه عابد حجة من رؤوس الطبقة السابعة وكان ربما دلس وقال الذهبي أحد الاعلام علما و زهدا وقال ابن سعد كان من سادات الناس فقها وورعا واتقانا (1) حدث عن أبيه وسلمة بن كهيل والأعمش ومنصور وقطر وحميد الطويل و زيد بن أسلم وأبي الزهير وهشام بن عروة وجماعة من أهل البصرة وعنه أبان بن تغلب وشعبة وأبو أسامة وأبو قتادة وخلق كثير وحديثه ما رواه ابن بشران والخطيب وقال ابن بشران حدثنا 130 - أبو الحسن بن سفيان بالكوفة حدثني جعفر بن أحمد بن شيبة القرشي ثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي ثنا أبو أسامة عن سفيان الثوري أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال سمعت الإمام علي بن الحسين عليه السلام قال قال رسول الله ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله والتارك لسنتي والمتسلط بالجبروت ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والمستحل لحرم الله عز وجل " وقال الخطيب: أخبرني 131 - عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي قال حدثنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي قال حدثنا عبد الله بن الزهير بن محمد بن الرهاوي قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يزيد المكتب قال حدثنا أبو قتادة الحراني قال:
حدثنا سفيان الثوري عن زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن الإمام الحسين بن علي عن الامام علي عليهم السلام ان النبي قال ستة لعنهم الله ولعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والراغب عن سنتي إلى البدعة والمستحل من عترتي ما حرم الله والمتسلط على أمتي بالجبروت ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله والمرتد أعرابيا بعد هجرته.
تقدم الحديث في ترجمة عبيد الله بن عبد الرحمن ويأتي ترجمة يحيى بن حبيب إن شاء الله!
سفيان بن عيينة (62) ابن أبي عمران ميمون أبو محمد الهلالي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة 198 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ فقيه امام حجة وكان ربما دلس عن الثقات من رؤوس الطبقة الثامنة وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة وقال أبو حاتم ثقة امام وأثبت أصحاب الزهري وقال اللالكائي هو مستغن عن التزكية تثبته؟؟ واتقانه واجمع الحفاظ. (1) حدث عن سليمان الأحول وأبان بن تغلب وصالح بن كيسان وجماعة وعنه الأعمش وابن جريج وشعبة ومحمد بن سلام والثوري ومسعر ووكيع وابن المبارك ومعتمر بن سليمان وقيس بن الربيع وجماعة ومن حديثه ما رواه أحمد والبخاري ومسلم وقال احمد: ثنا سفيان، عن 132 - سليمان بن أبي مسلم خال بن أبي نجيح سمع سعيد بن جبير يقول قال ابن عباس يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه وقال مرة وموحد؟؟ الحصى قلنا:
يا أبا العباس! وما يوم الخميس قال: اشتد برسول الله وجعه فقال.
" ائتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا ما شأنه أهجر قال سفيان يعنى هذى استفهموه فذهبوا يعيدون عليه فقال: دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعوني إليه وأمر بثلاث وقال سفيان مرة أوصى بثلاث قال:
اخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم وسكت سعيد عن الثالثة فلا أدرى اسكت عنها عمدا وقال مرة: أو نسيها وقال سفيان مرة:
واما ان يكون تركها أو نسيها. (2) وقال البخاري: حدثنا محمد:
133 - ثنا ابن عيينة عن سليمان بن أبي مسلم الأحول انه سمع سعد ابن جبير سمع ابن عباس يقول يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه الحصى قلت يا أبا عباس وما يوم الخميس؟ قال اشتد برسول الله وجعه فقال:
" ائتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا ما له أهجر استفهموه فقال:
ذروني الذي انا فيه خير مما تدعوني إليه فأمرهم بثلاث فقال اخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم والثالثة اما ان سكت عنها واما ان قالها فنسيتها قال سفيان هذا من قول سليمان - (3).
(63) سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري وهو سكين بن أبي الفرات من رجال سنن أبي داود قال ابن حجر صدوق من التابعين وقال ابن معين ثقة ليس به بأس وقال العجلي والطنافسي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وتكلم فيه النسائي وغيره.
حدث عن أبيه وأبى هارون العبدي والمثنى بن دينار وغيرهم وعنه وكيع وعبيد الله بن موسى وشيبان بن فروخ وأبو سلمة وعدة وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال:
134 - حدثنا أبو يعلى، ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا سكين بن عبد العزيز ثنا أبو هارون العبدي وعمارة بن جوين عن أبي سعيد الخدري قال: " اما انا كنا نعرف منافقينا ببغضهم علي بن أبي طالب " (2) وقد تابعه عليه جعفر بن سليمان وجعفر بن زياد إسماعيل ابن زياد ويونس بن أرقم وعلي بن داود وربعي الأشجعي وعبد العزيز عن أبي هارون العبدي عند الحافظ ابن عساكر واما العبدي فقد تابعه عليه أبو صالح وعطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عند ابن الأعرابي وابن عدي وله شاهد قال الخطيب أخبرنا 135 - عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا ابن أبي العوام حدثنا أبي حدثني عمرو بن عبد الغفار حدثنا محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال:
" ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار الا ببغضهم علي بن أبي طالب " (3) وقال ابن الأعرابي أخبرنا 136 - على نا أبو غسان النهدي نا إسرائيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال:
" ما كنا نعرف منافقي الأنصار الا ببغضهم علي بن أبي طالب " (4)
(64) سليمان أبو عبد الله الأصبهاني سابق الفرس إلى الاسلام من رجال الصحاح الستة مات سنة 34 ه‍ قال ابن حجر هو أبو عبد الله ويقال له سلمان الخير أصله من أصبهان وقيل من رامهرمز من أول مشاهده الخندق خدم النبي ص وصحبه وقلت وكان من شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) حدث عن النبي (ص) وعن الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام وعنه أبو الطفيل وابن عباس وأبو سعيد الخدري وأنس وجماعة وحديثه ما رواه الخطيب البغدادي وبه قال:
132 - انا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي نا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم نا أحمد بن عبد الجبار العطاردي نا يونس بن بكير عن عبيد بن عتيبة العيذي عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الأزدي عن سلمان الفارسي انه سأل رسول الله فقال:
يا رسول الله انه ليس من نبي الا وله وصي و سبطان فمن وصيك ومن سبطانك؟
فسكت رسول الله (ص) ولم يرجع شيئا فانصرف سليمان يقول يا ويله كلما لقيه ناس من المسلمين قالوا: ما لك سلمان الخير؟ فيقول سألت رسول الله فلم يرد علي فخفت ان يكون من غضب فلما صلى رسول الله (ص) الظهر قال: ادن يا سلمان!
فجعل يدنو ويقول أعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله فقال " سألتني عن شئ لم يأتني فيه أمر، و قد أتاني وان، الله تبارك وتعالى بعث أربعة آلاف نبي وكان لهم أربعة آلاف وصي وثمانية آلاف سبط فوالذي نفسي بيده " لأنا خير النبيين، ووصي خير الوصيين وسبطي خير الأسباط " (2) ويأتي طرفه في ترجمة علي بن هاشم إن شاء الله.
وقال الطبراني حدثنا محمد بن 138 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا إبراهيم بن الحسن الثعلبي ثنا يحيى بن يعلى عن ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب عن أبي سعيد الخدري عن سلمان قال قلت يا رسول الله!
" لكل نبي وصي فمن وصيك؟ " فسكت عنى فلما كان بعد رآني فقال يا سلمان "! فأسرعت إليه قلت:
لبيك قال " تعلم من وصي موسى؟ " قلت نعم يوشع بن نون قال لم؟ قلت لأنه كان أعلمهم قال:
" فان وصى وموضع سرى وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب " (3)
(65) سليمان بن قرم بن معاذ أبو داود من رجال مسلم وأبى داود والنسائي والترمذي والبخاري في التعليق قال ابن عدي له أحاديث حسان وقال احمد لا أرى به بأسا كان يفرط في التشيع وتكلم فيه النسائي وغيره. (1) حدث عن السبيعي والأعمش وأبى الحجاف وعاصم بن بهدلة وابن المنكدر.
وعنه الثوري وأبو الجواب وحسين المروزي وأبو داود الطيالسي وجماعة ومن حديثه ما رواه الطبراني وابن عساكر وغيرهما وقال الطبراني: حدثنا 139 - محمد بن راشد الأصبهاني ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا سليمان بن قرم عن أبي الجحاف عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح عن جده عن زيد بن أرقم قال:
" مر النبي على بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين (ع) " انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم " (2) وقال أيضا: حدثنا 140 - حدثنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد قال ثنا حسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عقرب عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية في بيتي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وفى البيت سبعة رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام " (2) والحديث يأتي في ترجمة عمار بن معاوية الدهني وتابعه عليه تليد بن سليمان وهاشم بن البريد وقال ابن عساكر أخبرنا 141 - أبو القاسم بن السمرقندي انا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة انا أبو القاسم حمزة بن يوسف انا أبو أحمد بن عدي انا عمر بن سنان نا إبراهيم بن سعيد نا حسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن عبد الجبار ابن العباس عن عمار الدهني عن عقرب عن أم سلمة، قالت نزلت هذه الآية:
" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وفى البيت سبعة رسول الله وجبريل و ميكائيل وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام " (4) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في " كتاب الخصال " الحديث / 113 من باب السبعة وقد أوردت جميع أسانيده في كتابنا " الفضائل العددية " باب السبعة.
سليمان الأعمش (66) ابن مهران أبو محمد الأعمش الكوفي الأسدي الكاهلي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 147 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس من الخامسة وقال العجلي كان ثقة ثبتا في الحديث وكان محدث أهل الكوفة في زمانه وكان فيه تشيع. (1) وثقه النسائي وابن معين حدث عن زيد بن وهب وأنس مرسلا والشعبي وحبيب بن أبي ثابت ومجاهد وعدي بن ثابت وأبي الضحى وطلحة بن مصرف وإبراهيم النخعي وخلق كثير وعنه شعبة والسفيانان وجرير بن حازم وابن نمير وابن المبارك وإسرائيل وزيد بن عوف وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وخلائق ومن حديثه ما رواه أبن أبي عاصم ويعقوب الفسوي والنسائي والطبراني والحاكم وجماعة وقال الفسوي حدثنا أحمد بن يحيى قال حدثنا عبد الرحمن بن 142 - شرك قال ثنا أبي عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم عن النبي قال:
إني تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي " فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ". (2) اسناده حسن لعنعنة ابن إسحاق وهو مدلس وقال الطبراني حدثنا محمد بن حيان المازني حدثنا كثير بن يحيى 143 - ثنا أبو كثير بن يحيى ثنا أبو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عامر بن واثلة عن زيد بن أرقم قال لما رجع رسول الله من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمت ثم قام فقال كأني قد دعيت فأجبت إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر " كتاب الله وعترتي أهل بيتي " فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " ثم قال إن الله مولاي وانا ولي كل مؤمن " ثم اخذ بيد على فقال " من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقلت لزيد أنت سمعته من رسول الله؟ فقال ما كان في الدوحات أحد الا قد رآه بعينه وسمعه بأذنيه. (3) والحديث قد صفحه الحاكم والذهبي تقدم في ترجمة الوضاح بن عبد الله ما رواه ابن أبي عاصم والنسائي ويأتي في ترجمة محمد بن المثنى ما رواه النسائي -
(67) سمعته من الفضل أبو عبد الله الدبرش؟؟ الأزرق الأنصاري من رجال أبى داود والترمذي (مات سنة 191 ه‍) قال ابن سعد كان ثقة صدوقا وهو صاحب مغازي ابن إسحاق وقال ابن معين كتبنا عنه وليس به بأس وكان يتشيع وقال احمد لا اعلم الا خيرا وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال ابن حجر صدوق كثير الخطأ من التاسعة. (1) حدث عن ابن إسحاق وأبى زيد الأحول الثوري وأيمن بن نائل وغيرهم.
وعنه ابن معين وعبد الله المسندي ويوسف القطان وعدة وحديثه ما رواه الحاكم وبه قال:
144 - حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا محمد بن حبيب ثنا سلمة بن الفضل حدثني أبو زيد الأحول عن عقاب بن ثعلبة حدثني أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر قال: " أمر رسول الله علي بن أبي طالب بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " (2) وقد سبق الحديث في ذكر سعيد بن عبيد من حديث أمير المؤمنين الإمام علي ما رواه البزار والعقيلي ويأتي في ترجمة مسلم الملائي ما رواه الطبراني من حديث ابن مسعود ويأتي في ذكر رجاء بن إسماعيل ما رواه ابن عدي وقال: حدثنا 145 - علي بن سعيد ثنا محمد بن حميد ثنا سلمة بن الفضل ثنا سليمان ابن قرم الضبي عن أبي إسحاق سمعت حبشي بن جنادة يقول سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام يوم غدير خم " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعز من أعانه " (3) وابن عدي أيضا قال: حدثنا 146 - محمد بن منير ثنا علي بن سهل ثنا محمد بن حميد ثنا سلمة حدثني محمد بن إسحاق عن شريك بن عبد الله عن أبي ربيعة الأيادي عن ابن بريدة عن أبيه ان رسول الله قال:
" لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصي ووارثي " (4) وله شاهد من حديث سلمان الفارسي وأنس ابن مالك كما يأتي في ترجمة علي بن هاشم
(68) سهل بن حماد المنقري أبو عتاب الدلال البصري من رجال مسلم والأربعة مات سنة 208 ه‍ قال ابن حجر صدوق من التاسعة وقال احمد لا بأس به وقال أبو زرعة وأبو حاتم صالح الحديث شيخ وقال العجلي والبزار ثقة وقال الدارمي ليس به بأس. (1) حدث عن شعبة وقرة بن خالد والمختار نافع وإبراهيم بن عطاء وغيرهم وعنه ابن المديني والدارمي وأبو موسى العنزي والجوزجاني وعدة ومن حديثه ما رواه الترمذي والبزار وأبو يعلى والحاكم وقال الترمذي: حدثنا 147 - زياد بن يحيى البصري نا أبو عتاب سهل بن حماد نا المختار بن نافع نا أبو حيان التيمي عن أبيه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله: " رحم الله عليا " اللهم أدر الحق معه حيث دار " (2) وقال البزار حدثنا 148 - محمد بن المثنى وعمر بن علي ومحمد بن معمر قالوا ثنا أبو عتاب الدلال قال نا المختار بن نافع قال نا أبو حيان التيمي واسمه يحيى بن سعيد بن حيان عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله " رحم الله عليا " " اللهم أدر الحق معه حيث دار " (3) وقال أبو يعلى حدثنا 149 - أبو موسى حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب الدلال حدثنا مختار ابن نافع حدثني أبو حيان التيمي عن أبيه عن علي قال قال لي رسول الله " رحم الله عليا " " اللهم أدر الحق معه كيف دار " (4) وقال الحاكم أخبرنا 150 - أحمد بن كامل القاضي ثنا أبو قلابة ثنا أبو عتاب سهل بن حماد ثنا المختار بن نافع ثنا أبو حيان التيمي عن أبيه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله " رحم الله عليا " " اللهم أدر الحق معه حيث دار " (5) وقال أبو عبد الله الحاكم هذا حديث صحيح على شرط مسلم وقال ابن عساكر في " الأربعين " هذا حديث حسن صحيح!
(69) سهل بن صالح بن حكيم أبو سعيد البزار الأنطاكي من رجال أبى داود والنسائي قال أبو حاتم ومسلمة بن قاسم وأبو زكريا ثقة وقال النسائي لا بأس به وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة حدث عن يحيى ووكيع وابن نمير وعلي بن قادم وعباد بن عبد الصمد وابن علية وابن أسامة وأبي داود الطيالسي وغير واحد.
وعنه أبو أسامة الحلبي والسري بن زيد ومسطين؟؟ وأبو حاتم وجماعة ومن حديثه ما رواه ابن عدي وقال:
151 - ثنا محمد بن دبيس بن بكار ثنا السرى بن زيد ثنا سهل بن صالح ثنا عباد بن عبد الصمد عن انس قال قال رسول الله " صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يصعد أو يرتفع شهادة ان لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء الا مني ومن علي بن أبي طالب " (2) وله شاهد من حديث أبي أيوب بمعناه وقال ابن عساكر أخبرنا 152 - أبو القاسم بن السمرقندي انا أبو القاسم بن مسعدة انا عبد الرحمن بن محمد الفارسي انا أبو أحمد بن عدي نا محمد بن دبيس بن بكار نا السرى بن يزيد ثنا سهل بن صالح، نا عباد بن عبد الصمد عن انس قال: قال رسول الله " صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يصعد أو ترفع شهادة ان لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء الا مني ومن علي بن أبي طالب " (3) 153 - وقال الخطيب أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال حدثنا محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا محمد بن خلف المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية حدثنا عمر بن ثابت عن يزيد ابن أبي زياد عن عبد الرحمن بن سعد مولى أبى أيوب عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله:
صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين وذلك أنه لم يصل معي أحد غيره " (4)
(70) سويد بن سعيد بن سهل أبو محمد الهروي الحدثاني الأنباري من رجال مسلم وابن ماجة (مات 240 ه‍) ي؟؟ ثقة وقال يعقوب بن شيبة صدوق وقال مسلمة ثقة؟؟ وقال ابن حجر صدوق نفسه من قدماء العاشرة و النسائي وابن معين.
مالك ومعتمر وحماد بن زيد ومفضل بن عبد الله وحفص بن ميسرة وجماعة الحسن بن الطيب وإسحاق بن إبراهيم وعبد الله بن حفص وغيرهم ما رواه ابن عدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس، ثنا سويد بن سعيد ثنا محمد بن عمر عن إسحاق بن زيد عن البراء بن عازب قال:
دخل علي وفاطمة والحسن والحسين إلى النبي (ص) فجمع النبي (ص) بردائه عليهم " اللهم هؤلاء عترتي " (2) أيضا حدثنا الحسين بن الطيب والقاسم بن زكريا ثنا بن سعيد ثنا بن عبد الله الكوفي عن أبان بن تغلب عن الإمام محمد بن قال: قال الإمام الحسن بن علي: أتاني جابر بن عبد الله واننا في الكتاب فقال:
اكشف لي عن بطنك فكشف له عن بطن فألصق بطنه ثم قال امرني رسول الله ان أقرئك منه السلام " (3؟؟) وقال أيضا: حدثنا 156 - عبد الله بن حفص ثنا سويد بن سعيد ثنا المعتمر بن سليمان. و الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع قلت: يا رسول الله! سجدت خمس سجدات ليس فيهن ركوع؟؟ أتاني جبريل فقال:
يا محمد ان الله يحب فاطمة (4) فسجدت ثم رفعت رأسي ثم أتاني فقال: ان الله يحب فاطمة ثلاثا فسجدت ثم رفعت رأسي ثم أتاني فقال إن الله يحب الحسن و والحسين فسجدت ثم رفعت رأسي ثم أتاني فقال:
" ان الله يحب من أحبهما فسجدت ثم رفعت رأسي ثم أتاني وقال:
يحب من أحبهما فسجدت " (4).
(71) شرحبيل بن مدرك الجعفي من رجال سنن النسائي قال ابن معين ثقة وقال ابن حجر الكوفي ثقة من الخامسة. (1) حدث عن أبيه وابن عباس وعبد الله بن نجي وعنه أبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي ومن حديثه ما رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني وقال ابن أبي شيبة: حدثنا محمد بن عبيد 157 - قال حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي عن عبد الله بن نجي الحضرمي عن أبيه انه سافر مع علي وكان صاحب مطهرته حتى حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى:
" صبرا أبا عبد الله صبرا أبا عبد الله " فقلت ماذا أبا عبد الله؟ قال: دخلت على النبي وعيناه تفيضان قال: قلت يا رسول الله!
ما لعينيك تفيضان أغضبك أحد؟
قال: " قام من عندي جبريل فأخبرني ان الحسين يقتل بشط الفرات فلم أملك عيني ان فاضتا " (2) والحديث يأتي في ترجمة محمد بن عبيد ما رواه أحمد وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله 158 - الحضرمي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن عبيد حدثني انه سافر مع علي عليه السلام فلما حاذى نينوى قال:
صبرا أبا عبد الله صبرا بشط الفرات قلت: وما ذاك؟ قال: دخلت على رسول الله ذات يوم وعيناه تفيضان فقلت هل أغضبك أحد يا رسول الله ما لي أرى عينيك مفيضتين؟ قال " قام من عندي جبريل فأخبرني ان أمتي تقتل الحسين ابني ثم قال " هل لك ان أريك من تربته؟ " قلت: نعم فمد يده فقبض فلما رأيتها لم أملك عيني ان فاضتا " (3)
(72) شعيب بن أبي حمزة واسمه دينار أبو بشر الحمصي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 162 ه‍) قال ابن حجر ثقة عابد قال ابن معين من أثبت الناس في الزهري من السابعة وقال العجلي ويعقوب بن شيبة وأبو حاتم ثقة و زاد العجلي ثبت وقال الخليلي: وهو ثقة متفق عليه حافظ اثنى عليه الأئمة وقال أبو داود كان أصح حديثا عن الزهري بعد الزبيدي وأبى الزناد وابن المنكدر وهشام بن عروة ونافع وغيرهم وعنه ابنه بشر وأبو اليمان وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم وعدة وحديثه ما رواه الأسفرائيني والنسائي وابن حبان وقال الأسفرائيني: حدثنا 159 - محمد بن عوف الحمصي قال حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار البشر بن شعيب قال عثمان ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة ان عائشة أخبرته ان فاطمة عليها الصلاة والسلام ابنة رسول الله أرسلت إلى أبى بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاد الله على رسوله وفاطمة عليها السلام تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة فقال أبو بكر ان النبي قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، انما يأكل آل محمد من هذا المال يعنى مال الله - ليس لهم ان يزيدوا على المأكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي ولأعملن فيها بما عمل فيها النبي " فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة منها شيئا " (2) وقال النسائي: أخبرنا 160 - عمرو بن يحيى بن الحارث قال: حدثنا محبوب يعنى ابن موسى قال:
أنبأنا أبو إسحاق وهو الفزاري عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة بن الزهير عن عائشة ان فاطمة الزهراء أرسلت إلى أبى بكر تسأله ميراثها من النبي من صدقته ومما ترك من خيبر قال أبو بكر ان رسول الله قال: " لا نورث " (3) وقال أيضا: أنبأنا 161 - عمرو بن يحيى بن الحارث قال حدثنا محبوب قال أنبأ أبو إسحاق عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة بن الزهير عن عائشة ان فاطمة سلام عليها أرسلت إلى أبى بكر تسأله عن ميراثها من النبي من صدقته ومما ترك ومن خمس خيبر فقال أبو بكر ان رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " (4)
(73) صباح بن محارب التيمي تفرد به ابن ماجة قال العجلي كوفي ثقة وقال أبو حاتم وأبو زرعة صدوق وقال ابن حجر صدوق ربما خالف من الثامنة. (1) حدث عن زياد بن علاقة وحجاج بن أرطأة وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد ابن سوقد؟؟ وهشام بن عروة وأبي حنيفة وعمر بن عبد الله بن يعلى وغيرهم وعنه سهل بن زنجلة؟؟ وعبد السلام بن عاصم ومحمد بن حميد وآخرون ومن حديثه ما رواه ابن عدي وبه قال:
162 - ثنا روح بن عبد المجيب ثنا سهل بن زنجلة ثنا الصباح بن المحارب عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن منبه عن أبيه عن جده ان رسول الله آخى بين الناس وترك عليا فقال علي يا رسول الله! آخيت بين الناس وتركتني؟ قال:
ولم تراني تركتك انما تركتك لنفسي أنت أخي وانا أخوك فان ذاكرك أحد فقل انا عبد الله وأخو رسوله، لا يدعيها أحد بعدك الا كذاب " (2) وله شواهد كثيرة يصح بها ويأتي أطرافه في ترجمة ابن عمر (74) صدقة بن المثنى بن رياح من رجال أبى داود و النسائي وابن ماجة قال الآجري عن أبي داود ثقة وقال احمد شيخ صالح و قال العجلي ثقة وروى عن جده ثقة من السادسة (1) وعنه عيسى بن يونس وحفص بن غياث وأبو أسامة وابن فضيل وحديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والشاشي وقال ابن أبي عاصم حدثنا 163 - محمد بن موسى الشامي حدثنا يزيد بن مهران الخباز ثنا أبو بكر بن عياض عن الأجلح عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن البيلماني قال كنا عند معاوية فقام رجل:
فسب علي بن أبي طالب عليه وسب وسب فقام سعيد بن زيد فقال:
يا معاوية ألا أرى يسب على بين يديك ولا تغير، فإني سمعت رسول الله يقول:
" هو منى بمنزلة هارون من موسى " (4) وعند احمد والشاشي عن صدقة بن المثنى النخعي بمعناه.
(75) الضحاك بن مخلد بن الضحاك أبو عاصم النبيل البصري من رجال الصحاح الستة مات سنة 214 ه‍ قال ابن حجر ثقة ثبت من التاسعة وقال العجلي ثقة كثير الحديث وكان له فقه وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن سعد كان ثقة فقيها وقال الخليلي متفق عليه زهدا وعلما وديانة و اتقانا ووثقه ابن معين وابن نافع وزاد مأمون. (1) حدث عن ابن عون ومعروف بن خربوذ وسليمان التيمي وابن جريج وثور ابن زيد وأبى داود السبيعي والثوري وشعبة ومالك وقرة بن خالد وجماعة وعنه جرير وعبد بن حميد واحمد وابن المديني وعباس العنبري وابن أبي عاصم وعباس الدوري وهارون الحمال وخلق كثير.
وحديثه ما رواه ابن عساكر قال: أخبرنا 164 - أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين الزهري وأبو الفتح المختار بن عبد الحميد وأبو المحاسن السعد بن علي قالوا انا أبو الحسين عبد الرحمن بن محمد بن المظفر انا عبد الله بن أحمد بن حمويه انا إبراهيم بن خزيم نا عبد بن حميد حدثني الضحاك بن مخلد حدثني أبو داود السبيعي حدثني أبو الحمراء قال:
" صحبت رسول الله تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب على وفاطمة وهو يقول: " يرحمكم الله " " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) وقد تابعه معاوية بن هشام عن يونس وقال أيضا: أخبرنا 165 - أم أبيها فاطمة بنت محمد انا عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن انا جعفر بن عبد الله نا محمد بن هارون الروياني انا أبو كريب نا معوية ابن هشام عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي داود عن أبي الحمراء قال: " أقمت بالمدينة سبعة أشهر كيوم واحد كان رسول الله يجئ كل غداة فيقوم على باب فاطمة الزهراء فيقول: الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) وله شاهد من حديث انس وأبي سعيد الخدري وعبد الله بن الزهير ويأتي في ترجمة محمد بن الفضل ما رواه أبو الشيخ وابن عساكر
ضمرة بن ربيعة (76) أبو عبد الله الرملي الفلسطيني من رجال السنن الأربعة و البخاري في غير الصحيح مات سنة (202 ه‍) قال ابن حجر: أصله دمشقي صدوق يهم قليلا من التاسعة وقال أبو حاتم: صالح وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا خيرا لم يكن هناك أفضل منه وقال ابن معين والنسائي والعجلي ثقة وقال احمد رجل صالح صالح الحديث من الثقات المأمونين. (1) حدث عن الأوزاعي والثوري وابن شوذب وإسماعيل بن عياش وغيرهم وعنه أيوب الوزان والرملي ودحيم وعيسى بن يونس الفاخوري وجماعة ومن حديثه ما رواه الخطيب وابن عساكر:
وقال الخطيب: أنبأنا عبد الله 166 - ابن علي بن محمد بن بشران، أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال حدثنا علي بن سعيد الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال:
من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال:
" ألست ولي المؤمنين قالوا بلى يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولى لي ومولى كل مسلم فأنزل الله اليوم أكملت لكم دينكم (2) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في كتاب الأمالي الحديث الثاني من المجلس الأول من طريقه عن أبي نصر وقال ابن عساكر: أخبرناه حاليا 167 - أبو بكر بن المزرقي نا أبو الحسين بن المهتدى نا عمر بن أحمد نا أحمد بن عبد الله بن أحمد نا علي بن شعيب الرقي نا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال:
لما اخذ رسول الله بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: ألست أولي بالمؤمنين؟ قالوا: نعم يا رسول الله! قال:
فاخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب " أصبحت مولاي ومولى كل مسلم " قال فأنزل الله عز وجل اليوم أكملت لكم دينكم قال أبو هريرة:
وهو يوم غدير خم من صام يعنى ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا. (3) وتقدم الحديث في ترجمة عبد الله بن شوذب )
(77) عمر بن حريك طارق بن عبد الرحمن البجلي الأحمسي من رجال الصحاح الستة قال ابن معين والعجلي ويعقوب بن سفيان وابن نمير: ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال ابن حجر صدوق له أوهام من الخامسة وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به (1) حدث عن عبد الله بن أبي أوفى وسعيد بن المسيب وزيد بن وهب و سعيد بن جبير وعامر الشعبي وعاصم بن عمرو البجلي.
وعنه الأعمش والثوري وأبو عوانة ووكيع وابن المبارك.
وحديثه ما رواه العقيلي وقال: حدثنا 168 - محمد بن إبراهيم العامري قال حدثنا يحيى بن حسن ابن الفرات القزاز قال " حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن عمرو بن حريث عن طارق بن عبد الرحمن عن زيد بن وهب الجهمي قال:
بينما نحن حول حذيفة بن اليمان إذ قال كيف أنتم لو قد خرج أهل بيت نبيكم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف؟ قال فقلنا يا أبا عبد الله ان ذلك لكائن قال أي والذي بعث محمدا بالحق ان ذلك لكائن قال: فقلت له فماذا نصنع إذا كان ذلك؟ قال:
" انظروا إلى الفرقة التي تدعوا إلى علي بن أبي طالب فالزموها " (2) وقال البزار حدثنا 169 - أحمد بن يحيى الكرماني ثنا أبو غسان ثنا عمرو بن حريث عن طارق بن عبد الرحمن عن زيد بن وهب قال بينا نحن حول حذيفة قال: كيف أنتم وقد خرج أهل بيت نبيكم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف؟
فقلت يا أبا عبد الله وان ذلك لكائن؟ فقال بعض أصحابه يا أبا عبد الله كيف نصنع ان أدركنا ذلك الزمان؟
قال انظروا إلى الفرقة التي تدعوا إلى أمر علي فالزموها فإنه على هدى " (3)
(78) عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي من رجال السنن الأربعة (174 ه‍) قال ابن حجر صدوق من الثالثة وقال ابن المديني والعجلي وابن سعد ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال البزار صالح الحديث وتكلم فيه الجوزجاني وغيره من النواصب قلت وتعصب الجوزجاني على أصحاب علي عليه السلام معروف. (1) حدث عن الإمام علي بن أبي طالب وحكى عن سعيد بن جبير وعنه أبو إسحاق ومنذر الثوري وحبيب بن أبي ثابت والحكم وغيرهم وحديثه ما رواه أبو بكر الخطيب متابعا له وبه قال:
170 - انا علي بن أبي على نا محمد بن المظفر الحافظ لفظا نا محمد بن الحسن الخثعمي نا عباد بن يعقوب نا يحيى بن بشار الكندي عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي وعن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله " شجرة انا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها والشيعة ورقها فهل يخرج من الطيب الا الطيب، و انا مدينة العلم وعلي بابها فمن أرادها فليأت الباب " (2) والحديث صحيح بشطر الثاني له شاهد من حديث ابن عباس وجابر بن عبد الله الأنصاري والحديث أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " الحديث الآخر من المجلس الثامن والعشرون من حديث ابن عوف بمعناه والحديث يأتي في ترجمة عثمان بن عبد الله بمعناه وفى ذكر أبى معاوية من حديث ابن عباس وعنه الطبراني وقال:
171 - حدثنا أحمد بن علي الآبار قال حدثنا عامر بن يسار قال حدثنا عبد الكريم الخزاز عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث وعاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد وآل محمد " (3) وتقدم الحديث في ترجمة الحارث الأعور.
(79) عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو أبو الطفيل الليثي من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر ولد عام أحد له صحبة وكان من شيعة على ابن أبي طالب عليه السلام وقال ابن قتيبة كان من الرافضة صاحب راية المختار وقال الحافظ أساء أبو محمد بن حزم فضعف أحاديث أبى الطفيل وكذا ضعفه البخاري لأجل التشيع (1).
حدث عن النبي وعن الامام على وحذيفة وابن عباس وابن مسعود وعنه الزهري وأبو الزهير ومعروف بن خربوذ وقتادة وجماعة وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال:
172 - حدثنا أحمد بن زهير التستري قال: حدثنا أبو يوسف القلوسي قال حدثنا الحارث بن محمد الكوفي قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل عامر عن أبي برزة قال: قال رسول الله لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربعة عن جسده فيما أبلاه وعن عمر فيما أفناه وماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وعن حب أهل البيت " فقيل يا رسول الله فما علامة حبكم؟
" فضرب بيده على منكب علي عليه السلام " (2).
والحديث يأتي في ترجمة أبى هاشم عن ابن عباس وقال الخطيب أخبرنا 173 - أبو الحسن علي بن عبد السلام المقرئ حدثنا أبو بكر محمد ابن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج حدثنا محمد بن يوسف عن فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (3) والحديث متواتر ويأتي أطرافه في ترجمة محمد بن المثنى برقم / 420، 421 وبرقم 92، 91، 90 89، 36، 35، 145، 486، 487، 432 قلت متنه متواتر وقد بلغ عدد رواته من الصحابة أربعون صحابيا وعده من المتواتر الحافظ الذهبي وابن الأثير والسيوطي والمناوي والزركاني والكتاني وجماعة واما ميل ابن حزم وابن تيمية لتضعيف الشطر الأول من الحديث وتكذيبه للشطر الثاني منه مردود بما تقدم! وجملة القول هذا الحديث متواتر بشطريه
(80) عباد بن يعقوب أبو سعيد الراوجني من رجال البخاري والترمذي وابن ماجة (مات سنة 250 ه‍) قال ابن حجر صدوق رافضي من العاشرة وقال ابن أبي شيبة يشتم السلف وقال صالح بن محمد كان يشتم عثمان وقال الدارقطني شيعي صدوق وقال أبو حاتم شيخ ثقة وكان ابن خزيمة يقول حدثنا الثقة في روايته والمتهم في دينه عباد بن يعقوب (1) حدث عن شريك النخعي وعلي بن هاشم وإسماعيل بن عياش والحسين بن زيد وعنه أبو بكر البزار وأبو حاتم وابن خزيمة والقاسم بن زكريا ومن حديثه ما رواه أبو الشيخ وابن عدي وابن عساكر وقال ابن عدي: حدثنا 174 - علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا إسماعيل بن عياش قال:
ثنا زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة الأنصاري عن داود بن حصين عن رافع مولى رسول الله عن علي بن أبي طالب قال:
سمعت رسول الله يقول:
من لم يعرف حق عترتي فهو لاحد ثلاثة اما منافق واما لزنية واما حملته أمه على غير طهر " (2) وقد تابعه عليه محمد بن كثير العبدي عن ابن عياش عند أبي الشيخ كما تقدم في ذكر ابن عياش وقال أيضا:
175 - علي بن أحمد يعرف بابن أبى قربة ثنا عباد بن يعقوب أخبرنا علي ابن هاشم عن سليمان بن قرم عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال قال رسول الله:
" انا وهذا يعنى عليا نجئ يوم القيمة كهاتين " (3) وجمع إصبعيه السبابتين.
وقال ابن عساكر أخبرنا 176 - أبو القاسم بن السمرقندي انا إسماعيل بن مسعدة؟؟ نا حمزة بن يوسف انا عبد الله بن عدي الجرجاني نا علي بن أحمد يعرف بابن أبى قربة نا عباد بن يعقوب انا علي بن هاشم عن سليمان بن قرم عن يزيد ابن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال: قال رسول الله " انا وهذا يعنى عليا نجئ يوم القيمة كهاتين " وجمع بين إصبعيه السبابتين. (4) والحديث أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي الحديث الخامس من المجلس السابع عن انس بمعناه
عباية الأسدي (81) هو عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج أبو رفاعة الزرقي المدني من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر ثقة من الثالثة وقال الذهبي ثقة ووثقه ابن معين والنسائي (1) حدث عن أبيه وجده والإمام الحسين بن علي وابن عباس والأصبغ وعنه الأعمش وسعيد بن مسروق وعاصم بن كليب وأبو حيان التيمي وحديثه ما رواه العقيلي والخطيب وقال الخطيب: حدثنا علي بن 177 - سعيد حدثني عبد الله بن داهر بن يحيى الرازي قال حدثني أبي عن الأعمش عن عباية الأسدي عن ابن عباس عن النبي قال: " ستكون فتنة فان أدركها أحد منكم فعليكم بخصلتين كتاب الله عز وجل وعلي بن أبي طالب " فانى سمعت رسول الله يقول وهو آخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام: هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل و هو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الأكبر وهو بابي الذي أوتي منه وهو خليفتي من بعدي " (2) وقال الخطيب أخبرني أبو الوليد 178 - الحسن بن محمد بن علي الدربندي أخبرنا محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن إسماعيل قال:
حدثنا أبو عثمان سعيد بن سليمان بن داود الشرعي حدثنا أبو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي حدثنا المفضل بن سلم لقيته ببغداد عن الأعمش عن عباية الأسدي عن الأصبغ بن نباتة عن ابن عباس قال:
قال رسول الله:
" هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين " (3) وله شاهد من حديث عبد الله بن حكيم وأسعد بن زرارة وأنس بن مالك وأبى امامة وتقدم الحديث في ترجمة جعفر بن ربيعة ويأتي في ذكر علي بن المثنى وهلال بن أبي حميد ان شاء الله وأخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث العاشر من المجلس الستون من حديث أم سلمة مطولا.
(82) عبد الله بن الأجلح الكندي أبو محمد الكوفي من رجال الترمذي وابن ماجة قال الدارقطني لا بأس به وقال الترمذي عن البجيري ليس بحديثه بأس وكذا قال أبو حاتم وقال ابن حجر صدوق من التاسعة. (1) حدث عن رأى سلمة بن كهيل وروى عن أبيه والأعمش وعاصم الأحول وابن إسحاق وحجاج بن أرطأة ومنصور بن المعتمر وغيرهم وعنه أبو سعيد الأشج وأبو كريب وأبو هشام الرفاعي والمحاربي وعدة وحديثه ما رواه الحافظ ابن عساكر وقال:
179 - أخبرنا أبو عبد الله الخلال وأم أبيها؟؟ فاطمة بنت محمد قالا انا أبو عثمان سعيد بن أحمد انا أبو بكر محمد بن محمد بن الحسن البزاز انا أبو علي محمد بن محمد بن شاذ الرواسانى نا أبو سعيد الأشج نا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد قال سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس من سمع النبي يقول " من كنت مولاه فعلي مولاه " الا قام فقام ثمانية عشر فشهدوا انهم سمعوا رسول الله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2) وقد تابعه عليه خالد بن عبد الله عن الأجلح عنه ابن أبي عاصم.
وقال أيضا: أخبرنا 180 - أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي انا محمد بن أحمد بن محمد بن علان انا محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي نا علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميدي نا عبد الله بن سعيد نا ابن الأجلح عن الأجلح عن طلحة عن عميرة بن سعد قال سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس من سمع رسول الله يقول:
" من كنت مولاه فعلى مولاه " الا قام فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا. (3) وتقدم الحديث في ترجمة الزهير بن عدي اليامي وقال ابن أبي عاصم متابعا له حدثنا 181 - حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله ثنا أبي عن الأجلح عن طلحة بن مصرف قال سمعت المهاجري عميرة أو عميرة بن المهاجر يقول: سمعت عليا ناشد الناس على المنبر من سمع رسول الله يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " فقام اثنا عشر فقالوا سمعنا رسول الله يقوله (4) والحديث يأتي بجميع الطرق في كتابنا والمتابعات و الشواهد " إن شاء الله تعالى:
عبد الله بن أحمد (83) ابن محمد بن حنبل بن هلال أبو عبد الرحمن البغدادي تفرد به الامام النسائي (مات سنة 290 ه‍) قال ابن حجر ثقة من الثانية عشرة وقال الخطيب كان ثقة ثبتا فهما وقال النسائي والدارقطني ثقة وقال أبو بكر الخلال كان عبد الله رجلا صالحا صادق اللهجة كثير الحياء. (1) حدث عن أبيه وأبى بكر بن أبي شيبة وابن معين وسريج بن يونس وأحمد ابن منيع البغوي وكامل بن طلحة الحجدرى وخلق كثير.
وعنه أبو الفضل الطوسي وأبو القاسم الطبراني والبغوي وأبو بكر القطيعي ومن اخباره ما رواه ابن الجوزي وقال: أخبرنا 182 - محمد بن أبي منصور قال: أنبأنا المؤتمن بن أحمد قال انا محمد ابن الوراق قال انا محمد بن الحسين الصنعاني قال انا سعيد ابن محمد بن بلبل قال سمعت أبا الفضل الطوسي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول:
" ما لاحد من الصحابة من الفضائل بالأسانيد الصحاح مثل ما لعلي " (2) وقال الحاكم: سمعت القاضي 183 - أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي وأبا الحسين محمد بن المظفر الحافظ يقولان سمعنا أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول:
سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول:
ما جاء لاحد من أصحاب رسول الله من الفضائل ما جاء لعلي ابن أبي طالب (ع) (3) وابن الجوزي أيضا أخبرنا محمد بن 184 - أبى منصور قال: انا محمد بن علي بن ميمون قال انا محمد ابن علي بن عبد الرحمن قال ثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال سمعت أبا الحسن أحمد بن أبي القاسم بن الريان قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول حدث أبى بحديث سفينة فقلت يا أبة ما تقول في التفضيل؟ قال في الخلافة أبو بكر وعمر وعثمان فقلت:
" فعلي بن أبي طالب؟ قال يا بنى علي بن أبي طالب من أهل بيت لا يقاس بهم أحد " (4)
(84) عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف القرشي من رجال السنن الأربعة (مات سنة 64 ه‍) قال ابن حجر صحابي معروف أسلم عام الفتح وكتب للنبي ولأبي بكر وعمر وكان على بيت مال عمر وروى له الأربعة حديثا واحدا. (1) حدث عن النبي وعن سعد بن أبي وقاص وعنه أسلم مولى عمر وعروة بن الزبير وعمرو بن دينار مرسلا وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي عاصم وبه قال وحدثنا 185 - الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون حدثنا فطر عن عبد الله ابن شريك عن عبد الله بن الأرقم قال آتينا المدينة انا وأناس من أهل الكوفة فلقينا سعد بن أبي وقاص فقال كونوا عراقيين كونوا عراقيين قال: وكنت من أقرب القوم إليه فسأل عن علي عليه السلام قال كيف رأيتموه هل سمعتموه يذكرني؟
قلنا: لا اما باسمك فلا ولكنا سمعناه يقول اتقوا فتنة الأخنس فقال النسائي قلنا لا فقال إن الخنس كثير ولكن لا أزال أحبه بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله ان رسول الله بعث أبو بكر بالبراءة ثم بعث عليا عليه السلام فاخذها منه فرجع أبو بكر كاتبا فقال يا رسول الله فقال:
" لا يؤدى عنى الا رجل منى ".
قال: وسدت أبواب الناس التي كانت تلى المسجد غير باب علي فقال العباس يا رسول الله!
سددت أبوابنا وتركت باب على وهو أحدثنا؟
فقال انى لم أسكنكم ولا سددت أبوابكم ولكني أمرت بذلك وقال في غزوة تبوك اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى غير انك لست بنبي " (2) والحديث أخرجه الشيخ المفيد في كتاب الأمالي الحديث الأول من المجلس السابع
عبد الله بن بريدة (85) ابن الحصيب أبو سهل الأسلمي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة 115 ه‍) قال ابن حجر ثقة من الثالثة وقال ابن معين والعجلي وأبو حاتم ثقة. (1) حدث عن أبيه وابن عباس وابن مسعود وعائشة وأبي هريرة وجماعة وعنه حسين بن واقد المروزي وحسين بن ذكوان وداود بن أبي الفرات ومالك بن مغول وعلي بن سويد وقتادة وسطر الوراق وغيرهم ومن حديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والنسائي وابن جرير والحاكم وجماعة من السلف وقال احمد: ثنا زيد بن الحباب 186 - حدثني الحسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة حدثني أبي بريدة قال حاصرنا خيبر فاخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له ثم اخذه من الغد فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد فقال رسول الله:
" انى دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله و ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له " فبتنا طيبة أنفسنا ان الفتح غدا فلما ان أصبح رسول الله على الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له قال بريدة " وانا فيمن تطاول لها " (2) وقال احمد أيضا ثنا محمد بن جعفر 187 - وروح المعنى قالا ثنا عوف عن ميمون أبى عبد الله قال روح الكردي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه الأسلمي قال:
لما نزل رسول الله بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من نهض من المسلمين فلقوا أهل خيبر فقال رسول الله لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام وهو أرمد فتفل في عينه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقى أهل خيبر وإذا مرحب يرتجز بين أيديهم وهو يقول:
لقد علمت خيبر انى مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب اطعن أحيانا وحينا اضرب؟؟ * * إذ الليوث أقبلت تلهب قال: فاختلف هو وعلى ضربتين فضربه على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته قال وما تتام اخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم. (3) اسناده ضعيف وفيه ميمون وقد تابعه عليه الحسين بن واقد؟؟
في الحديث السابق عن ابن بريدة والحديث يأتي في ترجمة ميمون الكندي إن شاء الله
عبد الله بن حبيب (86) ابن أبي ثابت قيس بن دينار الأسدي تفرد به مسلم والنسائي في الخصائص قال ابن معين وابن نمير الطبراني ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني عبد الله وعبيد الله وعبد السلام بنو حبيب بن أبي ثابت وكلهم ثقات وقال ابن حجر ثقة من السادسة حدث عن أبيه وحمزة بن عبد الله وطاوس وسعيد بن جبير الشعبي وعنه أبو أحمد الزهيري وابن نمير والثوري ووكيع وأبو نعيم ومن حديثه ما رواه أحمد وابن أبين عاصم والنسائي وقال احمد ثنا أبو أحمد الزهيري 188 - ثنا عبد الله يعنى ابن حبيب بن أبي ثابت عن حمزة بن عبد الله عن أبيه عن سعد قال لما خرج رسول الله في غزوة تبوك خلف عليا عليه السلام فقال له: أتخلفني؟ قال له:
" اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " (2) وقال ابن أبي عاصم: ثنا أحمد بن منيع 189 - حدثنا أبو أحمد الزهيري ثنا عبد الله بن حبيب عن حمزة ابن عبد الله عن أبيه عن سعد قال خرج رسول الله ابن عبد الله عن أبيه عن سعد قال خرج رسول الله إلى غزوة تبوك وخلف عليا عليه السلام فقال علي عليه السلام تخلفني فقال اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " (3) وقال النسائي: أخبرنا الفضل 190 - ابن سهيل قال حدثنا أبو أحمد الزهيري قال حدثنا عبد الله ابن حبيب بن أبي ثابت عن حمزة بن عبد الله عن أبيه عن سعد قال خرج رسول الله في غزوة تبوك وخلف عليا فقال له: أتخلفني؟ فقال له:
اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي؟ (4)
عبد الله بن حسن (87) 191 - ابن حسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد عليهم السلام الهاشمي المدني (من رجال السنن الأربعة) (مات سنة 145 ه‍) قال ابن حجر ثقة جليل القدر من الخامسة (1) وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال ابن سعد كان من العباد؟؟ وكان له شرف وعارضته وهيبته ولسان شديد وقال محمد بن سلامة الجمحي كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز. (2) حدث عن أبيه وأمه والأعرج وعكرمة وأبى بكر بن عمرو وعنه ابناه موسى ويحيى ومالك وليث بن أبي سليم وابن علية وجماعة ومن حديثه ما رواه الطبراني وابن عساكر 192 - وقال حدثنا محمد بن علي الصائغ قال نا خالد بن يزيد العمرى قال:
نا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين قال حدثني عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب عن أبي رافع قال:
جاءت فاطمة الزهراء بنت رسول الله بحسن وحسين عليهما السلام في مرضه الذي قبض فيه فقالت هذان ابناك فورثهما شيئا فقال لهما:
اما حسن فان له ثباتي وسؤددي واما حسين فان له حزامي وجودي " (3) وقال ابن عساكر:
193 - أنبأنا أبو سعد المطرز وأبو علي الحداد قالا انا أبو نعيم نا عبد الله بن محمد نا أبو بكر بن أبي عاصم نا يعقوب بن حميد نا إبراهيم بن حسن بن علي الرافعي عن أبيه قال حدثني زينب بنت أبي رافع عن فاطمة سلام الله عليها في شكواه الذي مات فيه فقالت:
" فورثهما يا رسول الله شيئا؟ قفال:
اما الحسن فله هيبتي وسؤددي و واما الحسين فله جرأتي وجودي ". (4) وقال أيضا:
194 - أنبأنا أبو غالب احمد وأبو عبد الله يحيى أبناء الحسن وأبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قالوا انا أبو جعفر بن المسلمة انا أبو الطاهر المخلص انا أحمد بن سليمان نا الزهير حدثني إبراهيم بن حمزة عن إبراهيم بن علي الرازي عن أبيه عن جدته زينب بنت أبي رافع قالت أتت فاطمة الزهراء بنت النبي في شكواه الذي توفى فيه فقالت يا رسول الله!
هذان ابناك تورثهما شيئا؟ قال:
اما الحسن فان له هيبتي وسؤددي و اما حسين فان له جرأتي وجودي ". (5)
عبد الله بن زيد (88) ابن أسلم أبو محمد المدني العدوي من رجال الترمذي والنسائي والبخاري في " الأدب " مات سنة (164 ه‍) قال الحافظ صدوق فيه لين من السابعة (1) وقال أبو حاتم ليس به بأس وقال معن القزاز ثقة وقال ابن سعد كان أثبت ولد زيد وتكلم فيه النسائي والجوزجاني. (2) حدث عن أبيه وعنه النضر بن طاهر وابن المبارك وابن مهدى والوليد بن مسلم وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه ابن عدي والبزار والطبراني 195 - وقال حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا النضر بن طاهر ثنا عبد الله ابن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال دخلت مع عمر على رجل من بني هاشم يعوده فأكب عليه عمر فقبل عينيه فقال له رجل من قريش لو كان من قريش من غير بني هاشم ما فعلت هذا به قال:
نعم سمعت رسول الله يقول:
" زيارة بني هاشم نافلة وصلتهم عبادة " (3) وقد تابعه عليه زياد بن المنذر 196 - وقال ابن عدي حدثنا عبد الله بن يحيى ثنا جعفر قال قال لنا محمد بن عبادة عن زياد بن المنذر عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر عن النبي قال: " عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة ".
وقال البزار؟؟ حدثنا سلمة بن شبيب 197 - قال نا الحسن بن محمد بن أعين قال نا عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله يقول " كل نسب وسبب ينقطع يوم القيمة الا نسبي وسببي " (4) والطبراني متابعا له وقال حدثنا 198 - جعفر بن محمد بن سليمان النوفلي المدني ثنا إبراهيم بن حمزة الزهري ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن أبيه قد أخبرنا عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيمة الا سببي ونسبي " (5) والحديث يأتي في ترجمة يحيى بن العلاء إن شاء الله
عبد الله بن داود (89) ابن عامر بن الربيع أبو عبد الرحمن الهمداني الشعبي المعروف بالخريبي (من رجال البخاري والسنن الأربعة) (مات سنة 213 ه‍) قال ابن حجر ثقة عابد من التاسعة وقال ابن سعد كان ثقة عابدا ناسكا وقال ابن معين ثقة صدوق مأمون وقال ابن أبي عاصم والنسائي والدارقطني وابن قانع ثقة وقال أبو حاتم كان صدوقا، (1) حدث عن الأعمش وابن جريج وفضيل وثور بن يزيد والأوزاعي وجماعة وعنه مسدد وعارم وعباس العنبري ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم ومن حديثه ما رواه أبو يعلى وابن عساكر:
وقال أبو يعلى حدثنا محمد بن 199 - إسماعيل بن أبي سمينة حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة ان النبي غطى على علي وفاطمة وحسن وحسين كساء ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار " (2) وقال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله 200 - الفراوي؟؟ وأبو المظفر القشيري قالا انا أبو سعد الأديب انا أبو عمرو بن حمدان - ح - وأخبرتنا أم المجتبى العلوية قالت قرئ على إبراهيم بن منصور انا أبو بكر بن المقرئ قالا انا أبو يعلى نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، نا عبد الله بن داود عن فضيل عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة ان النبي غطى على علي وفاطمة وحسن وحسين كساء ثم قال: هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار قالت أم سلمة فقلت يا رسول الله وانا معهم؟ قال " لا وأنت على خير ".
والحديث يأتي في ترجمة عبد الله بن صالح ومالك بن إسماعيل
عبد الله بن داود (90) الواسطي أبو محمد التمار من رجال أبى داود والترمذي قال ابن حجر ضعيف من التاسعة وقد تكلم فيه النسائي وابن حبان والدارقطني وقال ابن عدي وهو ممن لا بأس به إن شاء الله (1).
حدث عن ابن جريج والليث وأبى الأحوص وهشام بن سعد والحمادان.
وعنه أبو موسى محمد بن المثنى وأحمد بن صافي؟؟ القطان وبشر بن معاذ ومن حديثه ما رواه ابن أبي عاصم وأبو يعلى وابن عساكر وقال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله 201 - الفراوي وأبو المظفر القشيري قالا انا أبو سعد الأديب انا أبو عمرو بن حمدان - (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الخلال انا إبراهيم بن منصور انا أبو بكر بن المقرئ قالا: انا أبو يعلى نا نصر بن علي انا ابن داود سماه ابن حمدان عبد الله عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال:
ولقد أعطى ابن أبي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم تزوج فاطمة الزهراء عليها السلام وولدت له وغلق الأبواب غير بابه ودفع الراية إليه يوم خيبر ". (2) اسناده لين فيه ابن داود مكنه لم يتفرد به بل تابعه عليه أبو نعيم والحسن بن حفص والخولاني ووكيع وغيرهم فالحديث صحيح لغيره واما متنه فهو صحيح بلا ريب وانا متابعة أبى نعيم فقد أخرجها ابن عساكر وبه قال أخبرنا أبو البركات عمر 202 - ابن إبراهيم بن محمد انا محمد بن أحمد بن محمد بن علان انا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي نا علي بن محمد بن هارون الجري؟؟ نا إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري نا جعفر بن عون وأبو نعيم عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال:
ولقد أعطى ابن أبي طالب ثلاثا لان أكون أعطيتهن أحب إلى من حمر النعم زوجه النبي فاطمة الزهراء فولدت منه والراية يوم خيبر وترك بابه في المسجد وسد أبواب الناس ". (3) واما متابعة الخولاني وقال ابن عساكر أيضا 203 - أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفرضي انا الحسن بن أحمد بن أحمد بن أبي الحديد انا عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد بن أحمد بن الطبيز انا أبو عبد الله محمد بن عيسى التميمي عن محمد بن يونس بن داود الخولاني عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد قال سمعت ابن عمر يقول:
لقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم تزوج فاطمة الزهراء بنت رسول الله فولدت له الحسن والحسين سبطي رسول الله وحبيبي رسول الله وسد الأبواب الا باب على ودفع إليه الراية يوم خيبر " (4)
(91) 204 - عبد الله بن سعيد بن أبي هند أبو بكر الفزاري المدني من رجال الصحاح الستة مات سنة 147 ه‍ قال ابن حجر صدوق ربما وهم من السادسة وقال احمد ثقة ثقة ووثقه ابن معين والعجلي وأبو داود وابن المدني وابن سعد؟؟. وقال النسائي ليس به بأس وضعفه أبو حاتم. (1) حدث عن أبيه وأبى امامة وابن المسيب وثور بن يزيد وجماعة.
وعنه مالك ووكيع وابن المبارك والفضل بن موسى السيناني ويزيد بن الهاد وعيسى بن يونس وأبو ضمرة وغندر وعبد الرزاق؟؟.
وحديثه؟؟؟ ما رواه الطبراني والبيهقي وقال: حدثنا محمد بن 204 عبد الله الحضرمي ثنا الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن عائشة ان الحسين بن علي دخل على رسول الله فقال النبي يا عائشة الا أعجبك لقد دخل على ملك انفا ما دخل علي قط فقال إن ابني هذا مقتول وقال إن شئت أريتك تربة يقتل فيها فتناول الملك بيده فأراني تربة حمراء (2) وقال البيهقي أنبأني أبو 205 - عبد الرحمن السلمي ان أبا محمد بن زياد السمندي أخبرهم حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا سعيد هو ابن الحكم بن أبي مريم قال حدثني يحيى بن أيوب قال حدثني ابن غزية وهو عمارة عن محمد بن إبراهيم عن أبيه سلمة بن عبد الرحمن قال: كان لعائشة مشربة فكان رسول الله إذا أراد لقى جبريل لقيه فيها فرقيها مرة من ذلك وأمر عائشة ان لا يطلع إليهم أحد.
قال: وكان رأس الدرجة في حجرة عائشة فدخل حسين بن علي عليه السلام فرقى ولم تعلم حتى غشيها فقال جبريل عليه السلام من هذا؟ قال ابني فاخذه رسول الله فجعله على فخذه قال جبريل سيقتل تقتله أمتك فقال رسول الله أمتي قال نعم وان شئت أخبرتك بالأرض التي يقتل فيها فأشار جبريل إلى الطف بالعراق فاخذ تربة حمراء فأراه إياها ". (3) وتقدم الحديث في ترجمة عمرو بن خالد عن عائشة
(92) عبد الله بن شريك هو العامري من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر صدوق يتشيع من الثالثة وقال احمد وابن معين وأبو زرعة ثقة وقال النسائي والدارقطني لا بأس به ووثقه الفسوي وتكلم فيه الجوزجاني بلا حجة. (1) حدث عن أبيه والحارث بن مالك وابن عباس وابن الزهير وعنه فطر وإسرائيل وأجلح والسفيانان وجماعة وحديثه ما رواه النسائي والشاشي وقال النسائي أخبرنا 206 - أحمد بن يحيى قال حدثنا علي بن قادم قال أخبرنا إسرائيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك قال:
أتيت مكة فلقيت سعد بن أبي وقاص فقلت هل سمعت لعلى عليه السلام منقبة؟ قال:
كنا مع رسول الله في المسجد فنودي فينا ليلا ليخرج من المسجد الا آل رسول الله وآل علي قال فخرجنا فلما أصبح آتاه عمر فقال يا رسول الله! أخرجت أصحابك وأعمامك وأسكنت هذا الغلام فقال رسول الله " ما انا أمرت باخراجكم ولا باسكان هذا الغلام ان الله هو أمر به ". (2) يأتي طرفه في ترجمة الحافظ أبى بكر البزار برقم / 567 قال فطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم عن سعد ان العباس أتى النبي فقال سدت أبوابنا الا باب علي؟
فقال " ما انا فتحتها ولا سددتها " وقال الشاشي: حدثنا 207 - أحمد بن شداد الترمذي نا علي بن قادم انا إسرائيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك قال آتيت مكة فلقيت سعد بن أبي وقاص فقلت هل سمعت لعلى عليه السلام منقبة؟
قال شهدت له أربعا لان يكن لي واحدة منهن أحب إلى من الدنيا أعمر فيها مثل عمر نوح ان رسول الله بعث أبا بكر ببراءة إلى مشركي قريش فسار بها يوما وليلة ثم قال لعلي عليه السلام " اتبع أبا بكر فخذها فبلغها ورد على أبا بكر فرجع أبا بكر فقال يا رسول الله انزل في شئ؟ قال لا خير الا انه ليس يبلغ عنى الا انا أو رجل مني " أو قال " من أهل بيتي " قال: وكنا مع النبي في المسجد فنودي فينا ليلا ليخرج من في المسجد الا آل رسول الله وآل على قال فخرجنا نجر بغلا لنا فلما أصبحنا أتى العباس النبي فقال يا رسول الله أخرجت أعمامك وأصحابك و أسكنت هذا الغلام؟ فقال رسول الله:
" ما انا أمرت باخراجكم ولا اسكان هذا الغلام ان الله هو أمر به " (3)
(93) عبد الله بن شوذب الخراساني أبو عبد الرحمن البلخي من رجال السنن الأربعة (مات سنة 144 ه‍) قال ابن معين وابن عمار والنسائي والعجلي ثقة وقال احمد لا اعلم به بأسا وقال أبو حاتم لا بأس به وقال ابن حجر صدوق عابد من السابعة (1).
حدث عن ثابت البخاتي وابن سيرين ومطر الوراق وبهز بن حكيم وغيرهم وعنه ضمرة بن ربيعة وابن المبارك وعيسى بن يونس وغيرهم.
وقال ابن عساكر أخبرنا أبو الحسن بن 208 - قيس نا وأبو النجم بدر بن عبد الله انا أبو بكر الخطيب نا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران انا علي بن عمر الحافظ انا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال نا علي بن سعيد الرملي نا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال:
من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا؟؟ وهو يوم غدير خم اخذ النبي بيد علي بن أبي طالب فقال الست ولى المؤمنين؟
قالوا بلى يا رسول الله؟ قال " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن أبي طالب " أصبحت مولاي ومولى كل مسلم " فأنزل الله عز وجل اليوم أكملت لكم دينك " ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا وهو أول يوم نزل جبريل عليه السلام بالرسالة (2) والحديث مذكور في ترجمة ضمرة بن ربيعة القرشي وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الشيخ الصدوق من حديث ابن عباس رواه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث العاشر من المجلس السادس والخمسون مطولا.
وقال الغزالي: وقال عمر ابن الخطاب بخ بخ يا أبا الحسن أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة " قال وهذا تسليم ورضاء وتحكيم ثم بعد هذا قلب الهوى حبا للرياسة وعقد البنود وخفقان الرايات و ازدحام الخيول في فتح الأمصار وأمر الخلافة ونهيها فحملهم على الخلافة فنبذه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون،
عبد الله بن صالح (94) ابن مسلم بن صالح أبو صالح العجلي الكوفي المقرئ (من رجال صحيح البخاري) قال ابن حجر ثقة من التاسعة لم يثبت ان البخاري اخرج له وقال ابن معين ما أرى كان به بأس ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن حبان مستقيم الحديث وقال الوليد بن بكر واما عبد الله بن صالح فمن ثقات أئمة أهل الكوفة صاحب قرآن وسنة. (1) حدث عن حماد بن سلمة وفضيل وحمزة الزيات ومبارك الثوري وجماعة وعنه أبو زرعة وأبو حاتم وبشر بن موسى وإبراهيم الحربي وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه أبو نعيم 09 2 - وقال حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ثنا بشر بن موسى ثنا عبد الله بن صالح العجلي ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدري ان أم سلمة حدثته ان هذه الآية نزلت في بيتها:
" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت وانا جالسة عن الباب قالت قلت يا رسول الله!
الست من أهل البيت؟ قال " انك إلى خير انك من أزواج النبي " قالت ورسول الله في البيت وعلى وفاطمة وحسن وحسين " (2) وقد تابعه عليه عبد الله بن داود وأبو نعيم وأبو غسان الحديث يأتي في ترجمة مالك بن إسماعيل إن شاء الله!
وقال الطحاوي حدثنا 210 - عمي عبد الله بن وهب وحدثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا عبد الله ابن صالح ثم اجتمعا فقال كل واحد منهما ثنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة انها أخبرته ان فاطمة الزهراء بنت رسول الله أرسلت إلى أبر بكر تسأله ميراثها من رسول الله بالمدينة وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر ان رسول الله قال: لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد في هذا المال وانى والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في حياة رسول الله فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة الزهراء سلام الله عليها منها شيئا:
فوجدت فاطمة على أبى بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد النبي ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليا علي " (3) وتقدم الحديث في ذكر شعيب بن أبي حمزة والحكم ابن نافع وحجاج بن محمد ويأتي في يحيى بن بكير
عبد الله بن عباس (95) ابن عبد المطلب بن هاشم ابن عم رسول الله (ص) (من رجال الصحاح الستة) قال ابن حجر كان يقال له الحبر والبحر لكثرة علمه دعا له رسول الله بالفهم في القران فكان يسمى البحر والحبر لسعته علمه وهو أحد المكثرين من الصحابة واحد العبادلة من فقهاء الصحابة.
حدث عن النبي وعن أبيه والإمام علي بن أبي طالب وأبي ذر وعمار بن ياسر وأبى سعيد الخدري وأم سلمة وعائشة وأسماء وجماعة وعنه أبو الطفيل وابن عمر والمسعود بن مخرمة وثعلبة الليثي وغيرهم من الصحابة وعطاء ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وأبو الجوزاء ومن حديثه ما رواه ابن أبي حاتم وابن أبي عاصم و 211 - الفسوي وابن بشران والطبراني وأبو عبد الله الحاكم وعدة وقال ابن أبي حاتم: حدثني أبي قال ثنا إسماعيل بن أبي أويس عن أبيه عن حميد بن قيس عن عطاء وغيره من أصحاب ابن عباس عن ابن عباس عن النبي أنه قال يا بنى عبد المطلب!
انى سألت الله لكم ثلاثا ان يثبت قائمكم وان يهدى ضالكم وان يعلم جاهلكم، و سالت الله ان يجعلكم جودا ونجداء ولو أن رجلا صفق بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقى الله وهو مبغض لأهل البيت محمد دخل النار " (1) وأخرجه المفيد في والأمالي الحديث الثاني من المجلس الثلاثين وقال ابن أبي عاصم: حدثنا ابن كاسب 212 - ثنا إسماعيل بن عبد الله حدثني أبي عن حميد بن قيس مولى بنى أسد عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس عن أبي عباس عن ابن عباس قال قال رسول الله:
يا بنى عبد المطلب سالت الله لكم ثلاثا ان يثبت قائمكم ويهدى ضالكم وان يعلم جاهلكم وان يجعل كم جوفا مجدا رحما فلو ان رجلا صفق بين الركن والمقام فصلى وقام ثم لقى الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد دخل النار " (2) وقال الفسوي أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان بالكوفة 213 - ثنا محمد بن الحسين ثنا محمد بن سهل بن مخلد ثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس ثنا أبي عن حميد عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله: يا بنى عبد المطلب انى سالت الله عز وجل لكم ثلاثا ان يثبت قائمكم وان يهدى ضالكم وان يعلم جاهلكم وان يجعلكم جودا جددا رحماء " (3) وتقدم الحديث في ترجمة حميد بن قيس مكي وأخرجه الشيخ المفيد في الأمالي الحديث الرابع من المجلس / 17.
(96) عبد الله بن عبد القدوس التميمي أبو محمد السعدي من رجال الترمذي و البخاري في التعليق قال ابن حجر صدوق رمى بالرفض وحكى عن محمد بن عيسى أنه قال:
هو ثقة وقال البخاري هو في الأصل صدوق وتكلم فيه ابن معين والنسائي وغيرهما. (1) حدث؟؟ عن الأعمش وليث بن أبي سليم وعبد الملك بن عمير وغيرهم.
وعنه عباد بن يعقوب ومحمد بن حميد الرازي وعبادة بن زياد وغيرهم.
وحديثه ما رواه الطبراني وقال حدثنا 214 - الحسين بن أحمد بن منصور بن سجادة البغدادي قال ثنا عبد الله بن داهر الرازي قال ثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن أبي إسحاق عن حنش بن المعتمر قال رأيت أبا ذر الغفاري اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا أبو ذر الغفاري سمعت رسول الله يقول:
" مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا و من تخلف عنها هلك " ومثل باب حطة في بني إسرائيل " (2) أخرجه الطبراني في الثلاثة والحديث صحيح بشواهده من حديث ابن عباس و أبي سعيد الخدري وابن الزبير وأبى الطفيل وغيرهم وتقدم الحديث في ترجمة زاذان أبى عمرو وحنش بن المعتمر من حديث أبي ذر وقال العقيلي: حدثنا 215 - أحمد بن يحيى الحلواني قال حدثنا عبد الله بن داهر؟؟ قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله " انى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي فإنهما لن يزالا جميعا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (3)
(97) عبد الله بن عمر بن الخطاب هو الذي بايع يزيد بن معوية على بيع الله ورسوله بمائة ألف درهم مات سنة 74 ه‍ حدث عن النبي وعن أبيه وأخته حفصة والإمام علي عليه السلام وعائشة وزيد بن ثابت وابن مسعود ورافع بن خديج وسعيد وبلال وعنه أولاده وابن المسيب وثابت البناني ومجاهد وسعيد ابن جبير وأبو الزبير وجميع بن عمير وأبو صالح السمان وخلق كثير وحديثه ما رواه الترمذي وابن عدي وجماعة.
وقال ابن عدي انا زكريا الساجي 216 - وعبد الله بن محمد بن أبي فاطمة ثنا الحسن بن معاوية بن هشام القصار ثنا علي بن قادم عن علي بن صالح عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر ان رسول الله قال لعلي " أنت اخى في الدنيا والآخرة " (1) وقد سبق الحديث في ترجمة صباح بن محارب وقال أيضا: ثنا الحسين بن 217 - إسماعيل الرملي ثنا أحمد بن محمد بن سوادة ثنا عمر بن عبد الغفار عن علي بن صالح بن حي حدثني حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال آخى رسول الله بين أصحابه فجاء علي عليه السلام وعيناه تدمع قال يا رسول الله ومالي " آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد فقال رسول الله " أنت اخى في الدنيا والآخرة ". (2) وقال أيضا: (218) انا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا علي بن هاشم عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال آخى رسول الله بين أصحابه حتى بقي علي بن أبي طالب عليه السلام وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمر الله تعالى ذكره أراد شيئا فقال يا رسول الله بقيت قال:
" أنت اخى في الدنيا والآخرة " (3) قال كثير لجميع تشهد بهذا على ابن عمر ثلاث مرات قال نعم اشهد به عليه.
وقال أيضا انا عبد الله بن 219 - زيدان انا عباد بن يعقوب انا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال أأحدثك عن علي عليه السلام؟ قلت نعم قال:
آخى رسول الله بين أصحابه حتى بقي علي فذكر نحوه سواء. (4)
(98) عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان أبو عبد الرحمن تعبد؟؟ مشكرانة؟؟ الكوفي من رجال مسلم وأبى داود (مات سنة 239 ه‍) وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن حجر صدوق فيه تشيع من العاشرة وذكره ابن حبان في الثقات. (1) حدث عن أبي الأحوص وابن المبارك وابن نمير والمطلب بن زياد وعبدة ابن سليمان وعلي بن هاشم بن البريد ومحمد بن فضيل وجماعة.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي الدنيا والبغوي وغيرهم وحديثه ما رواه الآجري وابن أبي شيبة وابن أبي عاصم وقال الآجري: حدثنا 220 - أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا عبد الله بن عمر الكوفي قال حدثنا المطلب بن زياد قال حدثت عبد الله بن محمد بن عقيل قال كنت عند جابر بن عبد الله فقال:
كنا بالجحفة بغدير خم إذ خرج إلينا رسول الله من خباء أو فسطاط فقال بيده ثلاث مرات هلم هلم هلم وثم ناس من خزاعة ومزينة وجهينة وأسلم وغفار فاخذ بيد علي فقال رسول الله " الست أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا بلى قالا " من كنت مولاه فعلى مولاه " (2) وتقدم الحديث في ترجمة المطلب بن زياد ما رواه ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم.
(99) 221 - عبد الله بن عون بن أبي عون أبو محمد البغدادي الآدمي الخزاز الهلالي من رجال مسلم والنسائي (مات سنة 232 ه‍) قال ابن حجر ثقة عابد من العاشرة وقال ابن معين ثقة صدوق وقال صالح بن محمد ثقة مأمون وكان يقال وانه من الابدال؟؟؟
وقال البغوي وكان من خيار عباد الله وقد وثقه الدارقطني و أبو زرعة وقال احمد ما به؟؟ بأس. (1) حدث عن إبراهيم بن سعد وشريك القاضي وابن علية وجرير بن عبد الحميد وعنه عباس الدوري والبغوي وموسى بن هارون وأبو زرعة الرازي وحديثه ما رواه ابن عساكر وقال:
222 - أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المزرقي وأبو العباس أحمد بن محمد ابن أبي سعيد المتقى قالا انا أبو الحسين بن المهتدى أنبأ أبو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف قالا: ثنا أبو القاسم البغوي نا عبد الله أبو عون الخزاز نا عبد الرحمن بن عبد الله العمرى أخبرني أبى عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قال وأخبرني هشام ابن عروة عن عائشة قالت لما توفى النبي اختلفوا في ميراثه " فما وجدوا عند أحد من ذلك علما " فقال أبو بكر سمعت رسول الله يقول:
" انا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة "
(100) 223 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس أبو جعفر البخاري الجعفي من رجال البخاري والترمذي مات سنة 229 ه‍ وقال الخليلي ثقة متفق عليه وقال الحاكم سمى المسندي؟؟ لأنه أول من جمع مسند الصحابة بما وراء النهر وهو امام الحديث في عصره هناك بلا مدافعة وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن حبان كان متقنا. (1) حدث عن عبد الرزاق وابن عيينة وابن مهدى وأبى عامر العقدي وجماعة وعنه أبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن نصر المروزي والدرامي وغيرهم ومن حديثه ما رواه البخاري وقال حدثني 224 - عبد الله بن محمد قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال:
لما حضر رسول الله وفى البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فقال عمر: ان النبي قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا منهم من يقول قربوا يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده ومنهم من يقول ما قال عمر فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي قال رسول الله " قوموا عنى " قال عبيد الله فكان ابن عباس يقول إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم؟؟
تقدم الحديث في ترجمة إبراهيم بن موسى وسفين ابن عيينة وسليمان الأحول
(101) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالسندي الحافظ من رجال البخاري والترمذي قال ابن حجر ثقة حافظ جمع المسند من العاشرة وقال أبو حاتم صدوق وقال الخليلي ثقة متفق عليه وقال الحاكم هو امام الحديث في عصره وروى عنه البخاري (44) حديثا حدثنا عن عبد الرزاق وابن عيينة ومعتمر بن سليمان ويحيى بن آدم وجماعة وعنه أبو زرعة وأبو حاتم والذهلي والدارمي والمروزي وغيرهم وحديثه ما رواه البخاري وقال:
225 - حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة ان فاطمة الزهراء و العباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما يومئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر سمعت رسول الله يقول " لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد عليهم السلام من هذا المال " قال أبو بكر والله! لا ادع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت " (2) وقد سبق طرف منه في ترجمة أحمد بن منصور الرمادي ويأتي في ذكر محمد بن يحيى ويعقوب بن إبراهيم وقال احمد: حدثنا 226 - عبد الرزاق قال ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة ان فاطمة والعباس عليهما السلام آتيا أبو بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهم أبو بكر انى سمعت رسول الله يقول:
لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد عليهم السلام في هذا المال " وانى والله لا ادع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته. (3) ومسلم من وجه اخر حدثنا 227 - إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد قال ابن رافع نا وقال الآخرون انا عبد الرزاق قال آنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة ان فاطمة والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر لهما. انى سمعت رسول الله وساق الحديث (4)
(102) عبد الله ين محمد ين عيد الملك ابن مسلم الرقاشي البصري قال ابن حجر مقبول من التابعة وقال أبو حاتم في حديثه نظر حدث عن جده عبد الملك وعنه ابنه محمد وأبو عاصم وأبو الوليد ومسدد وجعفر بن سليمان وغيرهم وحديثه ما رواه أبو جعفر العقيلي وبه قال حدثنا 228 - محمد بن إسماعيل قال حدثنا خالد بن أبي يزيد القرني قال:
حدثنا جعفر بن سليمان عن عبد الله بن محمد عن جده عبد الملك بن مسلم عن أبي جرو المازني قال سمعت عليا وهو يناشد الزبير فقال:
أنشدك الله يا زبير ما سمعت رسول الله يقول:
" انك تقاتلني وأنت لي ظالم " قال " بلى ولكني نسيت " (2) وقال أيضا حدثنا 229 - بشر بن موسى قال حدثنا خالد بن أبي يزيد القرني قال:
حدثنا جعفر بن سليمان عن عبد الله بن محمد عن جده عبد الملك بن مسلم عن أبي جرو المازني قال سمعت عليا وهو يناشد الزبير فقال:
أنشدك الله يا زبير! اما سمعت رسول الله يقول:
انك تقاتلني وأنت ظالم " قال بلى ولكني نسيت " (3) وقال أيضا حدثنا 230 - محمد بن إسماعيل قال حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا إسماعيل ابن أبي خالد عن عبد السلام رجل من حية قال:
خلا علي بالزبير يوم الجمل فقال أنشدك بالله هل سمعت رسول الله وأنت لاوي يدي بسقيفة بنى فلان:
" لتقاتلنه وأنت ظالم له ثم لينصرن عليك " قال قد سمعت لا جرم ولا أقاتلك. (4)
(103) 231 - عبد الله بن نمير الهمداني أبو هشام الخازني من رجال الصحاح الستة (مات سنة 199 ه‍) قال ابن حجر ثقة صاحب حديث من أهل السنة من كبار التاسعة وقال كان مستقيم الامر وقال العجلي ثقة صالح الحديث وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث صدوق (1) حدث عن الأعمش وهشام بن عروة وموسى الجهني وزكريا والأوزاعي والثوري ومجالد ومالك بن مغول وعامر السمط وخلق.
وعنه ابنه محمد واحمد وأبو خثيمة وأبى المديني وعلي بن المنذر وابنا أبى شيبة وأبو كريب وأبو سعيد الأشج والحسن العافري وجماعة ومن حديثه ما رواه ابن عدي والحاكم وقال ابن عدي أخبرنا 232 - محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا علي بن المنذر ثنا عبد الله بن نمير ثنا عامر بن السمط عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف عن معوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال قال النبي " يا علي من فارقني فارق الله ومن فارقك يا علي فارقني ". (2) وقال الحاكم حدثنا 233 - أبو العباس محمد بن أحمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عبد الله بن نمير ثنا عامر بن السمط عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال قال النبي " يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك يا علي فقد فارقني " (3) والحديث يأتي في ترجمة محمد بن عبد الله بن نمير.
وأخرجه البزار حدثنا 234 - علي بن المنذر وإبراهيم بن زياد قالا نا عبد الله بن نمير عن عامر بن السمط عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال: قال رسول الله لعلى عليه السلام " يا علي من فارقني فارق الله ومن فارقك يا علي فارقني ". (4)
(104) عبد الرحمن بن خلف ابن الحصين أبو محمد الضبي (مات سنة 279 ه‍) قال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة وقال أبو بكر الخطيب ما علمت به بأسا. (1) حدث عن أبي على الحنفي وحجاج بن نصير ومسلم بن إبراهيم وعنه أبو عوانة والمحاملي بن جعفر وإسماعيل الصفار وغيرهم ومن حديثه ما رواه وكيع وبه قال: حدثني 235 - عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي ابن بنت مبارك بن فضالة قال حدثنا عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين قال حدثني أبي عن أبيه عن جده قال:
مرض عمران بن حصين مرضة له فعاده النبي فقال له يا أبا نجيد اتى؟؟ لأنس لك من وجعك قال يا رسول الله ان أحبه إلي أحبه إلى الله قال:
فمسح يده على رأسه وقال لا بأس عليك يا عمران وعوف من مرضه ذاك وخرج من عنده فلقيه علي بن أبي طالب فقال عدت أخاك أبا نجيد؟
قال لا قال عزمت عليك لتأتينه قال فجاء حتى دخل عليه فلم يزل ينظر إليه مقبلا فلما اتبعه بصره قال له بعض أصحابه يا أبا نجيد لم ترك تنظر إلى أحد نظرك إلى علي قال سمعت رسول الله يقول النظر إلى علي عبادة " (2) وقد تابعه عليه إبراهيم بن عبد الله ورجاء بن محمد ومبارك بن فضالة كما في ذكر رجاء بن محمد ويأتي في ترجمة مؤمل بن إهاب ما روته عائشة
(105) عبد الرحمن بن سعد أبي سعيد واسمه سعد بن مالك ابن سنان الأنصاري الخزرجي أبو حفص وقيل: أبو جعفر من رجال مسلم والأربعة والبخاري في التعليق وقال ابن حجر: ثقة من الثالثة. وقال الذهبي: ثقة. و قال العجلي والنسائي: ثقة. وقال ابن سعد: كان كثير الحديث و ليس هو يثبت؟؟.
حدث عن أبيه وعمارة الضمري وأبى حميد الساعدي.
وعنه أبناءه ربيع وسعيد و هارون بن سعد وسهيل بن أبي صالح و صفوان بن سليم وزيد بن أسلم وأبو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه العقيلي وقال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا يحيى بن الحسن بن فرات 236 - القزاز، قال: حدثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن هارون أبين سعد، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: قال رسول الله: انى تارك فيكم الثقلين كتاب الله تبارك وتعالى سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم وعترتي أهل بيتي وانهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض " (2) وقد تابعه عليه عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري
(106) عبد الرحمن بن صالح أبو صالح الأزدي العتكي الكوفي وعنه النسائي في الخصائص (مات سنة 235 ه‍) قال ابن حجر: صدق يتشيع من العاشرة. وقال ابن معين:
ثقة صدوق شيعي لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدق. وقال ابن عدي : معروف مشهور في الكوفيين لم يذكر بالضعف في الحديث و لا اتهم فيه، وقال موسى بن هارون: كان ثقة حدث عن شريك وأبى بكر بن عياش وأبى معاوية وابن المبارك و يونس بن بكير وعلي بن ثابت وحفص بن غياث وغيرهم.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم وعباس الدوري وأبو يحيى النادر.
ومن حديثه ما رواه ابن الأعرابي وبه قال:
238 - نا أبو يحيى الناقد، نا عبد الرحمن بن صالح الأزدي نا موسى بن عثمان الحضرمي، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم قال: كنا مع النبي يوم غدير خم ونحن نرفع غصن الشجرة عن رأسه فقال: ان الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي لعن الله من ادعى إلى غير أبيه، ومن تولى غير مواليه الولد للفراش وللعاهر الحجر ليس لوارث وصية الا قد سمعتموني ورأيتموني من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار الا انى فرطكم على الحوض ومكاثر بكم فلا تسودوا وجهي ألا لأستنفذن رجالا وليستنقذن قوم آخرين الا ان الله ولي، وانا ولي كل مؤمن (فمن كنت مولاه فعلى مولاه) (2) ومر الحديث في ترجمة البراء بن عازب الصحابي وقال ابن عدي: حدثنا عبد الله 239 - ابن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، ثنا موسى بن عثمان الحضرمي، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم قال:
كنا مع رسول الله يوم غدير خم: ونحن نرفع أغصان الشجرة فاخذ وبرة من ناقته ثم قال.
(ان الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي ولا ما تزن هذه الا ان الله ولى وانا ولى كل مؤمن من كنت مولاه فعلى مولاه) (3)
(107) الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو ابن أبي عمر وأبو عبد؟؟ و الشامي الفقيه (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة (158 ه‍) قال ابن حجر: ثقة جليل من السابعة (1) وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا صدوقا فاضلا خيرا كثير الحديث والعلم والفقه. وقال ابن مهدي الأئمة في الحديث أربعة الأوزاعي ومالك والثوري وحماد بن زيد. (2) حدث عن نافع والزهري وشداد وعطاء وابن سيرين وخلق من اقرانه وعنه مالك وشعبة والثوري وعبد الرزاق والفرقاني؟؟ وجماعة.
ومن حدثه ما رواه ابن أبي شيبة واحمد والطبري و الطحاوي والطبراني والموصلي والحاكم وقال ابن أبي شيبة:
240 - حدثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي عن شداد وأبى عمار قال: دخلت على واثلة وعنده قوم فذكروا عليا عليه السلام فشتموه فشتمته معهم فقال: لأخبرك بما سمعت من رسول الله (ص) قلت: بلى آتيت فاطمة الزهراء عليها السلام.
أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله (ص) فجلس فجاء رسول الله (ص) ومعه على وحسن وحسين عليهم السلام كل واحد منهما آخذا بيده فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلا هذه الآية:
" وانما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق " (3) واما ما رواه أحمد فقد تقدم في ترجمة شداد بن عبد الله واما ما رواه الطبري فقد تقدم في ذكر شداد وواثلة واما حديث أبي يعلى سبق ذكره في ترجمة شداد. واما حديث الطبراني والحاكم مر في ترجمة واثلة بن الأسقع من الجزء الأول وقال الطحاوي:
241 - حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي وسليمان الكيساني قالا: حدثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي أخبرني أبو عمار حدثني واثلة قال:
آتيت عليا فلم أجده فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله (ص) يدعوه قال: فجاء مع رسول الله (ص) فدخلا ودخلت معهما فدعا رسول الله (ص) الحسن والحسين فاقعد كل واحد منهما على فخذه و أدنى فاطمة الزهراء من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا وانا يومئذ ثم قال:
وانما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (4) ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي انهم أهل حق والحديث صحيح بدون قوله: " وانا يومئذ " وقد تابعه عليه كلثوم بن زياد عند الطبراني يأتي في عبد السلام
(108) عبد الرحمن بن أبي عمرة واسم أبى عمرة عمرة أو ثعلبة بن عمرو بن محصن الأنصاري النجاري (من رجال الصحاح الستة) قال ابن حجر: ولد في عهد النبي وقال ابن أبي حاتم: ليست له صحبة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. (1) حدث عن أبيه وأبي هريرة وأبى سعيد الخدري وعثمان بن عفان وعنه ابنه عبد الله ومجاهد وهلال بن علي وشريك وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه البخاري وقال: حدثنا عبد الله بن 242 - محمد ثنا أبو عامر ثنا فليح عن هلال بن علي عن عبد الرحمن ابن أبي عمرة عن أبي هريرة ان النبي قال:
ما من مؤمن الا وانا أولي به في الدنيا والآخرة اقرؤا ان شئتم " النبي أولي بالمؤمنين من أنفسهم " فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فانا مولاه (2) وقال أيضا: حدثنا إبراهيم 243 - ابن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح قال: حدثنا أبي عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة عن النبي قال:
ما من مؤمن الا وانا أولي الناس به في الدنيا والآخرة اقرؤا ان شئتم " النبي أولي بالمؤمنين من أنفسهم " فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فان ترك دينا أو ضياحا فليأتني فانا مولاه (3) والحديث أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " الحديث الرابع من المجلس الثالث والعشرون وأيضا في المجلس الرابع والعشرون والحديث الأول مختصرا
(109) عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن الحرث بن زهرة أبو محمد الزهري من رجال الصحاح الستة (مات سنة 32 ه‍) قال ابن حجر: له صحبة وأسلم قديما هو أحد العشرة حدث عن النبي وعن عمر بن الخطاب.
وعنه أولاده حميد وإبراهيم وابن عباس وجابر وجبير وجماعة.
وحديثه ما رواه العقيلي والخطيب وقال العقيلي: حدثنا 245 - حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا الحسن بن علي - الهمداني - عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف في قوله:
" السابقون الأولون " " هم عشرة من قريش " وكان أولهم اسلاما علي بن أبي طالب ع " وقال الخطيب: أخبرنا 246 - القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخالدي حدثنا أحمد بن عيسى بن أبي موسى الكوفي حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري حدثنا الحسين بن زياد الهمداني عن حميد بن عبد الرحمن المدني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله: " السابقون عشرة من قريش " فأولهم اسلاما علي بن أبي طالب ع وقال ابن أبي شيبة: حدثنا 247 - عبيد الله عن طلحة بن جبير عن المطلب بن عبد الله عن مصعب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال:
لما افتتح رسول الله مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها سبع عشرة أو ثمان عشرة فلم يفتحها ثم ارتحل روحة أو غدوة فنزل ثم هجر ثم قال: أيها الناس!
انى فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض والذي نفسي بيده!
لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا منى أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلهم وليسبين ذراريهم.
قال: فرأى الناس انه أبو بكرا وعمر فاخذ بيد على فقال هذا
(110) عبد الرحيم بن هارون أبو هشام الغساني الواسطي من رجال الترمذي والنسائي قال ابن جان: يعتبر بحديثه إذا حدث من كتابه وتكلم فيه الدارقطني وأبو حاتم وغيرهما. (1) حدث عن ابن عون وعطية وعوف الأعرابي وشعبة وهشام.
وعنه محمد بن عبد الملك الدقيقي وعبد بن حميد وشعيب بن عبد الحميد وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال:
248 - حدثني علي بن سعيد بن بشير ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني ثنا هارون بن سعد قال: حدثني عطية قال: سألت أبا سعيد الخدري عن أهل هذا البيت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقال: النبي وفاطمة وعلى وحسن وحسين عليهم السلام. (2) وقال أيضا: حدثنا 249 - علي بن سعيد الرازي وأحمد بن يحيى بن زهير قالا: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني ثنا هارون بن سعد عن عطية العوفي قال: سألت أبا سعيد عن هذه الآية؟
وانما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا؟
قال: " النبي وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " (3) وقال ابن عساكر: أخبرنا 250 - أبو بكر محمد بن عبد الباقي نا أبو محمد الحسن بن علي إملاء انا عبيد الله ابن أحمد بن يعقوب نا جبير بن محمد الواسطي نا محمد بن أيوب الصدفي نا عبد الرحيم بن هارون نا هارون بن سعد عن عطية عن أبي سعيد قال: سألته من أهل البيت؟ قال:
" النبي وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام (4) وقد تابعه عليه عبد النور بن عبد الله عن هارون اسناده صحيح لغيره بمتابعة عبد النور
(111) عبد السلام بن حرب ابن سلم أبو بكر الملائي النهدي (من رجال الصحاح الستة) مات سنة (187 ه‍) قال ابن حجر: ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة (1) وعن ابن معين صدوق ليس به بأس يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة وقال الترمذي: ثقة حافظ. وقال الدارقطني: ثقة حجة وقال العجلي ثقة ثبت. وقال النسائي: ليس به بأس وضعفه ابن سعد. (2) حدث عن خالد الحذاء والأعمش وليث وكلثوم بن زياد ويونس بن عبيد.
وعنه ابن إسحاق وأبو نعيم وأبو أسامة وابنا أبى شيبة واحمد وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الطبري والطبراني وابن عدي وقال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا عبد السلام 251 - ابن حرب عن كلثوم بن زياد عن أبي عمار قال:
انى لجالس عند واثلة بن الأصقع إذ ذكروا عليا عليه السلام فشتموه فلما قاموا قال: اني عند رسول الله ذات يوم إذ جاء على وفاطمة والحسن والحسين فألقى عليهم كساء له ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (3) وتقدم الحديث في ترجمة واثلة وشداد والأوزاعي واما حديث الطبري سبق ذكره في ترجمة واثلة وقال ابن عدي: ثنا 252 - علي بن سعيد ثنا عبد المؤمن بن علي ثنا عبد السلام بن حرب عن الأعمش وأبى عبد الله الشقري سلمة بن تمام عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: انقطع شسع النبي في الحجرة فطرحها إلى علي عليه السلام يصلحها فقال النبي " ان منكم لمن يقاتل تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " فقال أبو بكر: انا لها يا رسول الله؟ قال: " لا " قال عمر: انا لها يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة (4) وتقدم الحديث في ترجمة إسماعيل بن رجاء رجاء بن ربيعة وسلمة بن الفضل
(112) عبد المطلب بن ربيعة ابن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي أمه أم الحكم (من رجال مسلم وأبى داود والنسائي) صحابي سكن الشام ويقال: اسمه المطلب وتوفى في عهد يزيد ابن معاوية (1) حدث عن النبي وعن الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام.
وعنه ابنه عبد الله وعبد الله بن عبد الله بن الحارث ومحمد بن عبد الله.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة:
وقال: أخبرنا فضيل عن يزيد بن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب 253 - ابن ربيعة ان أناسا من الأنصار قالوا للنبي:
انا نسمع من قومك حسن يقول القائل: انما مثل محمد مثل نخلة أنبتت في كباء. فقال رسول الله:
أيها الناس! من انا؟ قالوا: أنت رسول الله فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال: فما سمعناه انتمى قبلها قط، ثم قال:
وان الله خلق خلقة ثم فرقهم فجعلني من خير الفرقتين ثم جعلهم قبائل فجعلني من خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا (2) وله شاهد من حديث ابن عباس عند الطبراني وابن أبي حاتم من وجه آخر:
254 - (حدثني) أحمد بن عبد الله بن قيس من ولد بريدة الأسلمي عن عبد الله بن بكر السهمي عن يزيد بن عوانة الكلابي قال: ولا أحب ان محمد بن ذكوان حدثني به عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كنا بفناء رسول الله فمرت امرأة من بنات رسول الله فقال أبو سفيان بن حرب: ما مثل محمد في بني هاشم الا كمثل الريحانة في وسط النتن قال: سمعته المراة فأبلغته رسول الله قال:
خرج رسول الله مغضبا فصعد المنبر محمد الله وأثنى عليه فقال:
ما بال أقوام تبلغني عن أقوام ان الله خلق السماوات سبعا فاختار العليا فسكنها واسكن سماواته من شاء من خلقه ثم اختار خلقة فاختار بني آدم من بني آدم العرب ثم اختار العرب فاختار مضر ثم اختار مضر فاختار قريشا ثم اختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني فلم أزل من خيار الا فمن أحب العرب فأحبني (3) وأخرجه الشيخ الصدوق في " الأمالي " الحديث الأول من المجلس الثاني والتسعون.
والحديث يأتي في ذكر عمرو بن ثابت
(113) عبد الواحد بن أيمن أبو القاسم المكي المخزومي ومن رجال الصحيحين والنسائي) قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو بكر البزار: مشهور ليس به بأس. وقال النسائي: لا بأس به.
وقال ابن حجر: لا بأس من الخامسة. (1) حدث عن أبيه وابن أبي مليكة وسعيد بن جبير وأبى الزهير.
وعنه حديثه ما رواه ابن أبي عاصم وقال: ثنا محمد بن يحيى 255 - ثنا عبد الله بن داود ثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جده قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل بذي طوى فجاء سعد فأقعده على سريره فقال سعد: قال رسول الله " من كنت مولاه فعلى مولاه " (2) 256 - 257 -
(114) عبد بن حميد بن نصر أبو محمد الكشي من رجال مسلم والترمذي والبخاري في التعليق مات سنة 249 ه‍ قال ابن حجر: ثقة حافظ من الحادية عشرة. وقال ابن جان: و كان ممن جمع وصنف حدث عن عبد الرزاق ومحمد بن بشر العبدي وروح بن عبادة وجعفر بن عون وعنه وأبى أسامة والحسين الجعفي وأبى داود الحضري وخلق ومن حدثه مسلم والترمذي وسهل بن شاذويه وبكر بن المرزبان وآخرون.
ما رواه مسلم مقرونا وقال: حدثني محمد 258 - ابن رافع وعبد بن حنيد قال عبد: انا وقال ابن رافع نا عبد الرزاق قال: انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أين عباس قال:
لما حضر رسول الله في البيت رجال منهم عمر بن الخطاب قال النبي:
" هلم اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده " فقال عمر: ان رسول الله قد غلب عليه الوجع و عندكم القران حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا منهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتاب لن تضلوا بعده ومنهم من يقول ما قال عمر فلما أكثروا اللغو لاختلاف عند رسول الله قال رسول الله " قوموا عنى " قال عبيد الله:
فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
عبد الله بن عبد الرحمن (115) بن عبد الله بن موهب التيمي القرشي المدني من رجال أبى داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والبخاري في الأدب قال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال ابن عدي: حسن الحديث يكتب حديثه وقال النسائي ليس بالقوى. (1) حدث عن عمه وعلي بن الحسين (ع) وشريك بن أبي نمر وشهر بن حوشب وعن الثوري ووكيع وأبو احمد الزبيري وابن مبارك وآخرون ومن حديثه ما رواه الترمذي وابن أبي عاصم و الطحاوي والطبراني وابن بشران و الهروي والحاكم وابن بكر الخطيب وقال الترمذي:
260 - حدثنا قتيبة: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالى المرني عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله: " ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي كان الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله تعالى والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من أذل الله ويذل من أعز الله والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي " (2) وقال الطحاوي:
261 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا عبد الله بن موهب أخبرني عبد الرحمن بن أبي الموالى عن عبيد الله بن موهب قال كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبى بكر بن حزم وهو أمير المدينة ان اكتب من حديث عمرة ابنة عبد الرحمن فكان فيما أملت على حدثني ان رسول الله قال " ستة ألعنهم لعنهم الله وكل نبي مجاب:
الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت يذل به من أعز الله عز وجل ويعز به من أذل الله والتارك لسنتي والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله " (3) وقال ابن أبي عاصم:
262 - أخبرنا الحسن بن علي حدثنا المعلى بن منصور الرازي حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الموالى عن ابن موهب عن عمرة عن عائشة قالت: قال رسول الله ستة لعنتهم وكل نبي مجاب... " (4) وتقدم الحديث في ترجمة عبد الرحمن بن أبي الموال ما رواه الطبراني والحاكم وفى ترجمة عمرة بنت عبد الرحمن من الجزء الأول والحديث يأتي في ترجمة يحيى بن حبيب ما رواه ابن عدي عن ابن عباس مثله وله شاهد عن الإمام علي عليه السلام مر في ذكر الثوري
(116) عبد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي من رجال الصحيحين وأبى داود والنسائي (مات سنة 235 ه‍) قال ابن معين والعجلي ومسلمة ثقة وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث وقال صالح جزرة ثقة صدوق وقال ابن حجر ثقة ثبت من العاشرة (1) حدث عن حماد بن زيد وابن عيينة ومحمد بن جعفر غذر؟؟ وعثمان بن عمر وأبى عوانة وابن مهدى ومعاذ العنبري وأبى احمد الزبيري وطائفة.
وعنه أبو حاتم وأبو زرعة وابن أبي الدنيا وبقي بن مخلد واحمد وجماعة ومن حديثه ما رواه أبو داود وبه قال:
263 - حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عثمان بن عمر أخبرني يونس عن الزبيري عن سعيد بن المسيب حدثنا جبير بن مطعم.
ان رسول الله لم يقسم لبنى عبد شمس ولا بنى نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبنى هاشم وبني المطلب قال:
كان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله كما كان يعطيهم رسول الله " وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه (2) وقد تابعه عليه احمد عن عثمان بن عمر وبه قال: حدثنا 264 - عثمان بن عمر قال حدثنا يونس عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال حدثنا جبير بن مطعم ان رسول الله لم يقسم لبنى عبد شمس ولا لبنى نوفل من الخمس شيئا كما كان يقسم لبنى هاشم وبني المطلب وان أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله كما كان رسول الله يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده. (3) اسناده صحيح على شرط الشيخين.
(117) عبيد الله بن معتب أبو عبد الكريم الكوفي الضبي من رجال الترمذي وأبى داود وابن ماجة والبخاري معلقا وقال التاجي صدوق سئ الحفظ وقال ابن حجر ضعيف واختلط بآخره من الثامنة وتكلم فيه النسائي (1) حدث عن النخعي والشعبي وأبى وائل وعاصم بن بهدلة وغيرهم وعنه شعبة والثوري ووكيع وهشيم وابن نمير والنهدي وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الحافظ أبو نعيم وابن عساكر وقال أبو نعيم حدثنا 265 - نذير بن جناح أبو القاسم القاضي نا إسحاق بن محمد بن مروان نا أبى نا عباس بن عبيد الله نا غالب بن عثمان الهمداني أبو مالك عن عبيدة عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال " ان القران انزل على سبعة أحرف ما منها حرف الا وله ظهر وبطن وان علي بن أبي طالب عليه السلام عنده منه علم الظاهر والباطن ". (2) وقال ابن عساكر أخبرنا 266 - أبو علي الحداد انا أبو نعيم الأصبهاني نا نذير بن جارح أبو القاسم القاضي نا إسحاق بن محمد بن مروان نا أبى نا عباس بن عبيد الله نا غالب بن عثمان الهمداني أبو مالك عن عبيدة عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال: إن القرآن انزل على سبعة أحرف ما منها حرف الا وله ظهر وبطن وان علي بن أبي طالب عليه السلام عنده منه علم الظاهر والباطن ". (3)
(118) عثمن بن عبد الله بن عمرو بن عثمن أبو عمرو الأموي الشامي وتكلم فيه ابن حبان وابن عدي والأزدي وابن الجوزي حدث عن ابن لهيعة ومالك والليث بن سعد وغيرهم وعنه علي بن إسحاق بن زاطيا ويحيى بن البختري وعبد الله بن ناجية وحديثه ما رواه ابن عدي وقال 267 - حدثنا عبد الله بن ناجية ثنا أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان العثماني ثنا ابن لهيعة قال سمعت أبا الزبير عن جابر قال: كنا عند معاوية فذكر عليا فأحسن ذكره وذكر ابنه وأمه ثم قال وكيف لا أقول هذا لهم " هم خيار خلق الله وعترة نبيه (ص) أخيار بنو أخيار " (2) وقال أيضا حدثنا 268 - يحيى بن البختري ثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي ثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله " يا علي لو أن أمتي أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار ". (3) متنه صحيح مع ضعف اسناده وقال أيضا حدثنا 269 - الحنائي وعلي بن إسحاق بن زاطيا قالا حدثنا عثمان بن عبد الله الشامي أخبرنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي كان بعرفة وعلي عليه السلام تجاهه فقال " يا علي ادن مني ضع خمسك وخمسي يا علي! خلقت انا وأنت من شجرة انا أصلها و أنت فرعها والحسن والحسين أغصانها من تعلق بعض منها ادخله الجنة " وزاد ابن زاطيا " يا علي لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالأوطار ثم أبغضوك لأكبهم الله على وجوههم في النار " (4) اسناده ضعيف وله شواهد صحيحة منها حديث علي عليه السلام أخرجه الخطيب كما تقدم في ذكر عاصم بن ضمرة
عدي بن ثابت (119) الأنصاري الكوفي من رجال الصحاح الستة مات سنة (116 ه‍) قال ابن حجر ثقة رمى بالتشيع من الرابعة. (1) وقال الذهبي ثقة لكنه قاض الشيعة وامام مسجدهم بالكوفة. (2) وقال احمد ثقة الا انه كان يتشيع وكذا قال الدارقطني وقال الطبري عدى بن ثابت ممن يجب التثبت في نقله. (3) حدث عن البراء بن عازب وزيد بن أبي أوفى وزر بن حبيش وسليمان ابن صرد وأبى حازم الأشجعي وأبى بردة بن أبي موسى وغيرهم وعنه أبو إسحاق السبيعي والأعمش وعلي بن زيد وشعبة ومسعر وجماعة.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة واحمد وابن أبي عاصم وقال ابن أبي عاصم حدثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن 270 - علي بن زيد وأبى هارون عن عدى بن ثابت عن البراء قال قال: رسول الله لعلي عليه السلام:
" هذا مولى من انا مولاه أو ولي من انا مولاه " (4) وتقدم الحديث في ترجمة البراء بن عازب وقال ابن ماجة حدثنا علي بن محمد 271 - ثنا أبو الحسين أخبرني حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدى بن ثابت قال:
أقبلنا مع رسول الله في حجته التي حج فنزل في بعض الطريق فامر الصلاة جامعة فاخذ بيد علي عليه السلام فقال الست أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا بلى قال الست أولي بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا بلى قال:
فهذا ولى من انا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (5) اسناده حسن وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث واما متنه فهو متواتر كما قال الذهبي 272 -
(120) عطاء بن مسلم الخفاف أبو مخلد الكوفي نزيل حلب من رجال النسائي وابن ماجة (مات سنة 190 ه‍) قال ابن حجر صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة وقال ابن معين:
ثقة ليس به بأس وقال أبو حاتم كان شيخا صالحا وقال أبو زرعة وكان رجلا صالحا وتكلم فيه احمد وغيره. (1) حدث عن الأعمش وجعفر بن برقان والثوري وابن شوذب وغيرهم وعنه ابن المبارك وأبو نعيم الحلبي والمسيب بن واضح وعمرو ابن أبي سلمة التنيسي؟؟ وأبو توبة وهشام بن عمار وغيرهم وحديثه ما رواه الطبراني وابن عدي وقال الطبراني: حدثنا محمد بن الحسين 273 - الأنماطي ثنا عبيد بن جناد الحلبي ثنا عطاء بن مسلم الخفاف حدثني أبو عمرة الأشجعي عن سالم بن أبي الجعد عن قيس بن أبي حازم عن حذيفة بن اليمان قال بت عند رسول الله فرأيت عنده شخصا فقال لي " يا حذيفة هل رأيت؟ " قلت نعم يا رسول الله قال هذا ملك لم يهبط إلى منذ بعثت آتاني الليلة فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ". (2) وقال ابن عدي: حدثنا عبدان 274 - والفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا المسيب بن واضح ثنا عطاء ابن مسلم حدثني أبو عمرو الأشجعي عن سالم بن أبي الجعد عن قيس ذ ابن أبي حازم عن حذيفة قال:
بت عند رسول الله فرأيت عنده شخصا فقال لي:
يا أبا حذيفة هل رأيت؟ قلت نعم يا رسول الله قال:
هذا ملك لم يهبط منذ بعثت آتاني الليلة يبشرني بان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " قال عطاء حدثونا أنه قال وأبوهما خير منهما " (3) والحديث متواتر وأخرجه الشيخ المفيد في الأمالي الحديث الرابع من المجلس الثالث وقال الطبراني 275 - احمد قال حدثنا عبيد بن جناد الحلبي قال حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال:
قال لي رسول الله يا علي انها ستكون فتنة وستحاج قومك قلت يا رسول الله فما تأمرني فقال احكم بالكتاب أو قال اتبع الكتاب " (4)
(121) عطاء بن أبي مسلم أبو أيوب وقيل أبو صالح البلخي الخراساني (من رجال مسلم والأربعة) (مات سنة 135 ه‍) قال ابن حجر صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس من الخامسة و قال ابن سعد وابن معين كان ثقة وقال أبو حاتم ثقة - صدوق وقال الدارقطني ثقة في نفسه وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن حجر يحتج به. (1) حدث عن ابن عباس وأنس وابن المسيب وعبد الله بن بريدة وغيرهم عنه؟؟ معمر وابن جريج والأوزاعي ويزيد بن جابر ومالك وشعبة وجماعة حديثه ما رواه ابن أبي عاصم وابن جرير والحاكم متابعا له قال: ثنا محمد بن خلف ثنا آدم بن أبي اياس ثنا يزيد بن زريع 276 - عن عطاء الخراساني عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال:
لما نزل رسول الله بخيبر قال:
لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه فدعا عليا عليه السلام فعقد له الراية فسار على و تلقاه مرحب فقتله وفتح الحصن. (2) وتقدم الحديث في ذكر عبد الله بن بريدة قال الحاكم حدثنا ميمون 277 - ابن إسحاق بن الحسن الهاشمي ببغداد ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا يونس بن بكير ثنا المسيب بن مسلم الأزدي ثنا عبد الله ابن بريدة عن أبيه قال:
كان رسول الله ربما أخذته الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج فلما نزل بخيبر أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس وان أبا بكر اخذ راية رسول الله ثم نهض فقتل قتالا شديدا ثم رجع (3) والحديث قد صححه الحاكم والذهبي وقد تابعه وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب 278 - قال حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا المسيب بن مسلم الآزري قال: حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله ربما أخذته الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج فلما نزل رسول الله خيبر أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس و ان أبا بكر اخذ راية رسول الله ثم نهض فقتل قتالا شديدا ثم رجع فاخذها عمر فقتل قتالا شديدا هو أشد من القتال الأول ثم رجع فأخبر بذلك رسول الله فقال:
" اما والله لأعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " (4) يأخذها عنوة قال: وليس ثم علي عليه السلام فتطاولت لها قريش ورجاء كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك ولها قصة.
عفان بن سيار (122) أبو سعيد الباهلي الجرجاني (من رجال النسائي) (مات سنة (181 ه‍) قال ابن حجر صدوق يهم من الثامنة وقال أبو حاتم شيخ حدث عن أبي حذيفة وخارجة بن مصعب ومسعر وعنبسة بن الأزهر وعنه عباد بن يعقوب والحسين البسطامي وعمار بن رجاء وغيرهم ومن حديثه ما رواه الدارقطني وابن عبد البر وقال الدارقطني:
279 - حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب قال:
حدثنا عفان بن سيار حدثنا أبو حنيفة عن عطاء قال قال ابن عمر: " ما آسى على شئ الا على أن أكون قاتلت الفئة الباغية وعلى صوم الهواجر " (3) وقال ابن عبد البر:
وذكر أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " قال:
280 - حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا عفان بن سيار حدثنا أبو حنيفة عن عطاء قال قال ابن عمر:
" ما آسى على شئ الا على أن أكون قاتلت الفئة الباغية وعلى صوم الهواجر " (4) وقال الحافظ ابن عمر البر ويروى من وجوه عن حبيب بن 281 - أبى ثابت عن ابن عمر أنه قال:
" ما آسى على شئ الا انى لم أقاتل مع علي عليه السلام الفئة الباغية " (5).
(123) عقبة بن عبد الله هو الرفاعي العبدي البصري الأصم من رجال الترمذي مات سنة (166 ه‍) قال أحمد بن صالح المصري ثقة وقال ابن عدي بعض أحاديثه مستقيمه وقد وثقه احمد في رواية وقال أبو حاتم لين الحديث وتكلم فيه ابن معين والنسائي (1) حدث عن شهر بن حوشب وابن سيرين وعطاء وقتادة الحسن وعنه حوثرة بن أشرس وابن المبارك وموسى بن داود وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه الطبراني وأبو يعلى وابن عساكر وقال أبو يعلى حدثنا حوثرة بن أشرس أبو عامر قال أخبرني عقبة عن 283 - شهر بن حوشب عن أم سلمة زوج النبي ان رسول الله قال لفاطمة الزهراء ائتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم قال اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد " (2) قالت أم سلمة فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله من يدي وقال إنك إلى خير " وقال الطبراني حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري 284 - ثنا حوثرة بن أشرس المنقري ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي عن شهر بن حوشب عن أم سلمة ان رسول الله قال لفاطمة الزهراء " أتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم قال اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد " (3) وقال ابن عساكر أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وأبو المظفر 285 - القيسري وأبو القاسم الشحامي قالوا انا أبو سعد انا أبو عمرو (ح) وأخبرتنا أم المجتبى قالت قرئ على أبى القاسم السلمي انا أبو بكر بن المقرئ قالا انا أبو يعلى نا حوثرة زاد ابن حمدان ان اشرش؟؟ أبو عامر وقال ابن المقرئ نا عقبة زاد الشحامي ابن عبد الله وقال هو وابن المقرئ الرفاعي عن شهر بن حوشب عن أم سلمة زوج النبي ان رسول الله قال لفاطمة الزهراء إيتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر ثم قال:
" اللهم هؤلاء آل محمد عليهم السلام فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم (انك حميد مجيد).
قالت أم سلمة فرفعت الكساء وفى حديث الشحامي احسبه؟؟ قالت فأخذت بطرف الكساء ولأدخل معهم فجذبه رسول الله زاد ابن المقرئ والشحامي من يدي وقالوا قال: انك على خير " (4)
(124) علي بن بذيمة أبو عبد الله الجزري الكوفي من رجال السنن الأربعة (مات سنة 136 ه‍) قال احمد صالح الحديث ولكن رأسا في التشيع وقال النسائي ثقة ليس به بأس وقال أبو عمار من الثقات وقال أبو حاتم صالح الحديث ووثقه أبو زرعة وابن سعد والعجلي أيضا و تكلم فيه الجوزجاني ووثقه ابن معين وقال ابن حجر ثقة رمى بالتشيع من السادسة.
حدث عن الشعبي وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة ومقسم وغيرهم وعنه الأعمش وعيسى بن راشد وشريك وأبو سعيد المؤدب وحديثه ما رواه العقيلي وقال حدثنا 286 - محمد بن موسى قال: حدثنا علي بن عبد الله الدهان قال حدثنا عيسى بن راشد عن علي بن بذيمة عن عكرمة عن ابن عباس قال:
" ما ذكر الله في القران يا أيها الذين آمنوا الا وعلى شريفها وأميرها ولقد عاتب الله أصحاب محمد في آي من القران وما ذكر على الا بخير " (2) والطبراني وقال حدثنا 287 - محمد بن عبد الحضرمي ثنا مجاب؟؟ بن الحارث ثنا عيسى بن راشد عن علي بن بذيمة عن عكرمة عن ابن عباس قال:
ما انزل الله يا أيها الذين آمنوا الا على أميرها وشريفها ولقد عاتب أصحاب محمد (ص) في غير مكان وما ذكر عليا (ع) الا بخير " (3).
وقال الآجري: حدثنا 288 - أبو بكر بن أبي داود قال حدثنا عباد بن يعقوب قال أنبأنا عيسى بن راشد عن علي بن هذيمة؟؟ عن عكرمة عن ابن عباس قال:
" ما نزلت آية (يا أيها الذين آمنوا) الا على رأسها وشريفها وأميرها ولقد عاتب الله عز وجل أصحاب محمد في غير آي من القرآن وما ذكر عليا الا بخير ". (4)
(125) علي بن ثابت الدهان العطار تفرد عنه ابن ماجة (مات سنة 219 ه‍) قال ابن حجر: كوفي صدوق من كبار العاشرة - وذكره ابن حبان في الثقات.
حدث عن منصور بن أبي الأسود وأسباط بن نصر وعمرو بن أبي المقدام وعبد الغفار بن القاسم وعلي بن صالح والمعلى بن عرفان وعدة.
وعنه أحمد بن يحيى الصوفي ومحمد بن عبيد الكندي وعبد الأعلى بن واصلها وأحمد بن عثمان الأودي والعباس بن جعفر وآخرون وحديثه ما رواه أبو بكر الآجري وقال: حدثنا (289) - أبو بكر بن أبي داود أيضا قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان قال أنبأنا منصور بن أبي الأسود عن مسلم الأعور عن انس بن مالك انه سمع رسول الله يوم غدير خم وهو يقول: " انا أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟ ثم اخذ بيد على فقال: " من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (2) وقال أيضا: حدثنا (290) - أبو بكر بن أبي داود أيضا وقال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال:
حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال: أنبأنا منصور بن أبي الأسود، عن مسلم الأعور عن انس بن مالك انه سمع رسول الله يوم غدير خم وهو يقول: انا أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟ " ثم اخذ بيد على فقال: " من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (3) وقال: حدثنا (291) - أبو بكر بن أبي داود قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي. قال:
حدثنا عقبة بن خالد أبو عمرو الأسدي، قال: حدثنا علي بن ثابت عن المعلى بن عرفان عن أبي وائل عن عبد الله قال: قال النبي وهو اخذ بيد على وهو يقول:
" هذا ولى وانا وليه " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقد واليت من والاه وعاديت من عاداه " (4) وقال البزار: حدثنا (292) الحسين بن علي بن جعفر الاخمر؟؟ قال: ثنا علي بن ثابت قال: ثنا أسباط عن جابر عن عبد الله بن يحيى: عن علي عليه السلام ان النبي قال لفاطمة الزهراء: " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء أهل الجنة " وابنيك سيدي شباب أهل الجنة " (5)
(126) علي بن سعيد بن بشير حدثنا عن أحمد بن الأزهر وعنه ابن عدي وحديثه ما رواه ابن عدي وقال:
(293) حدثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان رسول الله نظر إلى علي عليه السلام فقال:
" أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني " (2) وقد تابعه أبو علي المزكى ومحمد ابن عمر المقرئ وأحمد بن محمد الشرقي كما سبق في ترجمة أحمد بن الأزهر واما متابعة أحمد بن محمد الشرقي فقد أخرجه ابن عدي قال:
(294) أحمد بن محمد الشرقي، قال: ذكر أبو الأزهر قال: كان عبد الرزاق قد خرج إلى ضيعته فخرجت خلفه وهو على بغلته له فالتفت فرآني فقال. يا أبا الأزهر تعنيت ههنا فقال: اركب قال: فأمرني فركبت معه على بغلته فقال: الا أخصك بحديث أخبرني معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي قال لعلي : أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني حبيبك حبيب الله وبغيضك بغيض الله والويل لمن أبغضك من بعدي (3) وقال ابن عدي حدثنا (295) علي بن سعيد قال: ثنا الحرب بن الحسن الطحان قال: ثنا حنان ابن سدير الصيرفي قال: ثنا سديف المكي قال: ثنا محمد بن علي بن الحسين وما رأيت محمديا قط يعد له قال: ثنا جابر بن عبد الله الأنصاري قال:
خطبنا رسول الله وهو يقول: يا أيها الناس!
" من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيمة يهوديا " فقلت: يا رسول الله وان صام وصلى قال: وان صام وصلى وزعم أنه مسلم أيها الناس! احتجر بذلك من سفك دمه وان يؤدى الجزية عن يد و هم صاغرون مثل لي في أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت الله لعلى وشيعتهم " (4)
(127) علي بن سعيد بن جرير بن ذكوان أبو الحسن نزيل نيسابور من رجال النسائي (مات سنة 256 ه‍) قال ابن حجر: صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة. وقال ابن حبان: كان متقنا من جلساء احمد وقال النسائي: صدوق وقال محمد بن يحيى: اكتبوا عن هذا الشيخ فإنه شيخ ثقة (1) حدث عن عبد السلام وعبد الصمد وأبى عامر العقدي ويعقوب وعنه ابن عدي وموسى بن هارون وأبو الفضل بن سلمة وآخرون وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال (296) حدثنا علي بن سعيد ثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي - ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله لفاطمة الزهراء " اما ترضين ان الله اطلع إلى أهل الأرض: فاختار منهم رجلين فجعل أحدهما أبوك والاخر بعلك وقد تابعه عليه المعمري عن الهروي والحسن بن العباس وقد مر الحديث في ترجمة مجاهد بن جبر واما متابعة الرازي عند الخطيب قال: أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله (297) ابن زياد القطان حدثنا الحسن بن العباس الرازي حدثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال النبي لفاطمة الزهراء اما ترضين:
ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والاخر بعلك وله شاهد من حديث أبي هريرة عند الحاكم وغيره ويأتي طرفه في ذكر المنذر بن يعلى من حديث بريدة الأسلمي بمعناه ما رواه الخطيب وحديث ابن عباس مذكور في ترجمة مجاهد وحديث أبي هريرة في ذكر أبى حفص الأبار إن شاء الله
(128) علي بن سعيد بن مسروق أبو الحسن الكندي الكوفي من رجال الترمذي والنسائي (مات سنة 249 ه‍) قال: أبو حاتم: صدوق وقال الحضرمي: ثقة. وقال النسائي: ثقة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: صدوق من العاشرة. (1) حدث عن حفص بن غياث وابن المبارك وعيسى بن يونس ومروان بن معوية وعلي بن مهر ويحيى التيمي وعنه الفسوي وابن خزيمة والحكيم الترمذي وابن عدي وعلي بن العباس والباغندي وأحمد بن إسحاق وأبو حاتم وآخرون.
وحديثه ما رواه العقيلي وقال:
(298) حدثنا علي بن سعيد - قال: حدثني عبد الله بن داهر بن يحيى التازي قال: حدثني أبي عن الأعمش عن عباية الأسدي عن ابن عباس عن النبي أنه قال لام سلمة:
" يا أم سلمة ان عليا لحمه لحمي ودمه دمى هو منى بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " (2) وقال أيضا: حدثنا (299) علي بن سعيد قال: حدثني عبد الله بن داهر بن يحيى التازي قال:
حدثني أبي عن الأعمش عن عباية الأسدي عن ابن عباس عن النبي أنه قال لام سلمة:
" يا أم سلمة ان عليا لحمه من لحمي ودمه من دمى وهو منى بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " (3) (300) وقال ابن عدي: ثنا علي بن سعيد ثنا عبد الله بن داهر الرازي حدثني أبي عن الأعمش عن عباية الأسدي عن ابن عباس عن النبي أنه قال:
" يا أم سلمة ان عليا لحمه من لحمي ودمه من دمى هو منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي (4) (4) الكامل (5 / 379) برقم / 1046
(129) علي بن صالح بن حي أبو محمد الهمداني من رجال مسلم والأربعة مات سنة 151 ه‍ قال ابن حجر ثقة عابد من السابعة وقال ابن معين ثقة مأمون وفى رواية الساجي عنه ضعفه وقال النسائي والعجلي وابن مسعد ثقة (1) حدث عن سلمة بن كهيل وسماك وعاصم بن بهدلة والأعمش وحكيم بن جبير ومنصور وميسرة بن حبيب وأبي إسحاق السبيعي وغيرهم وعنه ابن عيينة ووكيع وأبو احمد الزبيري وعبيد الله بن موسى و أبو نعيم وخالد بن مخلد وابن نمير ومعاوية بن هشام وغيرهم.
وحديثه ما رواه الشاشي وقال: حدثنا 301 - عباس الدوري نا عبيد الله نا علي بن صالح عن عاصم عن زر عن عبد الله قال:
كان رسول الله يصلى فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا أرادوا ان يمنعوهما أشار إليهم ان دعوهما فلما ان صلى وضعهما في حجره ثم قال:
" من أحبني فليحب هذين " (2) وقد تابعه أبو بكر بن عياش وسليمان بن قرم وقال ابن عدي: حدثنا 302 - عبد الله بن زيدان نا ابن زريق ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم ابن أبي النجود عن زر عن عبد الله بن مسعود قال " كان رسول الله يصلى والحسن والحسين يصعدان على ظهره " (3) وقال أيضا: أخبرنا 303 - علي بن المقانعي ثنا عباد بن يعقوب انا علي بن هاشم عن سليمان ابن قرم عن عاصم عن زر عن عبد الله قال:
كان رسول الله يصلى فيأتيه الحسن والحسين وهو راكع أو ساجد فيركبان على عنقه فإذا أراد أحد من أهله يميطهما عنه أشار إليه ان دعهما حتى إذا صلى التزمهما قال:
بابي وأمي من كان يحبني فليحب هذين " (4)
(139) علي بن المثنى هو الطهوي الكفي (مات سنة 256 ه‍) من رجال النسائي قال ابن حجر مقبول من الحادية عشرة وذكره ابن حبان في الثقات حدث عن سويد بن عمر وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وعاصم بن عامر وعنه الهيثم بن خلف وحاجب بن مالك وعبد الله بن زيدان وعدة.
ومن حديثه ما رواه ابن عدي وابن عساكر والخطيب وقال ابن عدي " حدثنا حاجب بن 304 - ثنا علي بن المثنى حدثني الحسن بن عطية البزار حدثني يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن سالم عن ثوبان قال النبي " النظر إلى علي عبادة " (2) وقال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم 305 - ابن السمرقندي انا أبو القاسم بن مسعدة نا حمزة بن يوسف انا أبو أحمد بن عدي نا حاجب بن مالك نا علي بن المثنى حدثني عبيد الله ابن موسى حدثني مطر بن أبي مطر عن انس بن مالك قال قال النبي " النظر إلى وجه علي عبادة " (3) وقال أيضا أخبرنا أبو القاسم 306 - انا أبو القاسم انا حمزة انا أبو أحمد نا حاجب بن مالك نا علي بن المثنى حدثني الحسن بن عطية البزار حدثني يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه عن سالم عن ثوبان قال النبي " النظر إلى علي عبادة " (4) وقال الخطيب أخبرنا الحسن بن 307 - أبى بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا علي بن المثنى الطهوي حدثنا عاصم بن عامر البجلي قال حدثنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله:
" النظر إلى البيت عبادة والنظر إلى وجه على عبادة " (5) والحديث صحيح وقال العلامة الهندي متواتر وقد تقدم في ترجمة يحيى الرملي ما رواه الطبراني والحاكم وقال أيضا: أخبرنا عبيد الله بن 308 - محمد بن عبيد الله النجار وقال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار ببغداد حدثنا علي بن المثنى الطهوي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله: " هذا علي بن أبي طالب وصى رسول رب العالمين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين " (6)
(131) علي بن مجاهد بن مسلم بن رفيع أبو مجاهد الرازي الكندي من رجال الترمذي (مات سنة 184 ه‍) قال ابن معين واحمد ما أرى به بأسا وقال جرير وهو عندي ثقة وتكلم فيه أبو حاتم وفى قول عن ابن معين فقال كان يضع الحديث (1) حدث عن ابن إسحاق وأبى معشر المدني وموسى بن عبيد ومسعر والثوري وجماعة وعنه جرير وأحمد بن حنبل ومحمد بن عيسى بن الطباع وزياد الطوسي ومن حديثه ما رواه ابن جرير وقال حدثنا 309 - (جرير) ابن حميد قال حدثنا سلمة بن الفضل وعلي بن مجاهد قال سلمة حدثني محمد بن إسحاق عن يحيى بن أبي الأشعث قال أبو جعفر:
وهو في موضع آخر من كتابي عن يحيى بن الأشعث عن إسماعيل بن اياس ابن عفيف وكان عفيف أخا الأشعث بن قيس الكندي لامه، و كان ابن عمه عن أبيه عن جده قال كان العباس بن عبد المطلب لي صديقا وكان يختلف إلى اليمن ليشترى العطر فيبيعه أيام الموسم فبينا انا عند العباس بن عبد المطلب بمنى فاتاه رجل مجتمع فتوضأ فاسبغ الوضوء ثم قال يصلى فخرجت امرأة فتوضأت وقامت تصلى ثم خرج غلام قد راهق فتوضأ ثم قام إلى جنبه يصلى فقلت ويحك يا عباس ما هذا؟
قال هذا ابن اخى محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب يزعم أن الله بعثه رسولا وهذا ابن اخى علي بن أبي طالب قد تابعه على دينه وهذه امرأته خديجة ابنة خويلد قد تابعته على دينه قال عفيف بعدما أسلم ورسخ الاسلام في قلبه يا ليتني كنت رابعا (2) اسناده حسن لعنعنة ابن إسحاق وعند احمد وابن جرير أيضا بصيغة التحديث وله متابعات منها عند ابن جرير وقال حدثنا 310 - أبو كريب حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا محمد بن إسحاق قال حدثني يحيى بن أبي الأشعث الكندي من أهل الكوفة قال:
حدثني إسماعيل بن اياس بن عفيف عن أبيه عن جده قال:
كنت امرءا تاجرا فقدمت أيام الحج فاتيت العباس فبينا نحن عنده إذ خرج رجل يصلى فقام تجاه الكعبة ثم خرجت امرأة فقامت معه تصلى وخرج غلام فقام يصلى معه فقلت يا عباس ما هذا الدين؟ ان هذا الدين ما أدرى ما هو؟
قال: وهذا محمد بن عبد الله يزعم أن الله أرسله به وان كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه وهذه امرأته خديجة بنت خويلد آمنت به، وهذا الغلام علي بن أبي طالب آمن به قال عفيف فليتني كنت آمنت يومئذ فكنت أكون رابعا. (3)
(132) علي بن هاشم بن البريد البريدي أبو الحسن الكوفي العائذي توفى (180 ه‍) من رجال مسلم والأربعة و البخاري في " الأدب المفرد قال ابن معين والعجلي وابن المديني ثقة وقال النسائي وابن عدي لا بأس به واحمد به قال أيضا وقال أبو زرعة صدوق (1) حدث عن هشام عروة والأعمش وقطر بن خليفة وإسماعيل بن أبي خالد وطائفة وعنه احمد وابن معين وأبو معاوية وعباد بن يعقوب وآخرون وحديثه ما رواه أبو بكر البزار والعقيلي وبه قال حدثنا 311 - عباد بن يعقوب قال نا علي بن هاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عبد الله بن عبد الرحمن عن جبار قال محمد وحدثني أبي وعبد الله يعنى عمه وعبيد الله عن أبيهما عن أبي رافع ان رسول الله قال لعلي بن أبي طالب " ان الله امرني ان أعلمك ولا أجفوك وان أدنيك ولا أقصيك فحق على أن أعلمك وحق عليك ان تعي " (2) وله شاهد من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يأتي في الجزء الثالث إن شاء الله وقال العقيلي: حدثنا 312 - إبراهيم بن محمد ثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن جرير بن شراحيل عن قيس بن ميناء عن سلمان قال:
قال النبي " وصي علي بن أبي طالب " (3) وسبق الحديث في ترجمة سلمان الفارسي رضي الله عنه وأخرجه الصدوق في الأمالي الحديث الثاني عشر من المجلس السابع والخمسون مطولا بمعناه عن علي (ع) والعقيلي أيضا قال أيضا: حدثنيه 313 - جدي قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب الكوفي قال حدثنا علي بن هاشم عن مطير بن أبي خالد عن انس عن سلمان قال قال رسول الله " ان اخى وخليفتي في أهلي علي بن أبي طالب " (4) رواه الصدوق في الأمالي الحديث الخامس من المجلس / 55 والخطيب من وجه آخر قال: إخبرنيه 314 - محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد النرسي حدثنا محمد بن الحسين الأشناني حدثنا إسماعيل بن موسى السدي؟؟ حدثنا عمر بن سعد البصري عن إسماعيل بن زياد عن جرير بن عبد الحميد عن أشياخ من قومه قالوا آتينا سلمان فقلنا له:
من وصى رسول الله؟ قال: سالت رسول الله من وصيك قال " وصى وموضع سرى وخليفتي في أهلي وخير من أخلف بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام " (5)
(133) عمار بن معاوية أبو معاوية البجلي الكوفي (مات سنة 133 ه‍) من رجال مسلم والسنن الأربعة قال احمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال الذهبي موثق وقال ابن حجر صدوق يتشيع من الخامسة و (1) حدث عن أبي الطفيل وعبد الله بن شداد وأبى جعفر الباقر وطائفة وعنه ابنه وشعبة والسفيانان وإسرائيل وشريك والجعفي وحديثه ما رواه الطحاوي وابن الأعرابي وابن عدي وقال الطحاوي: حدثنا 315 - الحسن بن الحكم الحيري الكوفي حدثنا مخول بن إبراهيم بن راشد الحناط حدثنا عبد الجبار ثنا عباس الشيباني حدثنا عمار ابن معاوية الدهني عن عمرة عن أم سلمة قالت:
نزلت هذه الآية في بيتي:
" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " يعنى في سبعة جبريل وميكائيل ورسول الله وعلى وفاطمة والحسن والحسين وما قال إنك من أهل البيت " وأخرجه الشيخ الصدوق في الخصال في باب السبعة الحديث / 113 بهذا الاسناد والمتن عن عبد الجبار وقال ابن الأعرابي: أخبرنا 316 - الحسين بن حميد بن الربيع أبو عبد الله نا مخول بن إبراهيم أبو عبد الله انا عبد الجبار بن عباس الشبامي عن عمار الدهني عن حمرة بنت أفعى قالت سمعت أم سلمة تقول نزلت هذه الآية في بيتي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفى البيت سبعة جبريل وميكائيل ورسول الله وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " أخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث الرابع من المجلس الثاني والسبعون بسنده عن مخول بن إبراهيم وقال ابن عدي أخبرنا 317 - عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعد ثنا حسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عقرب عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي انما يريد ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفى البيت سبعة رسول الله وجبريل و ميكائيل وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام "
عمران بن مسلم الفزاري وقيل الأزدي الكوفي وقال ابن حجر ويقال في اسمه ابن أبي مسلم شيخ من السابعة وقال أبو حاتم شيخ وقال الأزدي فهو في اعداد أهل الصدق وقال أبو أحمد الزبيري كان رافضيا (1) مجاهد وعطاء وعطية وعمر بن حريث وغيرهم أبو معاوية والفضل بن موسى السيناني وأبو نعيم.
وقال العقيلي: حدثنا 319 - يحيى بن عثمان بن صالح قال حدثنا نعيم بن حماد حدثنا الفضل بن موسى السيناني قال حدثنا عمران بن مسلم عن عطية عن أبي سعيد الخدري في قوله تعالى:
" انما يريد ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " جمع رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء فقال هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (2) وقال الخطيب: أخبرنا 319 محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا إسماعيل بن علي الخطيبي حدثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم حدثني أبي حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عمران بن مسلم عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي في قوله تعالى:
" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " جمع رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء فقال هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وأم سلمة على الباب فقالت يا رسول الله الست منهم؟ فقال:
انك لعلى خيرا والى خير " (3) وقال ابن عساكر: أنبأنا 320 - أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الحداد (ح) وأخبرني أبو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي عنه، انا انا القاضي أبو بكر محمد بن الحسين ابن جرير الدمشقي انا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة انا أحمد بن أبي عرزة نا أبو نعيم نا عمران بن أبي مسلم قال: سألت عطية عن هذه الآية قال أخبرك عنها بعلم أخبرني أبو سعيد انها نزلت في بيت نبي الله وعلى وفاطمة وحسن وحسين فأدار عليهم الكساء قال وكانت أم سلمة على باب البيت قالت وانا يا نبي الله؟ قال:
فإنك بخير والى خير " (4)
(135) عمران بن حصين بن عبيد بن خلف أبو نجيد الخزاعي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 53 ه‍) قال ابن حجر أسلم عام خيبر وصحب وكان فاضلا حدث عن النبي وعن معقل بن يسار وعنه الديلمي والعطاردي وربعي ومطرف وعبد الله بن بريدة و ابن سيرين وقتادة وأبو نضرة العبدي وزرارة بن أوفى وآخرون وحديثه ما رواه أحمد والترمذي والنسائي والحاكم وقال الترمذي: حدثنا قتيبة بن 321 - سعيد نا جعفر بن سليمان الضبعي عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال بعث رسول الله حبشيا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه وتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله فقالوا لقينا رسول الله أخبرنا بما صنع على وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدأوا برسول الله فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رجالهم فلما قدمت السرية سلموا على النبي فقام أحد الأربعة فقال يا رسول الله ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه رسول الله ثم قام الثاني فقال مثل مقالته فأعرض عنه ثم قام إليه الثالث فقال مثل مقالته فأعرض عنه ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا فاقبل إليه رسول الله والغضب يعرف في وجهه فقال ما تريدون من على ما تريدون من على ما تريدون من على " ان على منى وانا منه وهو ولى كل مؤمن من بعدي " والحديث صحيح ويأتي في ترجمة يزيد الرشك إن شاء الله وقال النسائي: أخبرنا قتيبة بن 322 - سعيد قال حدثني جعفر يعنى ابن سليمان عن يزيد عن مطرف ابن عبد الله عن عمران بن حصين قال بعث رسول الله جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه وتعاقدوا أربعة من أصحاب رسول الله إذا لقينا رسول الله أخبرناه بما صنع وكان المسلمون إذا رجعوا من السفر بدؤوا برسول الله فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم فلما قدمت السيرة سلموا على النبي فقام أحد الأربعة فقال يا رسول الله ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا فأعرض عنه رسول الله ثم قام يعنى الثاني فقال مثل ذلك ثم قام الثالث فقال مثل مقالته ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا فاقبل إليهم رسول الله والغضب في وجهه فقال:
" ما تريدون من على أن عليا منى وانا منه وهو ولى كل مؤمن من بعدي " (3)
(136) عمر بن أسيد هو عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي المدني من رجال الصحيحين والنسائي وأبى داود قال ابن حجر وقد ينسب إلى جده ويقال عمر ثقة من الثالثة وقال الذهبي ثقة (1) حدث عن أبي موسى الأشعري وابن عمر وعنه الزهري وهشام بن سعد والحجاج بن فرافضة وحديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم وأبو يعلى وقال احمد حدثنا 323 - وكيع عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال:
لقد أولي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منها أحب إلى من حمر النعم زوجه رسول الله ابنته وولدت له وسدت الأبواب الا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر " (2) وقال ابن عساكر حدثنا 324 - نصر بن علي ثنا عبد الله بن داود عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال:
لقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي إحداهن أحب إلى من أن يكون لي الدنيا وما فيها، تزويجه فاطمة الزهراء وولدت له وغلق الأبواب والثالثة يوم خيبر " (3) وتقدم هذا الحديث في ترجمة عبد الله بن داود الواسطي وهشام بن سعد والحديث صحيح بشواهده.
وقال أيضا: حدثنا 325 - أبو القاسم بن حصين انا أبو علي الحسن بن علي التميمي انا احمد ابن جعفر نا عبد الله بن أحمد حدثني أبي نا وكيع عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن بن عمر قال:
ولقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم زوجه رسول الله ابنته وولدت له وسد الأبواب الا بابه في المسجد وأعطاه الراية.
يوم خيبر " (4)
(137) عمر بن الخطاب بن نفيل أبو حفص من رجال الصحاح الستة قتل سنة 23 ه‍ حدث عن النبي وأبى بن كعب وأبى بكر وعنه أولاده عبد الله وعاصم وحفصة وسعد وطلحة وابن مسعود وعثمان وابن عوف وحذيفة وزيد بن ثابت وجماعة من الصحابة والتابعين وحديثه ما رواه بن عدي والخطيب وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أحمد 326 - ابن هارون حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص؟؟ حدثنا إسماعيل ابن يحيى قال حدثنا عبد الملك بن جريج عن عطاء عن سويد بن غفلة عن عمر بن الخطاب انه رأى رجلا يشتم عليا عليه السلام كانت بينه وبينه خصومة فقال له عمر:
سمعت رسول الله يقول:
" انما على بمنزلة هارون من موسى الا انه لا بنى بعدي " (2) وقال الخطيب أخبرنا أحمد بن محمد 327 - القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثني علي بن أحمد ابن مروان أبو الحسن المقرئ من كتابه حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص، المخرمي سكن بسر من رأى حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التميمي عن ابن جريج عن عطاء بن السائب عن سويد بن غفلة عن عمر بن الخطاب انه رأى رجلا يسب عليا عليه السلام فقال:
" انى أظنك منافقا " سمعت رسول الله يقول:
" انما علي منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " (3) 328 -
عمر بن عبد الوهاب (138) ابن رياح بن عبيدة أبو حفص الرياحي البصري (من رجال مسلم والنسائي) قال ابن حجر ثقة من العاشرة وقال ابن حاتم ثقة مأمون صدوق وقال النسائي ثقة (1).
حدث عن إبراهيم بن سعد ومعتمر بن سليمان وجويرية بن أسماء وطائفة وعنه العباس بن عبد العظيم وعباس الدوري وأحمد بن يوسف السلمي ومحمد بن رافع وحنبل بن إسحاق وعلي بن عبد العزيز البغوي ومن حديثه ما رواه النسائي والبخاري والبغوي.
وقال أخبرنا العباس 329 ابن عبد العظيم قال ثنا عمر بن عبد الوهاب قال انا معتمر ابن سليمان عن أبيه عن منصور عن ربعي عن عمران بن حصين ان النبي قال لأعطين الراية رجلا " يحب الله ورسوله أو قال " يحبه الله ورسوله " فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد ففتح الله على يعنى يديه ". (2) وقال في الخصائص أخبرنا العباس 330 - ابن عبد العظيم قال ثنا عمر بن عبد الوهاب حدثنا معتمر ابن سليمان عن أبيه عن منصور عن ربعي عن عمران بن حصين ان النبي قال لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله أو قال:
يحبه الله ورسوله وهو أرمد ففتح الله على يديه. (3) وقد سبق الحديث في ترجمة إبراهيم بن المنذر؟؟ وسلمة ابن دينار ويأتي في ذكر موسى بن مسلم إن شاء الله وقال البخاري ثنا عمر بن عبد الوهاب 331 - الرياحي ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن منصور عن منصور عن ربعي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فبعث إلى علي وهو أرمد فتفل في عينيه و أعطاه الراية فمارد وجهه وما اشتكاهما بعد " (4)
(139) عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب الهاشمي الأصغر من رجال مسلم والترمذي والنسائي قال ابن حجر: صدوق فاضل من السابعة. وقال الذهبي: وثق وقال عتمة الأسدي: كان عمر بن علي يفضل وكان كثير العبادة والاجتهاد حدث عن أبيه وابن أخيه جعفر الصادق الامام وسعيد بن مرجانة. (1) وعنه ابناه على ومحمد وابن أخيه حسين بن زيد وابن اسحق وغيرهم.
وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال: حدثنا (336) عبد الرحمن بن مسلم الرازي ثنا محمد بن يحيى بن ضريس الفيدي حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام عن النبي قال:
" انا وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون ومن أحبنا يوم القيمة نأكل ونشرب حتى يفرق بين العبادة فبلغ ذلك رجلا من الناس فسال عنه فأخبرته فقال:
كيف بالعرض والحساب؟ فقلت: كيف كان لصاحب ياسين بذلك حين ادخل الجنة من ساعته!. (2) وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أحمد (333) ابن هلال ثنا محمد بن يحيى بن ضريس حدثنا عيسى بن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله:
" على يعسوب المؤمنين والمال يعسوب المنافقين " (3)
عمر بن علي (140) ابن أبي طالب عليه السلام الهاشمي من رجال السنن الأربعة قال ابن حجر: ثقة من الثالثة. وقال الذهبي: وثق.
وقال العجلي: ثقة. (1) حدث عن أبيه وعنه أولاده محمد وعبيد الله وعلى وأبو زرعة وعمر بن جابر الجعفي.
ومن حديثه ما رواه البزار وابن أبي عاصم والطحاوي وقال البزار: حدثنا الحسين بن علي بن جعفر قال: نا علي بن ثابت (335) قال: نا سعاد بن سليمان عن أبي إسحاق عن علي قال: قال رسول الله:
" انى مقبوض وانى قد تركت فيكم كتاب الله وأهل بيتي وانكم لن تضلوا بعدهما وانه لن تقوم الساعة حتى يبتغى أصحاب رسول الله كما يبتغى الضالة فلا توجد (2) وقال ابن أبي عاصم:
(336) حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني حدثنا أبو عامر حدثنا كثير بن زيد عن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن علي ان رسول الله قال: وانى قد تركت فيكم ما ان أخذتم به لن تضلوا كتاب الله سببه بيد الله وسببه بأيديكم وأهل بيتي (3) والطحاوي: حدثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا أبو عامر العقدي ثنا (337) كثير بن يزيد عن محمد بن عمر بن علي. عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام ان النبي حضر الشجرة نجم فخرج آخذا بيد على فقال: يا أيها الناس!
" ألستم تشهدون ان الله ورسوله أولي بكم من أنفسكم وان الله ورسوله مولاكم؟ " قالوا: بلى قال: من كنت مولاه فعلى مولاه انى قد تركت فيكم ما ان أخذتم لن تضلوا بعدي:
كتاب الله بأيديكم وأهل بيتي. (4) وعنه الخطيب: أخبرنا أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب قال:
(338) نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد ابن الحسن بن جعفر العلوي قال: أنبأنا سليمان بن علي الكاتب قال:
حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عن أبيه عن جده محمد بن عمر عن أبيه عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله:
" شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي ". (5) تاريخ بغداد (1 / 565) ح / 165
(141) عمر بن ثابت بن هرمز البكري أبو ثابت أو أبو محمد الكوفي وقال البزار: كان يتشيع ولم يترك. وفى رواية عن ابن الأعرابي كان صدوقا في الحديث. وقال احمد: كان يشتم عثمان وقال الساجي كان يقدم عليا على الشيخين وتكلم فيه النسائي وغيره.
حدث عن أبيه والأعمش وعبد الله بن محمد بن عقيل والمهال؟؟ وجماعة وعنه أبو داود الطيالسي وموسى بن داود وعباد بن يعقوب ويحيى بن بكير وعبد الله بن صالح العجلي وسعيد بن منصور وأبو عتاب الدلال وغيرهم.
وحديثه ما رواه أبو داود الطيالسي وبه قال:
(339) حدثنا عمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة ابن أبي سعيد عن أبيه قال: خطب رسول الله فقال:
" الا ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع والذي نفسي بيده! ان رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة الا وانى فرطكم أيها الناس على الحوض الا وسيجئ قوم يوم القيمة فيقول القائل منهم: يا رسول الله انا فلان بن فلان فأقول:
" اما النسب فقد عرفت ولكنكم ارتددتم بعدي ورجعتم القهقري " (2) اسناده ضعيف فيه عمرو بن ثابت وهو متكلم فيه لكنه لم يتفرد به بل تابعه عليه زهير بن محمد عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عند احمد والحاكم وتابعه عبيد الله بن عمرو عند احمد أيضا فالحديث صحيح يغيره بهذا الاسناد واما متنه فهو صحيح بلا ريب واصله ثابت من غير وجه.
وتقدم الحديث في ترجمة حمزة بن أبي سعيد الخدري وأخرجه الشيخ المفيد في " أماليه " في المجلس الثامن والثلاثون الحديث الحادي عشر من طريقه عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة عن أبي سعيد الخدري به.
وله شاهد من حديث أم هانئ وقال الآجري: حدثنا (340) أبو بكر بن أبي داود قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني قال:
حدثنا عمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله عن النبي قال: " من كنت مولاه فعلى مولاه (3) وقد تابعه المطلب بن زياد
(142) عمرو بن حماد بن طلحة القناد أبو محمد الكوفي من رجال مسلم وأبى داود والنسائي (مات سنة 222 ه‍) قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله وقال مطين: ثقة.
وقال أبو حاتم محله الصدق. وقال ابن معين: صدوق. و قال ابن حجر: صدوق رمى بالرفض من العاشرة (1) حدث عن أسباط بن نصر وعلي بن هاشم بن البريد والمطلب بن زياد وجعفر بن سليمان ومندل بن علي وعامر بن سيار وعدة.
وعنه أحمد بن عثمان وإبراهيم الجوزجاني وأحمد بن فضالة و أبو بكر بن أبي شيبة ويعقوب بن شيبة والفسوي وآخرون.
وحديثه ما رواه النسائي والطبراني والحاكم وقال ابن الأعرابي: أخبرنا (341) محمد بن الحسين بن أبي الحسنين الكوفي نا عمرو أظنه ابن حماد نا أسباط بن نصر عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان عليا كان يقول في حياة رسول الله ان الله يقول:
" أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم " والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله والله! لان مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت والله! انى لأخوه ووليه و ابن عمه ووارثه فمن أحق به منى وتقدم الحديث في ترجمة عمرو بن طلحة. ما رواه النسائي والطبراني والحاكم وعنه الخطيب وبه قال:
(342) حدثني الحسن بن أبي طالب قال: نا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: نا يوسف بن يعقوب النيسابوري قال: نا عمرو بن حماد قال: نا يزيد بن سعيد قال: نا المطلب بن زياد عن إبراهيم بن حيان عن عبد الله بن الحسين عن فاطمة الصغرى ابنة الحسين عليها السلام عن الإمام الحسين بن علي عليه السلام قال:
كان رسول الله في حجر على وكان يوحى إليه فلما سرى عنه قال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا.
قال: " اللهم انك تعلم أنه كان في حاجتك وحاجة رسولك فرد عليه الشمس فردها فصلى علي عليه السلام فغابت " (3)
(143) عمرو بن عبيد ابن باب ويقال: ابن كيسان السدي أبو عثمان البصري مات سنة (143 ه‍) تكلم فيه النسائي وعمرو بن علي وابن معين وأبو حاتم وغيرهم (1) وقال ابن حجر كان عابدا من التابعة (2) حدث عن الحسن البصري وأبى العالية وأبى قلابة وعبيد الله بن انس وعنه الأعمش وأبو اسحق والحمادان وأبو عوانة وابن عيينة وآخرون ومن حديثه ما رواه ابن عدي وبه قال:
(343) حدثنا أحمد بن موسى بن الفضل بن معدان الحراني قال: ثنا عمرو بن هشام قال: ثنا محمد بن سلمة عن أبي إسحاق عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن أبي بكرة قال:
كان النبي يصلى الضحى فجأ الحسن وهو غلام فلما سجد النبي ركب على ظهره فلما سجد النبي ركب على ظهره فكأني انظر إلى رجليه يقلبهما على ظهر رسول الله فلما رفع رأسه من السجود اخذه اخذا رفيقا حتى وضعه بالأرض فلما فروغ من صلاته اقبل عليه يقبله فقال له رجل: أتفعل هذا بهذا الغلام؟
فقال النبي: ان ابني ريحانتي من الدنيا وانه سيد وعسى الله ان يصلح به بين فئتين من المسلمين " (3) اسناده ضعيف وفيه عمرو بن عبيد وقد تابعه عليه جماعة منهم مبارك بن فضالة عند احمد كما سبق في ترجمة أبى بكرة وقد تابعه إسماعيل بن موسى عند ابن عدي و قال: حدثنا محمد بن عمر بن العلاء حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو معوية (344) حدثنا إسماعيل عن الحسن عن أبي بكرة قال:
كان الحسن والحسين يثبان على ظهر رسول الله وهو يصلى فيمسكهما بيده حتى يرفع صلبه ويقومان على الأرض فلما فرغ أجلسهما في حجره ثم قال:
ابناي هذان ريحانتاي من الدنيا (1) وهذا حديث صحيح بهذا الاسناد. وتقدم في ترجمة عاصم بن بهدلة وجرير بن حازم ونوح بن قيس - و له شاهد من حديث ابن مسعود وعبد الله بن الزبير وشداد بن الهاد وأنس بن مالك.
عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير أبو حفص الحمصي من رجال أبى داود والنسائي وابن ماجة (مات سنة 650 ه‍) قال ابن حجر: صدوق من العاشرة. وقال أبو زرعة: كان احفظ من أبى مصفى (1) حدث عن أبيه ومروان بن معاوية وابن عيينة والوليد بن مسلم وجماعة.
وعنه بقي بن مخلد وابن أبي عاصم وجعفر الفريابي ومحمد بن عبيد الله الكلاعي.
وحديثه ما رواه ابن حبان وقال:
(345) أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد قال: حدثني أبي عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير ان عائشة أخبرته:
ان فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبى بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاد الله على رسوله وفاطمة عليها السلام حينئذ تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر: ان رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد من هذا المال ليس لهم ان يزيدوا على المأكل وانى والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة سلام الله عليها منها شيئا - " فوجدت فاطمة على أبى بكر من ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر فلما توفيت دفنها علي بن أبي طالب عليه السلام ولم يؤذن بها أبا بكر فصلى عليها على وكان لعلى من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي حتى أنكرهم فضرع على عند ذلك إلى مصالحة أبى بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر فأرسل إلى أبى بكر ان ائتنا ولا يأتنا معك أحد وكره على أن يشهدهم عمر لما يعلم من شدة عمر عليهم؟؟
فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسى ان يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل أبو بكر فتشهد على ثم قال:
انا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك الله وانا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لنا حقا وذكر قرابتهم من رسول الله وحقهم فلم يزل يتكلم حتى فاضت عينا أبى بكر فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلى أن أصل من قرابتي،...
وقال على ولكنا كنا نرى لنا في هذا الامر نصيبا واستبد علينا فوجدنا في أنفسنا (2) ثم ساق الحديث وتقدم الحديث في ترجمة عبد الله بن صالح وشعيب بن أبي حمزة والحكم بن نافع ويأتي في ترجمة يحيى بن بكير يزيد بن موهب
(145) عمرو بن أبي قيس الرازي الأزرق الموفى نزل الري من رجال السنن الأربعة قال ابن حجر صدوق له أوهام من الثامنة. وقال أبو بكر البزار في السنن: مستقيم الحديث. وقال أبو داود وعثمان بن أبي شيبة: لا بأس به. وزاد ابن أبي شيبة: كان يهم في الحديث قليلا.
حدث عن السبيعي ومنصور والمنهال ومطرف وابن المنكدر وغيرهم.
وعنه هارون بن المغيرة وسهل؟؟ الرازي وعبد الرحمن الدشتكي - ومن حديثه ما رواه أبو الشيخ والطبراني والخطيب وقال أبو الشيخ: حدثنا أبو العباس (346) الجمال ومحمد بن الحسين قالا: ثنا أبو مسعود قال: ثنا سهل ابن عبدويه الرازي ولقبه السندي عن عمرو بن أبي قيس عن ميسرة النهدي عن المنهال بن عمرو ابن عباس قال:
" كنا نتحدث ان النبي صلى الله عليه وآله عهد إلى علي عليه السلام ثمانين عهدا أو سبعين لم يعهدها إلى أحد " (2) وقال الطبراني حدثنا محمد بن (347) سهل بن الصباح الصغار الأصبهاني حدثنا أحمد بن الفرات الرازي حدثنا سهل بن عبدويه السندي الرازي حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن المنهال بن عمرو التميمي عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان النبي صلى الله عليه وآله عهد إلى علي (ع) سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره " وقال الخطيب: أخبرنا أبو بكر (348) أحمد بن علي بن يزداد القارى أخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن جعفر الأصبهاني حدثنا أبو العباس الجمال حدثنا أبو مسعود هو احمد ابن الفرات أخبرنا سهل بن عبدويه حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف عن المنهال بن عمرو التميمي عن ابن عباس قال:
كنا نتحدث ان النبي صلى الله عليه وآله عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهده إلى غيره
(146) عون بن سلام أبو جعفر الكوفي من رجال صحيح مسلم قال الدارقطني وصالح بن محمد لا بأس به وقال الخطيب ومحمد ابن عبد الله ثقة وقال ابن حبان مستقيم الحديث وقال أبو عبد الله الذهبي كان صدوقا وقال ابن حجر ثقة من العاشرة. (1) حدث عن محمد بن طلحة وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع وسهيل بن شعيب وعنه الحضرمي وموسى بن هارون الحمال وابن واصل وآخرون وحدثه ما رواه أبو بكر البزار وحدثنا عبد الأعلى 349 - ابن واصل قال نا عون بن سلام قال نا سهل بن شعيب قال نا بريدة بن سفيان عن سفينة وكان خادما لرسول الله قال اهدى لرسول الله طواير فصنعت له بعضها فلما أصبح أتيته به فقال من أين لك هذا؟
فقلت من الذي أوتيت به أمس قال ألم أقل لك لا تدخرون لغد طعاما لكل يوم رزقه ثم قال:
" اللهم ادخل على أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فدخل علي عليه السلام فقال اللهم والى " (2) والحديث يأتي في ترجمة عيسى بن عمر ومحمد بن مصفى ومحمد بن الهيثم ويحيى بن سعيد إن شاء الله!
350 - عبد الله بن أحمد نا عبد الله بن عمر نا يونس بن أرقم قال نا مطير ابن أبي خالد عن ثابت البجلي، عن سفينة قال أهدت امرأة من الأنصار إلى رسول الله طيرين بين رغيفين فقدمت إليه الطيرين فقال رسول الله " اللهم ائتيني بأحب خلقك إليك والى رسولك " ورفع صوته فقال رسول الله من هذا؟ فقال علي فقال فافتح له ففتحت فأكل مع رسول الله من الطيرين حتى فئينا؟؟. (3)
عيسى بن عمر (147) أبو عمر الكوفي القارى الأعمى الأسدي المعروف بالهمداني (من رجال الترمذي والنسائي) (مات سنة 156 ه‍) قال ابن حجر ثقة من التابعة وقال احمد ليس به بأس.
وكذا قال أبو حاتم وأبو بكر البزار وقال ابن معين وابن نمير و النسائي والخطيب ثقة وقال العجلي ثقة رجل صالح. (1) حدث عن زيد بن أسلم وإسماعيل السدي وعطاء وطلحة بن مصرف وجماعة وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو احمد الزبيري ومسهر وأبو نعيم ومن حديثه ما رواه النسائي وقال أخبرني 351 - زكريا بن يحيى قال حدثنا الحسن بن حماد قال حدثنا مسهر بن عبد الله عن عيسى بن عمر عن السدي عن انس ابن مالك ان النبي عنده طائر فقال " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فجاء أبو بكر فرده وجاء عمر فرده وجاء علي عليه السلام فاذن له. (2) وتقدم الحديث في ترجمة داود بن علي ما رواه ابن عدي من حديث ابن عباس وفى ترجمة عون ابن سلام عن سفينة وابن عدي وقال: ثنا 352 - الحسن بن الطيب بن الشجاع ثنا الحسن بن حماد الضبي ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع؟؟ عن عيسى بن عمر القارئ عن إسماعيل ابن عبد الرحمن السدي عن انس بن مالك ان النبي عنده طائر فقال:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء رجل فرده ثم جاء رجل فرده ثم جاء علي بن أبي طالب فاذن له فأكل معه " (3) وقال الخطيب: أخبرني 353 - الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا الحسن بن الطيب البلخي حدثنا الحسن بن حماد الضبي حدثنا مسعر بن عبد الملك بن سلع عن عيسى بن عمر القارئ عن إسماعيل ابن عبد الرحمن السدي عن انس بن مالك ان النبي كان عنده طائر فقال " اللهم ائتيني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر " فجاء رجل فرده ثم جاء آخر فرده ثم جاء علي (4) فاذن له فأكل معه (4)
(148) الفضل بن موسى أبو عبد الله السيناني؟؟ المروزي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 191 ه‍) قال ابن حجر ثقة ثبت وربما اغرب من كبار التاسعة وقال ابن سعد وابن معين والبخاري وابن مالك ثقة حدث عن الأعمش وهشام بن عروة وعمران بن مسلم والحسين بن ذكوان المعلم؟؟ والثوري وشريك ومعمر وخثيم بن عراك وشريج وجمع وعنه ابن راهويه ونعيم بن حماد ويحيى بن أكثم ومحمود بن - غيلان والحسين بن حريث وعلي بن حجر ومعاذ بن أسد وغيرهم وحدثه ما رواه العقيلي والخطيب وقال الخطيب أخبرنا 354 - محمد بن أحمد بن رزقويه أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الرحمن بن علي حدثني سلمة عن الفضل بن موسى حدثنا عمران بن أبي مسلم عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي في قوله تعالى:
" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " جمع رسول الله عليا وفاطمة الزهراء والحسن والحسين ثم أدار الكساء فقال هؤلاء أهل بيتي " " اللهم اذهب عنهم الرجس أهل البيت ويطهرهم تطهيرا " وأم سلمة على الباب فقالت يا رسول الله الست منهم؟
فقال " انك لعلى خير والى خير " وتقدم الحديث في ترجمة عمران بن مسلم ما رواه العقيلي وابن عساكر:
وقال النسائي أخبرنا 355 - محمد بن عبد العزيز قال انا الفضل بن موسى عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال:
كان النبي يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران فيهما فنزل النبي فقطع كلامه فحملهما ثم عاد إلى المنبر ثم قال صدق الله عز وجل " انما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين يعثران في قميصهما فلم اصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما " (3) وقد تابعه عليه أبو تميلة؟؟ وزيد بن حباب و علي بن الحسن عن الحسين بن واقد.
القاسم بن حسان (149) العامري الكوفي (من رجال أبى داود والنسائي قال ابن حجر مقبول من الثالثة وقال أحمد بن صالح ثقة ذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات. (1) حدث عن أبيه وعمه عبد الرحمن بن حرملة وزيد بن ثابت وفلفلة وعنه الركين بن الربيع والوليد بن قيس السكوني ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة واحمد وابن حميد وابن أبي عاصم والفسوي والطبراني وقال ابن أبي شيبة 356 - نا أبو داود وعمر بن سعد عن شريك عن الركين عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت يرفعه قال " ان تارك فيكم الخليفتين كاملتين كتاب الله وعترتي وانهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض " (2) وقال احمد 357 - حدثنا اسود بن عامر نا شريك عن الركين عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله:
انى تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض " (3) وقال الفسوي 358 - حدثنا عبيد الله قال أخبرنا شريك عن الركين عن قاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله " انى تارك فيكم خليفتي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض " (4) وقال عبد الله بن أحمد:
359 - حدثنا أبو عمرو محمد بن محمود الأصبهاني جاء أبى بكر بن أبي داود نا علي بن خشرم نا الفضل عن شريك وهو ابن عبد الله يعنى عن الركين عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله: انى قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وعترتي أهل بيتي " (5) وانهما يردان على الحوض " هذا حديث صحيح بل هو متواتر فقد رواه خلائق من الصحابة عن النبي وصححه جماعة.
وتقدم في ترجمة الركين بن الربيع ما رواه ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم وفى ترجمة عمر بن سعد.
(150) القاسم بن زكريا بن دينار أبو محمد الطحان الكوفي من رجال مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة قال ابن حجر ثقة من الحادية عشرة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. (1) حدث عن خالد بن مخلد ووكيع وعبيد الله بن موسى وعلي بن قادم و زيد بن حباب وأبى داود الحضرمي وأبى أسامة وعدة وعنه القاسم بن زكريا المطرز والحسين بن إسحاق التستري وغيرهما وحديثه ما رواه النسائي وقال أخبرنا 360 - القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثني زيد بن حباب قال حدثني إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو الأسدي عن زربن حبيش عن حذيفة هو ابن اليمان ان أمه قالت له متى عهدك برسول الله؟
فقال مالي به عهد منذ كذا فهمت ان تنال منى فقلت دعيني فانى اذهب فلا ادعه حتى يستغفر لي ويستغفر لك وصليت معه المغرب ثم قام يصلى حتى صلى العشاء ثم خرج فخرجت معه فإذا عارض قد عرض له ثم ذهب فرآني فقال " حذيفة؟ " فقلت لبيك يا رسول الله!
وهل رأيت العارض الذي عرض لي؟ قلت نعم قال:
فإنه ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم على وليبشرني " وان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وان فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة " (2)
(151) قتادة بن دعامة ابن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة أبو الخطاب السدوسي (من رجال الصحاح الستة) قال ابن حجر ثقة ثبت وهو رأس الطبقة الرابعة (1) وقال الذهبي الحافظ المفسر (2) وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم أثبت أصحاب انس الزهري ثم قتادة وقال ابن حبان:
كان من علماء الناس بالقرآن والفقه ومن حفاظ أهل زمانه وقال الزهري قتادة اعلم من مكحول. (3) حدث عن انس بن مالك وأبى الطفيل وسعيد بن المسيب وابن سيرين و صفية بنت شيبة وعطاء والحسن البصري والشعبي وغيرهم.
وعنه أيوب السختياني وسليمان التميمي وشعبة ومسعر ومطر وخلق ومن حديثه ما رواه أبو نعيم والخطيب:
وقال الخطيب:
361 - أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا الحسين بن محمد بن علي الزعفراني حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة وراق عبدان حدثنا عبد الله بن الحسين بن إبراهيم الأنباري حدثنا عبد الملك بن قريب يعنى الأصمعي قال سمعت كدام؟؟ بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله نحن سبعة بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة انا وعلي اخى وعمى حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدى " (4) وقد تابعه عليه عكرمة بن عمار عن انس بن مالك كما سبق في ترجمة عكرمة وإسحاق بن عبد الله وقال البزار حدثنا 363 - محمد بن المثنى قال نا محمد بن جعفر قال نا شعبة عن قتادة عن جرير بن كليب السدوسي قال رأيت عثمان بن عفان ينهى عن وعلي بن أبي طالب يأمر بها فاتيت عليا عليه السلام فقلت ان بينكما لشرا أنت تأمر بها وعثمان ينهى عنها؟
فقال ما بيننا الا خير ولكن خيرنا ابتغا لهذا الدين " (5)
(152) قيس بن مسلم أبو عمرو الجدلي العدواني الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 120 ه‍) : ثقة في الحديث وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا له لح؟؟ وقال يعقوب الفسوي ثقة ثقة وقد وثقه وأبو حاتم والعجلي والنسائي وكان من السادسة مجاهد؟؟ وسعيد بن جبير وابن أبي ليلى وطارق بن شهاب وغيرهم الأعمش وشعبة والثوري ومسعر ومالك وشريك والركين وطائفة ما رواه الحاكم والخطيب الحاكم: حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان ثنا الحسن بن علي الفسوي ؟؟ بن بشر الكاهلي ثنا شريك عن قيس بن مسلم عن أبي المجدلي عن أبي ذر قال:
ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله والمتخلف عن الصلاة والمبغض لعلي بن أبي طالب (2) الخطيب: أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي حدثنا احمد نعيم؟؟ بن الحسن حدثنا أحمد بن عيسى بن المسكين البلدي حدثنا أبو فروة عن إسحاق بن بشير ابن اخى قيس بن الربيع الكوفي ثنا شريك ابن عبد الله عن قيس بن مسلم عن أبي عبد الله الجدلي عن أبي ذر الغفاري قال " ما كنا نعرف المنافقين " على عهد رسول الله الا بثلاث بتكذيبهم الله ورسوله والمتخلف عن الصلاة وببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام " (3)
(153) 366 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي تفرد عنه النسائي في الخصائص قال ابن حجر صدوق يتشيع من الثامنة وقال أبو حاتم شيخ لا بأس به وقال ابن عدي وهو في الجملة من ينسب إلى التشيع (1) بحدث عن الأعمش والمنصور وليث ومغيرة بن مقسم وسالم بن أبي حفصة وعنه يحيى الحماني وعلي بن ثابت وعبد العزيز بن الخطاب وعباد الأسدي وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال حدثنا 367 - محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا الفضل بن يوسف القصابي ثنا علي بن ثابت الدهان ثنا محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن سالم بن أبي حفصة عن أبي الزبير عن جابر قال:
لما كان يوم الطائف ناجى رسول الله عليا طويلا فلحق أبا بكر وعمر فقالا طالت مناجاتك علينا يا رسول الله؟ قال:
: ما أنا ناجيته و لكن الله انتجاه ". (5) واما سالم بن أبي حفصة فقد تابعه عليه الأجلح عن أبي الزبير عند الترمذي وابن أبي عاصم وقد تابعه معاوية بن عمار أيضا وهذه المتابعة قد توجد في كتاب الاختصاص على ما تأتي بيانه في كتابنا الشواهد والمتابعات وكتابنا قرة العينين؟ إن شاء الله وتقدم الحديث في ترجمة الأجلح ما رواه ابن أبي عاصم و غيره.
368 -
(154) محمد بن إسماعيل ابن سمرة أبو جعفر الأحمسي السراج من رجال الترمذي والنسائي وابن ماجة مات سنة (260 ه‍) قال أبو حاتم صدوق ثقة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلمة كان صدوقا. (1) وقال ابن حجر ثقة من العاشرة. (2) حدث عن أبي معاوية وابن عون ووكيع وزيد بن الحباب والمحاربي و أبى أسامة ومحمد بن نفيل ووهب الأسدي ومفصل أبى جميلة وعنه القاسم بن زكريا وابن نعيم بن عدي وابن أبي حاتم وآخرون ومن حديثه ما رواه ابن عساكر:
وقال أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن البغدادي وأبو القاسم 369 - إسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي قالا انا عبد الجبار بن عبد الله بن بزرة بأصبهان قال ابن البغدادي وانا حاضر نا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي إملاء انا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال انا محمد بن إسماعيل الأحمسي نا مفضل بن صالح الأسدي حدثني سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: لعلى أربع خصال هو أول عربي وعجمي صلى مع النبي وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم المهراس انهزم الناس كلهم غيره وهو الذي غسله وهو الذي ادخله قبره " (3) وقال أيضا:
370 - أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن الفرغولي بمرو وأبو سعيد عبد الله بن مسعود بن محمد بن منصور قالا انا أبو بكر بن خلف انا أبو طاهر بن محمش انا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال نا أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن سمرة نا مفضل بن صالح حدثني سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال:
" لعلى أربع خصال ليس لأحد من العرب غيره أول عربي أو عجمي صلى مع النبي وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم المهراس انهزم الناس كلهم غيره " وهو الذي غسله وادخله قبره " (4) اسناده ضعيف وفيه مفضل بن صالح أبو جميلة وقد تابعه عليه مفضل بن فضالة وتقدم الحديث في ترجمة مفضل بن صالح
(155) محمد بن بشار بن عثمان بن داود أبو بكر العبدي البصري بندار الحافظ من رجال الصحاح الستة (مات سنة 252 ه‍) قال ابن حجر ثقة من العاشرة وقال الذهبي أرجو انه لا بأس وقال الدارقطني من الحفاظ الاثبات وقال ابن خزيمة امام أهل زمانه وقال العجلي ثقة كثير الحديث وقال متفق على توثيقه. (1) حدث عن روح بن عبادة وابن مهدى وجعفر بن عون وبهز بن أسد وعثمان بن عمر ومعاذ بن هشام وحرمي بن عمارة ويزيد بن هارون وخلق كثير.
وعنه المروزي والسجزئ؟؟ وأبو زرعة وأبو حاتم وبقي بن مخلد وجماعة.
وحديثه ما رواه الترمذي والنسائي وقال النسائي أخبرنا 321 - محمد بن بشار قال انا عثمان بن عمر قال انا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عائشة بن طلحة ان عائشة أم المؤمنين قالت:
ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله قالت وكانت إذا دخلت على النبي قام إليها وأجلسها في مجلسه وكان النبي إذا دخل عليها قامت من مجلسها وأجلسته في مجلسها فلما مرض النبي دخلت فاطمة الزهراء فأكبت عليه وقبلته ثم رفعت رأسها فبكت ثم أكبت عليه ثم رفعت رأسها فضحكت فقلت ان كنت لأظن ان هذه من أعقل النساء فإذا هي من النساء فلما توفى النبي قلت أرأيت حين أكبيت على النبي فرفعت رأسك فبكيت ثم أكببت عليه فرفعت فضحكت ما حملك على ذلك؟ قالت أخبرني تعنى انه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم أخبرني انى أسرع أهل بيتي لحوقا به فلا فذلك حين ضحكت. (2) تقدم الحديث في ترجمة عثمان بن عمر ما رواه الترمذي وفى ترجمة عائشة بنت طلحة وقال ابن النبي أخبرني 372 - أبو عروبة حدثنا محمد بن بشار ثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس عن النبي " انه كان يعوذ الحسن والحسين اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطن وهامة ومن كل عين لامة " هكذا كان أبى إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحاق (4) (3)
(156) محمد بن بشر بن الفرافضة أبو عبد الله العبدي الحافظ من رجال الصحاح الستة (مات سنة 203 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ من التاسعة وقال ابن سعد وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن معين ثقة لم يكن به بأس ووثقه عثمان بن أبي شيبة والنسائي وابن قانع. (1) حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمرى ومسعر ونافع بن عمر وشعبة والثوري وسعد بن أبي عروبة والأعمش وجماعة.
وعنه ابن المديني أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وعبد بن حميد و عباس الدوري وهارون الحمال وابن راهويه وخلق كثير وحديثه ما رواه ابن أبي عاصم وابن أبي شيبة وقال ابن أبي عاصم حدثنا 373 - أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه قال:
بلغ عمر بن الخطاب ان ناسا يجتمعون في بيت فاطمة الزهراء سلام الله عليها فأتاها فقال يا ابنة رسول الله ما كان أحد من الناس أحب إلينا أبيك ولا بعد أبيك أحب إلينا منك فقد بلغني ان هؤلاء النفر يجتمعون عندك " وأيم الله لان بلغني ذلك لأحرقن عليهم البيت " فلما جاؤوا فاطمة فقالت إن ابن الخطاب قال:
كذا وكذا فإنه فاعل على ذلك فتفرقوا حتى بويع لأبي بكر " (2) اسناده صحيح بل هو صحيح على شرط الشيخين وقد تقدم الحديث في ترجمة أسلم ما رواه ابن أبي شيبة وقال ابن عبد البر حدثنا 374 - أحمد بن يحيى حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه ان عليا عليه السلام والزبير كانا حين بويع لأبي بكر يدخلان على فاطمة الزهراء فيشاورانها ويتراجعون في امرهم فلما بلغ ذلك عمر فدخل عليها عمر فقال يا بنت رسول الله ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك وما أحد أحب إلينا بعده منك وقد بلغني ان هؤلاء النفر يدخلون عليك ولان بلغني لأفعلن ولأفعلن ثم خرج وجاءها فقالت لهم ان عمر قد جاء في وحلف لئن عدتم يفعلن وأيم الله ليفين لها فانظروا في امركم ولا ترجعوا إلى فانصرفوا فلم يرجعوا حتى بايعوا لأبي بكر. (3)
(157) محمد بن جعفر أبو عبد الله البصري الهذلي المعروف " بغندور " (من رجال الصحاح الستة) قال ابن حجر ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة من التاسعة (1) وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال العجلي ثقة وكان من أثبت الناس في حديث الشيعة ووثقه المستملى. (2) حدث عن شعبة فأكثر وعوف الأعرابي وابن جريج ومعمر وعنه احمد وابن معين وابن المديني وابن راهويه وجماعة.
ومن حديثه وقد سبقه حديثه في عطية الطفاوي وابن أبي شيبة والطبراني وابن عساكر متابعا له وقال ابن أبي شيبة:
325 - حدثنا أبو أسامة عن عوف عن عطية أبى المعدل - الطفاوي عن أبيه قال أخبرتني أم سلمة ان رسول الله كان عندها في بيتها ذات يوم، فقالت الخادم على وفاطمة بالسدة فقال:
" تنحى لي عن أهل بيتي " فتنحيت في ناحية البيت فدخل على وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فوضعهما في حجره واخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه واخذ فاطمة باليد الأخرى فضمها إليه وقبلهما وأغدق عليهم خميصة سوداء ثم قال:
" اللهم إليك لا إلى النار انا وأهل بيتي " قالت فناديته فقلت وانا يا رسول الله؟ قال وأنت " (3) وقال الطبراني 376 - حدثنا إبراهيم بن صالح الشيرازي ثنا عثمان بن الهيثم (ح) وحدثنا محمد بن العباس ثنا هوذة قالا ثنا عوف (ح) وحدثنا العباس بن الفضل ثنا أبو قطز؟؟ عبد السلام بن مظهر ثنا جعفر ابن سليمان عن عوف عن عطية أبى المعدل عن أبيه عن أم سلمة قالت اعتنق رسول الله عليا و فاطمة الزهراء بيد وعطف عليهما خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وفاطمة الزهراء وقال:
" اللهم إليك لا إلى النار انا وأهل بيتي " (1) وقال ابن تيمية في منهاج السنة (3 / 4): اما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم وقال أيضا:
ان هذا الحديث صحيح في الجملة فإنه قد ثبت عن النبي وهو مشهور من رواية أم سلمة من رواية احمد والترمذي!
ويأتي في ترجمة محمد بن سعد
(158) محمد بن حماد أبو عبد الله الحافظ الطهراني الرازي تفرد به ابن ماجة قال الحافظ ابن حجر ثقة حافظ لم يصب من ضعفه من التاسعة وقال ابن أبي حاتم هو صدوق ثقة وقال مسلمة كان من أصحاب عبد الرزاق وكان حافظا للحديث ثقة وأكثر ما حدث فمن حفظه وقال ابن خراش كان عدلا ثقة وثقه ابن حبان والدارقطني. (1) حدث عن عبد الرزاق ويعلى بن عبيد وعفان وأبى عاصم وغيرهم.
وعنه ابن أبي الدنيا والحسن بن أحمد الخلال وابن أبي حاتم وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال ثنا 377 - الحسن ثنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطبراني الرازي بالري ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله ان الله عزو جل منع قطر المطر بني إسرائيل لسوء أدبهم في أنبيائهم، " وانه يمنع قطر المطر عن هذه الأمة ببغضهم عليا (ع) (2).
وقال أيضا حدثنا الحسن بن 378 - نا محمد بن حماد الطهراني أبو عبد الله بالري ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله ان الله منع قطر المطر لبنى إسرائيل لسوء رأيهم في أنبيائهم وانه يمنع قطر المطر هذه الأمة ببغضهم علي بن أبي طالب " (3)
(159) محمد بن خازم التميمي أبو معاوية الضرير الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 195 ه‍) قال ابن حجر ثقة احفظ الناس لحديث الأعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة وقال العجلي كوفي ثقة وقال النسائي ثقة في الأعمش وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث يدلس وقال أبو حاتم أثبت الناس في الأعمش (1) حدث عن الأعمش وعاصم الأحول وهشام بن عروة وخلق كثير وعنه إبراهيم وابن جريج ويحيى القطان واحمد وإسحاق بن راهويه وابن المديني ومسدد وأبو كريب وجماعة.
وحديثه ما رواه ابن عدي والعقيلي وقال ابن عدي: حدثنا 379 - عبد الرحمن بن سليمان بن موسى بن عدي الجرجاني بمكة حدثنا أحمد بن سلمة أبو عمرو الجرجاني حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله:
" انا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد العلم فليأتها من قبل بابها " (2) وتقدم الحديث في ترجمة عبد الله بن بهمان و عبد السلام بن صالح وسويد بن غفلة وجابر بن عبد الله في الجزء الأول وقال العقيلي: حدثنا 380 - محمد بن هشام قال حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله " انا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد المدينة فليأتها من بابها " (3) وتقدم الحديث في ترجمة عاصم بن ضمرة من حديث الإمام علي عليه السلام مطولا.
381 - محمد بن سعد (160) ابن منيع أبو عبد الله البصري نزيل بغداد كاتب الواقدي (من رجال أبى داود) (مات سنة 230 ه‍) قال ابن حجر صدوق فاضل من العاشرة وقال الخطيب كان من أهل العلم والفضل والفهم والعدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته. (1) حدث عن هيثم وابن عينية وأبى أسامة وابن علية والوليد بن مسلم وخلق وعنه الحسين بن فهم والبلاذري وابن أبي الدنيا وآخرون ومن حديثه ما رواه الحافظ ابن عساكر:
وقال أخبرني عمى الامام الحافظ انا؟؟ أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز 382 - انا الجوهري انا أبو عمرو بن حيويه انا أحمد بن معروف انا الحسين بن فهم انا ابن سعد كاتب الواقدي انا أبو أسامة عن عوف بن أبي جميلة عن أبي المعدل عطية الطفاوي عن أمه قالت:
أخبرتني أم سلمة قالت بينما رسول الله ذات يوم في بيتي إذ جاءت الخادم فقالت على وفاطمة الزهراء بالسدة فقال لي تنحى فتنحيت في ناحية البيت فدخل على وفاطمة ومعهما حسن وحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران فاخذ حسنا وحسينا فأجلسهما في حجرة واخذ عليا فاحتضنه إليه واخذ فاطمة الزهراء بيده الأخرى فاحتضنهما وقبلهما وأغدق عليهما خميصة سوداء ثم قال:
اللهم إليك لا إلى النار انا وأهل بيتي " (2) قال الحافظ ابن عساكر هذا حديث صحيح وقال أخبرنا أبو القاسم بن الحصين انا أبو علي بن المذهب انا 383 - أحمد بن جعفر نا عبد الله حدثني أبي نا محمد بن جعفر نا عوف عن أبي المعدل عطية الطفاوي عن أبيه ان أم سلمة حدثته قالت بينا رسول الله في بيتي إذ قالت الخادم ان عليا وفاطمة بالسدة قالت فقال لي:
" قومي فتنحى لي عن أهل بيتي " قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا " " فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين " وهما صبيان فأخذ فوضعهما في حجره فقبلهما و اعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار انا وأهل بيتي " (3) وهذا حديث صحيح وفى هذا الباب عن أم سلمة و عائشة وابن عباس وأنس وأبى الحمراء وأبى سعيد الخدري وسعد بن أبي وقاص وجابر بن عبد الله
محمد بن سوقة أبو بكر الغنوي؟؟ الكوفي العابد (مات سنة 87 ه‍) من رجال الصحيحين والأربعة قال الحافظ ثقة مرضي عابد من الخامسة وقال الدارقطني كوفي فاضل ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ثقة مرضى وقال العجلي ثبت ووثقه الفسوي (1) عن أبي جعفر الإمام الباقر وأنس وسعيد بن جبير والنخعي وعنه محمد بن فضيل مالك بن مغول وابن عينية والثوري وحديثه ما رواه الحاكم وابن عساكر وقال الحاكم: حدثنا 384 - أبو الحسن محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان قال حدثنا علي بن جابر قال حدثنا خالد بن عبد الله قال ثنا محمد بن فضيل قال ثنا محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال النبي " يا عبد الله آتاني ملك فقال يا محمد!
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا على ما بعثوا؟
قال قلت على ما بعثوا؟ قال:
" على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب " (2) وقال ابن عساكر: أخبرنا 385 - أبو سعد بن أبي صالح الكرماني وأبو الحسن مكي بن أبي طالب الهمداني قالا انا أبو بكر بن خلف انا الحاكم أبو عبد الله الحافظ حدثني محمد بن المظفر الحافظ نا عبد الله بن محمد بن غزوان نا على ابن جابر نا محمد بن خالد بن عبد الله نا محمد بن فضيل نا محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال النبي يا عبد الله " آتاني ملك فقال يا محمد! واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا على ما بعثوا؟
قال قلت على ما بعثوا؟ قال على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب " (3) وقال أبو الشيخ حدثنا 386 - عيسى بن محمد الوسقندى؟؟ نا محمد بن عبيد النواء الكوفي نا عمر بن خالد أبو حفص الأعشى عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سوقة عمن حدثه عن أم سلمة قالت:
اخذ رسول الله كساء له فدكيا فأدار عليهم وقال هؤلاء أهل بيتي وخاصتي " (4) اسناده منقطع والحديث صحيح
(162) محمد بن سيرين أبو بكر بن أبي عمرة البصري الأنصاري (من رجال الصحاح الستة) مات سنة (110 ه‍) قال ابن حجر ثقة ثبت عابد كبير القدر من الثالثة. (1) وقال ابن معين ثقة وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا عاليا رفيعا فقيها إماما كثير العلم ورعا وقال العجلي ثقة تابعي وقال ابن حبان كان فقيها فاضلا حافظا متقنا يعبر الرؤيا. (2) حدث عن الحسن بن علي الامام وأبي هريرة وأنس بن مالك وزيد بن ثابت وحذيفة وأبى سعيد الخدري وعائشة وعن كبار التابعين وعنه الشعبي وابن عوف ويونس بن عبيد وعوف الأعرابي وقرة بن خالد وعلي بن زيد والأوزاعي وعاصم الأحول وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الطبري (387) وبه قال حدثنا أبو كريب قال ثنا مصعب بن المقدام قال:
ثنا سعيد بن زربي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن أم سلمة قالت جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله ببرسة؟؟
لها قد صنعت فيها عصيدة تحلها على طبق فوضعته بين يديه فقال أين ابن عمك وابناك فقالت في البيت فقال:
ادعيهم فجاءت إلى علي فقالت أجب النبي أنت و ابناك قالت أم سلمة فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على الناصة فمده وبسطه وأجلسهم عليهم ثم اخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله فضمه فوق رؤوسهم و أومأ بيده اليمنى إلى ربه فقال:
" هؤلاء أهل بيتي " فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (3)
(163) 388 - محمد بن طلحة ابن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد ابن المطلب المطلبي الحجازي من رجال أبى داود وابن ماجة مات سنة (111 ه‍) قال ابن حجر ثقة من السادسة قال ابن معين وأبو داود ثقة وقال ابن سعد كان قليل الحديث. (1) حدث عن إبراهيم بن سعد وعبيد الله الخولاني وعائشة بنت مسعود وعكرمة وعنه ابن إسحاق وعمرو بن دينار وجبير بن مطر ويزيد بن أبي حبيب.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي عاصم والنسائي والشاشي وقال ابن أبي عاصم حدثنا أبو سلمة 389 - يحيى بن خلف ثنا وهب بن جرير حدثنا أبي حدثني محمد بن إسحاق حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إبراهيم بن سعد عن أبيه سعد قال لما نزل رسول الله بالجرف لحقه علي بن أبي طالب عليه السلام يحمل سلاحه فقال يا رسول الله خلفتني ولم أتخلف عنك في غزوة قبلها وقد أرجف بي المنافقون وزعموا انك انما خلفتني انك استثقلتني قال سعد فسمعت رسول الله يقول:
" الا ترضى يا علي أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك ". (2) وقال النسائي: أخبرنا عبيد الله بن سعد 390 - ابن إبراهيم بن سعد حدثني عمى قال حدثني أبي عن ابن إسحاق قال:
حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه سعد انه سمع النبي يقول لعلى حين خلفه في غزوة تبوك على أهليه:
الا ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " (3) اسناده صحيح وفيه ابن إسحاق وهو مدلس وإذا قال حدثني فحديثه صحيح عند أهل الحديث واما الحديث فمتواتر!
وقال الشاشي حدثنا محمد بن زهير 391 - ابن حرب نا يوسف بن بهلول نا عبد الله بن إدريس نا محمد ابن إسحاق عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص انه سمع أباه سعدا يقول:
لما سار رسول الله من المدينة إلى تبوك خلف عليا بن أبي طالب عليه السلام فآتاه بالجرف يحمل سلاحه فقال يا رسول الله تخلفني بعدك ولم أتخلف عنك في غزوة قط فقال:
يا علي ارجع فقال يا رسول الله ان المنافقين يزعمون انك انما خلفتني استثقالا فقال:
اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي فاخلفني في أهلي وأهلك ". (4)
(164) محمد بن عبد الله بن نمير أبو عبد الرحمن الهمداني الكوفي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 234 ه‍) قال ابن حجر: ثقة حافظ فاضل من العاشرة. وقال أبو حاتم:
ثقة يحتج بحديثه وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال العجلي: ثقة.
وقال ابن قانع: ثقة ثبت وله في البخاري (22) حديثا - (1) حدث عن أبيه وابن عيينة وأبى معاوية وابن علية وحفص بن غياث وزيد بن الحباب ووكيع بن الجراح وأبى أسامة وخلق كثير.
وعنه أبو زرعة والذهلي ويعقوب الفسوي وابن شيبة وأبو يعلى وبقي بن مخلد ومحمد بن عمر العلاء وغيرهم.
وقال حدثنا محمد بن 392 - عمر بن العلاء حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير: حدثنا أبو معاوية حدثنا إسماعيل عن الحسن عن أبي بكرة قال:
كان الحسن والحسين صبيان على ظهر رسول الله وهو يصلى فيمسكهما بيده حتى يرفع عليه ويقومان على الأرض فلما فرغ أجلسهما في حجره ثم قال:
" ابناي هذان ريحانتاي من الدنيا " (2) وقال الحاكم: أخبرني 393 - أبو سعيد النخعي. ثنا عبدان الأهوازي ثنا محمد بن عبد الله ابن نمير نا عامر بن السرى عن أبي الحجاف عن معوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال: قال رسول الله لعلى عليه السلام:
" من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني " (3) وسبق الحديث في ترجمة عبد الله بن نمير ما رواه ابن عدي والحاكم
(165) محمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب التميمي الضبي من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر وقد ينسب إلى جده ثقة من السادسة وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي وابن منير والعجلي ثقة (1) حدث عن عبد الله بن شداد ورجاء بن حياة وحيد بن عبد الرحمن وغيرهم وعنه جرير بن حازم وشعبة وهشام بن حسان وعثمان بن عبد الحميد ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة واحمد والنسائي وابن قانع والطبراني والحاكم وقال ابن أبي شيبة:
395 - أخبرنا يزيد بن هارون قال أخبرنا جرير بن حازم عن محمد بن أبي يعقوب عن عبد الله بن شداد عن أبيه قال دعي رسول الله للصلاة فخرج وهو حامل حسنا أو حسينا فوضعه إلى جنبه فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها قال أبى فرفعت رأسي من بين الناس فإذا الغلام على ظهر رسول الله واعدت رأسي وسجدتي فلما سلم رسول الله قال له القوم يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أو كان يوحى إليك؟ قال:
لا ولكن ابني ارتحلني و كرهت ان أعجله حتى يقضى حاجته " (2) وقال احمد 396 - حدثنا محمد بن زكريا الغلابي نا أبو سلمة موسى بن إسماعيل نا جرير بن حازم عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن عبد الله بن شداد عن أبيه قال خرج عليا رسول الله في إحدى صلاتي العشى وهو حامل إحدى ابنيه أبا الحسن اما الحسين عليهما السلام فوضعه عند قدمه اليمين فسجد رسول الله بين ظهراني صلاته سجدة أطالها فركب الصبى ظهره فسل النبي فقال:
وكرهت ان أعجله " (2) وتقدم الحديث في ترجمة عبد الله بن شداد وجرير بن حازم وعاصم أبى بهدلة ونوح بن قيس وعمرو بن عبيد وقال الحاكم أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن 397 - هارون انا جرير بن حازم قال سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه قال خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي النهار الظهر أو العصر وهو حامل الحسن أو الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى وسجد رسول الله سجدة أطالها فرفعت رأسي بين الناس فإذا رسول الله ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فقعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله قال ناس يا رسول الله سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ فقال: " كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني ذكرت ان أعجله حتى يقضى حاجته " (4)
(166) محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أبو عمرو المروزي اليشكري من رجال البخاري والأربعة (241 ه‍) قال ابن حاتم صدوق وقال النسائي والدارقطني ومسلمة ثقة وقال ابن حجر ثقة من العاشرة. (1) حدث عن أبيه والفضل بن موسى ووكيع وزيد بن الحباب وأبى معاوية وابن عيينة وحفص بن غياث وابن المبارك والوليد بن مسلم.
وعنه ابنه عبد الله وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي الدنيا وخلف الدوري وموسى بن هارون ومحمد بن إسحاق خزيمة وآخرون وحديثه ما رواه النسائي وبه قال أخبرنا 398 - محمد بن عبد العزيز قال انا الفضل بن موسى عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال كان النبي يخطب فجأ الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران فيهما فنزل النبي فقطع كلامه فحملها، ثم عاد إلى المنبر ثم قال صدق الله " انما أموالكم وأولادكم فتنة ورأيت هذين يعثران في قميصهما فلم اصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما " (2) وقال النسائي أيضا أخبرنا محمد بن عبد 399 - العزيز بن أبي رزمة قال نا الفضل بن موسى عن حسين ابن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه كان النبي يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان يعثران فيهما فنزل النبي فقطع كلامه فحملهما ثم عاد إلى المنبر ثم قال صدق الله " انما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين يعثران في قميصان فلم اصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما (3) وتقدم الحديث في ترجمة حسين بن واقد ما رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة وفى ترجمة زيد بن حباب ما رواه الحاكم والنسائي في السنن المجتبى؟؟
وفي ترجمة علي بن الحسن ما رواه البيهقي
(167) محمد بن عبد الملك بن مروان أبو جعفر الدقيقي الواسطي (مات سنة 266 ه‍) من رجال أبى داود، و ابن ماجة قال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة وقال أبو حاتم صدوق وقال الحضرمي والدارقطني ومسلمة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (1) حدث عن يزيد بن خالد ويعلى بن عبيد الطنافسي وروح بن عبادة وجماعة وعنه أبو بكر البزار وابن أبي حاتم والعباداني وإسماعيل الصفار وحديثه ما رواه الحافظ البزار وقال: حدثنا 400 - محمد بن عبد الملك الواسطي قال نا يزيد بن خالد قال نا عيسى ابن طارق وكان لا بأس به عن عيسى بن يونس قال نا مجالد عن الشعبي عن حفاف بن عرابة عن عثمان قال سمعت رسول الله يقول " اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله بهم الدين الذين آووني و نصروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وشيعتي في الآخرة وأول من يدخل الجنة من أمتي " (2) وقد تابعه عليه أبو منصور نصر بن الليث عن يزيد وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد (10 / 41) رواه البزار واسناده حسن.
وقال الخطيب متابعا له: أخبرني 401 - محمد بن طلحة الكناني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نصر بن الليث بن سعد الوراق أبو منصور حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا أبو منصور نصر بن الليث حدثنا يزيد بن موهب حدثنا عيسى بن طارق وذكره عن عيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن حفاف بن عرابة عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله:
اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله بهم يعنى الدين والأنصار الذين آووني و نصروني وآزروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وهم شيعتي في الآخرة وأول من يدخل بحبوحة الجنة من أمتي (3) اسناده حسن كما قال الهيثمي ومتنه صحيح
محمد بن عبيد (168) ابن حساب الفبرى؟؟ البصري (من رجال مسلم وأبى داود والنسائي) مات سنة (238 ه‍) قال ابن حجر ثقة من العاشرة وقال الآجري عندي حجة وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ومسلمة ثقة و روى عنه مسلم عشرين حديثا. (1) حدث عن حماد بن زيد وأبى عوانة ومحمد بن ثور وجعفر بن سليمان الضبعي وإسماعيل بن علية وعبد الوارث بن سعيد وسليم بن اخضر وغيرهم وعنه؟؟؟؟ وأبو زرعة ويوسف القاضي وبقي بن مخلد وعدة ومن حديثه ما رواه الخطيب وقال أخبرنا الحسن بن أبي بكر 402 - أخبرنا أبو عمرو عبد الملك بن الحسن بن الفضل المعدان أخبرنا يوسف بن يعقوب هو القاضي حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن وهب بن عبد الله عن أبي الطفيل قال شهدت عليا عليه السلام وهو يخطب وهو يقول:
سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيمة الا حدثتكم به وسلوني عن كتاب الله والله!
ما من آية الا وانا اعلم ليلا نزلت أم نهار أم بسهل نزلت أم في جبل ".
والأثر صحيح ثابت من هذا الوجه وكذا قال ابن كثير (2) وعنه احمد وقال ثنا محمد 403 - ابن عبيد ثنا شرحبيل بن مدرك عن عبد الله بن نجى؟؟ عن أبيه انه سار مع علي عليه السلام وكان صاحب مطهرته فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى يعلى اصبر أبا عبد الله اصبر أبا عبد الله بشط الفرات قلت وماذا؟ قال دخلت على النبي ذات يوم وعيناه تفيضان قلت: يا نبي الله أغضبك أحد ما شأن عينيك تفيضان؟
قال بل قام من عندي جبريل فحدثني " ان الحسين يقتل بشط الفرات قال فقال هل لك إلى أن أشمك من تربته؟ قال:
قلت نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني ان فاضتا " (3) وتقدم الحديث في ترجمة شرحبيل بن مدرك وعبد الله ابن نجى ما رواه ابن أبي شيبة والطبراني
(169) محمد بن عبيد بن عتبة أبو جعفر الكندي الكوفي تفرد عنه ابن ماجة قال ابن حجر: صدوق من الحادية عشر. وقال مسلمة والدارقطني: ثقة و زاد الدارقطني: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات (1) حدث عن عبد الحميد الحمائي وعلي بن ثابت وعبد الرحمن بن شريك وغيرهم.
وعنه الحضرمي وأبو عوانة وابن عقدة وابن الأعرابي وعلي بن إسحاق.
وبدر بن الهيثم ومحمد بن يعقوب الأصم وإسماعيل الصفار. وغيرهم.
وحديثه ما رواه الخطيب وبه قال:
(404) انا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عمر بن عبد الواحد - الهاشمي - نا علي بن إسحاق بن محمد المادرائي نا محمد بن عبيد بن عتبة، نا عبد الرحمن بن شريك نا أبى نا جابر، عن عبد الله بن نجى قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
" لقد صليت مع النبي قبل ان يصلى معه أحد من الناس ثلاث سنين وكان مما عهد إلى أن لا يبغضني مؤمن ولا يحبني كافر ومنافق والله ما كذبت ولا ضللت ولا أضل بي ولا نسيت ما عهد إلى " (2)
(170) محمد بن عثمان بن أبي شيبة أبو جعفر العبدي الكوفي مات سنة 297 ه‍ قال ابن العماد: هو الحافظ ابن الحافظ له تاريخ كبير وثقه صالح جزرة وضعفه الجمهور. واما ابن عدي فقال: لم أر له حديثا منكرا (1) حدث عن أبيه وعمه وأحمد بن يونس وإبراهيم بن إسحاق الصيني وخلق وعنه أبو القاسم الطبراني وأبو بكر الشافعي وابن السماك وغيرهم وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال: حدثنا (406) محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني ثنا قيس ابن الربيع عن ليث عن أبي ليلى عن الحسن بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
يا انس انطلق فادع لي سيد العرب يعنى عليا فقالت عائشة: الست سيد العرب؟ قال:
" انا سيد ولد آدم وعلى سيد العرب " فلما جاء علي عليه السلام أرسل رسول الله إلى الأنصار.
فآتوه فقال لهم يا معاشر الأنصار:
" الا أدلكم على ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده؟
قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
" هذا على فأحبوه بحبي وكرموه لكرامتي فان جبريل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل " (2) وتقدم طرفه من حديث انس انا سيد ولد آم وعلى سيد العرب في ترجمة حميد الطويل ما رواه الطبراني وأخرجه الشيخ الصدوق في " الأمالي " الحديث العاشر من المجلس العاشر من طريقه عن عائشة وأخرجه الشيخ المفيد أيضا في " الأمالي " في المجلس السادس والحديث الرابع من طريقه عن قيس بن الربيع عن أبيه عن ابن أبي ليلى بهذا المعنى وقال أبو جعفر العقيلي: حدثنا (407) محمد بن عثمان بن أبي شيبة: قال: حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي قال:
حدثنا يحيى بن صالح قال: حدثنا أشعث ابن عم حسن بن صالح قال: حدثنا مسعر عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله " مكتوب على باب الجنة، لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلى (4) قبل ان يخلق الله السماوات والأرض بألفي سنة (3) والحديث يأتي في ترجمة مسعر بن كدام (1) " شذرات الذهب " (3 / 413) و " سير أعلام النبلاء " (14 / 21) تذكرة الحفاظ (2 / 660) (2) " المعجم الكبير " (3 / 88) ح / 2749 (3) " الضعفاء الكبير " (1 / 33) ترجمة أشعث (*)
(171) محمد بن عثمان بن كرامة أبو جعفر العجلي الكوفي (256 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من الحادية عشرة. وقال أبو حاتم: صدوق وقال مسلمة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات (1) حدث عن أبي أسامة وابن نمير ومحمد بن بشر العبدي ويعلى بن عبيد و عبيد الله بن موسى وخالد بن مخلد وحسين بن علي الجعفي وغيرهم.
وعنه إبراهيم الحربي وعبد الله بن أبي داود وابن صاعد وغيرهم.
وحديثه ما رواه ابن عساكر وبه قال:
(408) أخبرنا أبو غالب بن البناء انا محمد بن أحمد بن محمد بن حنون النرسي؟؟، نا أبو القاسم موسى بن عبد الله السراج، نا عبد الله بن أبي داود، نا محمد بن عثمان العجلي: نا عبيدة عن فطر، عن أبي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام وهو ينشد الناس في الرحبة أنشد الله امراء سمع رسول الله يقول لي يوم غدير خم، قال الا قام فقام ناس من الناس فشهدوا! انا رأينا رسول الله اخذ بيد على وهو يقول " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال أبو الطفيل: فخرجت وفى نفسي مما سمعت فلقيت زيد بن أرقم - فذكرت ذلك له فقال: ما تنكر قد سمعناه (2) وتقدم الحديث بمعناه في ترجمة حسين بن محمد وابن النجار من وجه آخر أنبأنا الحسن بن محمد الشافعي عن أحمد بن محمد الأصبهاني أنبأنا أبو (409) على أحمد بن محمد البرواتي قراءة عليه قال: أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم الحربي المعروف بابن الحرار في الحرتية؟؟ إملاء من حفظ ولم يكن عنده غير هذا الحديث قال: حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق الحربي حدثنا أبو نعيم، عن فطر عن أبي الطفيل، قال: خطب علي بن أبي طالب برحبة مالك بن طوق فقال: معشر الناس! اشهد الله كل امرئ سمع رسول الله فعل بي في يوم غدير خم الا قام فشهد فقام، ثنا عشر من أهل بدر من نقباء الأنصار فقالوا:
خطبنا رسول الله ثم قال: الست أولي بكم من أنفسكم؟ " قالوا: بلى. يا رسول الله! قال:
" فمن كنت مولاه فهذا على مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه "
(172) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص أبو عبد الله الليثي المدني من رجال الصحاح الستة (مات سنة 145 ه‍) قال ابن حجر: صدوق له أوهام من السادسة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه وهو شيخ. وقال النسائي مرة: ثقة ليس به بأس. وقال ابن معين: ثقة. وتكلم فيه الجوزجاني. (1) حدث عن أبيه وأبى سلمة بن عبد الرحمن وعبيدة بن سفيان وغيرهم.
وعنه موسى بن عقبة والثوري وحماد بن سلمة ومعتمر بن سليمان والدراوردي وابن عيينة وأبو بكر بن عياش والنضر بن شميل وأبو أسامة وآخرون.
وحديثه، رواه الترمذي وبه قال:
410 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة الزهراء عليها السلام إلى أبى بكر فقالت: " من يرثك؟ " فقال: أهلي وولدي " فقالت " مالي لا ارث أبى؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ولكني أعول من كان رسول الله يعوله وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه. (2) وقال أيضا: حدثنا (411) بذكل؟؟ علي بن عيسى، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال:
حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
ان فاطمة الزهرا عليها السلام جاءت أبا بكر وعمر، تسأل ميراثهما من رسول الله فقالا: سمعنا رسول الله يقول: " انى لا أورث " قالت:
" والله لا أكلمكما ابدا فماتت ولا تكلمهما ". (3) وقال البيهقي: وأخبرنا (412) أبو الحسن علي بن محمد المقرئ انا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان فاطمة الزهراء جاءت إلى أبى بكر فقالت:
" من يرثك؟ " قال: أهلي وولدي قالت: " فما لي لا ارث النبي؟ " قال: انى سمعت رسول الله يقول: " انا لا نورث " ولكني أعول من كان النبي يعوله وأنفق على من كان النبي ينفق عليه. (4)
(173) محمد بن عوف بن سفيان الطائي أبو جعفر الحمصي الحافظ من رجال أبى داود (مات سنة 277 ه‍) قال ابن حجر: ثقة حافظ من الحادية عشر. وقال أبو حاتم:
صدوق وقال النسائي ومسلمة ثقة وقال الخلال هو امام حافظ في زمانه معروف بالتقدم في العلم والمعرفة (1) حدث عن موسى بن أيوب النصيبي وعبيد الله بن موسى والدرامي وجماعة وعنه أبو زرعة الدمشقي والرازي والدولابي والإسفرائيني وجماعة وحديثه ابن الجارود وبه قال:
413 - حدثنا محمد بن عوف الطائي قال ثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وأبو اليمان وبشر بن شعيب قالوا ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال ثنا عروة بن الزبير ان عائشة أخبرته ان فاطمة الزهراء سلام الله عليها بنت رسول الله أرسلت إلى أبى بكر تسأله ميراثها من رسول الله في ما آفاء الله على رسوله وفاطمة عليها السلام حينئذ تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة فقال أبو بكر ان رسول الله قال " لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد من هذا المال " يعنى مال الله ليس لهم ان يزيدوا المأكل وأني والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله عن حالها التي كانت على عهد رسول الله ولأعملن فيها بمثل ما عمل فيها رسول الله (2) وقال البيهقي متابعا له: أخبرنا 414 - أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد الفقيه قال حدثنا عثمان بن سعيد الدرامي قال قلت لأبي اليمان أخبرك شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير ان عائشة أخبرته ان فاطمة سلام الله عليها بنت رسول الله أرسلت إلى أبى بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما آفاء الله على رسول وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي التي بالمدينة وفدك ما بقي من خمس خيبر قالت عائشة فقال أبو بكر ان رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة انما يأكل آل محمد من هذا المال يعنى مال الله - ليس لهم ان يزيدوا على المأكل وأني والله لا أغير صدقات النبي عن حالها التي كانت عليه في عهد النبي ولأعملن فيها بما عمل رسول الله فيها فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة منها شيئا فوجدت فاطمة الزهراء على أبى بكر من ذلك ".. (3) وتقدم الحديث في ترجمة شعيب بن أبي حمزة وعبد الله بن صالح وحجاج بن محمد ويأتي في ترجمة يحيى ابن بكير -
(174) محمد بن الفضل أبو النعمان السدوسي البصري المعروف بعارم من رجال الصحاح الستة (مات سنة 223 ه‍) قال ابن حجر ثقة ثبت تغير في آخر عمره من صغار التاسعة وقال العجلي ثقة رجل صالح وقال النسائي كان أحد الثقات قبل ان يختلط وروى عنه البخاري وروى عنه البخاري أكثر من مائة حديث (1) حدث عن الحمادين ومعتمر بن سليمان وابن المبارك وأبى عوانة وغيرهم وعنه المسندي والدرامي وابن عدي وهارون الحمال والجوزجاني وأبو داود الحراني وعباد العنبري وأحمد بن سليمان الرهادي وخلق وحديثه ما رواه أبو الشيخ وقال حدثنا 415 - محمد بن الفضل ثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال ثنا الكرماني ابن عمرو قال ثنا عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي حين نزلت وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها كان يجئ نبي الله إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول الصلاة الصلاة " " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) وقد تابعه عبد الله بن سليمان عنه ابن عساكر وقال ابن عساكر أخبرنا 416 - أبو غالب بن البناء انا أبو الحسين النرسي انا موسى بن أعين؟؟ بن عبد الله السراج نا عبد الله بن سليمان نا إسحاق بن إبراهيم شاذان نا الكرماني بن عمرو نا سالم بن عبد الله أبو حماد عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال حين نزلت وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " كما يجئ نبي الله إلى باب على صلاة الغداة ثمانية أشهر الصلاة رحمكم الله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) وتقدم الحديث في ترجمة الضحاك بن مخلد عن أبي الحمراء
(175) محمد بن قدامة بن أعين أبو عبد الله المصيصي من رجال أبى داود والنسائي (مات سنة 250 ه‍) قال النسائي لا بأس به صالح وقال الدارقطني ثقة وقال مسلمة ثقة صدوق قال ابن حجر ثقة من العاشرة (1) حدث عن جرير بن عبد الحميد وإسماعيل بن علية ووكيع وأبى أسامة وغيرهم وعنه محمد بن المسيب وأبو حفص القاضي واحمد الأنطاكي وجماعة ومن حديثه ما رواه النسائي وقال أنبأنا 417 - محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أم موسى قالت قالت أم سلمة والذي تحلف به أم سلمة إن كان أقرب الناس عهدا برسول الله على:
قالت ما كانت غداة قبض رسول الله فأرسل إليه رسول الله وكان أرى في حاجة أظنه بعثه فجعل يقول جاد على ثلاث مرات قالت فجاء طلوع الشمس فلما ان جاء عرفنا ان له؟؟ إليه حاجة فخرجنا من البيت وكنا عدنا رسول الله يومئذ في بيت عائشة فكنت في آخر من خرج من البيت ثم جلست أدناهن من الباب فأكب عليه علي عليه السلام فكان آخر الناس به عهدا جعل يساره ويناجيه " (2) وابن أبي شيبة قال:
418 - جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن أم موسى عن أم سلمة قالت والذي احلف به إن كان علي (ع) لأقرب الناس عهدا برسول الله عدنا رسول الله يوم قبض في بيت عائشة فجعل رسول الله غداة بعد غداة يقول جاء على؟ مرارا قالت وأظنه كان بعثه في حاجة قالت فجاء بعد فظننا ان له إليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا بالباب فكنت من أدناهم من الباب قالت:
فأكب عليه على فجعل يساره ويناجيه ثم قبض من يومه ذلك " (3)
محمد بن المثنى (176) 419 - ابن عبيد بن قيس أبو موسى العنزي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة 252 ه‍) قال الحافظ ثقة ثبت من العاشرة (1) وقال ابن معين ثقة حجة وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث وقال الذهلي حجة وقال مسلمة ثقة مشهور من الحفاظ و قال الخطيب كان ثقة ثبتا احتج سائر الأئمة بحديثه. (2) وله في البخاري مائة وثلاثة أحاديث ومسلم 732 حديثا حدث عن ابن نمير وابن مهدى وحماد ويحيى بن حماد وخلق كثير وعنه أبو زرعة وأبو حاتم وأبو يعلى والنسائي والحاكم وجماعة ومن حديثه ما رواه النسائي والطبراني وابن أبي عاصم والفسوي والحاكم وقال النسائي أخبرنا محمد بن المثنى 420 - قال حدثنا يحيى بن حماد قال ثنا أبو عوانة عن سليمان قال ثنا حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال لما رجع رسول الله عن حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن ثم قال:
كأني قد دعيت فأجبت انى قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض ثم قال إن الله مولاي وانا ولى كل مؤمن " ثم اخذ بيد على فقال من كنت وليه فهذا وليه " اللهم وال من والاه وعاد من عداه " (3) قال أبو الطفيل فقلت لزيد سمعته من رسول الله فقال ما كان في الدوحات أحد الا رآه بعينه وسمعه بأذنيه.
وقال الحافظ ابن كثير قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي وهذا حديث صحيح وصدر الحديث متواتر أتيقن ان رسول الله قاله وقال النسائي أيضا 421 - أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا أبو أحمد قال حدثنا عبد الملك بن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال حدثني بريدة قال بعثني النبي مع علي إلى اليمن فرأيت منه جفوة فلما رجعت شكوته إلى رسول الله فرفع رأسه إلى و قال يا بريدة من كنت مولاه فعلى مولاه " (4)
(177) محمد بن مصفى بن بهلول الحافظ أبو عبد الله الحمصي من رجال أبى داوود والنسائي وابن ماجة قال ابن حجر صدوق له أوهام وكان يدلس من العاشرة وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي صالح وقال مسلمة ثقة مشهور حدث عن أبيه والوليد بن مسلم وابن أبي فديك وابن عيينة ومسهر وغيرهم وعنه السجزئ وجعفر بن أحمد وعبدان الأهوازي وبقي بن مخلد وجماعة وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال ثنا 422 - جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا ابن مصفى ثنا حفص بن عمر العدني عن موسى بن سعد عن الحسن عن انس قال:
أتى النبي بطير جبلي فقال:
اللهم ائتني برجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فإذا علي عليه السلام يقرع الباب فقال انس ان رسول الله مشغول ثم أتى الثانية فقال انس ان رسول الله مشغول ثم أتى الثانية فقال انس ان رسول الله مشغول ثم أتى الثالثة فقال:
يا انس ادخله فقد عنيته؟؟ فدخل عليه فقال النبي اللهم إلى اللهم إلى " (2) تقدم الحديث في ترجمة عيسى بن عمر ويأتي في ترجمة محمد بن الهيثم ويحيى بن سعيد إن شاء الله!
وقد تابعه عليه يغنم بن سالم عند ابن عدي وقال حدثنا 423 - محمد بن أبي مقاتل ثنا إبراهيم بن صدقة العامري الكوفي ثنا يغنم بن سالم بن قنبر مولى علي بن أبي طالب قال سمعت انس بن مالك يقول اهدى لرسول الله طير مشوي فقال اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " (3) وقال الدارقطني: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر عن انس بن مالك عن النبي يحدث حديث الطير في فضيلة علي عليه السلام اللهم آتيني بأحب خلقك إليك يأكل معي " (4)
(178) محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد المعروف بابي الأحوص من رجال ابن ماجة (مات سنة 299 ه‍) قال ابن خراش كان من الاثبات المتقنين وقال الدارقطني كان من الثقات الحفاظ ثقة مأمون حافظ وقال ابن حبان:
مستقيم الحديث وقال الخطيب كان من أهل الفضل والرحلة وقال ابن حجر ثقة حافظ من الحادية عشرة.
حدث عن موسى بن داود وأبى حذيفة وأبى نعيم ويوسف بن عدي وإسماعيل ابن أبي أويس وأبى حنان؟؟ الهدى؟؟ وأبى توبة وأبى معمر وخلق كثير.
وعنه وكيع والحضرمي وموسى والحضرمي وموسى بن هارون وأبو عوانة والمحاملي وغيرهم.
وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال: حدثنا عصمة 424 - ابن بجمال كان مقيما بمصر ثم تحول إلى دمشق حدثنا محمد بن الهيثم ثنا يوسف بن عدي حدثنا حماد بن المختار عن رجل من أهل الكوفة عن عبد الملك بن عمير عن انس بن مالك قال:
اهدى رسول الله طائر فوضع بين يديه قال " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فجاء علي عليه السلام فروى الحديث - (2) تقدم الحديث في ترجمة محمد بن مصفى وعيسى بن عمرو يأتي في يحيى بن سعيد
(179) 425 - محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني أبو عبد الله الحافظ من رجال مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة مات سنة 243 ه‍ قال ابن حجر صدوق صنف المسند وكان لازم ابن عيينة و كانت فيه غفلة من العاشرة وقال أبو حاتم كان رجلا صالحا وقال مسلمة لا بأس به روى عنه مسلم (216) حديثا.
حدث عن أبيه وابن عيينة وعبد الرزاق والدراوردي ومروان بن - معاوية - وأبى معاوية ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم وغيرهم.
وعنه ابن عبد الله والسنجري والأزدي وأبو حاتم وأبو زرعة وأبو عوانة وبقي بن مخلد وعبد الله بن صالح وآخرون.
وحديثه ما رواه أبو عوانة الإسفرائني وبه قال:
426 - حدثنا محمد بن يحيى قثنا عبد الرزاق وحدثنا محمد بن علي الصنعاني قال أنبأ عبد الرازق قال أنبأ معمر. (ح) وحدثنا الدبري عن عبد الرازق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة ان فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر انى سمعت رسول الله يقول لا نورث ما تركنا صدقة والله انى لا ادع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته قال:
فهجرته فاطمة الزهراء فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت فدفنها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر " قالت عائشة وكان لعلى عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة سلام الله عليها فلما توفيت فاطمة الزهراء انصرفت وجوه الناس عن علي عليه السلام فمكثت فاطمة (ع) ستة أشهر بعد النبي ثم توفيت قال رجل للزهري فلم يبايعه على ستة أشهر قال ولا أحد من بني هاشم حتى بايعه على فلما رأى على انصرف وجوه الناس عنه ضرع إلى مصالحه أبى بكر فأرسل على إلى أبى بكر ان ائتنا ولا تأتنا معك بأحد وكره ان يأتيه عمر لما علم من شدته فقال عمر لا تأتيهم وحدك فقال أبو بكر والله لآتينهم وما عسى ان يصنعوا بي فانطلق أبو بكر فدخل علي عليه السلام وقد جمع بني هاشم عنده فقام على فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال اما بعد فإنه لم يمنعنا ان نبايعك يا أبا بكر انكارا لفضيلتك ولا نفاسة عليك لخير ساقه الله إليك:
ولكنا كنا نرى ان لنا في هذا الامر حقا فاستبددتم به علينا " (2)
(180) مالك بن إسماعيل بن درهم أبو غسان النهدي الكوفي الحافظ من رجال الصحاح الستة (مات سنة 219 ه‍) قال ابن حجر ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة و قال الذهبي حجة عابد قانت لله وقال ابن نمير محدث من أئمة المحدثين وقال عثمان بن أبي شيبة صدوق ثبت متقن امام من الأئمة وثقه النسائي والعجلي وجماعة. (1) حدث عن إسرائيل وأسباط بن نصر وزهير بن معاوية وفضيل وخلق وعنه علي بن المنذر وإسحاق الحربي وعلي بن عبد العزيز وجماعة.
وحديثه أبو بكر الشافعي والطحاوي وقال الشافعي: حدثني إسحاق بن 427 - الحسن بن ميمون الحربي ثنا أبو غسان ثنا فضيل عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية في بيتي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قلت يا رسول الله الست من أهل البيت؟ قال إنك على خير انك من أزواج النبي قالت أهل البيت رسول الله (ص) وعلى وفاطمة والحسن والحسين " (2) وقال الطحاوي حدثنا فهد 428 - حدثنا أبو غسان ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية (في بيتي) انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقلت يا رسول الله قال:
انك إلى خير انك من أزواج النبي وفى البيت على وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " وقال الحافظ ابن عساكر الدمشقي هذا حديث صحيح والآية نزلت خاصة في هؤلاء المذكورين! (3) وتقدم الحديث في ترجمة عبد الله بن صالح العجلي
(181) مالك بن انس بن مالك أبو عبد الله المدني الفقيه صاحب " الموطأ " من رجال الصحاح الستة (مات سنة 179 ه‍) قال ابن حجر هو الفقيه الامام دار الهجرة من السابعة وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا ثبتا ورعا فقيها عالما حجة وقال ابن عيينة ما كان أشد انتقاد مالك للرجال واعلمه بشأنهم وقال الشافعي مالك حجة اله على خلقه بعد التابعين. (1) حدث عن نافع وزيد بن أسلم وحميد الطويل والإمام جعفر الصادق عليه السلام وعنه الزهري والثوري والليث والشافعي والقطان وجماعة وحديثه ما رواه الحافظ ابن عساكر وقال أخبرنا 429 - أبو القاسم عبد الله بن عبد الله انا أبو بكر الخطيب أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن علي المطرز نا عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعدل بمصر نا محمد بن الحارث بن الأبيض القرشي نا عبد السلام بن أحمد نا إبراهيم بن صالح أبو صالح انا مالك ابن انس عن محبوب بن أبي الزناد قال قالت الأنصار:
ان كنا لنعرف الرجل إلى غير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب " (2) وقال أيضا: وأخبرنا 430 - عبد الرحمن بن عمر حدثناه أبو حسن محمد بن إسحاق الملحي حدثني عبد السلام بن سهل السكري نا إبراهيم بن صالح الحرار نا مالك بن انس عن محبوب بن أبي الزناد قال قالت الأنصار ان كنا لنعرف الرجل بغير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب
(182) 431 - مالك بن الحويرث بن حشيش أبو سليمان الليثي الصحابي (مات سنة 74 ه‍) من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر مالك بن الحويرث بالتصغير صحابي نزل البصرة حدث عن النبي (ص) وعنه أبو قلابة الجرمي ومالك بن الحسن ونصر الليثي وسوار الجرمي وحديثه ما رواه ابن عدي أربعة أحاديث الأول قال ثنا ابن 432 - زيدان ثنا الحسن بن علي الحلواني وثنا كهمس بن معمر ثنا الحسن بن أبي يحيى ثنا عمران بن ابان ثنا مالك بن الحسن حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله (ص):
من كنت مولاه فعلى مولاه " (هذا حديث متواتر) والثاني قال حدثنا 433 - ابن أبي زائدة ثنا الحسن بن علي الحلواني وثنا كهمس ثنا الحسن بن أبي يحيى ثنا عمران بن ابان ثنا مالك بن الحسن حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله (ص) لعلى عليه السلام:
أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " والحديث متواتر والحديث الثالث قال ثنا أبو 434 - عروبة ثنا زكريا بن الحكم ويحيى بن الحسن الأيلي قالا ثنا عمران بن ابان عن مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده ان النبي (ص) قال:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " والحديث متواتر أيضا وتقدم الحديث في ترجمة أحمد بن المقدام برقم 8 و 9 والحديث الرابع وقال أخبرنا 435 - ابن زيدان ثنا الحسن بن علي ثنا عمران بن ابان ثنا مالك ابن الحسن ابن الحويرث حدثني أبي عن مالك بن الحويرث قال:
كان على أول من أسلم من الرجال وخديجة أول من أسلم من النساء والحديث ليس ببعيد ان يكون متواترا) وقد جاء في هذا الباب عن الامام على وابن عباس وزيد بن أرقم وسعد بن مالك وأبي ذر وسلمان وعفيف الكندي وجابر وجماعة من الصحابة!
(183) مخلد بن مالك بن جابر الجمال أبو جعفر الرازي تفرد به البخاري (241 ه‍) قال ابن حجر ثقة من العاشرة وقال محمد بن عبد الوهاب وكان رجلا صالحا وذكره ابن حبان في الثقات.
حدث عن أبي عوانة والدراوردي وابن عيينة وابن نمير وأبى النضر هاشم بن القاسم والنضر بن شميل وحماد الخياط وغيرهم وعنه الدارمي وسعيد بن عثمان والحسن بن سفيان وغيرهم وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال ثنا 436 - سعيد بن عثمان الحراني ثنا مخلد بن مالك ثنا محمد بن سليمان حدثنا حماد بن يحيى بن المختار ثنا عطية العوفي عن انس بن مالك قال دخلت على رسول الله غداة أعطى الكوثر قال ووجهه مثل القمر ليلة البدر أو مثل الشمس عند طلوعها فاخذ يمسحه بيمينه فأقعدني عن يمينه ثم دخل عليه عمر فأقعده عن يساره ثم نظر إلى فقال إن الله عز وجل أعطاني الكوثر الليلة قال: قلت: و ما الكوثر؟ قال نهر في الجنة طوله ستمائة عام وعرضه ما بين الشرق والمغرب لا يشرب أحد منه قبلي و ترى عليه نضرة النعيم فلا يطعمه من حقر؟؟ ذمتي ووتر عترتي وقتل أهل بيتي " (2) مروان بن معوية بن الحرث بن أسماء بن خارجة أبو عبد الله الحافظ من رجال الصحاح الستة (مات سنة 193 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ من الثامنة وقال احمد وابن معين وابن المديني وابن سعد والدارمي والنسائي ثقة وقال العجلي ثقة ثبت ما حدث عن المعروفين فصحيح. (3) حدث عن حميد الطويل وعاصم الأحول ومرزوق وموسى الجهني وغيرهم وعنه احمد وابن معين والحميدي والمسيب بن واضح وآخرون وحديثه ما رواه الآجري وقال:
437 - حدثنا أبو بكر بن أبي داود قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن مرزوق عن ابن بسطام الصيرفي مولى أسامة قال بين أسامة وبين على منازعة فقال رسول الله: يا أسامة!
من كنت مولاه فعلى مولاه " (4)
(184) مسعر بن كرام بن ظهير بن عبيدة أبو سلمة الهلالي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 153 ه‍) قال ابن حجر ثقة ثبت فاضل من السابعة وقال العجلي كوفي ثقة ثبت في الحديث وقال احمد كان ثقة خيارا حديثه حديث أهل الصدق وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة و قال لابن عينية كان من معادن الصدق وقال ابن عمار:
حجة وقال الذهبي أحد الاعلام وكان من ابعاد القانتين حدث عن سعد بن إبراهيم وعطية وحبيب وعطاء وقتادة وجماعة وعنه ابن إسحاق وشعبة والثوري وابن نمير ووكيع ومالك ابن مغول وأبو نعيم وابن أسامة وسليمان التيمي وآخرون.
وحديثه ما رواه عبد الله بن أحمد والطبراني و العقيلي وابن عدي وأبو نعيم وجماعة وقال عبد الله حدثنا 438 - أبو يعلى حمزة بن داود الأبلي بالأبلة قثنا سليمان بن الربيع النهدي الكوفي قثنا كادح بن رحمة قال حدثنا مسعر عن عطية عن جابر قال: قال رسول الله مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله " وقال أيضا حدثني 439 - أحمد بن إسرائيل قثنا محمد بن عثمان قال ثنا زكريا بن يحيى الكسائي نا يحيى بن سالم نا أشعث ابن عم حسن بن صالح وكان يفضل عليه نا مسعر عن عطية العوفي عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله:
مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله، محمد رسول الله على أخو رسول الله " قبل ان تخلق السماوات والأرض بألفي سنة ".
وتقدم الحديث في ترجمة محمد بن عثمان بن أبي شيبة ما رواه العقيلي وقال الطبراني: حدثنا 440 - محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال ثنا زكريا بن يحيى الكسائي قال ثنا يحيى بن سالم وكان رجل صدق قال ثنا أشعث بن عم الحسن بن صالح وكان يفضل عليه قال ثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات والأرض بألفي سنة "
(185) مسلم بن كيسان أبو عبد الله الأعور الضبي اللائي من رجال الترمذي وابن ماجة قال ابن حجر ضعيف من الخامسة وتكلم فيه البخاري وأبو زرعة و أبو حاتم وأبو داود والدارقطني.
حدث عن أبيه ومجاهد وإبراهيم النخعي وحبة وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه ابنه عبد الله والأعمش والثوري وشعبة وشريك وخلق وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال:
450 - حدثنا هشيم بن خلف الدوري ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا الوليد عن أبي عبد الرحمن عن مسلم الملائي عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال:
أمر علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " اسناده ضعيف لمسلم الملائي وقد تابعه عليه يزيد بن قيس وأبو عبد الرحمن الحراثي عند الطبراني وحكيم بن جبير عنه ابن عدي وتقدم الحديث في ترجمة سعيد ابن عبيد وسلمة بن الفضل
(186) 451 - مسلم بن يزيد وقيل عبد الله ابن ناجذ أبو صادق الأزدي من رجال النسائي وابن ماجة قال أبو حاتم مستقيم الحديث وقال يعقوب بن شيبة ثقة و قال ابن سعد كان ورعا مسلما وقال ابن حجر صدوق من الرابعة (1) حدث عن عليم الكندي وربيعة بن ناجذ وعنه سلمة بن كهيل وعثمان بن المغيرة والحارث بن حصيرة وغيرهم وحديثه ما رواه ابن أبي عاصم والطبراني والخطيب وقال ابن أبي عاصم حدثنا أبو مسعود 452 - ثنا عبد الرزاق بن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم الكندي عن سلمان رضي الله عنه قال:
أول هذه الأمة ورودا على نبيها (ص) أولها اسلاما علي بن أبي طالب " (2) وقال الطبراني حدثنا الحسن بن 453 - عبد الأعلى النرسي الصنعاني حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم الكندي عن سلمان الفارسي قال:
" أول هذه الأمة ورودا على نبيها (ص) أولها اسلاما علي بن أبي طالب " (3) وقال الخطيب أخبرنا محمد بن الحسين 454 - القطان أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا الفضل بن الفضل العصفري حدثنا ابن يمان عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم الكندي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله أولكم ورودا على الحوض أولكم اسلاما علي بن أبي طالب (4) والحديث يأتي في ترجمة معاوية بن هشام إن شاء الله!
وقال الحاكم: حدثنا أبو بكر 455 ابن إسحاق أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ ثنا محمد بن حاتم الثوري ثنا سيف بن محمد ثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن الأغر عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله أولكم واردا علي الحوض أولكم اسلاما علي بن أبي طالب " (5)
(187) مصعب بن شيبة ابن جبير بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي (من رجال مسلم والأربعة) قال ابن معين والعجلي ثقة وقال ابن حجر لين الحديث من الخامسة وقال ابن سعد كان قليل الحديث وتكلم فيه النسائي والدارقطني وأبو داود (1) حدث عن أبيه وعمة أبيه صفية بنت شيبة وطلق بن حبيب وغيرهم وعنه ابنه زرارة وزكريا بن بأي زائدة وابن جريج وآخرون.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة ومسلم والبيهقي وقال ابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر عن زكريا عن مصعب بن شيبة 456 - قالت. قالت عائشة خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء على فادخله ثم قال انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) وقال البيهقي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر 457 - الدقاق ببغداد أنبأ أحمد بن عثمان الآدمي ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا أبي ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن أبي زائدة ثنا مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت خرج النبي ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله معه ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلها ثم جاء على فادخله معه " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) وتقدم الحديث في ترجمة صفية بنت شيبة ما رواه مسلم وابن جرير الطبري وأبو عبد الله الحاكم والحديث صحيح في هذا الباب جماعة وقال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (7 /) مرجع أهل البيت هؤلاء إلى خديجة لان الحسنين عليهما السلام من فاطمة الزهراء سلام الله عليها وفاطمة بنتها وعلي عليه السلام نشاء في بيت خديجة وهو صغير ثم تزوج بنتها بعدها فظهر رجوع أهل البيت النبوي إلى خديجة دون غيرها!
(188) مصعب بن المقدام الخثعمي أبو عبد الله الكوفي من رجال مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة (مات سنة 203 ه‍) قال ابن حجر صدوق له أوهام من التاسعة وقال ابن معين ثقة ما أرى به بأسا صالح وقال ابن قانع صالح وقال أبو داود لا بأس به وتكلم فيه ابن المديني والتاجي.
حدث عن قطر بن خليفة ومبارك بن فضالة ومسعر والثوري وغيرهم وعنه ابن نمير وأبو كريب وعبد بن حميد وهارون الحمال وابن راهويه وأبو بكر بن أبي شيبة والقاسم بن زكريا والحسن الأهوازي وغيرهم وحديثه ما رواه ابن عدي والخطيب متابعا له وقال حدثنا 458 - الحسن بن علي الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا مصعب ابن مقدام ثنا بحر السقاء عن جوير عن الضحاك عن البراء ابن عازب قال قال رسول الله:
ان آل محمد شجرة النبوة وآل بيت الرحمة وموضع الرسالة و مختلف الملائكة ومعدن العلم " (2) وقال احمد:
459 عبد الله بن أحمد حدثني أبي ثنا مصعب بن المقدام وعجين بن المثنى قالا:
ثنا إسرائيل ثنا عبد الله بن عصمة العجلي قال سمعت أبا سعيد الخدري وتقدم حديث مصعب في ترجمة عبد الله بن عصمة ما رواه أحمد وأبو يعلى وقد تابعه عليه محمد بن عبد الله عند الخطيب وقال الخطيب أخبرنا أبو طاهر 460 - محمد بن علي بن محمد الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير حدثنا إسرائيل عن عبد الله بن عصمة قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول:
اخذ رسول الله فهزها فقال من يأخذ بحقها؟
فقال فلان انا قال أمط ثم جاء آخر فقال أمط ثم قال:
والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي " فانطلق حتى فتح الله عليه وجاء بعجوتها وقد يدها. (3)
(189) مسطر؟؟ بن ميمون المحاربي أبو خالد الإسكاف الكوفي (من رجال ابن ماجة) وتكلم فيه البخاري والنسائي وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان. (1) حدث عن انس وعكرمة وعنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسى وحديثه ما رواه ابن عدي والخطيب وقال ابن عدي ثنا حاجب بن 461 - مالك ثنا علي بن المثنى حدثني عبيد الله بن موسى عن مطر عن انس قال كنت جالسا مع النبي (ص) إذ اقبل على ابن أبي طالب عليه السلام فقال النبي (ص).
يا انس من هذا؟ فقلت هذا علي بن أبي طالب فقال النبي (ص) يا انس انا وهذا حجة الله على خلقه " (2) اسناده ضعيف وفيه مسطر واما بقية رجاله ثقات.
وقال الخطيب أخبرني عبد العزيز 462 - ابن علي الوراق قال نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء قال نبأنا أبو الحسن محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس الطائي المروزي قال نبأنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي قال: نبأنا علي بن المثنى الطهوي قال نبأنا نا عبيد الله بن موسى قال حدثني مطر؟؟ بن أبي مطر؟؟ عن انس بن مالك قال كنت عند النبي (ص) فرأى عليا عليه السلام مقبلا فقال:
انا وهذا حجة على أمتي يوم القيمة " أخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث الثاني عشر من المجلس السابع والخمسون مطولا بمعناه وقال ابن عدي أيضا أخبرنا ابن 463 - أبى سفيان ثنا علي بن سهل ثنا عبيد الله بن موسى ثنا مطر الإسكاف عن انس قال قال النبي (ص):
على اخى وصاحبي وابن عمري و خير من اترك بعدي يقضى ديني وينجز موعدي " قال قلت له أين لقيت انسا؟ قال بالحديبية (3) اسناده ليس بجيد وللحديث شواهد يرتقى بها إلى درجة الحسن لغيره واصل الحديث صحيح من طرق أخرى وأخرجه الشيخ المفيد في الأمالي من طريقه عن عبيد الله ابن أبي موسى عن مطر مرسلا الحديث السادس من المجلس السابع.
مطرف بن طريف (190) أبو بكر الحارثي الجارفي ويقال:
أبو عبد الرحمن الكوفي (من رجال الصحاح الستة) (141 ه‍) وقال الحافظ ثقة فاضل من صنعاء السادسة. (1) وقال ابن المديني كان ثقة وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث وكذا قال يعقوب بن شيبة ووثقه أبو داود واحمد وأبو حاتم (2) حدث عن الشعبي وعطية وحبيب بن أبي ثابت وسلمة بن كهيل و والسبيعي وابن أبي ليلى وعمير بن سعيد الجعفي وعدة.
وعنه أبو عوانة وصالح بن عمر والسفيانان وعلي بن عاصم وهشيم وأبو جعفر الرازي ومحمد بن فضيل وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الطبراني والحاكم متابعا له وقال الطبراني حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى رحمويه 464 - ثنا صالح بن عمر عن مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله:
إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا " (3) وقال الحاكم حدثنا أبو بكر بن بالويه ثنا موسى بن هارون 465 ثنا محمد بن حميد ثنا جرير عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله:
إذا بلغ بنو أبى العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دغلا وعباد الله خولا " (4) وقال أيضا حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن 466 - هارون بن عبد الله الامام ثنا زكريا بن يحيى حمويه ثنا صالح بن عمر ثنا مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله:
إذا بلغ بنو أبى العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا؟؟ وعباد الله خولا ومال الله دولا (5) تقدم الحديث في ترجمة راشد بن سعد
(191) معاوية بن هشام أبو الحسن القصار الكوفي الأزدي من رجال مسلم والأربعة (مات سنة 204 ه‍) قال ابن حجر صدوق له أوهام من صغار التاسعة وقال ابن معين: صالح وقال ابن سعد كان صدوقا كثير الحديث حدث عن الثوري وشيبان النحوي ومالك وحمزة الزيات وشريك وغيرهم وعنه احمد واسحق وأنبأ أبى شيبة وابن أبي عاصم وأبو كريب وآخرون وحديثه ما رواه ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم والطبراني وقال ابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن 467 - هشام حدثنا قيس عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم عن سلمان رضوان الله عليه قال:
أول هذه الأمة ورودا على نبيها أولها اسلاما علي بن أبي طالب " (2) وقال ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر 468 - ثنا معاوية بن هشام عن قيس عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم الكندي عن سلمان رضي الله عنه قال: إن أول هذه الأمة ورودا على نبيها أولها اسلاما علي بن أبي طالب " (3) وتقدم الحديث في ترجمة مسلم؟؟ بن يزيد أبى صادق وقال ابن أبي شيبة: نا معاوية بن هشام 469 - عن علي بن صالح عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
بينا نحن عند رسول الله إذ اقبل فتية من بني هاشم فلما رآهم النبي اغرورقت عيناه وتغير لونه قال فقلت له:
ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه قال:
انا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا ان أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتى يأتي قوم من قبل الشرق معهم رايات سوداء يسألون الحق فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا ولا يقبلونها حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا كما ملؤها جورا من أدرك ذلك منكم فليأتيهم ولو حبوا على الثلج ". (4) وتقدم الحديث في ترجمة يزيد بن أبي زياد
(192) المعلى بن عبد الرحمن الواسطي تفرد عنه ابن ماجة معين أحسن أحواله عندي وقال ابن عدي أرجو ؟؟؟ به وتكلم فيه ابن حبان وغيره (1) بن أبي ذئب والأعمش والثوري وابن مرزوق وغيرهم محمد بن موسى القطان ومحمد بن عبد الملك وإسحاق بن شاهين ما رواه ابن ماجة وابن عدي وابن الأعرابي والحاكم وابن عساكر ابن؟؟ عساكر: أخبرنا عليا؟؟ أبو الحسن عن الحسن بن المظفر وأبو غالب أحمد بن الحسن أبو محمد الحسن بن علي انا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة نا محمد بن عبد الملك عبد الرحمن الواسطي نا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن : قال رسول الله الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " (2) أيضا أخبرنا أبو؟؟ القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي انا علي بن محمد ابن أبي العلاء انا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الجويري انا أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب نا أبو محمد القاسم بن موسى بن الحسن الأشيب حدثني محمد بن عبد الملك الدقيقي بواسط ومحمد بن موسى القطان قالا نا المعلى بن عبد الرحمن نا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي " ابني هذين الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " (3) وتقدم هذا الحديث في ترجمة محمد بن موسى القطان ما رواه ابن ماجة والحاكم ويأتي في ترجمة ابن أبي ذئب ما رواه ابن عدي وابن الأعرابي وابن عساكر أيضا.
(193) معلى بن منصور أبو يعلى الرازي نزيل بغداد من رجال الصحاح الستة (مات سنة 211 ه‍) قال ابن سعد كان صدوقا صاحب حديث وقال أبو حاتم بمعناه وقال ابن معين ويعقوب بن شيبة ثقة وقال ابن عدي أرجوا انه لا بأس به لم أجد له حديثنا منكرا وقال الذهبي هو الفقيه الحافظ وقال ابن حجر ثقة منى؟؟ فقيه من العاشرة (1) حدث عن مالك وحماد بن زيد وابن أبي الموال وسليمان بن بلال وجماعة وعنه ابنه يحيى وأبو خثيمة والذهلي والحسن بن علي وآخرون وحديثه ما رواه ابن أبي عاصم وبه قال حدثنا 472 - الحسن بن علي ثنا معلى بن منصور ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن ابن وهب عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمتسلط على أمتي بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والمستحل محارم الله والتارك لسنتي والمستحل من عترتي ما حرم الله " (2) وتقدم الحديث في ترجمة ابن أبي الموال وعمرة بنت عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الرحمن وله شاهد من حديث انس ما رواه الخطيب وبه قال أخبرني 473 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن السرى بن أبي عون النهرواني من أصل كتابه نا علي بن محمد بن سعيد الوراق الموصلي نا زيد بن حيان الأزدي نا شعيب بن محمد الهمداني نا سفيان الثوري عن جابر الجعفر عن انس ابن مالك قال قال رسول الله:
لعن الله الزائد في كتاب الله والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل (3) تقدم الحديث في ترجمة الثوري ويأتي في ترجمة يحيى بن حبيب إن شاء الله
(194) المقدام بن معد يكرب بن عمرو أبو كريمة الكندي من رجال البخاري والأربعة مات سنة 86 ه‍ قال ابن حجر صحابي مشهور نزل الشام وله إحدى وسبعون سنة حدث عن النبي وعن أبي أيوب ومعاذ بن جبل وخالد بن الوليد وعنه خالد بن معدان والشعبي وحبيب بن عبيد وراشد بن سعد وحديثه ما رواه أبو بكر القاضي والطبراني وقال القاضي حدثنا يحيى بن أبي 474 - طالب نا الليث بن سعد أبو منصور نا محمد بن مصطفى الحمصي أبو عبد الله عن بقية بن الوليد عن يحيى بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال سمعت رسول الله يقول: الحسن مني والحسين من على " وقال احمد: ثنا حياة بن شريح 475 - ثنا بقية ثنا بجير بن سعد عن خالد بن معدان قال وفد المقدام ابن معد يكرب وعمر بن الأسود إلى معاوية فقال معاوية للمقدام أعلمت ان الحسن بن علي توفى فرجع المقدام فقال له معاوية أتراها مصيبة؟ قال ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله في حجره وقال:
هذا منى وحسين من على " وقال الطبراني حدثنا أحمد بن محمد 476 - ابن يحيى بن حمزة الدمشقي ثنا حياة بن شريح ثنا بقية بن الوليد عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان قال:
وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود إلى قنسرين فقال معاوية للمقدام أعلمت ان الحسن بن علي عليه السلام توفى؟
فاسترجع المقدام فقال له معاوية أتراها مصيبة؟
فقال لم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله في حجره فقال هذا منى وحسين من علي " (4) قال أبو عبد الله الذهبي واسناده قوى.
(195) المنذر بن يعلى أبو يعلى الثوري من رجال الصحاح الستة قال ابن سعد وابن معين والعجلي وابن خراش ثقة وقال ابن حجر ثقة من السادسة (1) حدث عن محمد بن علي وسعيد بن جبير وعاصم بن ضمرة وابن بريدة وغيرهم وعنه ابنه الربيع والأعمش وفطر وسالم أبا أبى حفصة ومحمد بن سوقة وحديثه ما رواه الخطيب وبه قال أخبرني 477 - أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قال أخبرنا علي بن عمر ابن احمد الحافظ قال حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد قال حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان قال حدثنا أحمد بن أسد بن شمر العبدي قال حدثنا الربيع بن المنذر الثوري عن أبيه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله لفاطمة الزهراء سلام الله عليها زوجتك خير أهلي أعلمهم علما وأفضلهم حلما وأولهم سلما " (2) وقد تابعه عليه جابر بن يزيد عن ابن بريدة بمعناه عند الخطيب وبه قال 478 - أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انا علي بن عمر ابن احمد الحافظ نا أحمد بن محمد بن سعيد نا الحسن بن علي بن عفان انا محمد بن الصلت نا سداد بن رشيد الجعفي عن جابر بن يزيد عن ابن بريدة عن أبيه قال قال لي النبي:
هل لك ان تعود فاطمة فأتاها فدخل عليها فقال:
وكيف تجدينك؟ فشكت إليه فقال ما ألوتك يعنى عليا " أقدمهم سلما وأعلمهم علما وأحلمهم حلما " (3) والحديث يأتي في بجميع الطرق في كتابنا والشواهد والمتابعات إن شاء الله!
وتقدم الحديث في ذكر علي بن سعيد ومجاهد بن جبر وأخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث السادس من المجلس الثاني من طريقه عن جابر بمعناه.
وله شاهد عند ابن الأعرابي 479 - نا يوسف بن صاعد نا الليث بن داود الضبي نا المبارك بن فضالة عن الحسن قال قال عمران بن حصين قال قال رسول الله لفاطمة الزهراء أي بنية اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين " قالت فأين مريم بنت عمران؟ قال أي بنية تلك سيدة نساء عالمها وأنت سيدة نساء عالمك والذي نفسي بيده ولقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الآخرة لا يبغضه الا منافق " (4)
(196) منصور بن أبي الأسود الليثي الكوفي واسم أبيه حازم من رجال أبى داود والترمذي والنسائي وقال ابن حجر صدوق رمى بالتشيع من الثامنة وقال الذهبي صدوق شيعي وقال ابن معين والنسائي لا بأس به وزاد ابن معين ثقة كان من الشيعة الكبار وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال ابن سعد كثير الحديث (1).
حدث عن الأعمش وحبيب بن أبي ثابت ومجالد وليث وكثير النواء.
وعنه حسين الأشقر وأبو غسان النهدي وابن مهدى وعلي بن ثابت.
ومن حديثه ما رواه ابن الأعرابي والطبراني وقال ابن الأعرابي أخبرنا أبو سعيد 480 - نا حسين الأشقر نا منصور بن أبي الأسود نا الأعمش عن حبيب ابن أبي ثابت عن شهر بن حوشب عن أم سلمة ان رسول الله اخذ ثوبا فجلله على على وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت:
فجئت لأدخل معهم فقال لا مكانك أنت على خير " (2) وقال الطبراني حدثنا أحمد بن 481 - زهير التستري ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ثنا حسين الأشقر حدثنا منصور بن أبي الأسود ثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن شهر بن حوشب عن أم سلمة ان النبي اخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (3) وقال ابن عساكر أخبرنا أبو طالب بن 482 - أبى عقيل انا أبو الحسن الخلعي انا أبو محمد بن النحاس انا أبو سعيد بن الأعرابي انا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور نا حسين الأشقر نا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن شهر ابن حوشب عن أم سلمة ان رسول الله اخذ ثوبا فجلله على على وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت فجئت لأدخل معهم فقال مكانك أنت على خير " (4) وقال الأعرابي أيضا أخبرنا 483 - أبو سعيد الحارثي نا حسين بن علي الأشقر نا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله عن علي قال " انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال على رسول الله (ص) المنذر ونا الهاد (5) وله شاهد من حديث ابن عباس
(197) موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي العلوي المدني الامام بن الإمام الكاظم استشهد سنة 183 ه‍ من رجال الترمذي وابن ماجة قال ابن حجر المعروف بالكاظم صدوق عابد من السابعة وقال الذهبي ثقة امام وقال أبو حاتم ثقة صدوق امام من أئمة المسلمين ومناقبه كثيرة وكان يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده (1) حدث عن أبيه وعن آبائه عليهم السلام.
وعنه أخواه على ومحمد وأولاده عليهم السلام وجماعة.
وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال حدثنا 484 - محمد بن محمد بن الأشعث حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر ابن محمد حدثني أبي عن أبيه عن جده جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله فضلنا الله أهل البيت على سائر الناس كفضل البنفسج على سائر الادهان وبهذا الاسناد أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي " وقال أيضا اشتد غضب الله وغضبى على من أهرق دمى وآذاني في عترتي ". (2) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في الأمالي الحديث السابع من المجلس الحادي والسبعون من طريقه عن موسى بن إسماعيل عن آبائه عليهم السلام والخطيب قال:
485 - أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن داود القطان سنة (311 ه‍) حدثنا موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله:
خلقت انا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب عليهم السلام من طينة واحدة " (3)
(198) موسى بن مسلم أبو عيسى الكوفي الشيباني الحزامي الطحان المعروف بموسى الصغير من رجال أبى داود وابن ماجة قال ابن حجر لا بأس به من السابعة مات هو ساجد وقال ابن حنبل ما أرى به بأسا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن معين ثقة (1) حدث عن سلمة بن كهيل وعبد الرحمن بن سابط وإبراهيم النخعي وعنه أبو معاوية والثوري وابن نمير وأبو أسامة ويعلى بن عبيد وغيرهم ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة وابن ماجة والعبدي وابن أبي عاصم والنسائي وقال الخطابي شيبة:
حدثنا أبو معوية 486 - عن موسى بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن سعد قال:
قدم معاوية في بعض حجاته فآتاه سعد فذكروا عليا عليه السلام فنال منه معاوية فغضب سعد و فقال تقول هذا لرجل سمعت رسول الله يقول له ثلاث خصال لان تكون لي خصلة منها أحب إلى من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله يقول:
من كنت مولاه فعلى مولاه " وسمعت النبي يقول وأنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا بنى بعدي " وسمعت رسول الله يقول:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله " (2) وقال العبدي: ثنا محمد بن حازم أبو 487 - معاوية الضرير عن موسى بن مسلم الشيباني عن عبد الرحمن ابن ثابت عن سعد بن أبي وقاص قال:
قدم معاوية في بعض حجاته فآتاه سعد بن أبي وقاص فذكروا عليا عليه السلام فقال سعد له ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن أحب إلى من الدنيا وما فيها سمعت رسول الله يقول من كنت مولاه فعلى مولاه وسمعته يقول لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله و رسوله ويحبه الله ورسوله وسمعته يقول أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. " (3) وقال الحافظ ابن كثير ولم يخرجوه واسناده حسن وتقدم الحديث في ترجمة عبد الرحمن بن سابط ما رواه ابن ماجة وابن أبي عاصم والنسائي.
(197) موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة الزمعي الأسدي من رجال السنن الأربعة والبخاري في الأدب (141 ه‍) قال ابن حجر صدوق سئ الحفظ من السابعة وقال ابن معين:
ثقة وقال أبو داود صالح قال ابن عدي لا بأس به ولا برواياته وقال ابن القطان ثقة وتكلم فيه ابن المديني وغيره حدث عن مهاجر بن مسمار وهاشم بن هاشم وأبى حازم بن دينار وغيرهم وعنه محمد بن خالد بن عثمة وابن أبي فديك وخالد بن مخلد وغيرهم ومن حديثه ما رواه ابن أبي عاصم والبزار والنسائي وقال البزار حدثنا هلال بن 488 - بشر قال نا محمد بن خالد بن عثمة قال نا موسى بن يعقوب قال نا مهاجر بن مسمار عن عائشة بنت سعد عن أبيها ان رسول الله اخذ بيد على فقال:
الست أولي بالمؤمنين من أنفسهم؟
من كنت وليه فان عليا وليه ".
وقال النسائي: أخبرني زكريا بن 489 - يحيى قال حدثني محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا إبراهيم قال حدثنا معن قال حدثني موسى بن يعقوب عن المهاجر بن مسمار عن عائشة بنت سعد وعامر بن سعد عن سعد ان رسول الله خطب الناس فقال اما بعد أيها الناس فانى وليكم قالوا صدقت ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها ثم قال:
هذا ولى والمؤدى عنى وال الله من والاه وعاد من عاداه " وقال أيضا أخبرنا أحمد بن 490 - عثمان أبو الجوزاء قال حدثنا ابن عثمة قال حدثنا موسى بن يعقوب عن المهاجر بن مسمار عن عائشة بنت سعد قالت اخذ رسول الله بيد علي عليه السلام فخطب وأثنى عليه ثم قال ألستم تعلمون انى أولي بكم من أنفسكم قالوا نعم صدقت يا رسول الله ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها فقال:
من كنت وليه فهذا وليه وان الله يوالي من والاه ويعادي من عاداه " اسناده مرسل والحديث متواتر وقد مر في ترجمة مهاجر ابن مسمار ما رواه ابن أبي عاصم والنسائي!
ويأتي في ترجمة يعقوب بن جعفر
(200) مؤمل بن إهاب بن عبد العزيز بن قفل بن شدل؟؟ أبو عبد الرحمن الكوفي الربعي العجلي من رجال أبى داود والنسائي مات سنة 254 ه‍ قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به ثقة وقيل ضعفه ابن معين وقال ابن حجر صدوق له أوهام من الحادية عشرة (1) حدث عن ضمرة بن ربيعة وعبد الرزاق والنضر الجرشى وزيد بن الحباب ويحيى بن آدم وأبى داود الطيالسي ويزيد بن هارون وجماعة وعنه أبو يعلى الموصلي ونصر بن هلال وابن أبي الدنيا وآخرون وحديثه ما رواه ابن النجار وقال:
491 - أخبرنا القاضي أبو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي بدمشق قال أنبأنا أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ أنبأنا أبو العباس أحمد بن الفضل بن أحمد الخياط أنبأنا أبو بكر بن الفضل حدثني أحمد بن محمد بن عبد الله حدثني أبو عمرو عثمان بن عمر بن عبد الرحمن الشافعي المعروف بابن اخى النجاد بدمشق حدثني أحمد بن عيسى الوشاء حدثني مؤمل بن إهاب حدثني عبد الرزاق حدثني معمر حدثني هشام بن عروة حدثتني عائشة قالت:
قال لي رسول الله:
النظر إلى وجه على عبادة " (2) تقدم الحديث في ترجمة رجاء بن محمد وعلي بن المثنى (201) مؤمل بن هشام اليشكري أبو هشام البصري من رجال البخاري وأبى داود النسائي (مات سنة 253 ه‍) قال ابن حجر ثقة من العاشرة وقال النسائي وأبو داود ومسلمة ثقة وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات (3) حدث عن إسماعيل بن إبراهيم وكان صهره وأبى معاوية ويحيى بن عباد الضبعي وعنه ابن خزيمة وأبو عروة وأبو بكر البزار ومحمد بن هارون الروياني وحديثه ما رواه أبو بكر البزار وقال:
492 - حدثنا مؤمل بن هشام قال نا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن ابن الزبير عن النبي انما فاطمة بضعة منى يغيظني ما يغيظها وقال مرة أخرى يؤذيني ما آذاها (4).
ميمون الكندي (202) أبو عبد الله البصري القرشي من رجال الترمذي والنسائي وابن ماجة ضعيف وتكلم فيه ابن معين ويحيى القطان والنسائي وأبو احمد الحاكم حدث عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم وابن عباس وعبد الله بن بريدة (1) وعنه شعبة وعوف الأعرابي وقتادة وخالد الحذاء وغيرهم ومن حديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والنسائي وابن جرير الطبري وقال ابن أبي عاصم ثنا عبيد الله عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال لما نزل رسول الله بحصن خيبر ماج أهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله انا إذا أنزلنا بساحة قوم فساد صباح المنذرين لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله فلما كان الغد تبادر لها أبو بكر وعمر فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء فنهز بالناس فلقى مرحبا وهو يقول:
قد علمت خيبر انى مرحب * * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب * * اطعن أحيانا وحينا اضرب فتلقاه على فاختلفا ضربتين فضربه على هامته ضربة سمع منها أهل العسكر صوتا وعض السيف بالأرض قال:
وما تتام اخر الناس حتى فتح الله لأولهم (2) اسناده ضعيف لضعف ميمون المترجم لكنه لم ينفرد وقد تابعه عليه عطاء الخراساني عند ابن أبي عاصم لغيره واما متنه فمشهور صحيح وقد مر الحديث في ترجمة عبد الله بن بريدة ما رواه أحمد والنسائي أخبرنا محمد بن 494 - بشار قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا عوف عن ميمون أبى عبد الله ان عبد الله بن بريدة حدثه عن بريدة الأسلمي قال لما كان حيث نزل رسول الله بحضرة أهل خيبر أعطى رسول الله اللواء عمر و أصحابه فرجعوا إلى رسول الله فقال رسول الله لأعطين اللواء رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله " فلما كان من الغد تصادر أبو بكر وعمر فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ونهض معه من الناس فلقى أهل خيبر فإذا مرحب يرتجز وهو يقول:
قد علمت خيبر انى مرحب * * شاك السلاح بطل مجرب اطعن أحيانا وحينا اضرب * * إذا الليوث أقبلت تلهب فاختلف هو وعلى ضربتين فضربه علي (ع) على هامته حتى عض السيف منها أبيض رأسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته، فما تتام اخر الناس مع علي حتى فتح الله له ولهم.
(203) نعيم بن حماد بن معوية بن الحرث أبو عبد الله الخزاعي المروزي من رجال البخاري وأبى داود والترمذي وابن ماجة (مات سنة 229 ه‍) قال العجلي ثقة وقال أبو حاتم محله الصدق وقال الدارقطني اما في السنة كثير الوهم وقال ابن حجر صدوق يخطئ فقيه عارف بالفرائض من العاشرة وتكلم فيه الأزدي؟؟. (1) حدث عن الوليد بن مسلم وحفص بن غياث وابن عيينة وخلق وعنه ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة وأبو الأحوص والفسوي وحديثه ما رواه الحاكم وقال:
495 - أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن حدثنا الفضل بن محمد ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن أبي رافع إسماعيل بن رافع عن أبي نضرة قال قال أبو سعيد الخدري قال رسول الله ان أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا وان أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم (2) وقال أبو نعيم حدثنا 496 - الوليد بن مسلم عن أبي رافع إسماعيل بن رافع قال قال:
أبو سعيد قال قال رسول الله:
ان أهل بيتي سيلقون من أمتي بعدي قتلا شديدا وان أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة من بنى مخزوم (3) وقال أيضا حدثنا 497 - هشام عن جويبر عن الضحاك قال قال لي النزال بن سبرة الا أحدثك حديثا سمعته من أبى عن حسن بن علي بن أبي طالب قال:
قلت بلى قال سمعته يقول:
لكل أمة آفة وآفة هذه الأمة بنو أمية " (4) وقال أيضا حدثنا 498 محمد بن فضيل عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن علي بن علقمة الأنماري قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول: إن لك شئ آفة تفسده وآفة هذا الدين بنو أمية لع؟؟ (5)
(204) هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي البصري الحافظ من رجال الصحاح الستة (مات سنة 227 ه‍) قال ابن حجر ثقة ثبت من التاسعة الحافظ الإمام الحجة و قال احمد هو شيخ الاسلام وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا حجة وقال ابن قانع ثقة مأمون ثقة وقال أبو زرعة اما فقيه عاقل ثقة حافظ (1) حدث عن شعبة وهمام ومالك والليث وحماد بن سلمة وزائدة وجماعة وعنه محمد بن المثنى وبندار وابن سعد والجوزجاني والدارمي وآخرون وحديثه ما رواه أبو بكر البزار وابن السني وقال البزار حدثنا 499 - أحمد بن منصور قال نا أبو الوليد نا مبارك بن فضالة عن الحسن قال حدثني أبو بكرة قال:
كان النبي يصلى بنا فكان الحسن ابن علي يجئ وهو صغير كلما سجد النبي وثب على رقبته وظهره فيرفع النبي رأسه رفعا رفيقا حتى يضعه قالوا يا رسول الله انك لتصنع بهذا الصبى ما رأيناك تصنعه؟ قال: إنه ريحانتي من الدنيا ان ابني هذا عسى ان يصلح الله به بين فئتين من المسلمين (2) وقال ابن السني أخبرنا 500 - أبو خليفة ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال:
كان رسول الله يصلى وكان الحسن بن علي إذا سجد وثب على عنقه أو على ظهره فيرفع النبي رفعا رفيقا ففعل ذلك غير مرة فلما انصرف ضمه إليه وقبله قالوا يا رسول الله انك صنعت اليوم بهذا الغلام شيئا ما رأيناك صنعت به، انه ريحاني من الدنيا وان ابني هذا سيد، و عسى الله ان يصلح بين فئتين من المسلمين (3) وتقدم الحديث في ترجمة علي بن صالح
هلال بن أبي حميد (205) ويقال: ابن مقلاص وقيل: غير ذلك أبو جهم الوزان الجهني الكوفي الصيرفي من رجال الصحيحين والسنن الأربعة سوى ابن ماجة وقال ابن حجر: ثقة من السادسة. (1) وقال ابن معين والنسائي: ثقة وقال أبو داود: لا بأس به (2) وقال الذهبي: ثقة. (3) حدث عن عبد الله بن حكيم وابن أبي ليلى وعروة بن الزبير وأبي بشير وعنه سعود وعيسى بن سوادة وإسرائيل وشريكه وابن عينية وغيرهم.
ومن حديث ما رواه الطبراني وابن عدي والحاكم والخطيب والهيثمي والحافظ ابن عساكر الدمشقي وقال الطبراني:
501 - حدثنا محمد مسلم بن عبد العزيز الأشعري الأصبهاني حدثنا مجاشع ابن عمرو بهمذان سنة خمس وثلاثين ومائتين، حدثنا عيسى بن سوادة الرازي، حدثنا بلال ابن أبي جيد الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني قال:
قال رسول الله: " إن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري إنه سيد المسلمين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين " (4) وقال ابن عدي:
502 - أخبرنا أبو يعلى، ثنا عمر بن حصين، ثنا يحيى بن العلاء ثنا بلال بن أبي حميد. عن عبد الله بن أسعد بن زرارة عن أبيه قال: قال رسول الله أوحى إلي في علي (ثلاث):
إنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين " (5) وقال الحاكم:
503 - حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن أيوب، أنا عمرو بن الحصين أنبأ يحيى بن العلاء الرازي، ثنا بلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
" أوحى إلي في علي ثلاث أنه سيد المسلمين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين " (6) وقال الخطيب:
504 - فأخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا أحمد بن إسحاق بن بنجاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب، أخبرنا عمرو بن الحصين العقيلي، حدثنا يحيى بن العلاء الرازي، حدثنا بلال بن أحمد الوزان، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة عن أبيه قال: قال رسول الله:
" أوحى إلي في علي ثلاث:
انه سيد المسلمين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين " (7) وتقدم الحديث عن ابن عباس بمعناه في ترجمة جعفر بن ربيعة وعباية الأسدي
شيم بن بشير (206) ابن القاسم بن دينار السلمي أبو معنوية بن أبي حازم الواسطي من رجال الصحاح الستة (183 ه‍) قال ابن حجر: ثقة ثبت كثير التدريس والإرسال من السابقة.
وقال ابن مهدي: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري.
وقال العجلي: ثقة وكان يدلس. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ثبتا. (1) حدث عن أبيه وخالد الحذاء والأعمش العوام بن حوشب وأبي الزبير ومجاهد ومغيرة بن مقسم وحميد الطويل وسليمان التميمي وخلق.
وعنه مالكه وشعبة والثوري وابن المبارك وأحمد وابن المديني.
ومن حديثه ما رواه ابن عساكر:
وبه قال: أخبرنا ابن طاوس، نا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي 505 - أنا محمد بن مخلد، نا محمد بن عبد الله مولى بن هاشم، نا أبو سفيان نا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عمير بن جميع، قال:
دخلت مع أمي على عائشة قالت: أخبرني كيف كان حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام؟ فقالت عائشة: كان أحب الرجال إلى رسول الله لقد رأيته وما أدخله تحت ثوبه و فاطمة الزهراء وحسنا وحسينا عليهم السلام ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " اللهم أذهب عنهم الرجل وطهرهم تطهيرا قالت: وذهبت لأدخل رأسي فدفعني فقلت: يا رسول الله أو لست من أهلك؟ قال:
" إنك على خير، إنك على خير ".
اسناده لين لعنعنة هشيم هو مدلس لكنه تابعه عليه محمد بن يزيد عن العوام ابن حوشب فالحديث صحيح لغيره بهذا الاسناد. وقد مر الحديث بمتابعة في ترجمة العوام بن حوشب
(207) وكيع بن الجراح بن مليح أبو سفيان الرواسي الحافظ من رجال الصحاح الستة ومات سنة 197 ه‍) قال ابن حجر ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة. وقال أحمد:
ما رأيت أوعى للعلم منه ولا أحفظ وكان أحفظ من ابن مهدي. وقال ابن سعد. كان ثقة مأمونا عاليا رفيع القدر كثير الحديث حجر. وقال العجلي: ثقة حامد صالح أديب من حفاظ الحديث وكان يفتي. (1) حدث عن أمير وشام بن عروة والأحمش وابن جريح وجماعة.
وعنه الثوري وابن مهدي وأحمد وابن معين وأنبأ أبي شيبة وخلق.
وحديثه ما رواه ابن أبي شيبة وقال:
506 - حدثنا وكيع وعن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال:
قال عمر بن الخطاب أو قال أبي:
" لقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من خير النعم زوجه ابنته فودلت له وسد الأبواب الا بابه وأعطاه الراية يوم خيبر ". (2) وتقدم الحديث في ترجمة ذكوان ما رواه أحمد والد شاهد من حديث أبي هريرة.
وسد ابن أبي وقاص بمعناه.
07 5 - يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن مغيرة، عن الشعبي، وقال أيضا:
حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن مبارك، عن الحسن في قوله تعالى " فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم " قرأها النبي عليهما دعاهما إلى المباهلة وأخذ بيد فاطمة الزهراء والحسن والحسين وقال أحدهما لصاحبه: أصعد الجبال ولا تباهله فإنك إن باهلته يؤت باللعن قال:
فما ترى؟ قال: أدى أن تعطيه الخراج وللانبايله؟؟.
أخذ رسول الله الحسن والحسين ثم انطلق قال أبو محمد: وروى عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام نحو ذلكما (3)
(208) الوليد بن رباح الدرسي المدني مولى ابن أبي ذياب من رجال أبي داود والترمذي وابن ماجة والبخاري في التعليق مات سنة 117 ه‍ قال ابن حجر: صدق من الثالثة. وقال أبو حاتم. صالح.
وقال البخاري: حسن الحديث. (1) حدث عن أبي هريرة وسهل بن حنيف وسلمان الأخر.
وعنه أنبأه محمد ومسلم وكثير بن زيد الأسلمي.
وحديث ما رواه ابن عدي وبه قال: حدثنا 508 - بهلول الأنباري، ثنا إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن - مصعب بن الزبير بن العوام، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة أن رسول الله قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة " (2) 509 - إسحاق بن حمدان البلخي، ثنا دهيم، ثنا حبيب بن أبي حبيب الحنفي المصري، ثنا الزبير بن سعيد الهاشمي، عن سعيد المقرئ، عن أمير، عن أبي هريرة ان رسول الله قال لعلي عليه السلام:
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ". (3)
(209) الوليد بن عبادة بن الصامت أبو عبادة الأنصاري المدني من رجال الصحيحين والترمذي والنسائي وابن ماجة ومات بعدد بعد الحسين) قال ابن حجر ولد في عهد النبي وهو ثقة من كبار الثانية وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وقال العجلي: ثقة. (1) حدث عن أمير وعنه ابنه وعطاء أبي رباح وعطاء بن السائب والمحاربي ز وحديثه ما رواه ابن عساكر وبه قال:
511 - أخبرنا أبو عبد الله الخلال، نا سعيد بن أحمد الكوفي، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، نا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، نا أحمد بن الحسن الحرار، نا أبي، نا حصين بن مخارق، عن زيد بن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن الوليد بن عبادة، عن أبيه قال: " كنا ننور أولادنا بحب علي ابن أبي طالب، فإذا رأينا أحدا لا يحب علي بن أبي طالب (ع) علمنا أنه ليس منا وانه لغير رشده " (2) (210) الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي عالم الشام من رجال الصحاح الستة قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلي: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة من الثامنة. (3) حدث عن الأوزاعي وابن جريح وابن أبي ذئب والثوري وخلق كثير وعنه الليث بن سعد وحميد وأحمد ابن المديني وصدقة بن الفضل وحديثه ما رواه العقيلي وقال:
512 - حدثنا أحمد بن داود القومسي، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن خالد ابن كلاب انه سمع أنس بن مالك قال: قال رسول الله " وإن الله أكرم أمتي بالولاية ". (4)
(211) وهب بن منبه بن كامل أبو عبد الله الأنباري اليماني من رجال الصحاح الستة ومات سنة 110 ه) قال ابن حجر: ثقة من الثالثة. وقال العجلي وأبو زرعة والنسائي:
ثقة وقال أحمد: كان من أبناء فارس. (1) حدث عن جابر وأبي سعيد الخدري وابن عباس وأنس وأخيه همام وغيرهم وعنه أنبأ أخيه عبد الصمد وعقيل وعمر وبن دينار وإسرائيل وآخرون وحديثه ما رواه ابن الأعرابي وبه قال:
513 - نا محمد بن سعد العوفي، نا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني إبراهيم بن عقيل، عن أبيه، عن وهب بن منبه، عن جابر ان النبي دعا عند موته الصحيفة لنا يكتب فيها كتابا لا تضلوا فخلف عليهم عمر حتى نقضها النبي " (2) وقد تلا عبد حلية أبو الزهير عن جابر عند أحمد وابن سعود والنسائي وأبي يعلى وتقدم الحديث في ترجمة موسى بن داود وقال الهروي: أخبرنا 514 - محمد بن موسى، ثنا الأصم، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا قرة بن خالد، عن أبي الزهير، عن جابر " أن النبي دعا الصحيفة في مرضه، ليكتب لهم شيئا لا يضلون، ولا يضلون، فكان في البيت لغط وتكلم عمر فرفعها " (3)
(212) يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله ابن بكير أبو زكريا الحافظ القرشي المخزومي المحمدي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 230 ه‍) قال ابن حجر: وقد ينسب إلى جده ثقة في الليث من كبار العاشرة.
هو من رجال البخاري ومسلم وابن ماجة. وقال التاجي: هو صدق وقال الخليلي وابن قانع: ثقة. وقال ابن عدي: كان جاء الليث بن سعد وهو أثبت الناس فيه وغيره عن الليث ما ليس عند أحد. وضعفه النسائي. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
حدث عن مالك والليث وحماد بن زيد وابن لهيعة وضمرة بن ربيعة وحديثه ما رواه البخاري وبه قال:
515 - حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب عن عروة، عن عائشة: أن فاطمة عليها السلام بنت النبي أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ". إنما يأكل آل محمد في هذا المال. واتي والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله ولأعلمن فيهما بما عمل به رسول الله.
فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة عليها السلام منهما شيئا.
" فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بد رسول الله ستة أشهر.
" فلما توفيت دفنها زوجها علي عليه السلام ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها، وكان لعلي عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة الزهراء فما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولايتنا أحد معك كراهية لمحضر عمر فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسيتم أن يفعلوا بي والله لأتينهم، فدخل عليهم أبو بكر فشهد علي فقال: أنا قد عرفنا فضلك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا، ساقه الله إليك " ولكنك استبددت علينا بالأمر، وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله نصيبا حتى فاضت علينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال:
والذي نفسي بيده! لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فلم آل فيهما عن الخير ولم اترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي لأبي بكر، موحدك؟؟ العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر الظهر رقى المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره الذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم عشق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسته على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به
يحيى بن حبيب (213) ابن عربي أبو زكريا الشيباني البصري من رجال مسلم والأربعة مات سنة 248 ه‍ قال أبو حاتم: صدق. وقال النسائي: ثقة مأمون قل شيخ رأيت بالبصرة مثله، وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الحافظ ابن حجر:
ثقة من المعاشرة. وذكره بن حبان في الثقات. (1) حدث عن حماد بن زيد وروح بن عبادة ومعتمر بن سليمان وجماعة.
وعنه أبو بكر بن أبي عاصم وأبو البزار وزكريا التاجي وغيرهم.
وحديثه، ما رواه ابن عدي وقال: حدثنا أحمد بن 512 - ثنا يحيى بن حبيب، حدثنا روح، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله أربعة لعنتهم ولعنهم الله وكل بيت مجاب الدعوة الزائد في كتاب الله، والمتعزز بالجبروت، ليذل من أعز الله، وليعز من أذل الله.
والمستحل من عترتي ما حرم الله " (6) وله الشاهد من حديث عائشة عند الترمذي وابن أبي عاصم والطحاوي كما مر في ذكر عبيد الله التميمي وعن الإمام علي عليه السلام ما رواه ابن بشران والخطيب كما مر في ذكر سفيان الثوري وقد سبق الحديث في ترجمة معاني بن منصور ما رواه ابن أبي عاصم والهروي من حديث عائشة والخطيب أيضا
(214) يحيى بن حماد بن أبي زياد البصري أبو محمد الشيباني من رجال الصحيحين والترمذي والنسائي وابن ماجة (مات سنة 215 ه‍) قال ابن حجر: ثقة عابد من صنعاء التاسعة. وقال ابن مسعود والعجلي وأبو حاتم: ثقة وزاد ابن سعد: كان كثير الحديث.
حدث عن أبي عوانة وشعبة وحماد بن سلمة وجرير بن حازم وغيرهم.
وعنه محمد بن المثنى وبندار والدارمي والهلي؟؟ والجوزجاني.
ومن حديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والنسائي والحاكم وقال ابن أبي عاصم:
حدثنا محمد بن المثنى 517 - حدثنا يحيى ابن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله لا يخزيه الله أبدا قال: فاستشرف لها من استشرف قال: فقال: أين علي؟
قال: فدعاه وهو أرمد، يكاد أن يبصر فنفث في عينيه ثم نر الراية ثلاثا فدفعها إليه، فجاء بصفية بنت مي وبعث أبا بكر بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه فأخذها منه فقال أبو بكر لعلي: الله ورسوله قال: لا ولكن لا يذهب بها الا رجل هو مني وأنا منه وقال النبي لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة فأبوا فقال علي عليه السلام: أنا أواليك في الدنيا والآخرة فقال:
أنت ولي في الدنيا والآخرة قال: ودعا رسول الله الله الحسن والحسين وعليا وفاطمة ومد عليهم ثوبا ثم قال: " الله هؤلاء أهل بيتي وخاصتي " فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة، قال: وشرى بنفسه لبس ثوب النبي ونام مكانه فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله وهم يحسبون انه نبي الله عليه السلام. قال.
فجاء أبو بكر فقال: يا نبي الله! قال: فقال علي عليه السلام: أن نبي الله قد ذهب نحو بئر ميمون فبادر فاتبعه فدخل معه الغار. قال:
قال. وكان المشركون يرمون عليا وهو يتغور حتى صبح فكشف عن رأسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتفور وأنت تتغور استنكرنا في ذلك قال: وخروج الناس في غزوة تبوك فقال علي عليه السلام:
أخرج معك؟ قال: لا قال: فبكى قال:
أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي وسدت أبواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره.
قال: وقال ومن كنت وليه فعلي وليه " قال: قال ابن عباس: قد أخبرنا الله في القرآن أنه قد رضي عن أصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد أن سخط عليهم. (2) والحديث صحيح فقد صححه الحاكم والذهبي ويأتي في ترجمة أبي بلج ما رواه أحمد
يحيى ابن حماد يحيى بن حماد بن أبي زياد البصري الشيباني من رجال الصحيحين وابن ماجة والنسائي والترمذي قال ابن حجر: ثقة حامد من صنعاء التاسعة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو حاتم والعجلي: ثقة.
حدث عن وعنه ومن حديثه: ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والنسائي و الطبراني والحاكم وجماعة من الحفاظ وقال النسائي: أخبرنا محمد بن المثنى 518 - حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا الوضاح، حدثنا أبو بليح بن أبي سليم، قال:
فقالوا: يا بابن عباس، أبا أن تقوم معنا، وأما أن تخلونا هؤلاء قال:
فقال ابن عباس: بل أقوم معكم قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى قال:
فابتدأوا فحدثوا فلا ندري ما قالوا؟ قال: فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول: أف وتف وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له رسول الله " لأبعثن رجل له يحب الله الله ورسوله لا يخزيه الله أبدا ".
قال: فاستشرف لهما من استشرف فقال: " أين ابن أبي طالب " قيل: هو في الرحاء يطحن قال: وما كان أحدكم ليحن؟ قال: فجاء رسول الله يكاد يبصر، فتفل في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فدفعها إليه، فجاء الصحيفة ابنته حتى أو بعث أبا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فاخدع منه فقال: " لا يهب بها إلا رجل مني وأنا منه " قال: وقال النبي عمه:
" أيكم يواليني في الدنيا والآخرة قال: وعلي معه جالس فقال عليه السلام: أنا أوليك في الدنيا و الآخرة قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال:
" وأخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين " فقال: أنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قال:
وثرى علي نفسه لبس ثوب النبي ثم نام مكانه قال: وكان المشركون يرمون رسول الله فجاء أبو بكر وعلي نائم قال: وأبو بكر يحبه انه نبي الله قال: فقال علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمونة فأدركه قال:
فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمى نبي الله وهو يتغور قال: لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح ثم كشف عن رأسه فقالوا: انك للئيم كان صاحبك زين لا يتغور، وقد استنكر ذلك قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي: أخرج معك؟ فقال له نبي الله فبكى فقال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي ". وقال له رسول الله: أنت ولي في كل مؤمن بعدي " قال:
" وسد أبواب المسجد غير باب علي " فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه، ليس له طريق غيره وقال:
" من كنت مولاه فإن عليا مولاه " (2) والحديث صحيح وقد سبق طرف منه في ترجمة عمرو بن ميمون
(215) يحيى بن سعيد ابن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة أبو سعيد المدني القاضي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة (146 ه‍) قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وقال العجلي: تابعي ثقة.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: ثقة. وقال ابن المديني:
لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من أبن شهاب ويحيى بن سعيد. وقال النسائي أيضا: ثقة مأمون ثبت. من الخامسة (1) حدث عن أنس بن مالك وأبي أمامة وابن المسيب وعدي بن ثابت وحيد الطويل والزهري ونافع وخلق من اقرانه.
وعنه الزهري وابن إسحاق ومالكهما والأوزاعي وابن عجلان و طلحة بن مصرف والليث وسفيانان وابن جريج وآخرون ومن حديثه ما رواه الحاكم:
وقال: حدثني أبو علي 519 - الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أيوب الصفار وحميد بن يونس بن يعقوب الزيات قال له: ثنا محمد بن أحمد بن أحمد بن عياض ابن أبي طلحة، ثنا أبي، ثنا يحيى بن حسان، عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك قال:
كنت أخدم لرسول الله فرخ مشوي فقال:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " قلت: اللهم أجعله رجلا من الأنصار فجاء علي عليه السلام فقلت: ان رسول الله على حاجة ثم جاء فقلت:
ان رسول الله على حاجة ثم جاء فقال رسول الله افتح الباب فدخل رسول الله: ما حبسك علي؟ فقال: أن هذه آخر ثلاث كرات يردني أنس يزعم أنك على حاجة فقال: ما حاجتك على ما صنعت فقلت: يا رسول الله! سمعت دعاك فأحببت أن يكون رجلا من قومي فقال رسول الله " ان الرجل قد يحب قومه " (2) وقال الذهبي والحاكم: وقد رواه أنس جماعة أكثر من ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية عن الإمام علي عليه السلام وأبي سعيد وسفينة!
صحيح على شرط الشيخين.
(216) يحيى بن مسلم بن بلج ويقال:
ابن أبي سليم الفزاري الكوفي الكبير الواسطي أبو بلج من رجال السنن الأربعة قال ابن حجر: صدق ربما أخطأ من الخامسة، وقال ابن سعود وابن معين والنسائي والدارقطني والجوزجاني: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال البخاري: فيه نظر.
حدث عن أبيه وعمرو بن ميمون والجلاس وأبي الحكم العنزي.
وعنه شعبة والنووي وأبو هشيم وزهير بن معاوية وغيرهم ومن حديثه ما رواه أحمد وابن أبي عاصم والنسائي والطبراني وقال أحمد: ثنا يحيى بن حماد 520 - ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج: ثنا عمرو بن ميمون قال:
إني لجالس إلى ابن عباس إذ آتاه تسعة ربط فقالوا: يا أبا عباس: أما أن تقوم وأما أن تخلونا هؤلاء؟ قال: فقال ابن عباس: بل أقوم معكم قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى قال:
فابتدؤوا فحدثوا فلا ندري ما قالوا؟ قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف وقعوا في رجل له عشر. وقعوا في رجل قال له النبي لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا لا يحب الله ورسوله قال:
فاستشرف لها من استشرف قال: أين علي؟ قالوا: هو في الرحل يطحن. قال: وما كان أحدكم ليطحن قال: فجاء ورسول الله يكاد يبصر قال: فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فأعطا إياه فجاء بصفية بنت حبي قال: فلانا؟؟ بسورة التوبة فبعث عليا عليه السلام خلفه فأخذها منه قال: " لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه " قال و قال النبي عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة قال وعلي معه جالس فأبوا قال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة قال:
أنت ولي في الدنيا والآخرة قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم فقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة فأبوا قال:
فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة فقال:
أنت ولي في الدنيا والآخرة قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال: وأخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فقال:
أنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وشرى علي نفسه لبس ثوب النبي ثم نام مكانه قال. وكان المشركون يرمون رسول الله فجاء أبو بكر وعلي نائم قال: وأبو بكر يحسب أنه نبي الله قال: فقال: يا نبي الله قال: فقال له علي: أن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه قال: فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار. قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله وهو يتغور قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح ثم كشف عن رأسه فقالوا: انك اللئيم كان صاحبك........ فلا يتغور وأنت تتغور وقد استنكرنا ذلك قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي: أخرج معك؟ قال: فقال له نبي الله: لا فقال له أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لست بنبي الله الا انه ينبغي أن يكون نبي الا وأنت خليفتي قال: وقال له رسول الله: " أنت ولي في كل مؤمن بعدي " وقال: سدوا أبواب المسجد غير باب علي فقال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره وقال: من كنت مولاه فان مولاه علي " (2)
(217) يحيى بن عبد الحميد بن عبد الله أبو زكريا الحماني الكوفي الحافظ تفرد عنه مسلم (مات سنة 228 ه‍) قال أحمد: كان صدقا وقال أبو داود: كان حافظا متشيعا. و قال ابن معين: ثقة. وقال الدارمي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن حجر: حافظ الله انهم اتهموه بسرقة الحديث من صنعاء التاسعة (1) حدثنا عن أبيه وقيس بن الربيع وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد و إبراهيم بن سعد وجرير بن عبد الحميد وابن عينية وشريك ويحيى بن يعلى وخلق.
وعنه أبو حاتم ومطبق بن موسى بن هارون وابن أبي الدنيا وإبراهيم ابن إسحاق السراج وأبو قلابة الرقاشي وعثمان بن خرزاد وآخرون.
وحديثه: ما رواه الخطيب وبه قال:
521 أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا أبو سهيل أحمد بن محمد ابن عبد الله بن زياد القطان إملاء حدثنا إبراهيم بن إسحاق السراج. حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا أبو الحياة يحيى بن يعلى.
وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي " حدثني إسحاق بن الحسن حدثنا قاسم بن أبي شيبته، حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمي كلاهما عن عمار بن رزيق، عن زياد بن مطرف، عن زيد ابن أرقم: قال رسول الله:
" من أحب أن يحيا حياتي ويموت ميتتي وليكن جنة الخلد التي وعدني ربي فإن ربي تعالى غرس قضبانها بيده فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة ". (2) وقد تابعه عليه إبراهيم بن عيسى التنوخي عن يحيى بن يعلى عند الطبراني والقاسم بن أبي شيبة عند الحاكم كما تقدم في ذكر عمار بن رزيق!
والخطيب أيضا قال: أخبرنا 522 - أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بها أخبرنا أبو عبد الله الحسين ابن عبد الله بن إسحاق، أنبأ أبو الحسن بن حيدرة القرشي، حدثنا جعفر بن محمد بن عنبسة الشيكري بالكوفة، حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحاني، حدثنا قيس بن الربيع، عن سعد الخفاف، عن عطية العوفي، عن ممدوح بن زيد الذهلي ان رسول الله لنا أخي بين المسلمين أخذ بيد علي فوضعهما على حدة قال: " يا علي أنت أخي وأنا أخوك وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (3) والحديث صحيح الشطر الأول والشطر الثاني منه فمتواتر.
* (هامش) (*) (1) " التهذيب " (11 / 243) و " التقريب " (2 / 360) برقم / 8555. و " تاريخ بغداد " (14 / 167) (2) " تآلي تخليص المتشابه " (2 / 418) ح / 250 والحاكم (3 / 128) (3) " توضيح أوهام الجمع والتفريق " (2 / 72) ذكر خيمة بن سليمان
(218) يحيى بن العلاء أبو سلمة البجلي الرازي من رجال أبي داوود وابن ماجة (160 ه‍) ضعفه ابن معين والنسائي والدارقطني والجوزجاني وابن جان.
حدث عن عمر شعيب الزهري والأعمش وللأمام أبي عبد الله الصادق (ع) وعنه عبد الرزاق ومعروف بن خربوذ ومعاذ بن هشام وآخرون وحديثه ما رواه الخطيب وابن عساكر وقال الخطيب: أخرنا 523 - أبو بكر البرقاني " حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي إملاء، أخبرني أبو معشر الحسين بن سليمان الدارمي، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا يحيى ابن العلاء الرازي، حدثنا حماد بن هلال، حدثنا محمد بن أسعد بن زرارة عن أبيد، عن جده قال: قال رسول الله " أوحى إلي في علي ثلاث انه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين " (2) وتقدم الحديث في ترجمة هلال بن أبي حميد ما رواه الحاكم وابن حدي.
وقال ابن عساكر:
524 - أبو القاسم الشحامي، أنا أبو سعد الجنزدودي، نا أبو عمرو بن حمدان، أنا أبو يعلى الموصلي، نا عمرو بن الحصين، نا يحيى بن العلاء حدثنا بلال ابن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله " أوحى إلي في علي: أنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين " (3) اسناده ضعيف لضعف يحيى بن العلاء لكنه لم يتفرد به بل تابعه عليه جعفر الأحمر وابن سوادة و مثنى بن القاسم فالحديث حسن لغيره بهذا الإسناد.
وقال ابن عساكر متابعة أخبرنا 525 - أبو محمد بن طاوس، أنا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي نا أبو عبد الله المحاملي، نا عيسى بن أبي حرب، نا يحيى بن أبي بكير، نا جعفر بن زياد، نا هلال الصيرفي، نا أبو كثير الأنصاري، حدثني عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله:
" ليلة أسرى بي انتهيت إلى ربي عز وجل فأوحى إلي أو أخبرني في علي ثلاث:
" إنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين " (4) (2) " موضح الأوهام " (1 / 186) (3، 4) " تاريخ مدينة دمشق (42 / 302) ح / 8833 - 8836 -
(218) يحيى بن العلاء أبو سلمة الرازي من رجال أبي داود وابن ماجة وتكلم فيه ابن معين وأحمد والنسائي والدارقطني والجوزجائي وغيرهم (1) تحدث عن عمه شعيب والزهري والأعمش وجعفر الصادق وغيرهم.
وعنه عبد الرزاق وعبادة بن زياد ومعاذ وهشام بن سعد.
ومن حديثه ما رواه الطبراني وبه قال: حدثنا 526 - محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عبادة بن زياد الأسدي ثنا يحيى بن العلاء الرازي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال:
قال رسول الله: إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي عليه السلام (2) وقد تابعه عليه سفيان بن عينية عن جعفر ابن الصادق عليه السلام كما يأتي في ترجمة يونس بن أبي يعفور وقال الطبراني أيضا: حدثنا محمد بن زكريا 527 - الغلابي، حدثنا بشر بن مهران، ثنا شريك بن عبد الله، عن شبيبة بن غرقدة، عن المستظل بن حصين، عن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم ما خدد وله فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم " (3)
(219) يحيى بن يعلى أبو زكريا الأسلمي القطواني الكوفي من رجال الترمذي عدي: كوفي من الشيعة. من التاسعة. وتكلم فيه والبخاري وغيرهما. (1) الأعمش وفطر وإسماعيل بن أبي خالد ويونس بن خباب.
عباد بن يعقوب وقتيبة وابن أبي شيبة والرفاعي وآخرون ورواه ابن أبي شيبة وابن عدي يحيى بن يعلى الأعمشي، عن يونس بن خباب، عن نافع، وقال: شهدت النبي ثمانية أشهر كلما خرج إلى الصلاة أو قال: إلى صلاة الفجر مر بباب فاطمة الزهرا سلام الله عليهما فيقول:
" السلام عليكم أهل البيت " أنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطيرها " (2) بن عدي: أخبرنا إبراهيم بن أسباط، ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا يحيى بن يونس بن خباب، عن نافع، عن أبي الحمراء قال:
شهدت رسول الله ثمانية أشهر إذا خرج إلى صلاة الغداة أو قال: إلى الصلاة مر بباب فاطمة فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البت ويطهركم تطيرها " (2) وقد تابعه الضحاك بن مخلد وأبو جعفر الفرار عن نافع أخرجه عبد بن حميد وأبو جعفر الطحاوي وتقدم الحديث في ترجمة أبي الحمراء.
(220) هو يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب أبو خالد الرملي الزاهد من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجة (مات سنة 232 ه‍) قال ابن حجر: ثقة حامد من العاشرة. وقال مسلمة: كان ثقة جد، وكان مشهورا بكنيته. وقال ابن قانع: صالح. وقال أحمد بن محمد ابن ضمرة السجزئي: ما رأيت أحدا من أهل الحديث أخشع لله منه (1) حدث عن الليث بن سعد ومفضل بن فضالة ووكيع ابن وهب وشبابة ومنه روح بن الفرج وجعفر الفريابي ومحمد بن الحسن بن قتيبة وجماعة وحديثه ما رواه ابن حبان وبه قال:
521 - أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثني الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، عن عائشة أنها أخبرته: أن فاطمة الزهراء أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما آفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: ان رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، أنما يأكل آل محمد في هذا المال " وأني والله " لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالهما التي كانت علها في عهد رسول الله ولأعملن فيهما بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة الزهراء علها الصلواة والسلام منهما شيئا....
فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك وهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليهما، وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا معك أحد كراهية أن يحضر عمر بن الخطاب فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: ما عسى أن يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل أبو بكر عليهم، فتشهد علي بن أبي طالب وقال: أنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك، وما أعطاك الله ولم أنفس خيرا ساقه الله إليك " ولكنك استبددت علينا بالأمر، وكنا نرى ان لنا حقا لقرابتنا من رسول الله فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال:
والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي من أن أهل وقرابتي، وأما والذي شجر بيني وبينكم من بزه الأحوال فلم آل فيها عن الخير، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيهما الا صنعته فقال علي بن أبي طالب لأبي بكر:.....
ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا فما ستبل علينا به فوجدنا في أنفسنا.
(22) يزيد بن هارون ابن وادي ويقال: زاذان بن ثابت أبو خالد السلمي الواسطي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة (206 ه‍) قال ابن حجر: ثقة متقن عابد من التاسعة (1) وقال أيضا: أحد الأعلام الحفاظ المشاهير (2) وقال أحمد: كان حافظا للحديث عن حجاج بن أرطاة. وقال ابن المديني: هو من الثقات ما رأيت أحفظ منه وقال ابن معين: ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث. وقال أبو حاتم: ثقة أمام صدق لا يسأل عن مثله وقال ابن قانع: ثقة مأمون (3) وقال أحمد: كان يزيد حافظا متقنا (4) حدث عن سليمان التيمي وحميد الطويل والحمادين وابن اسحق وعاصم الأحول وحريز بن عثمان وحسين المعلم وشعبة الثوري وإبراهيم بن سعد وخلق.
ومن حديثه أحمد واسحق وابن معين وابن المديني وأحمد بن أبي روح وجماعة.
ما رواه ابن عدي والسهيمي والخطيب 532 - وقال ابن عدي:
حدثنا أحمد بن حفص بن عمر، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قيل: يا رسول الله عمن يكتب العلم بعدك؟ قال: " عن علي وسلمان " (5) وقال أبو القاسم السهيمي:
533 - أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا أحمد بن حفص بن عمر، حدثنا أحمد بن أبي رواح، حدثنا يزيد بن روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال:
قيل: يا رسول الله عمن نكتب العلم بعدك؟
قال: " عن علي وسلمن " (6) وقال أبو بكر الخطيب:
534 - أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا عبد الله بن حدي الحافظ، حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال:
قيل: يا رسول الله! عمن نكتب العلم (بعك؟) قال: " عن علي وسلمان عليهما السلام " (7) ما رواه ابن الأعرابي قال: أخبرنا 535 - الدقيقي، نا يزيد بن هارون، نا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة أضمأ كل شئ، فلما كان اليوم الذي مات فيه، أظلم فيها كل شئ.
" ما نفضنا أيدينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنكرنا قلوبنا " (8)
(321) يزيد بن هارون ابن وادي ويقال: زاذان بن ثابت أبو خالد الواسطي (من رجال الصحاح الستة) مات سنة (206 ه‍) قال ابن حجر: ثقة متفق عابد من التاسعة. وقال ابن معين: ثقة وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث. وقال ابن قانع: ثقة مأمون.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو حاتم: ثقة إيام صدوق لا يسأل عن مثله. وثقه يعقوب بن شيبة وابن المديني.
حدث عن حميد الطويل وعاصم الأحول وابن عون وجرير بن حازم وشعبة وجماعة.
وعنه وأحمد وابن معين وابن أبي شيبة وابن عمير وعابس الدوري وخلق.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة والحاكم والنسائي وابن عساكر وقال ابن أبي شيبة: الحاكم متابعا له:
536 - حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن عبد الله بن شداد بن العباد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر وهو حامل أحد ابنيه الحسن والحسين فتقدم رسول الله فوضعه عند قدمه اليمنى فسجد رسول الله سجدة أطالها قال أبي:
فرفعت رأسي من بين الناس فإذا رسول الله ساجد وإذ الغلام راكب على ظهره فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله قال الناس: يا رسول الله: لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أخشى أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال:
كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضى حاجته " وقال ابن أبي شيبة:
537 - أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال:
دعى رسول الله للصلاة فخرج وهو حامل حسنا أو حسينا فوضعه إلى جنبه فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالهما قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس فإذا الغلام على ظهر رسول الله وأعدت رأسي وسجدتي فلما سلم رسول الله قال له القوم: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أو كان يوحى إليك؟ قال:
" لا ولكن ابني ارتحلني وكرهت أن أعجله حتى يقضى حاجته ".
وتقدم الحديث في ذكر عمرو بن عبيد وعاصم بن بدلة وجرير بن حازم ونوح بن قيس ومحمد بن عبد الله.
(222) يزيد بن هرمز أبو عبد الله المدني من رجال مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة (100 ه‍) قال ابن سعود وابن معين والعجلي: ثقة. وكذا قال أبو زوجة. و قال ابن إسحاق: وكان من الثقات. وعند ابن حجر ثقة من الثالثة (1) حدث عن أبي هريرة وابن عباس وأبان بن عثمان وعنه الزهري وسعيد المقرئ وقيس بن سعود والمختارين صفي.
ومن حديثه ما رواه الدارمي وأبو داود وقال الدارمي:
538 - أبو النعمان، ثنا جرير بن حازم، حدثني قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز قال: كتبه نجدة بن حامد إلى ابن عباس ليسأله عن أشياء فكتب إليه: انك سألت عن سهم ذي القربى الذي ذكره الله " وانا كنا نرى ان قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم صهم فأبى علينا قومنا " (2) وقال أبو داود:
539 أحمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب أخبرني يزيد بن هرمز ان سجة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن الزبير ليسأله عن سهم ذي القربى ويقول: لمن تراه؟
قال ابن عباس: " القربى رسول الله قسم السهم رسول الله وقد كان عمر عرض علينا من دون ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه وأبينا أن نقبله (3)
(223) يزيد بن أبي يزيد أبو الأزهر الضبعي المعروف بالرشك من رجال الصحاح الستة (مات سنة 130 ه‍) قال ابن حجر: ثقة عابد، وهم من لينه من السادسة. وقال ابن معين:
صالح صالح. وقال النسائي: ليس به بأس. وتكلم فيه ابن علية وغيره (1).
حدث عن مطرف بن عبد الله ومعاذة العدوية وأبي زيد الأنصاري وعنه شعبة وجعفر بن سليمان ومعمر وحماد بن زيد وابن علية وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه ابن أبي شيبة واحمد والترمذي والنسائي وابن أبي عاصم والطبراني وقال احمد: ثنا عبد الرزاق 540 - وعفان المعنى، وهذا حديث عبد الرزاق قالا: ثنا جعفر ابن سليمان قال: حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام، فأحدث شيئا في سفره فتعاهد. قال عفان: فتعاقد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله ان يذكروا أمره لرسول الله صلى الله عليه وآله قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا - برسول الله صلى الله عليه وآله - فسلمنا عليه. قال: فدخلوا عليه فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله! ان عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله! ان عليا فعل كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام الثالث. فقال يا رسول الله! ان عليا فعل كذا و كذا؟ فأعرض عنه. ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله! ان عليا فعل كذا وكذا؟
قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله على الرابع وقد تغير وجهه فقال: دعوا عليا دعوا عليا (ان عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي) (2) وتقدم الحديث في ترجمة عمران بن حصين الصحابي وقال النسائي: أخبرنا قتيبة 541 - ابن سعيد، قال: أنا جعفر - وهو ابن سليمان - عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (ان عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي) (3) وقال أيضا: أخبرنا بشر بن 542 هلال. عن جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(ان عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي) (4) .
(224) يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم أبو يوسف المدني من رجال الصحاح الستة مات سنة 208 ه‍ قال ابن حجر: ثقة فاضل من صغار التاسعة. وقال ابن معين و العجلي: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا (1) حدث عن أبيه وشعبة والليث وشريك القاضي وأبي أويس وخلق وعنه احمد وعلي وإسحاق وابن المديني والمسندي والزهري وغيرهم ومن حديثه ما رواه أحمد والحاكم وابن عبد البر وقال احمد: ثنا يعقوب عن 543 - ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني يحيي بن الأشعث، عن إسماعيل ابن إياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده قال:
كنت امراء تاجرا فقدمت الحج، فأتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امراء تاجرا، فوالله! اني لعنده بمنى، إذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر إلى الشمس فلما رآها مالت يعني قام يصلي، قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي، قال: فقلت للعباس من هذا يا عباس! قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي. قال: فقلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة ابنة خويلد. قال: قلت: من هذا الفتى؟ قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه. قال: فقلت: فما هذا الذي يصنع؟
قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي.
ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، قال: فكان عفيف وهو ابن عم الأشعث بن قيس يقول وأسلم بعد ذلك فحسن اسلامه ولو كان الله رزقني الاسلام يومئذ فأكون ثالثا مع علي بن أبي طالب) (2) وقال الحاكم: حدثنا أبو زكريا 544 - يحيي بن محمد العنبري، ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، ثنا أحمد بن حنبل و زهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد. حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق عن يحيي بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن أبي إياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده عفيف بن عمرو قال: كنت امراء تاجرا أو كنت صديقا للعباس بن عبد المطلب في الجاهلية فقدمت لتجارة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب بمنى، فجاء رجل فنظر إلى الشمس حين مالت فقام يصلي، ثم جاءت امرأة فقامت تصلي، ثم جاء غلام حين راهق الحلم. فقلت للعباس: من هذا؟ فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي يزعم أنه نبي. ولم يتابعه على أمره غير هذه المرأة وهذا الغلام، وهذه المرأة خديجة امرأته وهذا الغلام ابن عمه علي بن أبي طالب. قال عفيف الكندي وأسلم وحسن اسلامه ولوددت اني كنت أسلمت يومئذ فيكون لي ربع الاسلام)
(224) يعقوب بن إبراهيم بن سعد أبو يوسف الزهري المدني من رجال الصحاح الستة مات سنة 208 ه‍ قال ابن معين والعجلي وابن سعد: ثقة. وقال أبو حاتم:
صدوق. وقال ابن حجر: ثقة فاضل من صغار التاسعة.
حدث عن أبيه وشعبة والليث وأبي أويس وشريك القاضي وغيرهم.
وعنه ابن أخيه عبيد الله بن سعد واحمد وعلي والزهري وأبو خيثمة وابن معين وابن سعد وعبد بن حميد وعباس الدوري وآخرون.
ومن حديثه ما رواه ابن سعد واحمد ومسلم و أبو داود وأبو عوانة وجماعة وقال ابن سعد: أخبرنا 545 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله أخبرته:
ان فاطمة الزهراء سلام الله عليها بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله مما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (لا نورث ما تركنا صدقة).
(فغضبت فاطمة الزهراء وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ستة أشهر وتقدم الحديث في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله، رواه البخاري. وقد تابعه حجاج وغيره!
وقال أحمد: حدثنا 506 - يعقوب، قال: ثنا أبي، عن صالح قال ابن شهاب، أخبرني عروة ابن الزبير ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله أخبرته، أن فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله أن يقسم لها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) (فغضبت فاطمة (ع) فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت) قال:
وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ستة أشهر وكانت فاطمة الزهراء (ع) تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعمل به إلا عملت به، اني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس، فغلبه عليها علي.
(وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر) وقال: هما صدقة وسبق الحديث في ذكر أحمد بن منصور الرتادي بمعناه .
(225) يعقوب بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني قال ابن حجر: مقبول من التاسعة حدث عن موسى بن يعقوب الزمعي. ومهاجر بن مسمار وعنه محمد بن يحيى بن أبي عمرة.
ومن حديثه ما رواه النسائي وقال: أخبرني 547 - زكريا بن يحيى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا يعقوب بن أبي جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار قال: أخبرتني عائشة ابنة سعد، عن سعد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله بطريق مكة، وهو موجه إليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس، ثم رد من مضى، ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس إليه قال:
(أيها الناس! هل بلغت؟) قالوا: نعم. قال: اللهم أشهد) ثلاث مرات يقولها. ثم قال:
(أيها الناس من وليكم؟) قالوا: الله ورسوله ثلاثا. ثم أخذ بيد علي فأقامه قم قال:
(من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وقد تابعه عليه موسى بن يعقوب عن المهاجر بن مسمار كما مر في ترجمة مهاجر بن مسمار وموسى بن يعقوب الزمعي!
(226) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني من رجال ابن ماجة (مات سنة 241 ه‍) قال ابن حجر: صدوق ربما وهم من العاشرة. وقال مضر بن محمد عن ابن معين، ثقة وفي رواية عنه ليس بثقة. وقال البخاري: لم يزل خيرا هو في الأصل صدوق. وقال ابن عدي: لا بأس به. وقال مسلمة:
ثقة. وقال صالح جزرة: تكلم فيه بعض الناس. وقال الحاكم: لم يتكلم فيه أحد بحجة. (1) حدث عن إبراهيم بن سعد وابن عيينة ومعمر بن سليمان وعبد الرزاق، و أبي ضمرة ومروان بن معاوية والوليد بن مسلم وزهير بن حبيب وغيرهم.
وعنه علي بن سعيد وابن أبي عاصم وعباس العنبري وعبد الله بن أحمد.
وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال: حدثنا 548 - علي بن سعيد الرازي، قال: يعقوب بن حميد بن كاسب قال:
ثنا الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: ثنا عاصم ابن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
(كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وآله (أخلفوني في أهل بيتي) (2) وقال ابن أبي عاصم: حدثنا 549 - ابن كاسب، ثنا إبراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(ألست مولاكم ألست خيركم؟) قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
(فاني فرط لكم على الحوض يوم القيمة) (والله سائلكم عن اثنتين عن القرآن وعن عترتي) 550 -
(227) يعقوب بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الله بن عبد القاري من رجال الصحاح الستة سوى ابن ماجة (181 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من الثامنة. وقال احمد وابن معين: ثقة.
حدث عن أبيه وزيد بن أسلم وأبي حازم بن دين وموسى بن عقب وعنه قتيبة بن سعيد ويحيى بن بكير وابن وهب وسعيد بن منصور.
ومن حديثه ما رواه البخاري ومسلم والنسائي وقال البخاري:
551 - حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله كلهم يرجوا أن يعطاها فقال: (أين علي بن أبي طالب) فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وآله في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية: فقال علي عليه السلام:
يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الاسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم. (2) وقال مسلم: حدثنا قتيبة واللفظ 552 - هذا، حدثنا يعقوب العيني ابن عبد الرحمن، عن أبي حازم قال:
أخبرني سهل بن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يوم خيبر:
(لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فقال: (أين علي بن أبي طالب؟) فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال: (فأرسلوا إليه) فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وآله في عينيه، ودعا له فبراء حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟
قال: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم أدعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم) (3) وقد سبق الحديث في ترجمة مسلمة بن دينار وموسى بن مسلم وإبراهيم بن المنذر .
(228) يعلى بن مرة بن وهب بن جابر أبو المرازم الثقفي من رجال الترمذي و النسائي وابن ماجة صحابي شهد الحديبية وخيبر والفتح مع النبي صلى الله عليه وآله حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وعن الإمام علي عليه السلام وعنه ابناه عبد الله وعثمان وأبو البختري وراشد بن سعد.
وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال:
553 - ثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري، ثنا إبراهيم بن سليمان النهمي الكوفي، ثنا عبادة بن زياد، ثنا عمر بن سعد، عن عمر بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، عن جده يعلى بن مرة الثقفي قال: سمعت - رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
(من أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا كافر أو منافق) (2) وله شاهد من حديث أبي ذر عند الحاكم وقد مر مطرفه في ترجمة فطر بن خليفة من حديث أم سلمة ما رواه الطبراني وحسنه أبو بكر الهيثمي!
وقد سبق في ذكر حزم بن أبي حزم بمعناه! ويأتي في ترجمة بسام الصيرفي من حديث أبي ذر 544 - .
(229) هو يونس بن عمرو بن عبد الله أبو إسرائيل السبيعي الهمداني من رجال مسلم والأربعة (مات سنة 158 ه‍) قال ابن حجر: كوفي، صدوق يهم قليلا من الخامسة. وقال ابن معين: كان صدوقا. وقال العجلي: لا بأس به. وقال أحمد:
كان أزهد الناس. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله. وقال الساجي: صدوق كان يقدم عثمان على علي وضعفه بعضهم. (1) حدث عن أبيه والشعبي والحسن البصري وأبي داود الأعمي وجماعة.
وعنه ابنه عيسى والثوري وابن المبارك ووكيع والنضر بن شميل وشبابة بن سواد وابن مهدي وأبو نعيم وزيد بن الحباب وآخرون ومن حديثه ما رواه النسائي وبه قال: أخبرنا 555 - العباس بن محمد، قال: حدثنا أبو نوح واسمه عبد الرحمن بن غزوان قراء: عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يشيع، عن علي عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله بعث ببراءة إلى أهل مكة مع أبي بكر ثم اتبعه بعلي فقال له:
(خذ الكتاب فامض به إلى أهل مكة) قال: فلحقته، فأخذت الكتاب منه، فانصرف أبو بكر، وهو كئيب فقال: يا رسول الله! أنزل في شئ؟ قال:
(لا إني أمرت أن أبلغه أنا أو رجل من أهل بيتي) (2) وقال أبو يعلى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل 556 - حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن أبي بكر الصديق ان النبي صلى الله عليه وآله بعثه ببراءة إلى أهل مكة:
لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله مدة فأجله إلى مدته والله برئ من المشركين ورسوله قال: فسار بها ثلاثة ثم قال لعلي عليه السلام:
(ألحقه ورد علي أبا بكر وبلغها) قال: فلما قدم على النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا رسول الله! أحدث في شئ؟
قال: قال: ما حدث فيك إلا خير إلا اني أمرت بذلك (أن لا يبلغ إلا أنا أو رجل مني) (3) وأخرجه الشيخ المفيد في (الأمالي) الحديث الأول من المجلس السابع .
(230) يونس بن يزيد ابن أبي النجاد أبو يزيد الأيلي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة 159 ه‍) قال ابن حجر: ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا من كبار السابعة. وقال أحمد: ما أعلم أحدا احفظ بحديث الزهري من معمر إلا ما كان من يونس فإنه كتب كل شئ هناك.
وقال ابن معين: هو من أثبت الناس في الزهري. وثقه أحمد و العجلي والنسائي. وقال أبو زرعة: لا بأس به. (1) حدث عن الزهري وهشام بن عروة ونافع مولى ابن عمر وعكرمة.
وعنه ابن وهب والليث والأوزاعي وابن المبارك وآخرون.
ومن حديثه ما رواه أحمد والبخاري وقال أحمد: حدثني وهب بن 557 - جرير، ثنا أبي، قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وآله الوفاة قال:
(هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال عمر:
ان رسول الله صلى الله عليه وآله قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله قال: فاختلف أهل البيت، فاختصموا فمنهم من يقول: يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله أو قال: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف وغم رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (قوموا عني) فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (2) وقال البخاري: حدثنا يحيى بن سليمان 558 - قال: حدثني ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وآله وجعه قال:
(إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) قال عمر: ان النبي صلى الله عليه وآله غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط قال:
(قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع) فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين كتابه). (3) وسبق الحديث في ترجمة عبيد الله بن عبد الله وقد تابعه معمر .
(231) يونس بن أبي يعفور العبدي الكوفي من رجال مسلم وابن ماجة قال ابن حجر: صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة. وقال أبو حاتم:
صدوق. وقال العجلي: لا بأس به وقال الدارقطني: ثقة - وقال ابن عدي: هو عندي ممن يكتب حديثه. وتكلم فيه الساجي والنسائي وأحمد. (1) حدث عن أبيه وأخيه عبد الله والزهري وعون بن أبي جحيفة والأسود.
وعنه عبادة الأسدي وسعيد بن منصور وعباد الرواجني وآخرون.
ومن حديثه ما رواه البزار والطبراني وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن 559 - أحمد بن حنبل، ثنا عبادة بن زياد الأسدي، حدثنا يونس بن أبي يعفور، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
(كل سبب ونسب يوم القيمة منقطع إلا سببي ونسبي) (2) وقال أيضا: حدثنا محمد بن عبد الله 560 - الحضرمي، ثنا الحسن بن سهل الحناط، ثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
(ينقطع يوم القيمة كل سبب ونسب إلا سببي ونسبي) (3) .
(232) أبو بكر بن خالد ابن عرفطة العذري القضاعي (عنه النسائي في الخصائص) قال ابن حجر: مقبول من الثالثة. وقال عبد الله بن أحمد:
سألت أبي فقال: يروي عنه (1) حدث عن سعد بن أبي وقاص وخباب بن الأرت وعنه ابنه طالوت وشقيق بن أبي عبد الله.
ومن حديثه ما رواه النسائي وابن أبي عاصم وقال ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن خالد بن 561 - عرفطة قال: أتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال لي:
إنكم تسبون عليا قال: قلت: قد فعلنا قال:
لعلك قد سببته قلت: معاذ الله قال: فلا تسبه (فلو وضع المنشار على مفرق رأسي ما سببته أبدا) بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله ما سمعت. (2) وقال النسائي: أخبرنا عبد الأعلى 562 - ابن واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن شقيق بن أبي عبد الله قال: حدثنا أبو بكر بن خالد بن عرفطة قال:
رأيت سعد بن مالك بالمدينة فقال: ذكر انكم تسبون عليا.
قلت: قد فعلنا. قال (لعلك سببته؟ قلت: معاذ الله!
قال: لا تسبه فإن وضع المنشار على مفرقي على أن أسب عليا عليه السلام ما سببته بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله ما سمعت. (3) 563 - .
(233) أبو بكر بن أبي الدنيا ما رواه القاضي وابن عساكر 564 - قال أبو بكر القاضي حدثنا احمد، نا أبو بكر بن أبي الدنيا، نا الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن يعقوب بن سواد، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال:
سئل علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن كثرة بكائه؟ فقال: لا تلوموني فان يعقوب عليه السلام فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه، ولم يعلم أنه مات.
ونظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا؟) وقال ابن عساكر:
565 - أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنا رشاد بن نظيف، أنا الحسن بن إسماعيل، أنا أحمد بن مروان، أنا أبو بكر عبد الله بن أبي الدنيا، نا الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن يعقوب بن سواد، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سئل علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) عن كثرة بكائه؟ فقال: لا تلوموني فان يعقوب عليه السلام فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه ولم يعلم أنه مات ونظرت أنا إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي ذبحوا في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا).
وأيضا:
566 - أخبرنا أبو سعد البغدادي، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن ابن محمد بن أحمد، أنا أبو الحسن اللبناني، نا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن أبي حمزة محمد بن يعقوب، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سئل علي بن الحسين عليه السلام عن كثرة بكائه؟
فقال: ولا تلوموني فان يعقوب عليه السلام فقد سبطا من ولده فبكى حتى ابيضت عيناه من الحزن ولم يعلم أنه مات، وقد نظرت إلى أربعة عشر رجلا من أهل بيتي يذبحون في غداة واحدة، فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا؟).
.
(234) أبو بكر البزار أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر العتكي البزار (مات سنة 292 ه‍) قال الذهبي: صاحب المسند صدوق. وقال الدارقطني: ثقة يخطئ. و قال الخطيب: كان ثقة حافظا وقال السمعاني: وكان ثقة. وحكي انه لم يكن بعد ابن المديني أعلم الحديث منه (1) حدث عن آدم بن أبي اياس وعبد الله الوضاح ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى وجماعة.
وعنه أحمد بن إبراهيم الضرير والطبراني وأبو الشيخ الأصبهاني وجماعة.
ما رواه أبو بكر البزار قال: حدثنا 567 - حاتم بن الليث، ثنا عبيد الله، ثنا أبو ميمونة، عن عيسى الملائي، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب قال:
أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيدي فقال:
(ان موسى سأل ربه أن يطهر مسجده بهارون و اني سألت ربي أن يطهر مسجدي بك وبذريتك) ثم أرسل إلى أبي بكر أن سد بابك فاسترجع ثم قال: سمع وطاعة فسد بابه، ثم أرسل إلى عمر، ثم أرسل إلى العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (ما أنا سددت أبوابكم وفتحت باب علي ولكن الله فتح باب علي وسد أبوابكم). (2) والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في كتاب (الأمالي) المجلس الرابع والخمسون بإسناده عن الإمام زين العابدين بزيادة نحوه.
568 -
(235) الأحوص بن جواب الضبي أبو الجواب الكوفي من رجال مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي (311 ه‍) قال ابن حجر: صدوق ربما وهم من التاسعة. وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: كان متقنا ربما وهم (1) حدث عن الثوري ومسمار بن رزيق وسليمان بن قرم وسير بن الخمس.
وعنه ابن المديني وأبو خثيمة ومحمد بن عباد وابن أبي شيبة.
وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال:
569 - أحمد بن علي ابربهاري قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسى حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، عن سليمان بن قرم، عن هارون بن سعد، عن عطية العوفي قال: سألت أبا سعيد الخدري (من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) فعدهم في يده خمسة: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين) عليهم السلام قال أبو سعيد: أنزلت هذه الآية:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2) وقد تابعه عليه حسين بن محمد عن سليمان بن قرم عند الطبراني وابن عساكر كما ذكر في ترجمة سليمان بن قرم وعنه ابن عدي وقال: 570
236 - أبو حازم هو سلمة بن دينار الأعرج التمار الأفزر المدني القاص (من رجال الصحاح الستة) قال ابن حجر: ثقة عابد من الخامسة. وقال احمد وأبو حاتم والعجلي والنسائي وابن خزيمة: ثقة وزاد ابن خزيمة لم يكن في زمانه مثله. (1) حدث عن سهل بن سعد وأبي أمامة وابن عمر وسعيد بن المسيب وغيرهم.
وعنه الزهري والحمادان والسفيانان وابن عجلان ومالك وجماعة.
ومن حديثه ما رواه البخاري ومسلم والنسائي وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة 571 - ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد، سمع النبي يقول يوم خيبر:
(لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه) فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى فغدوا كلهم يرجو أن يعطى فقال: أين علي فقيل: يشتكي عينيه فأمر فدعي له فبصق في عينيه فبرأ مكانه حتى كأنه لم يكن به شئ فقال: نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، فقال: على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله لان يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم) (2) وقال أيضا: حدثنا قتيبة بن سعد 572 - ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارئ، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله يوم خيبر:
(لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجونه فقال: أين علي؟ فقيل: يشتكي عينيه فبصق في عينيه ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع، فأعطاه، فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
(أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله لان يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم) (3) وقال أيضا: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد 573 - العزيز عن أبي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
لأعطين الراية غدا رجلا، يفتح الله على يديه قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله كلهم يرجوا أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا:
يشتكي عينيه يا رسول الله قال: (فأرسلوا إليه فأتوني به) فلما جاء بصق في عينيه، فدعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي:
يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه) فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم) (4)
237 - أبو حفص الآبار عمر بن عبد الرحمن بن محيصن قيس أبو حفص الآبار الحافظ من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجة قال ابن حجر: صدوق وكان يحفظ وقد عمي من صغار التاسعة. وقال أحمد والنسائي: لا بأس به. وقال ابن معين وعثمان بن أبي شيبة وابن سعد والدارقطني: ثقة. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: صدوق.
حدث عن الأعمش وعمار الدهني ومحمد بن حجادة ومنصور بن المعتمر وغيرهم.
وعنه سريج بن يونس وسعيد بن سليمان وأبو الربيع الزهراني وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الحاكم وقال: حدثنا 574 - أبو بكر بن أبي دارم الحافظ، ثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي، ثنا سريج، ثنا أبو حفص الآبار، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(يا فاطمة! أما ترضين ان الله عز وجل!
اطلع إلى أهل الأرض فاختار رجلين:
(أحدهما أبوك والآخر بعلك) (2) وسبق الحديث في ترجمة علي بن سعيد، و مجاهد بن جبر والمنذر بن يعلى، رواه ابن عدي والخطيب وغيرهما 577 - .
238 - سعد بن مالك بن سنان أبو سعيد الخدري من رجال الصحاح الستة (مات سنة 74 ه‍) صحابي استصغر يوم أحد وغزا بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة (1) حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أبيه والإمام علي بن أبي طالب وجابر ابن عبد الله وزيد بن ثابت وقتادة بن النعمان والثلاثة.
وعنه ابنه عبد الرحمن وابن عباس وأبو الطفيل وعطية وجماعة.
وحديثه ما رواه أبو الشيخ والخطيب وابن عساكر وقال أبو الشيخ: حدثنا 578 - محمد بن الفضل، ثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال: ثنا الكرماني بن عمرو، قال: ثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله حين نزلت (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) كان نبي الله صلى الله عليه وآله يجئ إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: الصلاة! الصلاة!
(انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال الخطيب: أخبرنا 579 - أحمد بن محمد العتيقي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا إسحاق بن إبراهيم هو النهشلي، حدثنا الكرماني ابن عمرو، حدثنا سالم بن عبد الله أبو حماد، حدثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حين نزلت (وأمر أهلك بالصلاة) كان يجئ نبي الله صلى الله عليه وآله إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وأخرجه الشيخ الصدوق في (الأمالي) الحديث الرابع عشر من المجلس التاسع والعشرون من وجه آخر بمعناه.
وقال ابن عساكر: أخبرنا 580 - أبو غالب بن البناء، أنا أبو الحسين بن النرسي، أنا موسى بن عيسى بن عبد الله بن السراج، نا عبد الله بن سليمان، نا إسحاق بن إبراهيم شاذان، نا الكرماني بن عمرو، نا سالم بن عبد الله أبو حماد نا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال حين نزلت (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) كان يجئ نبي الله صلى الله عليه وآله إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) .
239 - أبو الشعثاء هو جابر بن زيد الأزدي الجوفي (من رجال الصحاح الستة) (مات سنة (103 ه‍) قال ابن معين وأبو زرعة والعجلي: ثقة. وقال ابن حبان: كان فقيها وكان من أعلم الناس بكتاب الله (1) وقال ابن حجر: ثقة فقيه من الثالثة (2) حدث عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ومعاوية وبريدة وعكرمة وغيرهم وعنه قتادة وأيوب السختياني وعمرو بن دينار وعبد الملك وجماعة.
ومن حديثه ما رواه الطبراني وبه قال: حدثنا محمد بن نوح بن حرب، ثنا خالد بن سيف السمتي، ثنا عبد 581 - النور بن عبد الله، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي الشعثاء، عن بريدة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن جبريل أتاني فقال: (ان ربك يحب من أصحابك أربعة ويأمرك أن تحبهم) فقال بعض أصحابه: سمهم لنا يا رسول الله؟ فقال:
(أما علي منهم) حتى إذا كان الغد فقالوا: يا رسول الله، النفر الذين أخبرك الله انه يحبهم و أن تحبهم؟ فقال: (اما ان عليا منهم) فلما كان يوم الثالث قالوا: يا رسول الله! النفر الذين أخبرك الله انه يحبهم وأمرك أن تحبهم؟ فقال:
(اما عليا منهم) قال: علي وأبو ذر الغفاري والمقداد بن الأسود وسلمان الفارسي) (3) وقد تابعه عليه عبد الله بن بريدة، عن بريدة، و تقدم الحديث من طريق ابن بريدة في ترجمة أبي ربيعة وله شاهد من حديث الإمام علي بن أبي طالب و حذيفة وصهيب وبلال والزبير وعمار بن ياسر و سعد بن أبي وقاص وعمر بن عوف. واما حديث حذيفة فقد أخرجه أبو الفضل وبه قال: نا أبو محمد، نا محمد بن غالب، نا صالح بن حرب، نا إسماعيل بن يحيى بن 582 - طلحة، نا سفيان الثوري، عن منصور، عن سعيد بن جبير قال: قال حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: اشتاقت الجنة إلى أربعة (علي وسلمان وأبو ذر وعمار بن ياسر) (4) وأما حديث عمرو بن عوف أخرجه أبو الشيخ وبه قال حدثنا محمد بن العباس بن أيوب، قال: ثنا الفضل بن موسى، ثنا محمد بن 583 - خالد بن عثمة، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(سلمان منا أهل البيت وان الجنة تشتاق إلى أربعة (5) وسبق الحديث في ترجمة باذام من رواية علي (ع) .
240 - أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر أخو سلمة وقيل: هما واحد العنسي من رجال السنن الأربعة قال ابن حجر: هو مقبول من الرابعة. وقال ابن معين: ثقة. (1) حدث عن أبيه وجابر بن عبد الله والربيع بنت معوذ وأم الحكم بنت عمار.
وعنه ابنه عبد الله وابن اسحق وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم.
وحديثه ما رواه ابن عدي وبه قال: أخبرني 584 - محمد بن عبيد الله بن فضيل، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عياش، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. عن أبي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي عليه السلام فمن تولاه تولاني، ومن تولاني تولى الله). (2) وقال أيضا: أخبرنا جعفر بن 585 - أحمد بن علي بن بيان، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، قال:
حدثني ابن لهيعة، حدثني محمد بن عبيد الله، عن أبي عبيدة بن محمد ابن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(من تولى علي بن أبي طالب فأحبه فقد تولاني وأحبني ومن تولاني وأحبني فقد تولى الله وأحبه) (3) .
241 - أبو عشاشة هو حي بن يؤمن بن حجيل بن جريح المصري من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجة والبخاري في (الأدب المفرد) (مات سنة (118 ه‍) قال أحمد ويحيى ويعقوب بن سفيان: ثقة. وقال أبو حاتم:
صالح الحديث (1) وقال ابن حجر: ثقة مشهور بكنية من الثالثة (2) حدث عن عمار بن ياسر وعقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو وعنه ابن لهيعة والليث وعمرو بن الحارث وغيرهم.
ومن حديثه ما رواه الطبراني وأبو نعيم و وقال الطبراني:
586 - حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثني حميد بن علي البجلي قال:
حدثنا ابن لهيعة، عن أبي عشاشة، عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال (ان الحسن والحسين شنفا العرش وليسا بمعلقين وان النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة: يا رب! وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك) قال:
(أو لم أزينك بالحسن والحسين؟) (3) وقال أبو نعيم:
587 - نبأنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: نبأنا ابن رشدين قال:
نبأنا حميد بن علي، قال: نبأنا ابن لهيعة، عن أبي عشاشة، عن عقبة ابن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة:
يا رب أليس وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك؟ قال:
ألم أزينك بالحسن والحسين؟) قال: (فماست الجنة ميسا كما تميس العروس) (4) .
242 - أبو عيسى الأسواري البصري من رجال صحيح مسلم والبخاري في (الأدب المفرد) قال الطبراني: بصري ثقة لا يحضرني اسمه. وقال ابن حجر: مقبول من الرابعة. وقال ابن المديني: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات. (1) حدث عن أبي سعيد الخدري وابن عباس وابن عمر وأبي العالية.
وعنه ثابت البناني وقتادة وعاصم الأحول والسدي وعدة.
وحديثه ما رواه أبو بكر الخطيب وبه قال: أخبرني 588 - أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي، قال: حدثنا المظفر بن نظيف بن عبد الله مولى بني هاشم، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أبي يحيى، قال: حدثنا محمد بن عمر يعني ابن بشير، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن أبي عيسى، عن ابن عباس قال: (تصدق علي بخاتمه وهو راكع) فقال النبي صلى الله عليه وآله للسائل: (من أعطاك هذا الخاتم؟) فقال:
(ذاك الراكع) فأنزل الله تعالى فيه (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) قال: وكان في خاتمه مكتوبا سبحان فخرني بأني عبده ثم كتب في خاتمه بعد (الله الملك) (2) وله شاهد من حديث عمار بن ياسر عند الطبراني وبه قال: حدثنا محمد بن علي الصائغ، قال: نا خالد بن يزيد، قال: نا اسحق ابن عبد الله بن محمد بن علي بن حسين، عن الحسن بن زيد، عن أبيه، زيد بن الحسن، عن جده قال: سمعت عمار بن ياسر يقول:
وقف على علي بن أبي طالب عليه السلام سائل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه فأعطاه السائل، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله فأعلمه ذلك فنزلت على النبي صلى الله عليه وآله هذه الآية (انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) (3) .
243 - أبو ليلى اسمه بلال وقيل: بليل وقيل: داود بن بلال بن بليل ابن أحيحة بن الجلاح من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر: أبو ليلى الأنصاري والد عبد الرحمن صحابي شهد أحدا وما بعدها وعاش إلى خلافة أمير المؤمنين وشهد مع علي عليه السلام مشاهده وقتل بصفين مع علي عليه السلام.
حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وعن الإمام علي وابن عمر وعنه ابنه عبد الرحمن.
وحديثه ما رواه الدارقطني وابن عساكر وقال الدارقطني: حدثنا 589 - محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وآخرون قالوا: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عمرو بن جميع، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال:
(الصديقون ثلاث) (حبيب بن مري النجار مؤمن آل فرعون، وحزقيل مؤمن آل ياسين، والثالث: علي ابن أبي طالب وهو أفضلهم) (1) وقال ابن عساكر: أخبرنا 590 أبو سعد المطرز وأبو علي الحداد في كتابيهما قالا: أنا أبو نعيم الحافظ نا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، نا جدي أبو حصين، نا حسين بن عبد الرحمن بن أبي ليلى المكفوف، نا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن أبي ليلى، عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (الصديقون ثلاثة) حبيب النجار مؤمن آل ياسين الذي قال:
(يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال:
(أتقتلون رجلا يقول: ربي الله).
(وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم) (2) وقال أيضا: أنبأنا 591 - أبو سعد المطرز وأبو علي الحسن بن أحمد قالا: أنا أبو نعيم الحافظ نا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، نا عبيد بن غنام، نا الحسن بن عبد الرحمن نا عمرو بن جميع، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين وحزقيل مؤمن آل فرعون، و علي بن أبي طالب وهو أفضلهم). (3) .
244 - أبو مريم الثقفي المدائني و يقال: الحنفي الكوفي و يقال: إنهما اثنان من رجال أبي داود والنسائي وقال ابن حجر: اسمه إياس بن صبح مقبول من الثانية ووهم من خلطه بالثقفي. وقال أبو حاتم: اسمه قيس. وقال النسائي:
قيس أبو مريم الحنفي: ثقة (1). وقد قيل فيه غير ذلك.
حدث عن الإمام علي عليه السلام وأبي الدرداء وأبي موسى.
وعنه نعيم وعبد الملك أبناء حكيم المدائني.
ومن حديثه ما رواه الحاكم وأبو بكر البزار متابعا له وقال الحاكم: أخبرنا أبو العباس 592 - محمد بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا نعيم بن حكيم، عن أبي موسى الحنفي، عن علي عليه السلام قال: سار النبي صلى الله عليه وآله إلى خيبر فما أتاها بعث عمر وبعث معه الناس إلى مدينتهم أو قصرهم فقاتلوهم فلم يلبثوا انهزموا عمر وأصحابه فجاؤوا (يجبنونه ويجبنهم) (2) فسار النبي صلى الله عليه وآله الحديث.
والحديث فقد صححه الحاكم والحافظ الذهبي وقال البزار: حدثنا يوسف بن 593 - موسى، قال: نا عبيد الله بن موسى، عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم عن علي عليه السلام قال:
آتينا خيبر فلما أتاها صلى الله عليه وآله بعث عمر ومعه الناس فلم يلبثوا ان هزموا عمر وأصحابه فقال:
لأبعثن إليهم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يقاتلهم حتى يفتح الله له قال: فتطاول الناس ومدوا أعناقهم قال: فمكث رسول الله صلى الله عليه وآله ساعة فقال: أين علي؟ قالوا:
هو أرمد ادعوه لي فلما أتيته فتح عيني ثم تفل فيها ثم أعطاني اللواء فانطلقت حتى أتيتهم فإذا فيهم مرجب يرتجز حتى التقينا فقتله الله وانهزم أصحابه وتحصنوا فأغلقوا الباب، فاتينا الباب فلم أزل أعالجه حتى فتح الله) (3) .
245 - البجلي وقال أبو أحمد الحاكم:
إنه عمار الدهني حدث عن سعيد بن جبير وأبي الصهباء وسعيد بن جبير وعمرة الهمدانية وعنه أبو صخر حميد بن زياد المدني وأبو مودود المدني وابن عيينة. (1) ومن حديثه ما رواه الطحاوي:
وقال: حدثنا فهد، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، 594 - عن أبي صخر، عن أبي معاوية البجلي، عن عمرة الهمدانية، قالت: أتيت أم سلمة فسلمت عليها، فقالت: من أنت؟
فقلت: عمرة الهمدانية. فقالت عمرة: يا أم المؤمنين!
أخبريني عن هذا الرجل الذي قتل بين أظهرنا فمحب ومبغض تريد علي بن أبي طالب قالت أم سلمة: أتحبينه أم تبغضينه؟
قالت: ما أحبه ولا أبغضه (قالت): فأنزل الله هذه الآية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (وما في البيت إلا جبريل ورسول الله صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة والحسن والحسن) ع فقلت: يا رسول الله! أنا من أهل البيت؟ فقال:
انك لك عند الله خيرا، فوددت أنه قال:
(نعم فكان أحب إلي مما تطلع عليه الشمس وتغرب) (2) وقال ابن الأعرابي: أخبرنا محمد بن سليمان، نا أبو معاوية، نا موسى بن مسلم، عن ابن سابط، عن سعد قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول:
(لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله أو يحب الله ورسوله) قال: فدفعها إلى علي عليه السلام. (3) وقال نعيم بن حماد: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن أبي الهذيل ان ابن مسعود وحذيفة كانا جالسين ومر بامرأة على جمل قد أحدثت حدثا قال أحدهما لصاحبه: لهي هي قال الآخر: لا ان حول تلك بارقة يعنون عائشة) (4) .
246 - اسمه يحيى بن دينار أبو هاشم الرماني الواسطي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 122 ه‍) قال ابن حجر: ثقة من السادسة. وقال أحمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي: ثقة. وقال ابن سعد: كان صدوقا، وقال أبو حاتم:
كان فقيها صدوقا، وقال الحافظ ابن عبد البر: لم يختلفوا في أن اسمه يحيى وأجمعوا على أنه ثقة. وقد قيل في اسمه غير ذلك.
حدث عن أبي وائل ومجاهد وعكرمة وسعيد وابن بريدة وعدة وعنه منصور والثوري وشعبة وهشيم والحمادان وقيس بن الربيع وحجاج بن دينار وحبيب بن أبي ثابت وخلف بن خليفة وغيرهم.
وحديثه ما رواه الطبراني وبه قال:
595 - حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا أحمد بن يزيد بن سليمان ثنا موسى بن هاشم، ثنا حسين بن الحسن الأشقر، ثنا هشيم، عن أبي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله (لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه وعن جسده فيما أبلاه وعن ماله فيما أنفقه ومن أين اكتسبه) وعن حبنا أهل البيت) وله شاهد من حديث أبي الطفيل وأبي برزة و أبي ذر وابن مسعود وابن عمر فالحديث صحيح بشواهده ومر في ترجمة أبي الطفيل وأخرجه الشيخ الصدوق في (الخصال) في باب الأربعة نحوه عن علي ع.
وأيضا في (الأمالي) الحديث التاسع المجلس العاشر وقال البزار: أخبرنا هلال بن بشر، قال: أخبرنا أبو موسى، قال: أخبرنا أبو هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي (ع):
(محبك محبي ومبغضك مبغضي) (4) وعنه ابن عدي وقال:
596 - حدثنا جعفر بن أحمد بن بيان الغافقي، ثنا أبو إبراهيم إسماعيل ابن إسحاق الكوفي الأنصاري، ثنا أبو خالد عمرو بن خالد الواسطي، عن أبي هاشم الرماني، عن زاذان بن عمر، عن سلمان الفارسي قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله ضرب فخذ علي بن أبي طالب وصدره وسمعته يقول: (محبك محبي ومحبي محب الله ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله) (3)
247 - هو الحكم بن نافع البهراني أبو اليمان الحمصي من رجال الصحاح الستة (مات سنة 222 ه‍) قال ابن حجر: ثقة ثبت من العاشرة. وقال أبو حاتم: نبيل ثقة صدوق، وقال العجلي: لا بأس به. وقال ابن عمار والخليلي: ثقة. و قد قيل فيه: انه لم يسمع من شعيب إلا حديثا واحدا. فأجاب عنه ابن حجر: ان صح ذلك فهو حجة في صحة الرواية بالإجازة إلا أنه كان يقول، في جميع ذلك: أخبرنا ولا مشاحة في ذلك إن كان اصطلاحا له.
حدث عن شعيب بن أبي حمزة وحريز بن عثمان وصفوان بن عمرو وغيرهم.
وعنه البخاري والدارمي والجوهري والمروزي وأحمد وابن معين وأبو حاتم وأحمد وإسماعيل سمويه وأبو مسعود الرازي والذهلي وجماعة.
وحديثه ما رواه البخاري وابن سعد من وجه آخر وقال البخاري: حدثنا 597 - أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عائشة.
ان فاطمة عليها السلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وآله فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وآله تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وآله بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم يزيدوا على المأكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وآله التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وآله..... والذي نفسي بيده:
(لقرابة رسول الله صلى الله عليه وآله أحب إلي ان أصل من قرابتي) (2) ومر الحديث في ترجمة عبد الله بن صالح وحجاج بن محمد وقال ابن سعد: أخبرنا 598 - محمد بن عمر، حدثني معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، ان فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وآله فيما أفاء الله على رسوله، وفاطمة الزهراء حينئذ تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وآله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا نورث ما تركنا صدقة، انما يأكل آل محمد في هذا المال واني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وآله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وآله فأبى أبو بكر ان يدفع إلى فاطمة الزهراء منها شيئا) (فوجدت فاطمة على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت) (وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ستة أشهر) (3) اسناده مختلف فيه لأجل الواقدي لكنه لم ينفرد به بل تابعه عبد الرزاق فالحديث صحيح
248 - هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن أبي ذئب واسمه هشام بن شعبة أبو الحارث المدني من رجال الصحاح الستة (مات سنة 159 ه‍) قال ابن حجر: ثقة فقيه فاضل من السابعة. وقال الذهبي:
وكان كبير الشأن ثقة. وقال أحمد: كان رجلا صالحا ثقة، وقال ابن سعد: وكان يفتي بالمدينة وكان رجلا عالما فقيها ورعا عابدا فاضلا، ووثقه النسائي والخليلي.
حدث عن نافع وسعيد المقرئ وعكرمة ومحمد بن المنكدر وجماعة.
وعنه الثوري ومعمر وشبابة وعلي بن الجعد ومعلى بن عبد الرحمن.
ومن حديثه ما رواه ابن ماجة وابن عدي وابن الأعرابي والحاكم وابن عساكر وجماعة وقال ابن عدي: حدثنا 599 - عبد الله بن إبراهيم القصري، ومحمد بن هارون بن حميد قالا: ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا معلى بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) وقال ابن الأعرابي: حدثنا 600 - الفضل، نا الحسن بن علي الخلال الحلواني، نا المعلى بن عبد الرحمن عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما).
وقال ابن عساكر: أخبرنا 601 - أبو طالب بن أبي عقيل، أنا علي بن الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن ابن عمر بن النحاس، أنا أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي، نا أبو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفي، نا الحسن بن علي الخلال الحلواني، نا المعلى بن عبد الرحمن - وأنا أبو القاسم، أنا أبو القاسم، أنا أبو أحمد بن عدي، أنا عبد الله بن إبراهيم القصري ومحمد بن هارون بن حميد قالا: أنا الحسن بن علي الحلواني نا معلى بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما) والحديث متواتر، وتقدم في ترجمة محمد بن موسى القطان ما رواه ابن ماجة والحاكم ويأتي في ترجمة المعلى بن عبد الرحمن .
249 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن عثمان العبسي الكوفي مات سنة 235 ه‍ وقال ابن ناصر الدين: كان ثقة عديم النظير. وقال أبو زرعة: ما رأيت احفظ منه. وقال أبو عبيد: انتهى علم الحديث إلى أربعة:
أبي بكر بن أبي شيبة أسرد لهم وابن معين وهو أجمعهم له وابن المديني وهو أعلمهم به وأحمد بن حنبل، وهو أفقهم فيه. (1) حدث عن شريك وهشيم وابن المبارك وابن عيينة وغندر وخلق.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم وأبو يعلى وجماعة من الحفاظ.
وحديثه ما رواه ابن أبي عاصم والطبراني وجماعة وقال ابن أبي شيبة: نا أبو داود 602 - عمر بن سعد، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال (النبي صلى الله عليه وآله):
(إني تركت فيكم الخليفتين كاملتين كتاب الله وعترتي وانهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض). (2) اسناده فيه لين والحديث صحيح.
والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في (كتاب الأمالي) الحديث الخامس عشر من المجلس الرابع والستون بإسناده عن شريك. عن زيد بن ثابت بمعناه.
وقد سبق الحديث في ترجمة عمر بن سعد الحفري ما رواه ابن أبي شيبة وأحمد والطبراني وفي ترجمة الركين ما رواه ابن أبي عاصم وعبد بن حميد وقال أيضا:
حدثنا 603 - عمر بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض). (3)
250 - عبد الله بن لهيعة بن عقبة أبو عبد الرحمن الفقيه المصري من رجال مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة (مات سنة 174 ه‍) قال ابن حجر: صدوق من السابعة، وقال الثوري: عند ابن لهيعة الأصول وعندنا الفروع، وقال أحمد بن صالح: وكان من خيار المتقنين يثنى عليه ثقة. وقال الزركشي: الكلام في ابن لهيعة بسبب الرواية عنه فإن كان الذي روى عنه عدلا فهو جيد وإلا فالبلاء ممن أخذ عنه. (1) حدث عن الأعرج وأبي الزبير وعطاء وابن المنكدر وجماعة.
وعنه الثوري وشعبة والأوزاعي والليث وقتيبة بن سعيد وخلق.
وحديثه ما رواه ابن عدي والخطيب وابن عساكر وقال ابن عدي: حدثنا 604 - محمد بن هارون بن حميد، ثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري، ثنا يحيى بن الحسن المدائني، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال:
(ثلاثة ما كفروا بالله عز وجل قط) مؤمن آل ياسين وعلي بن أبي طالب عليه السلام وآسية امرأة فرعون). (2) وله شاهد من حديث ابن عباس تقدم في ترجمة مجاهد بن جبر ويأتي في ترجمة ابن أبي ليلى وقال الخطيب:
605 - في كتاب القاضي محمد بن عمر بن مسلم الجعابي بخط يده، ثم قراءة أخبرنا الصيمري قراءة، حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي، حدثنا محمد بن عمر بن مسلم، حدثني محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن مغيرة الشهرزوري، حدثنا يحيى بن الحسين المدائني مولى بني هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله (ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين مؤمن آل ياسين وعلي بن أبي طالب وآسية امرأة فرعون) (3) وقال ابن عساكر: أخبرنا 606 - أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو القاسم بن مسعدة، نا حمزة، أخبرنا ابن يوسف، أنا أبو أحمد بن عدي، نا محمد بن هارون بن حميد، نا محمد ابن المغيرة الشهرزوري، نا يحيى بن الحسن المدائني، نا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
(ثلاثة ما كفروا بالله قط) مؤمن آل فرعون ومؤمن آل ياسين وعلي بن أبي طالب وآسية امرأة فرعون) (4)
بسم الله الرحمن الرحيم (انما أموالكم وأولادكم فتنة) سورة الآية / رقم الحديث / 355، 398، 399 (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) سورة الآية / رقم الحديث / 483 (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) سورة المائدة الآية / 55 رقم الحديث / 588 (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) سورة الأحزاب الآية / 33 رقم الحديث 24، 25، 40، 41، 42، 95، 140، 141، 164، 165، 240، 241، 248، 249، 250، 315، 316، 317، 318، 319، 320، 354، 375، 376، 382، 383، 386، 387، 415، 416، 427، 428، 456، 457، 480، 481، 482، 505، 517، 518، 520، 528، 529، 569، 594 (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الاسلام دينا) (سورة المائدة) الآية / رقم الحديث / 166، 167، 208 (وآت ذا القربى حقه) سورة الإسراء) الآية / رقم الحديث / 19، 20، 21 (وأمر أهلك بالصلاة) رقم الحديث / 578، 579، 580 (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) (سورة الأحزاب) الآية / رقم الحديث / 242، 243 (السابقون الأولون) سورة التوبة الآية / 100 رقم الحديث / 245، 246 - رقم الحديث / 245، 246 - .
(وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم..) سورة آل عمران الآية / رقم الحديث / 341 (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته..
سورة المائدة الآية / 67 رقم الحديث / 22 (يا قوم اتبعوا المرسلين) سورة ياسين الآية / رقم الحديث / 590 (وتعي أذن واعية) سورة الآية / رقم الحديث / 311 .
(حرف الهمزة) 1 إبراهيم بن العلاء 2 إبراهيم بن المنذر 3 إبراهيم بن موسى 4 أحمد بن عبد الجبار 5 أحمد بن عثمان 6 أحمد بن المقدام 7 أحمد بن منصور 8 أحمد بن يحيى الأودي 9 إسحاق بن إبراهيم 10 إسحاق بن عبد الله 11 إسماعيل بن إبراهيم 12 إسماعيل بن زكريا 13 إسماعيل بن عبد الله 14 إسماعيل بن عياش 15 إسماعيل بن موسى (حرف الباء) 16 باذام أو باذان 17 البراء بن عازب 18 بسام بن عبد الله 19 بلال بن مرداس 20 بهز بن حكيم 21 بيان بن بشر (حرف التاء) 22 تليد بن سليمان (حرف الجيم) 23 جرير بن عبد المجيد 24 جفر بن زياد 25 جعفر بن محمد الصادق 26 الجعيد بن عبد الرحمن (حرف الحاء) 27 الحارث الأعور (حرف الخاء) 28 حجاج بن محمد 29 حزم بن مهران 30 حذيفة بن أسيد 31 حسان بن إبراهيم 32 الحسن بن بشر 33 الحسن بن عبيد الله 34 الحسن بن عرفة 35 الحسن بن يسار 36 الحسن بن صالح 37 حسين بن محمد 38 حفص بن عمر 39 حفص بن غياث 40 الحكم بن أبان 41 الحكم بن عتيبة 42 حمران بن أعين 43 حميد الطويل 44 حنش بن المعمر (حرف الخاء) 45 خلف بن سالم (حرف الدال) 46 داود بن علي 47 داود بن عمرو (حرف الراء) 48 الربيع بن يحيى 49 رجاء بن ربيعة 50 رجاء بن محمد 51 رفيع بن مهران (حرف الزاء) 52 الزبير بن عدي 53 زيد بن الحسن 54 زيد بن علي 55 زيد بن وهب .
(حرف السين) 56 سعيد بن خثيم 57 سعيد بن عبيد 58 سعيد بن المسيب 59 60 سعيد بن يحيى 61 سفيان بن سعيد 62 سفيان بن عيينة 63 سكين بن عبد العزيز 64 سلمان أبو الخير 66 سليمان بن مهران 67 سلمة بن الفضل 68 سهل بن حماد 69 سهل بن صالح 70 سويد بن سعيد 65 سليمان بن قرم (حرف الشين) 71 شرحبيل بن مدرك 72 شعيب بن أبي حمزة (حرف الصاد) 73 صباح بن محارب 74 صدقة بن المثنى (حرف الضاد) 75 الضحاك بن مخلد 76 ضمرة بن ربيعة (حرف الطاء) 77 طارق بن عبد الرحمن (حرف العين) 78 عاصم بن ضمرة 79 عامر بن واثلة 80 عباد بن يعقوب 81 عبادية بن رفاعة 82 عبد الله بن الأحلج 83 عبد الله بن أحمد 84 عبد الله بن الأرقم 85 عبد الله بن بريدة 86 عبد الله بن حبيب 87 عبد الله بن حسن 88 عبد الله بن زيد 89 عبد الله بن داود 90 عبد الله بن داود 91 عبد الله بن سعيد 92 عبد الله بن شريك 93 عبد الله بن شوذب 94 عبد الله بن صالح 95 عبد الله بن عباس 96 عبد الله بن عبد القدوس 97 عبد الله بن عمر بن الخطاب 98 عبد الله بن عمر مشكدانه 99 عبد الله بن عون 100 عبد الله بن محمد الجعفي 101 عبد الله بن محمد السندي 102 عبد الله بن محمد الرقاشي 121 103 عبد الله بن نمير 104 عبد الرحمن بن خلف 105 عبد الرحمن بن سعد 106 عبد الرحمن بن صالح 107 عبد الرحمن الأوزاعي 108 عبد الرحمن بن عمرة 109 عبد الرحمن بن عوف 110 عبد الرحيم بن هارون 111 عبد السلام بن حرب 112 عبد المطلب بن ربيعة 113 عبد الواحد بن أيمن 114 عبد بن حميد 115 عبيد الله بن عبد الرحمن 116 عبيد الله بن عمر 117 عبيدة بن معتب 118 عثمان بن عبد الله 119 عدي بن ثابت 120 عطاء بن مسلم 121 عطاء بن أبي مسلم.
122 عفان بن يسار 123 عقبة بن عبد الله 124 علي بن بذيمة 125 علي بن ثابت 126 علي بن سعيد بن بشير 127 علي بن سعيد بن جرير 128 علي بن سعيد بن مسروق 129 علي بن صالح 130 علي بن المثنى 131 علي بن مجاهد 132 علي بن هاشم 133 عمار بن معاوية 134 عمران بن مسلم 135 عمران بن حصين 136 عمر بن أسيد 137 عمر بن الخطاب 138 عمر بن عبد الوهاب 139 عمر بن علي 140 عمر بن علي أمير المؤمنين 141 عمرو بن ثابت 142 عمرو بن حماد 143 عمرو بن عبيد 144 عمرو بن عثمان 145 عمرو بن أبي قيس 146 عون بن سلام 147 عيسى بن عمر (حرف الفاء) 148 الفضل بن موسى (حرف القاف) 149 القاسم بن حسان 150 القاسم بن زكريا 151 قتادة بن دحامة 152 قيس بن مسلم (حرف الميم) 153 محمد بن إسماعيل بن رجاء 154 محمد بن إسماعيل بن سمرة 155 محمد بن بشار 156 محمد بن بشر 157 محمد بن جعفر 158 محمد بن حماد 159 محمد بن خازم 160 محمد بن سعد 161 محمد بن سوقة 162 محمد بن سيرين 163 محمد بن طلحة 164 محمد بن عبد الله بن نمير 165 محمد بن عبد الله الضبي 166 محمد بن عبد العزيز 167 محمد بن عبد الملك 168 محمد بن عبيد بن حسان 169 محمد بن عبيد بن عتبة 170 محمد بن عثمان العبسي 171 محمد بن عثمان العجلي 172 محمد بن عمرو الليثي 173 محمد بن عوف 174 محمد بن الفضل 175 محمد بن قدامة 176 محمد بن المثنى 177 محمد بن مصفى 178 محمد بن الهيثم 179 محمد بن يحيى 180 مالك بن إسماعيل 181 مالك بن أنس 182 مالك بن الحويرث 183 مخلد بن مالك 184 مسعر بن كدام 185 مسلم بن كيسان 186 مسلم بن يزيد 187 مصعب بن شيبة 188 مصعب بن المقدام 189 مطر بن ميمون 190 مطرف بن طريف 191 معاوية بن هشام .
192 المعلى بن عبد الرحمن 193 معلى بن منصور 194 المقدام بن معديكرب 195 المنذر بن يعلى 196 منصور بن أبي الأسود 197 موسى بن جعفر الكاظم ع 198 موسى بن مسلم الصغير 199 موسى بن يعقوب 200 مؤمل بن أهاب 201 مؤمل بن هشام 202 ميمون الكندي (حرف النون) 203 نعيم بن حماد (حرف الهاء) 204 هشام بن عبد الملك 205 هلال بن أبي حميد 206 هشيم بن بشير (حرف الواو) 207 وكيع بن الجراح 208 الوليد بن رباح 209 الوليد بن عبادة 210 الوليد بن منبه 211 وهب بن منبه (حرف الياء) 212 يحيى بن بكير 213 يحيى بن حبيب 214 يحيى بن حماد 215 يحيى بن سعيد 216 يحيى بن سليم 217 يحيى بن عبد الحميد 218 يحيى بن العلاء 219 يحيى بن يعلى 220 يزيد بن خالد 221 يزيد بن هارون الواسطي 222 يزيد بن هرمز 223 يزيد بن أبي يزيد 224 يعقوب بن إبراهيم 225 يعقوب بن جعفر 226 يعقوب بن حميد 227 يعقوب بن عبد الرحمن 228 يعلى بن مرة 229 يونس بن عمرو 230 يونس بن يزيد 231 يونس بن أبي يعفور (الكنى) 232 أبو بكر بن خالد 233 أبو بكر بن أبي الدنيا 234 أبو بكر البزار 235 أبو الجواب 236 أبو حازم 237 أبو حفص 238 أبو سعيد الخدري 239 أبو الشعثاء 240 أبو عبيدة 241 أبو عشاشة 242 أبو عيسى البصري 243 أبو ليلى 244 أبو مريم 245 أبو معاوية 246 أبو هاشم 247 أبو اليمان 248 ابن أبي ذئب 249 ابن أبي شيبة 250 ابن أبي لهيعة.
.
الأحاديث النبوية وآثار الصحابة أول الحديث رقم الحديث (اللهم أعز الأنصار وهم شيعتي 400، 401 (اللهم أئتني بأحب خلقك إليك) 83، 99، 350 351، 352، 353، 424، 519 - 443 (اللهم أدخل علي أحب أهل الأرض) 125 (اللهم أئتني برجل يحب الله ورسوله 422 (اللهم أدخل علي أحب خلقك إليك) 349 (اللهم إلي اللهم إلي 422 (الله انك تعلم أنه كان في حاجتك) 342 (اللهم أدر الحق معه حيث دار) 147، 158، 149 150.
(اللهم هؤلاء آل محمد) 283، 284، 285 (اللهم هؤلاء أهل بيتي) 251، 240، 241 517، 518 (اللهم هؤلاء آلي فصل عليهم) 25 (اللهم هؤلاء عترتي) 154 (اللهم وأنا أحبه فأكل معه) 125 (اللهم وال من والاه يأتي في حرف الميم) (اتبع أبا بكر فخذها فبلغها) 207 (أترثك ابنتك ولا أرث أبي) 1 (أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي) 484 (أدركت الناس وهم ثلاث طبقات) 85، 84 (أربعة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي) 516 (إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه) 13، 14، 15، 16 (إذا كان يوم القيامة ناد منادي) 102، 103 (إن أخي وخليفتي في أهلي) 313 (إن أهل بيتي سيلقون من بعدي) 495، 496 (إن آل محمد شجرة النبوة ومعدن العلم) 458 (ان أمتي تقتل الحسين ابني) 158 (ان أول هذه الأمة ورودا على نبيها) 467، 468 (ان أول ما يبدل بسنتي رجل من بني أمية) 109 (ان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) 360 (ان الحسين يقتل بشط الفرات) 157 .
(ان لكل بني أم ينتمون إلى عصبتهم) 55 (ان لكل شئ آفة تفسده) 498 (ان الله يحب من أحبهما) 156 (ان الله امرني أن أعلمك) 311 (ان الله عز وجل جعل ذريتي في صلبه) 526 (إن أمتي تقتل الحسين ابني) 158 (ان فاطمة الزهراء جاءت أبا بكر وعمر) 411، 412 (ان منكم رجلا يقاتل الناس) 104، 105 (ان منكم لمن يقاتل تأويل القرآن 252 (ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يمر بباب فاطمة) 95 (ان النبي صلى الله عليه وآله غطى على علي وفاطمة) 200، 199 (ان النبي صلى الله عليه وآله دعا عند موته بصحيفة) 514، 513 (ان عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن) 542، 541 (ان الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي) 239، 238 (انه رأى رجلا يسب علي بن أبي طالب) 327 (انه كان يعوذ الحسن والحسين) 272 (انه سيد المسلمين وامام المتقين) 501، 502 503، 504 (انه ليس من نبي إلا وله وصي) 137 (أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب) 406، 94 (أنا مدينة العلم وعلي بابها) 170 (أنا وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون) 332 (أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة) 462 (انما علي مني بمنزلة هارون من موسى) 327 (إنما فاطمة بضعة مني يغيظني) 492 .
(أمر رسول الله صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب ع) 144 (أمرت بقتال الناكثين والقاسطين) 124 (امرني الله تعالى بحب أربعة) 34 (امرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان أقرئك منه السلام 155 (أوصيكم بعترتي خيرا) 7 (أوصى من آمن بي وصدقني) 584 (أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة) 61، 62 (إيتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا) 132 (إيتوني بكتف أكتب لكم كتابا) 133 (أيكم يواليني في الدنيا والآخرة) 517، 518، 520 (أيها الناس: اني قد تركت فيكم الثقلين) 97 (اشتد غضب الله وغضبي على من) 484 (أقمت بالمدينة سبعة أشهر) 165 (أعطيت في علي خمس خصال) 64 (أقدمهم سلما وأعلمهم علما وأحلمهم حلما) 478 (الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة) 28 (ألحقه ورد علي أبا بكر وبلغها) 556 (انتهيت إلى ربي فأوحى في علي) 56 (انظروا إلى الفرقة التي تدعوا إلى علي) 168 (أهل دين يحبون عليا وأهل الدنيا..) 85 .
(أنت أخي في الدنيا والآخرة 2160، 217، 218، 219 (أنت مني بمنزلة هارون من موسى 720، 468، 487 433.
(أنت ولي في الدنيا والآخرة 520 (أنت خليفتي في كل مؤمن بعدي 518، 517 (أنت ولي في كل مؤمن من بعدي 520.
(أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة 293، 294 (انك تقاتلني وأنت ظالم 229، 230 (أنك إلى خير انك من أزواج النبي صلى الله عليه وآله 209 (ألا أدلكم على ما ان تمسكتم به لن تضلوا 406 (ألا إن الجنة اشتاقت إلى أربعة 320، 33 (ألا ان الله ولي وأنا ولي كل مؤمن 239 (ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة 389، 390 (ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة 292 (ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين 128 (إلا أنه ليس يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني 207 (أما إنا كنا نعرف منافقينا 134 (أما ترضى أن تكون رابع 115 (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون 188، 3، 63 391، 185، 189، 190 (أما ترضين ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أبوك وبعلك 297 (أما ترضين ان الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم رجلين 296 (أما حسن فان له ثباتي وسؤددي 193 (أما حسن فان له هيئتي وسؤددي 194 (أما الحسين فله جرأتي وجودي 193 (أما حسين فان له حزامي وجودي 193 (أما والله لأعطينها غدا رجلا 378 .
(اني تارك فيكم الخليفتين كاملتين كتاب الله وعترتي 602 (إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي 603 (إني تارك فيكم الثقلين 236 225.
(اني تركت فيكم الثقلين 142 (اني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي 77 (اني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله 186 (إني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين 114، 113، 71 (اني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا 247 (اني دافع اللواء غدا إلى رجل 186 (اني فرط لكم وأنتم واردون علي الحوض 113 (اني لم أسكنكم ولا سددت أبوابكم 185 (اني مقبوض واني قد تركت فيكم 335 (اني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به 580، 377، 336 (إني أمرت أن أبلغه أنا أو رجل من أهل بيتي 555 (حرف التاء) (تصدق علي عليه السلام بخاتمه وراكع 588 (حرف الجيم) (جاءت فاطمة الزهراء إلى أبي بكر 410 (جاءت فاطمة الزهراء بحسن وحسين 192 (جمع علي الناس في الرحبة 82، 81 (حرف الحاء) (الحسن مني والحسين من علي 474 (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 434، 9، 8 (حرف الخاء) (خلفت فيكم شيئين كتاب الله وسنتي 100 (خلقت أنا وهارون وعلي من طينة واحدة 485
(حرف الدال) (دعوا عليا ان عليا مني وأنا منه وهو ولي 540 (دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك 21، 19 (دعا النبي صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك 20 (دخل علي وفاطمة والحسن والحسين إلى النبي صلى الله عليه وآله 154 (ذاك علم الأول وعلم الآخر 93 (حرف الراء) (رأيت هذين يعثران في قميصهما 399، 398 (رسول الله صلى الله عليه وآله المنذر وأنا الهاد 483 (رحم الله عليا اللهم أدر الحق 150، 149، 148، 147 (رحم الله عليا، كان سهما لله 76 (حرف الزاء) (زوجتك خير أهلي أعلمهم علما وأفضلهم حلما 477 (زيادة بني هاشم نافلة وجلهم عبادة 195 (حرف السن) (سألت أبا سعيد عن أهل هذا البيت 248، 249 (سألته من أهل البيت؟ 250 (ستة لعنتهم، لعنهم الله وكل نبي كان 120، 260 (ستة ألعنهم لعنهم الله وكل نبي مجاب 131، 261 (ستة لعنتهم وكل نبي مجاب 472، 262 (ستكون فتنة فإن أدركها فعليكم بخصلتين 177 (مسجد النبي صلى الله عليه وآله خمس سجدات 156 (سدوا أبواب المسجد غير باب علي (ع) 520 (حرف الشين) (شجرة أنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها) 269، 170 (شفاعتي لامتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي 338 .
(حرف الصاد) (صحبت رسول الله صلى الله عليه وآله تسعة أشهر 164 (صلى علي الملائكة وعلي علي سبع سنين 151 (حرف الطاء) (طوبى لمن أحبك وصدق فيك 79، 78 (حرف العين) (على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب 385، 384 (علي أخي وصاحبي وابن عمي وخير من أترك بعدي) 463 (علي يعسوب المؤمنين والمال يعسوب المنافقين 333 (عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله في قتال الناكثين 122 (عهد إلي النبي صلى الله عليه وآله إني مقاتل بعده 123 (عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة 196 (حرف الغين) (غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة 101 (غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله صلى الله عليه وآله 264، 263 .
(حرف الفاء) (فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا 254، 253 (فأولهم إسلاما علي بن أبي طالب 246 (فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا 210، 159 598، 513، 515، 414، 413، 67، 66، 345 (فاقتراف الحسنة. مودتنا أهل البيت (فأكب عليه علي فجعل يساره يناجيه 418 (فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له 186 (فإن وصي وموضع سري وخير من أترك 138 (فجاءت فاطمة الزهراء كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وآله 128 (فجاءت فاطمة ولا والله أن تخطئ مشيتها 129 (فتناول علي عليه السلام باب الحصن 5 (فسألوني فلن تسألوني عن آية من كتاب الله 92 (فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله فهجرت 546، 545 (فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت 426، 225 (فلم يلبثوا انهزموا عمر وأصحابه 592 (فلقد رأيتني في نفر يعني سبعة أنا ثامنهم 6 (فلم يبايعه علي ولا أحد مني نبي هاشم 10، 426 (فما وجدوا غدا أحد من ذلك علما 222 (فضلنا الله أهل البيت على سائر الناس 484 (فكان آخر الناس به عهدا 417 (فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة 164 (فلا يطعمه من وتر عترتي وقتل أهل بيتي 436 (فلما كان الغد تبادر لها أبو بكر وعمر 494، 493 (فلو وضع المنشار على مفرق رأسي 561 (فليتني كنت آمنت يومئذ 310 (فكنت فيمن كتم فذهب بصري 90 (فمن كنت مولاه فعلي مولاه) 238 (فهذا ولي من أنا مولاه) 271 .
(حرف القاف) (قام من عندي جبريل فأخبرني ان الحسين 158، 157 (قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده 59 (قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع 558 (حرف الكاف) (كان أبو بكر يقسم الخمس ولم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وآله 264، 263 (كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وآله 548 (كان الحسن والحسن يثبان على ظهر رسول الله صلى الله عليه وآله 392 (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي فأتيه حسن وحسين 303 (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين 301 (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي والحسن والحسين يصعدان 302 (كان رسول الله صلى الله عليه وآله في حجر علي وكان يوحى إليه 342 (كان علي أول من أسلم من الرجال 435 (كان يجئ نبي الله صلى الله عليه وآله إلى باب علي 416، 415 (كلمت فاطمة الزهراء أبا بكر في ميراثها 1 (كل بني أب عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة 54 (كل بني أم ينتمون إلى عصبة إلا ولد فاطمة 53 (كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد وآل محمد 171 (كل سبب ونسب منقطع يوم القيمة إلا سببي ونسبي 88، 87 560، 559، 198، 197 (كأني قد دعيت فأجبت إني تارك فيكم الثقلين 143 (كنت فيمن كتم فذهب بصري 91 .
(حرف اللام) (لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يخزيه الله أبدا 517 520، 518 (لأبعثن إليهم رجلا يحب الله ورسوله 592 (لأدفعن اللواء إلى رجل يحب الله ورسوله 331 (لأعطين اللواء غدا رجلا 552، 487، 486، 187 (لأعطين اليوم الراية رجلا يحب الله ورسوله 551، 376، (لأعطين هذه الراية غدا رجلا 330، 329، 3 (لتقاتلنه وأنت ظالم له 230 (لا تسبه فان وضع المنشار على مفرقي 561 (لا يبغض عليا إلا منافق أو فاسق أو صاحب دنيا 86 (لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه 517، 518، 520 (لا يؤدي عني إلا رجل مني 185 (لا يزال الامر معتدلا قائما 110 (لكل أمة آفة وآفة هذه الأمة 497 (لكل شئ آفة تفسده 498 (لقد صليت مع النبي صلى الله عليه وآله قبل أن يصلي معه أحد 404 (أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال 325، 323 (لقد أعطي ابن أبي طالب ثلاث خصال 324، 203 (لقد فارقكم بالأمس رجل لم يسبقه الأولون 98 (لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الآخرة 479 (لقد قبض في هذه الليلة رجل (لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق 44، 43 (لما عرج بي إلى السماء انتهى بي 57 (لما عرج رأيت على ساق العرش مكتوبا 96 (لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرحمة هابطة 25، 24 (لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله وفي البيت رجال 258 (لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله بعثت فاطمة 2 (لو كان الله رزقني الاسلام يومئذ 543 (لوددت اني كنت أسلمت يومئذ 542 .
(حرف الميم) (ما أنا أناجيه ولكن الله انتجاه 367 (ما أنا أمرت بإخراجكم ان الله هو أمر به 206 (ما أنا فتحتها ولا سددتها 207 (ما أنا سددت أبوابكم 567 (ما آسي على شئ إلا على أن أكون 280، 279 (ما ثبت الله حب علي في قلب مؤمن 80 (ما بال أقوام تبلغني عن أقوام 254 (ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه 322، 321 (ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا 371 (ما كنا نعرف منافقي الأنصار 136 (ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار 135 (ما جاء لاحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من الفضائل 183 (ما لاحد من الصحابة من الفضائل 182 (مر النبي صلى الله عليه وآله على بيت فيه فاطمة وعلي 139 (من أبغضنا أهل البيت حشره الله 295 (من أحبني فليحب عليا 69 (من أحب أن يحيا حياتي ويموت موتتي 521 (من أطاع عليا فقد أطاعني 39، 38، 37 (من أهل البيت الذين اذهب الله 569 (من تولى علي بن أبي طالب فأحبه 585 (من ترك دينا أو ضياحا فليأتني 243، 242 (من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه 547 (من كنت مولاه فعلي مولاه 92، 91، 90، 89، 36، 35 145، 487، 486، 167، 166، 143، 119، 111 289، 255، 181، 180، 179، 3، 432، 208 588، 173، 290 (من كنت مولاه فهذا مولاه) 82، 81 (من كنت وليه فعلي وليه (من كنت وليه فهذا وليه 490 (من كنت وليه فان عليا وليه 488 .
(من لم يعرف حق عترتي فهو منافق 27، 26 (من مات وفي قلبه بغض لعلي فليمت يهوديا 45 (من فارقني فقد فارق الله 393 (مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح 214 (محبك محبي ومبغضك مبغضي (مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله أيدته بعلي 407 (مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله على أخو رسول الله 840، 438 (حرف النون) (ناشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله 90 (نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة 362، 18، 17 (نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب 22 (نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي وفاطمة والحسن والحسين 51، 50، 49 (النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة 306، 305، 304، 106 491، 307 (حرف الهاء) (هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني 177 (هذا مولى من أنا مولاه) 270 (هذا ولي والمؤدي عني 489 (هذا ولي وأنا وليه 271 (هذا علي بن أبي طالب فأحبوه بحبي 406 (هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وإمام المتقين 168 (هذا ملك لم يهبط إلي منذ بعثت 274، 273 (هذا مني وحسين من علي 476 (هو مني بمنزلة هارون من موسى 163 (هم عشرة من قريش كان أولهم اسلاما 245 (هل لك إلي ان أشمك من تربته 403 (هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) 224، 557، 258، 4 (هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب 42، 40 (هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس 41 (هؤلاء أهل بيتي وخاصتي 376 .
(حرف الواو) (والله إني لأخوه ووارثه فمن أحق به مني 341 (والله! سائلكم عن اثنتين عن القرآن وعن عترتي 549 (والله! لا أكلمكما أبدا 411 (والله ما كذبت ولا ضللت 404 (وأيم الله لان بلغني ذلك لأحرقن عليهم البيت 373 (وأيم الله ما أعلم علي ظهر الأرض غير هؤلاء الثلاثة 121 (والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا 460 (ولكنا كنا نرى أن لنا في هذا الامر حقا 345، 210 426، 531 (وصي علي بن أبي طالب 312 (وصي وموضع سري وخليفتي في أهلي 314 (وعن حب أهل البيت 172 (وان أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية 496، 495 (وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وآله فقام إليها 371 (وكان مما عهد إلي أن لا يغضبني مؤمن 404 (ولقد عاتب الله أصحاب محمد إلا عليا 288، 287، 286 (وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي (وانه يمنع قطر المطر من هذه الأمة 278، 277 (وفي البيت سبعة جبريل وميكائيل 317، 316، 141، 140 (وما قال: إنك من أهل البيت؟ 315 (وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر 92 (ولكن خلفتك في أهلي بمنزلة هارون من موسى 127 (وهو الصديق الأكبر وهو بابي الذي أوتي منه 177 (حرف الياء) (يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم عن فاطمة الزهراء 103 (يا أيها الناس قد تركت فيكم ما ان أخذتم به 60 (يا بني عبد المطلب! اني سألت الله لكم ثلاثا 213، 212، 211 (يا علي! أما ان أول من يدخل الجنة 116 (يا علي: انها ستكون فتنة وستحاج قومك 275 (يا علي! أنت أخي وأنا أخوك 522 (يا علي! ادن مني ضع خمسك وخمسي 269 (يا علي! طوبى لمن أحبك 79 (يا علي! لو أن أمتي أبغضوك 268 (يا علي! لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا 269 (يا علي! من فارقني فقد فارق الله 234، 233، 232 .
(يا فاطمة! ادعي لي زوجك وابنيك 43، 42، 41 (يا فاطمة! أما ترضين ان الله اطلع 574 (يا أم سلمة! ان عليا لحمه لحمي ودمه دمي 300، 299، 298 (يا أنس! أنا وهذا حجة الله على خلقه 461 (ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب 559 (يا ليتني كنت رابعا 310، 309 (يا معشر الخلائق! طأطئوا رؤسكم 102 .
فهرس لبعض المصادر الأنصاري:
(الأنصاري) هو محمد بن مكرم بن علي بن أحمد المتوفى 711 ه‍ (لسان العرب) دار إحياء التراث العربي بيروت هو أبو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر المتوفى 369 (طبقات المحدثين بأصبهان) مؤسسة الرسالة الطبقة الثانية البغدادي:
(البغدادي) هو أحمد بن علي الحافظ أبو بكر المتوفى 463 ه‍ (تاريخ بغداد) المكتبة السلفية بالمدينة المنورة (المتفق والمفترق) بتحقيق محمد صادق آيدن الحامدي الطبقة الأولى 1417 ه‍ دار القادري.
(موضح أوهام الجمع والتفريق) (الفصل الوصل الدرج في النقل) (تلخيص المتشابه) بتحقيق سكينة الشهابي الطبقة الأولى 1985 م (قالي تلخيص المتشابه) بتحقيق أبو عبيدة وأبو حذيفة الطبقة الأولى 1417 ه‍ دار الصميمي بالرياض (الجامع لآداب الشيخ والسامع) بتحقيق محمد عجاج الخطيب الطبقة الثانية 1416 ه‍ البخاري: هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم المتوفى 256 ه‍ (الجامع الصحيح) مطبعة نور محمد أصح المطابع بدهلي الطبقة الأولى 1357 ه‍ (الأدب المفرد) ايچ أيم سعيد كراتشي باكستان (التاريخ الكبير) المطبعة النظامية بحيدر آباد الدكن هند البيهقي: هو الحافظ أبو بكر المتوفى 458 ه‍ (السنن الكبرى) دار المعرفة بيروت مصورة عن الهندية (دلائل النبوة) (البغوي: هو الحافظ أبو الحسين مسعود الفراء (مصابيح السنة) الباكستاني: هو الشيخ المحدث المتكلم مولانا محمد إسماعيل المستبصر يعرف (بالمبلغ الأعظم) المتوفى 1396 ه‍ 1976 م (الفتوحات الشيعة) مؤسسة مبلغ أعظم باكستان (جواب الاستفسارات) بتحقيقنا غير مطبوع (براهين ما تم) درس آل محمد ص فيصل آباد باكستان (مجلة صداقت) درس آل محمد فيصل آباد باكستان الآجري: هو أبو بكر محمد بن الحسين المتوفى 360 ه‍ بتحقيق الوليد بن محمد بن نبيه سيف الناصر الطبعة الأولى / 1419 ه‍ مؤسسة قرطبة بمكة المكرمة.
.
البستي:
الترمذي: هو أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة المتوفى 276 ه‍ (الجامع الصحيح) بتحقيق أحمد محمد شاكر دار الفكر بيروت (العلل الكبير) وشمائل النبي صلى الله عليه وآله (تسمية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله) التبريزي: هو الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب (مشكاة المصابيح) مطبعة نور محمد أصح المطابع بدهلي و (الاكمال في أسماء الرجال) أصح المطابع بدهلي الجرجاني: هو أبو أحمد عبد الله بن عدي المتوفى 365 ه‍ (الكامل في ضعفاء الرجال) بتحقيق عبد الموجود والشيخ معوض الطبعة الأولى 1418 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت الدينوري: عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفى 276 ه‍ (المعارف) بتحقيق عباس احمد الباز المروة بمكة المكرمة الدارقطني: هو الحافظ أبو الحسن علي بن عمر المتوفى 385 ه‍ (كتاب السنن) (المؤتلف والمختلف) (كتاب العلل) بتحقيق محمود الرحمن السلفي دار طيبة بالرياض 1405 ه‍ الأصبهاني: هو الشيخ محمد بن عبد الله المعروف بأبي الشيخ (أخلاق النبي صلى الله عليه وآله وآدابه) بتحقيق دكتور صالح الونيان الطبعة الأولى 1418 ه‍ دار المسلم والحافظ أبو نعيم الأصبهاني المتوفى 430 ه‍ (حلية الأولياء) (معرفة الصحابة) الدمشقي: هو الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر المتوفى 571 ه‍ (تاريخ مدينة دمشق) دار الفكر بيروت (الأربعين في مناقب أمهات المؤمنين) والحافظ إسماعيل بن كثير أبو الفداء الحافظ المتوفى 774 ه‍ (البداية والنهاية) دار النصر ودار المعارف بيروت (تفسير القرآن العظيم) دار احياء التراث العربي 1388 ه‍ (شرح اختصار علوم الحديث) بتحقيق أحمد محمد شاكر مطبعة محمد علي صبيح القاهرة بمصر 1374 ه‍ الدهلوي: شاه ولي الله بن عبد الرحيم المحدث الدهلوي (إزالة الخفاء) بمطبعة سهيل اكادمي بلاهور الباكستان والشاه عبد العزيز بن شاه ولي الله المحدث الدهلوي (تحفة الأثناء عشرية) سهيل اكادمي بلاهور .
الذهبي (الكاشف) بتحقيق صدقي جميل العطار، دار الفكر بيروت الطبعة الأولى 1418 ه‍ (سير أعلام النبلاء) محب الدين العمروي دار الفكر بيروت الطبعة الأولى 1417 ه‍ ومؤسسة الرسالة الطبعة الثالثة 1405 ه‍ بتحقيق شعيب الأرناؤوط (تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام) بتحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري دار الكتاب العربي الطبعة الأولى 1411 ه‍ (ميزان الاعتدال) بتحقيق معوض وأبو سنة الطبعة الأولى 1416 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت.
(تذكرة الحفاظ) بتحقيق الشيخ زكريا عمارات الطبعة الأولى 1419 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت الزهري: هو أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن المتوفى 381 ه‍ (حديث الزهري) بتحقيق الدكتور حسن البلوط الطبعة الأولى 1418 ه‍ السجستاني: هو الحافظ سليمان بن الأشعث المتوفى 275 ه‍ (كتاب السنن) دار إحياء السنة النبوية) بيروت السيوطي: هو الحافظ عبد الرحمن بن أبي بكر المتوفى 911 ه‍ (تدريب الراوي) بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف المكتبة العلمية بالمدينة المنورة 1379 ه‍ (طبقات الحفاظ) دار الكتب العلمية بيروت (الدر المنثور) المطبعة الميمنة بمصر 1306 ه‍ الشوكاني: محمد بن علي المتوفى 1250 (فتح القدير) الشيباني: هو أحمد بن محمد بن حنبل أبو عبد الله المتوفى 241 ه‍ (المسند) دار احياء التراث العربي بيروت (فضائل الصحابة) بتحقيق وصي الله محمد بن عباس جامعة أم القرى بمكة المكرمة والحافظ المعروف بابن أبي عاصم 287 ه‍ (كتاب السنة) بتحقيق ناصر الدين الألباني المكتب الاسلامي .
الشيرازي: هو إبراهيم بن علي أبو إسحاق المتوفى 476 ه‍ (اللمع في أصول الفقه) بتحقيق الدكتور المرعشلي عالم الكتب بيروت 1406 ه‍ الشهرزوري: هو الحافظ عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح المتوفى 643 ه‍ (علوم الحديث) المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، بتحقيق عتر الصنعاني: هو الحافظ عبد الرزاق بن همام المتوفى 211 ه‍ (المصنف) بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي المجلس العلمي بالهند 1390 ه‍ الطبري: هو الحافظ محمد بن جرير أبو جعفر المتوفى 310 ه‍ (تاريخ الأمم والملوك) دار الكتب العلمية بيروت (تهذيب الآثار) الضعفاء بمكة المكرمة 1402 ه‍ (جامع البيان) المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق 1323 ه‍ الطبراني: هو أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني المتوفى 360 ه‍ (المعجم الصغير) (المعجم الأوسط) (المعجم الكبير) (كتاب الأوائل) الطحاوي: هو أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الحنفي المتوفى 321 ه‍ (مشكل الآثار) مجلس دائرة المعارف النظامية بحيدر آباد الدكن 1333 ه‍ (معاني الآثار) الطيالسي: هو الحافظ سليمان بن داود المتوفى 204 ه‍ مجلس دائرة المعارف النظامية 1321 ه‍ العزيزي:
(السراج المنير لشرح الجامع الصغير) مطبعة المصطفى البابي الحلبي بمصر العثماني: هو العلامة شبير أحمد (مقدمة فتح الملهم) .
(تقريب التهذيب) بتحقيق الشيخ خليل مأمون شيحا الطبعة الثانية 1417 ه‍ دار المعرفة بيروت وتوزيع دار المؤيد الرياض (تهذيب التهذيب) الطبعة الأولى 1335 ه‍ بمطبعة دائرة المعارف النظامية بحيدر آباد الدكن (الإصابة) بتحقيق لجنة من جامع الأزهر الطبعة الأولى 1415 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت (فتح الباري لشرح صحيح البخاري) بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي دار نشر الكتب السنة بلاهور باكستان (مقدمة مهدي الساري) دار نشر الكتب السنة بلاهور (التلخيص الجبر) المكتبة الأثرية شيخو بوره باكستان (شرح نخبة الفكر) كتب خانة فاروقي بملتان باكستان العيني: هو الشيخ بدر الدين محمود المتوفى 852 ه‍ (عمدة القاري لشرح صحيح البخاري) دار احياء التراث العربي بيروت العقيلي: هو أبو جعفر محمد بن عمر بن موسى المتوفى 322 ه‍ (الضعفاء الكبير) حققه الدكتور عبد المعطي قلعجي الطبعة الثانية 1418 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت الفسوي: هو الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان المتوفى 277 ه‍ (المعرفة والتاريخ) بتحقيق خليل المنصور الطبعة الأولى 1419 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت القزويني: هو الحافظ محمد بن يزيد بن ماجة المتوفى 273 ه‍ (كتاب السنن) بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت القرطبي: هو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البرت / 463 ه‍ (الاستيعاب) بمصر 1358 ه‍ القاري: هو علي بن سلطان الحنفي المتوفى 1014 ه‍ (مرقاة المفاتيح شروح مشكاة المصابيح) المكتبة الامدادية بملتان الباكستان القسطلاني: هو الحافظ أحمد بن محمد المتوفى 923 ه‍ (ارشاد الساري) لشرح صحيح البخاري) دار احياء التراث العربي بيروت.
.
المتقي: هو علي بن عبد الملك المتوفى 975 (كنز العمال في سنن الأقوال) مؤسسة الرسالة بيروت وطبقه جديدة بتحقيق محمود عمر الدمياطي المزي: هو الحافظ يوسف بن عبد الرحمن المتوفى 742 ه‍ (تهذيب الكمال) بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة بيروت 1403 ه‍ تحفة الاشراف بتحقيق عبد الصمد دار القيمة هند المسعودي: هو المؤرخ الجليل علي بن الحسين المتوفى 346 ه‍ (مروج الذهب) (انتشارات دار الهجرة بقم المقدسة) المروزي: هو الحافظ أبو بكر (المسند) المناوي: هو الحافظ محمد عبد الرؤف المتوفى 1021 ه‍ (فيض القدير بشرح الجامع الصغير بتحقيق احمد عبد السلام الطبعة الثانية 1972 م بيروت الموصلي: هو الحافظ (المسند) بتحقيق ارشاد الحق الأثري وبتحقيق حسين سلم أسعد النبهاني: هو الشيخ يوسف النبهاني (الفتح الكبير) المكتب الاسلامي بيروت الباركفوري: هو عبد الرحمن المتوفى 1353 ه‍ (تحفة الأحوذي) بتحقيق معوض وعبد الموجود مؤسسة التاريخ الطبعة الأولى 1419 ه‍ النيسابوري: هو الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج المتوفى 261 ه‍ (الجامع الصحيح) أصح المطابع بدهلي 1376 ه‍ النواوي: هو الحافظ يحيى بن شرف الدين المتوفى 676 ه‍ (شرح صحيح مسلم) أصح المطابع بدهلي 1376 ه‍ النسائي: هو الحافظ أحمد بن علي بن شعيب المتوفى 303 ه‍ (السنن الكبرى) بتحقيق الدكتور البغدادي وكسروي دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الأولى (كتاب الخصائص) بتحقيق الشيخ محمد حياة الأنصاري غير مطبوع الهيثمي: هو الحافظ علي بن أبي بكر المتوفى 807 ه‍ (مجمع الزوائد) دار الكتاب العربي بيروت 1403 ه‍ (مجمع البحرين بزوائد المعجمين) .
من اسمه احمد أحمد بن إبراهيم بن الحسن 365 أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي 523 أحمد بن إبراهيم 35 أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب 43 أحمد بن أسد بن شمر 477 أحمد بن الأزهر 293، 294 أحمد بن جعفر 325 أحمد بن جعفر 383 أحمد بن أبي جعفر 2، 79 أحمد بن حازم 82 أحمد بن الحسن 511 أحمد بن حفص 532، 533، 534 أحمد بن أبي روح 532، 533، 534 أحمد بن رشدين 586 أحمد بن سلمة أحمد بن سليمان 88، 102، 194 أحمد بن زهير 172 أحمد بن صالح 539 أحمد بن زهير أحمد بن حنبل 559 540، 182، 183، 184، 459، 460 أحمد بن عثمان العنزي أحمد بن عثمان الادمي 457 أحمد بن علي الوراق 79 أحمد بن عامر أحمد بن علي الأبار 171 أحمد بن علي بن بيان 585 أحمد بن علي البربهاري 569 أحمد بن عبد الحميد 130 أحمد بن عبد الجبار 277 أحمد بن شداد 207 أحمد بن عبد الله 167 أحمد بن عبد الله البرقي 88 احمد شيخ الطبراني 94، 275 أحمد بن عبد الله بن قيس 254 أحمد بن الفرات 347 أحمد بن أبي عرزة 320 أحمد بن عيسى الوشاء 491 أحمد بن عيسى البلدي 365 أحمد بن عيسى الكوفي 246 أحمد بن عياض 519 أحمد بن عيسى الخشاب 43 أحمد بن الغمر 106 أحمد بن القاسم 114 .
أحمد بن كامل 150 أحمد بن كوفي رقم الحديث / 65 أحمد بن المفضل 57 أحمد بن محمد بن الصلت 41 أحمد بن محمد بن عبد الله 491 أحمد بن محمد بن زياد 601 أحمد بن محمد الصيرفي 605 أحمد بن محمد بن الحجاج 85 أحمد بن مروان 565 أحمد بن الفضل أحمد بن محمد 98 أحمد بن منصور 499 أحمد بن يزيد 595 أحمد بن محمد أبو سهل 521 أحمد بن يحيى 142، 206 أحمد بن يحيى الحلواني 215 أحمد بن محمد القطان 297 أحمد بن محمد النرسي 314 موسى بن الفضل 343 من اسمه إبراهيم إبراهيم بن أحمد الطبري 184 إبراهيم بن أسباط 529 إبراهيم بن الوليد 18 إبراهيم بن إسحاق السراج 521 إبراهيم بن إسحاق الصيني 406 إبراهيم بن إسحاق الزهيري 202 إبراهيم بن إسحاق الحربي 88 إبراهيم بن محمد 312 إبراهيم التيمي 8 إبراهيم بن أبي يحيى 588 إبراهيم بن الحجاج 134 إبراهيم بن حسن 511، 138، 193 إبراهيم بن حمزة 194 إبراهيم بن خزيم 164 إبراهيم بن مرزوق 337 إبراهيم بن منصور 200، 201 إبراهيم بن أبي داود 210 إبراهيم بن علقمة 384، 385، 450 إبراهيم بن علي 194 إبراهيم بن سعد 317، 489، 544 إبراهيم بن سعيد 99، 139، 140، 141 إبراهيم بن سليمان 38 إبراهيم بن صالح 376 إبراهيم بن عامر 16 إبراهيم بن عبد الله 27 إبراهيم بن مهاجر 3 .
إبراهيم بن تغلب 155 من اسمه إسماعيل إسماعيل بن أحمد 6 إسماعيل بن محمد الصفار 10 إسماعيل بن إبراهيم الهمداني 170 إسماعيل بن الحسين إسماعيل بن إياس 310، 543، 544 إسماعيل بن أبي أويس 211، 212، 213 إسماعيل بن خالد 230، 386 إسماعيل بن رجاء 104، 105، 252 إسماعيل بن زياد 314 إسماعيل الرملي 217 إسماعيل بن زكريا 220 إسماعيل بن أبي سمينة 199، 200 إسماعيل بن عبد الكريم 513 إسماعيل بن عبد الله 25 إسماعيل بن عبد الرحمن 352، 353 إسماعيل بن علي الحاني 369 إسماعيل بن علي الخطمي 354 إسماعيل بن عمرو 115، 116، 117 إسماعيل بن عياش 1، 26، 174، 314، 351، 352 إسماعيل بن مجالد 380 إسماعيل بن موسى 29، 51 والفزاري 246 إسماعيل بن يحيى 326، 322 إسحاق بن حمدان البلخي 509 إسحاق بن إبراهيم 154، 227 إسحاق بن إبراهيم شاذان 415، 416، 578، 580 إسحاق بن إبراهيم النهشلي 579 إسحاق بن بشر 44 إسحاق بن بشير الكاهلي 364 إسحاق بن زيد 154 إسحاق بن عبد الله 17، 18، 192 إسحاق بن محمد بن مروان 265، 266 أيوب 492 الأحوص بن الجواب 569 الأزرق 72 أسباط بن نصر 40، 41، 42، 341 أسلم بن سهل 40 أسلم مولى عمر 95، 196، 197، 198، 373 الأسود بن عامر 384، 385 الأجلح 117، 179، 180، 181 أسد بن عبد الله 120، 121 إسرائيل بن يونس 97، 206، 207، 371، 360 آدم بن أبي إياس 276 أسعد بن زرارة 501، 502، 503، 504، 523، 524 أشعث 407، 439، 44 أيمن بن نابل 255 .
اصبغ بن نباتة 168 انس بن مالك 17، 18، 83، 94، 95، 96، 151، 289، 290، 305، 313 1، 352، 353، 422، 424، 436، 461، 462، 463 4، 519، 532، 533، 534، 535 حرف الباء م 32، 33 البراء بن عازب 458 - - - - - 35، 36، 54، 238، 239 الأسلمي 186، 187، 276، 277، 278 581، 494، 493، 355، 398، 399، 478 عبد الله 208 بن سفيان 349 الصيرفي 37، 38، 39 بن بكر بن عبد الوهاب 16 بن موسى 209، 229 بن الوليد السقاء 458 بن الوليد 69 بن حكيم الأتباري 508 حرف التاء تليد بن سليمان 49، 50، 51، 52 حرف الثاء ثابت 532، 533، 534، 535 ثوبان 306 حرف الجيم جابر بن عبد الله 514، 513، 290، 30، 58، 59، 60، 135، 155 606، 605، 220، 407، 438، 439، 440، 604 جابر الجعفي 404، 473، 478 الجارود بن يزيد 45 جبير بن محمد 250 جبير بن مطعم 549 جرير بن حازم 395، 396، 397، 536، 537، 538 جرير بن شراحيل جرير بن عبد الحميد 53، 54، 55، 417، 418، 314 جعفر بن أحمد 130 جعفر بن أحمد بن عاصم 422 جعفر بن أحمد بن نعيم 55 جعفر بن أحمد بن بيان 596 .
الحسن الأهوازي 458 الحسن بن عبيد الله الحسن بن علي بن شبيب 144 الحسن بن محمد مكرم 514 الحسن بن محمد الدربندي 168 الحسن بن محمد بن أعين 197 الحسين بن ميمون 427 الحسن بن علي 185، 262 الحسن الجراحي 183 الحسن بن العباس 297 الحسن بن علي بن عفان 223، 472، 478 الحسن بن سهل 560 الحسن بن يسار البصري 760، 126 الحسن بن معوية 216 الحسن بن يزيد 327 الحسن بن عرفة 78 الحسين بن أحمد 214 الإمام الحسين (ع) 131 الحسين بن إسماعيل 56 الحسين بن إبراهيم 96 الحسين الأشقر 55، 480، 481، 482، 483 الحسين بن الحكم الحسين بن حميد 316 الحسين بن زياد الحسين بن عمر الحسين بن علي الحافظ 164 الحسين بن عمرو 113 الحسين بن عبد الرحمن 164 الحسين بن الفضل 95 الحسين بن محمد 362، 462، 99 الحسين بن معاذ 102 الحصين بن مخارق 511 الحسين بن حريث الحسين بن فهم 382 الحسين بن علي بن جعفر 335 الحسين بن علي الزهري الحسين بن واقد 186، 355، 398، 399 حنان بن سدير 295 حوثرة 284 حياة بن شريح 476 حمزة بن أبي أسيد 339 حمزة بن يوسف 305، 306 .
بن الحارث 1 بن ربيعة بن زياد 56، 57 بن سليمان 15، 228، 229، 321، 322 376، 535، 540، 541، 542، بن شراحيل 312 بن عبد الله 165 بن عبد الحميد بن عنبسة 522 بن عون 86، 202، 562 بن محمد الإمام الصادق ع 58، 59، 60، 484، 485 526، 560، 564، 565، 566 61، 62، 63 بن عمير 216، 217، 218، 219 بن محمد بن سليمان 198 458، 497 بن محمد بن عبيد 11 بن مروان 124 حرف الحاء الحارث الهمداني 64، 65، 170، 171، 275 الحارث بن مالك 206، 207 الحارث بن محمد 172 حاتم بن إسماعيل 590 حاتم بن الليث 567 حاتم بن منصور 168 حبيب بن أبي حبيب 509 حبيب بن أبي ثابت 117، 142، 143، 163، 420، 481، 482 حبة بن جوين 75 حبشي بن جنادة 145، حجر بن عدي حجين بن المثنى 459 حجاج بن محمد 66 حسان بن إبراهيم 72 الحسن بن أحمد 131 الحسن بن بشر 74 الحسن بن أبي بكر 101، 319 الحسن بن الحويرث 434، 435 الحسن بن حماد 37، الحسن بن الحكم 315، 351، 352، 353 الحسن بن سعد 92 الحسن بن الطيب 155 الحسن بن علي الامام 406، 475، 476 الحسن بن سفيان 70 الحسن بن علي الحلواني 433.
الحرب بن الحسن 295 حذيفة بن اليمان 273، 274 حذيفة بن أسيد 113، 114 حزم بن أبي حزم حفص بن عمر 83، 126 حفص بن غياث 84، 85 حمزة بن أبي أسيد 339 حمزة بن عبد الله 188، 189، 190 حمزة بن يوسف 305، 306 حنش بن المعتمر 214 حفص بن راشد 124 حميد الطويل 94، 95، 96 حميد بن علي 586، 587 حميد بن عبد الرحمن 28 حميد بن عيسى حميد بن قيس 211، 212، 213 حميد بن كاسب 548، 549 حميد بن يونس 519 حماد بن سلمة 412، 410 - - - - 36، 95، 102، 270، 271 حماد بن عيسى 93 حماد بن المختار 424 حماد بن هلال 523 الحكم بن أبان 87، 88 الحكيم بن حزام 8 حرف الخاء خاقان بن عبد الله 94 خالد الواسطي 46، 47، 48 خالد بن معدان 474، 575، 476 خالد بن سيف 581 خالد بن عبد الله 103، 384، 385 خالد بن يزيد 127، 192 خالد بن أبي يزيد 228، 229 خفاف بن عرابة 400، 401 خلف بن سالم 98 خلف بن قاسم 85 خلف بن المبارك 64 خيثمة بن سليمان 86 دهم بن نوح 509 داود بن حصين 262، 27 داود بن عمر 99، 100 .
حرف الراء رافع 26، 27 ربيع بن سعد 122 الربيع بن سهل 173 ربيع بن المنذر 477 ربيعة الوالبي 123، 124 رجاء بن ربيعة 104، 105 رجاء بن محمد 106 الركين 602، 603 رضوان بن أحمد 6 روح 187، 516 روح بن عبد المجيب 162 رياح بن الحارث حرف الزاء زاذان أبو عمرو 93، 596 الزبير بن حبيب 548 الزبير بن عدي 111 زر بن حبيش 301، 302، 303، 306 الزبير بن سعيد 509 زكريا الساجي 407 زكريا بن الحكم 434 زكريا بن أبي زائدة 456، 457 زكريا بن يحيى رحمويه 464 زياد بن مطرف 521 زياد بن المنذر 195 زيد بن أرقم 521، 89، 90، 91، 77 زيد بن أسلم 195، 196، 197، 383 زيد بن ثابت 365، 357، 358، 359، 3، 602 زيد بن حباب 360 زيد بن جبرة 174، 26، 27 زيد بن الحسن 58، 60، 70، 71، 113 زيد بن عطاء 511 زيد بن علي 115، 116، 131 زيد بن وهب 168 زيدان 432 زنيج أبو غسان 111 زيد بن شيع 555، 556 زيد بن حيان 142، 148، 149، 150 زياد بن يحيى 147 الزهري ابن شهاب 1، 4، 10، 159، 160، 210، 225 226، 227، 258 263، 264، 293، 294، 377، 378، 413، 426، 515، 531، 557، 597، 598 .
حرف السين سابق الحاج 350 سالم بن أبي الجعد 273، 274، 498 سالم بن أبي حفصة 367 سالم بن عبد الله 579، 580 سداد بن رشيد 478 سدير الصيرفي 295 السدي يأتي في الكنى سريج 574 السري بن زيد 151 562، 561 سعد بن أبي وقاص 547، 61، 62، 63، 72، 73، 188، 189 190، 389، 390، 391، 486، 487، 488، 489، 490 سعدان بن الوليد 74 سعدان بن يحيى 128 سعيد بن أحمد 511 سعيد بن بيان 350 سعيد بن جبير 132، 133، 372، 421، 516، 582 سعيد بن الحكم 205 سعيد بن خثيم 20، 120، 121 سعيد بن رزبي 3871 سعيد المقرئ 509 سعيد بن سليمان 71، 1141 سعيد بن محمد الوراق 78، 79 سعيد بن محمد بن بلال 182 سعيد بن عبد الحميد 170 سعيد عبد الكريم 143 سعيد بن عثمان 436 سعيد بن أبي عروبة 2 سعيد بن عبيد 122، 123 سعيد بن كثير 594 سعيد بن مسعود 592 سعيد بن المسيب 2، 263، 264 سفينة 349 سفيان الثوري 84، 85، 130، 131، 132، 275 453، 454، 455، 473، 582 سكين بن عبد العزيز 164.
سلمان الفارسي 137، 138، 596، 467، 468، 452، 453، 454، 455، 312، 314 سلمة بن الفضل 144، 145، 146، 309، 354 سلمة بن كهيل 72، 73، 75، 452، 453 454، 455، 467، 468 سليمان بن أيوب 14 سليمان بن بلال 61، 519 سليمان بن أحمد 587 سليمان بن الربيع 438 سليمان الغيلاني 336 سليمان بن قرم 99، 139، 140، 141، 175، 176 303، 317، 569 سليمان بن علي 338 سليمان بن أبي مسلم 132، 133 سليمان بن مهران سفيان بن عيينة 13، 14، 75 الأعمش 142، 143، 177، 178، 214، 215، 298، 299 300، 307، 379، 380، 420، 480، 481، 482، 574 سهل بن سعد 551، 552، 571، 572، 573 سهل بن شعيب 349 سهل بن حماد 147، 148، 149، 150 سهل بن صالح 151 سهل بن عبدويه 346، 347، 348 سهل بن عمان 65 سويد بن سعيد 154، 155، 156، سويد بن غفلة 326، 327 سيف بن أبي الخطاب 2 سيف بن محمد 75 حرف الشين شراحيل بن زهرة شرحبيل بن مدرك 157، 158 شبيب بن فرقد 527 شريك 64، 98، 142، 364، 365، 404.
شريح 8، 9 شهر بن حوشب 40، 41، 42، 166، 167، 208، 283 284، 285، 480، 481، 482 شعيب بن أبي حمزة 159، 160، 161، 345، 413، 414 597، 598 شعيب بن محمد 473 شقيق 256، 266، 291، 562 شيبة بن نعامة 53 الشبعي يأتي في الألقاب.
حرف الصاد الضحاك بن مخلد 164، 458 الضحا بن مزاحم 33، 497 ضمرة بن ربيعة 166، 167 صفية بنت شيبة 457 صالح بن أحمد 8 صالح بن عمر 464 صالح بن كيسان 545، 546 صالح بن موسى 100 المصباح بن المحارب 162 صفوان بن عمرو 28 حرف الضاد الضحاك بن مخلد 164، 458 الضحاك بن مزاحم 33، 497 ضمرة بن ربيعة 166، 167 حرف الطاء طارق بن عبد الرحمن 168، طلحة بن جبر طلحة بن جبير 247 طلحة بن مصرف 179، 180، 181 حرف العين عاصم 301، 302، 303 عاصم بن الحسن 505 عاصم بن ضمرة 117، 170، 171 عاصم بن عامر 307 عاصم بن عبيد الله 548 عامر بن السري 393 عامر بن السمط 232، 233، 234 عامر بن سعد 3، عامر بن عقبة 17 عامر بن واثلة 92، 142، 143، 172، 420 عامر بن يسار 171.
علي بن أحمد 175 علي بن أحمد بن مروان 202 علي بن إسحاق 269 علي بن جابر 384، 385 علي بن الحسن 470، 485 علي بن الحسن هبة الله 491 علي بن الحسين الامام 484، 485، 564، 565، 566 علي بن خشرم 319 علي بن ثابت 335، 367، 40، 41، 42، 289، 290، 291 علي بن حجر 128 علي بن علقمة 498 علي بن محمد بن جعفر 362 علي بن محمد بن أبي العلاء 471 علي بن محمد بن لؤلؤ 470 علي بن المثنى 461، 462 علي بن مجاهد 309 علي بن سهل 146، 463 علي بن يعقوب 471 علي بن زيد - يأتي علي بن ربيعة 122، 123 على الحزور 78، 79 علي بن هاشم صالح 217 الإمام علي بن أبي طالب 26، 27، 32، 33، 46، 47، 48 64، 65، 75، 78، 79، 81، 82 92، 102، 103، 111، 115، 116، 117 122، 123، 147، 148، 149، 150، 157، 158، 170، 171، 174، 179 180، 181، 228، 229، 230، 292، 232، 233، 402، 403، 404، 483، 484، 485، 555، 592، 593 علي بن إبراهيم 106 علي بن زيد بن جدعان 271، 95، 36، 270 علي بن سعيد 37، 39، 252 علي بن قرين 45 علي بن محمد بن أحمد 41 علي بن مهدي 92 علي بن عبد الله الدهان 286 علي بن العباس 174 علي بن جذيمة 286، 287، 288 علي بن قادم 206، 207، 216 علي بن عمر الدارقطني 208، 280، 477، 478 علي بن عبد العزيز 251 علي بن المنذر 232 علي بن هاشم 176، 218، 311، 312 علي بن محمد 271، 262.
حرف العين عباد بن عبد الله 483 عباد بن عبد الصمد 151 عباد بن يعقوب 219، 279، 260، 122، 170، 174، 175، 176 280، 288، 303، 311، 340 العباس بن عبد العظيم 329، 330 عبادة بن زياد 553 العباس بن بكار 46، 47، 48 عباس الدوري 301 - العباس بن أبي طالب 126 عباس بن عبد المطلب 206، 10 عباس بن عبيد الله 165، 166 العباس بن الفضل 376 عبد الله بن أسامة 41 عبد الله بن إسحاق 101، 135 عبد الله احمد 460، 49، 52، 54، 182، 183، 184 عبد الله بن أسعد 502، 503، 504، 56، 57 عبد الله بن إبراهيم عبد الله بن بريدة 276، 146، 186، 187، 77، 278 عبد الله بن جعفر عبد الله بن الحسن عبد الله بن حفص 69، 156 عبد الله ابن بريدة 493، 355، 398، 399، 77، 478 عبد الله بن الحسين 55 عبد الله بن شبيب 167 عبد الله بن عدي 96، 176 عبد الله بن عمر 85، 529 عبد الله بن رياح 18 عبد الله بن زياد 17، 125 عبد الله بن محمد بن عقيل 135، 220، 339، 340 عبد الله بن بخي 157، 158 عبد الله بن هارون 450 عبد الله بن ناجية 267 عبد الله بن يحيى 100 عبد الله بن العباس عبد الله بن نمير 232، 233، 234 عبد الله بن عصمة 459، 460 عبد الله بن عكيم 501 عبد بن حميد 164 عبدة بن سليمان عبيد بن حاتم 455 عبد الرزاق 10، 13، 15، 224، 226، 227 258، 293، 294، 77، 378 426، 452، 453، 491.
عبد الله بن سعيد عبد الله البغوي 220 عبد الله بن عبد القدوس عبد الله بن عون 222 عبد الله بن عمرو بن عوف 583 عبد الله بن غزوان عبد الله بن مسعود 498، 165، 166، 291، 301، 302 303، 384، 385، 469 عبد الله بن لهيعة 262، 268، 269، 308 606، 605، 586، 587، 594، 604 عبد الله بن موهب 260، 261، 262 عبد الله بن علي عبد الله بن محمد بن عقيل 220 عبد الله بن محمد بن أبي فاطمة عبيد بن عتيبة عبيد بن جناد عبيدة بن معتب 265، 266 عبد الله بن العباس 4، 87، 88، 99، 132، 133 298، 299، 300، 308، 177، 178، 211، 212، 213 341، 346، 347، 348، 224، 258، 286، 287، 288 377، 378، 379، 293، 294، 296، 297، 380، 421، 516، 517، 520، 538، 539، 557، 558، 588، 595 عبيد الله بن أحمد 250 عبيد الله بن عائشة 115، 116 عبيد الله عبد الله 4، عبيد الله بن عمر 373 عبيد الله بن موسى 199، 258، 293، 557، 558.
عبيد الله بن معاذ 493 عبيد الله بن يوسف 94 عطاء بن أبي رياح 83، 84، 211، 212، 213، 327 عطاء بن السائب 327، 511 عطاء بن مسلم 273، 274، 275 عطية الطفاوي 375، 376، 382، 383 عطية بن سعد 19، 20، 21، 22، 86، 199، 200 522، 569، 209، 248، 249، 250، 318، 578، 579، 319، 320، 354، 407، 415 580، 416، 427، 428، 436، 438 439، 440، 464، 465، 466 .
عبد العزيز بن الخطاب 212، 213 عبد العزيز بن رفيع 100 عبد العزيز بن محمد 429 عبد العزيز بن أبي محمد 620 عبد العزيز بن حازم 508، 571، 572، 573 عبد العزيز الوراق عبد الغني عثمان بن أبي شيبة 53 عثمان بن حرزاد 22 عثمان بن خالد 1 عثمان بن عبد الله 267، 268، 969 عثمان بن سعيد 159، 179، 413، 414 عثمان بن عمر 263، 264، 321، 514 عثمان بن الهيثم 376 عروبة 437 عدي بن ثابت 36 عروة بن الزبير 10، 66، 67، 101، 102، 159، 164، 161، 210، 225، 226، 227، 413، 414، 426، 49، 515، 531، 545، 546، 597، 598 عبد الملك بن سليمان 83 عبد الملك بن القاسم 92 عبد الملك بن مسلم 229 عبد الملك بن أبي سليمان 581 عبد الملك بن عمير 424 عبد الملك بن أبي غنية 421 عبد الملك الرقاشي 454 عبد الملك بن جريج 326، 327 عبد المطلب بن ربيعة 253 عبد المؤمن بن علي 252 عبد الوهاب بن عطاء 411 عبد القدوس بن شعيب 125 عبد الصمد بن محمد عبد الرحيم بن هارون عبد السلام بن أحمد عبد السلام بن حرب 251، 252 عبد السلام بن صالح 296، 297 عبد السلام بن سهل 430 .
عبد الجبار بن العباس 141 عبد الجبار بن عبد الله 369 عبد الرحمن بن البيلماني 163 عبد الرحمن بن بشر 87، 88 عبد الرحمن بن أبي بكر عبد الرحمن بن شريك 142 عبد الرحمن بن زيد 260 عبد الرحمن شيبة عبد الرحمن بن صالح 238، 239 عبد الرحمن بن عبد العزيز 203 عبد الرحمن بن أبي عميرة 242، 243 عبد الرحمن بن عوف 7، 245، 246، 247 عبد الرحمن بن سابط 486، 487 عبد الرحمن بن سليمان 379 عبد الرحمن بن محمد بن منصور 481 عبد الرحمن بن مسلم 332 عبد الرحمن بن غزوان 555 عبد الرحمن بن أبي ليلى 589، 590، 591 عبد الرحمن بن أحمد 165 عبد الرحمن بن خلف 235 عبد الرحمن بن أبي سعيد 236 عبد الرحمن بن علي 319 عبد الله بن الأرقم 185 عبد الله بن أحمد حمويه 164 عبد الله بن الأجلح 179، 180، 181 عبد الله بن إدريس 391 عبد الله بن بكر 254 عبد الله بن عمر 254 عبد الله بن حبيب 188، 189، 190 عبد الله بن داهر 177، 214، 215 عبد الله بن داود 199، 200 عبد الله بن أبي داود 408 عبد الله بن الرقيم 206 عبد الله بن زيد 195، 197 عبد الله بن سليمان 579، 580 عبد الله بن سعيد 180 عبد الله بن شداد 395، 396، 397 عبد الله بن شريك 206، 207 عبد الله بن دينار 254 عبد الله بن زيدان 302 عبد الله بن صالح 209، 210 عبد الله عبد الرحمن 311 عبد الله بن غزوان 384، 385 .
عمار بن رزيق 521 عمار الدهني 140، 141، 315، 316، 317 عمار بن ياسر 78، 79 عمارة بن جوين 134 عمران بن أبي خالد 106 عمران بن حصين 479، 106، 235، 329، 330، 331 عمران بن أبان 432، 433، 434، 435 عمران بن مسلم 319 عمران بن أبي مسلم 354 عمران بن حصين 540، 541، 542 عفيف 544، 120، 121، 309، 310، 543 عفان 36، 540 عفان بن مسلم 95 عفان بن سيار 229، 280 عقاب بن ثعلبة 144 عقيل 513 عقرب 140، 317 عقبة 283، 284، 285، 586، 587 عقيل بن العباس 106 عقيل 66، 67، 211، 515، 531 عكرمة بن عمار 377، 378، 17، 18، 87، 88، 286، 287 288، 308، 341، 369، 370 عمر بن أسيد 201، 202، 203، 506 عمر بن خالد 386، عمر بن الخطاب 8، 9، 195، 196، 197، 326، 327 506، 527، 559، 560 عمر بن إسماعيل 380 عمر بن سنان 140، 141 عمر بن سعد 553 عمر بن إبراهيم 202، 180 عمر بن عبد الله 162 عمر بن الحسن 511 عمر بن عبد الوهاب 329، 330 عمر بن العلاء 392 عمر بن عبد الغفار 217 عمر بن محمد 370 عمر بن موسى 86 عائشة بنت سعد 547، 61، 62، 63، 488، 489، 490 عائشة بنت طلحة 371 عمير بن جميع 505 عميرة بن سعد عائشة أم المؤمنين 1، 10، 66، 67، 101، 102، 128 129، 159، 160، 161، 204، 205، 210، 222، 225 226، 227، 260، 261، 262، 371، 413، 414، 426 491، 515، 531، 545، 546 .
عمرو بن أبي الأسود 475 عمرو بن ثابت 339، 340 عمر بن جميع 589، 590، 591 عمرو بن حريث 168 عمر بن الحصين 502، 503، 504 عمرو بن حماد 341، 342 عمرو بن أبي سلمة 43 عمرو بن هشام 343 عمرو بن عبيد 343 عمرو بن عبد الغفار 135 عمرو بن علي 148 عمرو بن عثمان 345 عمرو بن أبي عمرو 549 عمرو بن أبي قيس 111 عمرو بن ميمون 516 عمرو بن موسى 115، 116 عمرو بن يحيى 161 فاطمة بنت رسول الله (ع) 40، 41، 42، 192، 193، 194 فاطمة بنت الحسين ع 53، 54، 55 فراس 128، 129 الفضل 359 الفضل بن سهل 40 الفضل بن الفضل 454 الفضل بن محمد 495 الفضل بن موسى 204، 318، 319، 354، 355 583.
فضيل بن مرزوق 427، 428، 19، 20، 21، 199، 200، 209 الفضل بن يوسف 367 فليح 242، 243 قتادة 516 القاسم بن جعفر 404 القاسم بن حسان 603، 356، 357، 358، 359، 602 القاسم بن زكريا 155 القاسم بن موسى 471 القاسم المقرئ 99 .
حرف القاف قتيبة بن سعيد 551، 552، 572، 573 قيس بن أبي حازم 274 قيس بن الربيع 406، 522 قيس بن سعد 538 قيس بن مسلم 364، 356 قيس بن ميناء 312 قنبر مولى علي 32 القطيعي 327 قرى بن خالد 514 حرف الكاف كادح بن رحمة 438 كثير بن زيد 336، 337 كثير بن عبد الله 583 كثير النواء 218 كثير بن يحيى 143 كلثوم بن زياد 251 كهس بن معمر 432، 433 حرف اللام الليث بن سعد 210، 474، 531 ليث بن أبي سليم 29، 30 لؤلؤة بن عبد الله 43، 44 حرف الميم من اسمه محمد محمد بن أحمد الأهوازي 9 محمد بن أحمد بن بالويه 466 محمد بن أحمد بن بطة محمد بن أحمد بن حسن 209 محمد بن أحمد بن حمدان 700 محمد بن أحمد بن رزقويه 354 محمد بن أحمد بن سعيد 477 محمد بن أحمد بن شمعون 42 محمد بن أحمد الشافعي 102 محمد بن أحمد بن أبي مقاتل 367 .
محمد بن أحمد بن رزق 319 محمد بن أحمد بن يعقوب 233 محمد بن أحمد النرسي 408 محمد بن أحمد الترمذي 574 محمد بن أحمد الصفار 519 محمد بن أحمد المحبوبي 592 محمد بن أحمد بن يعقوب 233 محمد بن أحمد بن عياض 519 محمد بن أحمد بن أبي مقاتل 367 محمد بن إبراهيم الأصبهاني 15 محمد بن إبراهيم الدراري 111 محمد بن إبراهيم العامري 168 محمد بن إبراهيم المروزي محمد بن إسحاق بن خزيمة 205 محمد بن إسحاق بن يسار 543، 146، 309، 310، 390، 389، 391 محمد بن إسحاق الملحمي 430 محمد بن إسماعيل بن رجاء 367 محمد بن إسماعيل 38، 59 محمد بن إسماعيل بن أبي سمنية 199، 200 محمد بن إسماعيل بن أبي فديك محمد بن إسماعيل الوراق 485 محمد بن الأشعث 484 محمد بن أبي الأسود محمد بن أيوب 503، 504 محمد بن أيوب الصدفي محمد بن الزار 179 محمد بن بشر 16 محمد بن بشار محمد بن البنان 74 محمد بن جعفر بن يزيد محمد بن حميد 145، محمد بن جعفر 494 محمد بن جعفر العلوي محمد بن جعفر بن يزيد 553 محمد بن خالد بن عثمة 488، 490 محمد بن حاتم المؤدب 455 محمد بن خازم محمد بن خلف 485 محمد بن زكريا الغلابي محمد بن الحارث 429 محمد بن حسان 75 .
محمد بن الحسن الخثعمي 170 محمد بن الحسين بن شهريار 195 محمد بن الحسين القطان 75 محمد بن الحسين الصنعاني 182 محمد بن الحسين الكوفي 341 محمد بن الحسين الأشناني 232 محمد بن الحسين الدمشقي 320 محمد بن الحسين المرزقي 222 محمد بن الحسين الموصلي 365 محمد بن محمد الفقيه 414 محمد بن محمد السنجي 320 محمد بن محمد الفرا 194 محمد بن محمد الزيادي 369 محمد بن محمود 359 محمد بن راشد الأصبهاني 139 محمد بن رافع 227 محمد بن حيان المازني 143 محمد بن ذكوان 254 محمد بن الصلت 478 محمد بن فضيل 384، 385 محمد بن علي الوراق 75 محمد بن علي بن ميمون 184 محمد بن علي الصائغ 192 محمد بن علي بن دحيم 32 محمد بن علي الصنعاني 426 محمد بن علي الواعظ 460 محمد بن فليح 242، 243 محمد بن عبادة 196 محمد بن عبد الباقي 382 محمد بن عبد الرحمن 100 محمد بن كثير العبدي 270 محمد بن الفضل الشعراني محمد بن مسلمة 343 محمد بن مصفى 422، 474 محمد بن المظفر 384، 308 محمد بن موسى الشامي 163 محمد بن مصعب محمد بن المثنى 148، 410، 420، 421 محمد بن نصر 168 محمد بن مخلد 401 محمد بن القاسم 280 محمد بن نوح .
محمد بن عبد الله الحضرمي 60، 158، 287 محمد بن عبد الله الشافعي 35، 307، 521 محمد بن عبد الله الشيباني 2 محمد بن عبد الله بن الحسن 65 محمد بن عبد الله الحفيد 95 محمد بن عبد الله الجعفي 180، 202 محمد بن عبد الله بن أبي الزبير 460 محمد بن عبد الله بن نمير 344، 392، 393 محمد بن عبد الله المنادي محمد بن عبيد الله بن أبي رافع 584، 585 محمد بن عمار بن ياسر محمد بن عمر بن مسلم 605 محمد بن أبي ليلى 590 محمد بن المغيرة 605، 606 محمد بن يعقوب بن سوار محمد بن يعقوب الأصم 137 محمد بن يعقوب 38 محمد بن الهيثم 424 محمد بن هبة الله 491 موسى بن عبد الملك 352، 353 موسى بن عثمان موسى بن مسلم 486، 487 مجاهد 296، 297، 379، 380، 595 مهاجر بن مخلد 108 مهاجر بن مسمار 3، 488، 489، 490، 547 المهاجر بن عميرة 181، موسى بن أبي حصين 124 موسى بن هارون 456، 466 معمر بن راشد 4، 10، 224، 225، 226، 227، 258، 293، 294، 269، 297، 377، 378، 402، 426، 419 مخول بن إبراهيم 315، 316 مطرف بن طريف 347، 348 منصور بن أبي الأسود 289، 290، 329، 330، 331 منصور بن المعمر 372 ميسرة النهدي 346، 371، مسعر بن كدام 407، 438، 439، 440 .
المبارك بن فضالة 479 محبوب بن موسى 160، 161 المختار بن نافع 147، 148، 149، 150 مجالد بن سعيد 16، 400، 401 مروان بن معاوية 437 مرزوق 437 مسروق 128، 129 المسيب بن مسلم 277، 278 المسيب بن واضح 274، 447 مصعب بن شيبة 456، 457 مصعب بن عبد الرحمن 7 مطرف بن عبد الله 7، مطر بن أبي خالد 313 مطر بن أبي مطر 305، 461، 462، 463 مطلب بن زياد 588 مطلب بن عبد الله 247 محدوج بن زيد معاذ بن معاذ 493 معاوية بن ثعلبة 32، 38، 39، 232، 233، 234، 393 معاوية بن هشام 165، 467، 468، 469 المعمر بن سليمان 156، 329، 330، 331 المعلى بن منصور 262 المعلى بن عبد الرحمن 599، 600 مخلد بن مالك مسلم الأعور 289، 290 مسلم الملائي 450 معاوية بن هشام 165، معروف بن خربوز 70، 71، 172، المستظل بن حصين 527 مصعب بن المقدام 387، 458، 459 مؤمل بن أهاب 491 مؤمل بن هشام 492 مفضل بن صالح 369، 370 المفضل بن مسلم 168، 486، 487 موسى بن إبراهيم المروزي موسى بن يعقوب موسى بن عيسى 580 المنهال بن عمرو 72، 73، 346، 347، 348 موسى بن هاشم 595 المظفر بن نظيف 588 المؤتمن بن أحمد 182 ميمون أبي عبد الله مطر الوراق 166، 167، 208، .
موسى بن جعفر الامام 484، 485 موسى بن عبد العزيز 87، 88 مسعر بن عبد الملك تقدم مسعر بن عبد الله 351 (حرف النون) النجم بن بشير 83 نصر بن عبد الرحمن 58، 60، 70 نصر بن الليث 401 نعيم بن حماد 318 نعيم بن حكيم 592 نعيم بن مورع 76 نهشل 32، 33 نوفل بن سليمان 65 حرف الهاء هارون بن سعد 236، 248، 249، 250، 569 هبة الله بن عبد الله 429 هبيرة 98 هدبة بن خالد 270 هشام 225 هشام بن حسان 76 هشام بن سعد 506 هشام بن عروة 102، 491 هلال بن أبي حميد 501، 502، 503، 504 هلال بن علي 243 هلال الصيرفي حرف الواو وكيع بن الجراح 98، 506، 556، 507 الوليد بن رباح 508 الوليد بن عبادة 511 الوليد بن مسلم 512، 495، 496، 156 وهب بن جرير 536 وهب بن عبد الله 402 وهب بن منبه 513.
(حرف الياء) يحيى بن بكير 525 يحيى بن أيوب 205 يحيى ين البختري 268 يحيى بن عبد الحميد 34، 521، 522 يحيى بن سعيد 147، 148، 149، 150 يحيى بن سلمة بن كهيل 204، 124 يحيى بن الحسن الفرات 236، 606، 605، 604 يحيى بن عفيف 120، 121 يحيى بن يعلى 37، 38، 39، 138 يزيد بن زريع 276 يزيد الرشك 540، 541، 542 يزيد بن خالد 67، 400 يزيد بن أبي زياد 175، 176، 469 يزيد بن عبد الله 253 يزيد بن عوانة 154 يزيد بن هارون 185، 372 يزيد بن موهب 531، يعقوب بن حميد 548، 549 يعلى بن عبيد 230 يزيد بن هرمز 538 يوسف بن موسى 7 يونس بن أبي إسحاق 165 يونس بن خباب 528 يونس بن بكير 5، 6، 277، 278، 557، 558 يونس بن أبي يعفور 559 يونس بن يعقوب الزيات 519 يوسف بن بهلول 391 يوسف بن حامد 479 يوسف بن عدي 424 يوسف بن يعقوب 402، 412 يحيى بن أبي الأشعث 309، 310 يحيى بن خلف 389 يحيى بن حماد 420، 517 يحيى بن صالح 407 يحيى بن زكريا 477 يحيى بن حبيب 516 يحيى بن حسان 519 يحيى بن مرة 553 يحيى بن الحسن الأبلي 434 يحيى بن عيسى 307 يعقوب بن إبراهيم 544، 545، 546 يعقوب بن عبد الرحمن 572 يعقوب بن أبي كثير 547.
(الكنى) أبو أسامة 420 أبو إدريس 51 أبو أحمد الشيباني 37 أبو إسحاق 35 أبو إسحاق النصيبي 44 أبو الأشعث 9 أبو بكر بن أبي شيبة أبو بكر محمد بن جعفر الصيرفي 42 أبو بكر محمد بن عبيد الله 18 أبو بكر البيهقي 5 أبو جعفر الباقر ع 29، 30 أبو جعفر الرازي 17 أبو حجيفة 46، 47، 48 أبو الحجاف 49، 50، 51، 52 أبو الحسن الأهوازي 41 أبو الحسن الشعراني أبو الحسن بن الشفير 1 أبو الحسين الوزان 11 أبو الحسين النقور 6 أبو ذر الغفاري 37، 38، 39، 214 أبو الزبير 514 أبو ربيعة الأيادي 34، أبو سعيد الخدري 13، 14، 15، 16 أبو صادق 124 أبو طالب العشائري 42 أبو الطيب المصري 42 أبو العباس الخزاعي 27 أبو العباس بن عقدة 41 أبو العباس بن محمد 5 أبو عمار أبو عمر عبد الواحد 56 أبو عبد الله الحافظ 41، 29 أبو عبد الله الفراري 6 أبو علي الحافظ 29 أبو المفلح تقدم أبو نضرة 13، 14، 15 ابن أبي مليكة.
در أين كتاب (معجم الرجال والحديث) ذكر كرديم، كمه در خود كتابهائى أهل السنة تمامي راويان حديث در باره فضائل (أهل البيت) عليهم السلام أحاديث نقل كرده اند، وأين أحاديث به ما هم رسيده است، يعنى هيچ راوي نيست كمه در باره فضائل (أهل البيت) عليهم السلام حديثي ذكر نكرده بأشد، چه آل راوي صحابي بأشد وچه تابعي و چه محدث، وعده أين افراد به پنج هزار مى رسد.
* در أين كتاب أقلا ده هزار أحاديث مرفوعه، موقوفه وآثار واخبار - (البتة أين مصطلحات در عرف علماء عامه مفهوم خاص دارند) - از أكثر رواة حديث وحفاظ حديث نقل شده است، كمه در دوران أول هجري تا چهارم هجري (1 ه‍ - 400 ه‍) مىزيسته‌اند، و از همه أين أحاديث وأخبار حقانيت مذهب شيعه به اثبات مى رسد، * ودر رابطه أبا ثقاهت وعدالت راوي به آراء دسته از أئمة جرح وتعديل استناد شده است كمه أقوالشان در أين باب حجت ومسلم است.
* همه روايات وأحاديث وأخبار أبا أصل منابع مآخذ أحاديث جوامع، مسانيد، معاجم وسنن ومستدركات واجزاء وأمالي وغير آن تطبيق شده است. يعنى به أصل منابع مراجعه كرديم، وتا آنجا كمه امكان داشتيم، هيچ روايت بدون سند نياورديم، تا كسى ابن بهانه نگيرد كمه فلان روايت مورد قبول نيست چون سند ندارد.
* در نقل روايات طبقات كتب ودرجات محدثين مراعاة شده است، مثلا اگر يك حديث در صحاح ستة است. آل را أول از صحيح بخارى سپس صحيح مسلم وسپس سنن أبي داود وبعد جامع الترمذي بعد سنن ابن ماجة أورديم، چرا كمه از نظر درجات وفيات هم همين ترتيب درست است. روايت صحيح مسلم را به روايت صحيح بخارى مقدم نداشتيم.
بناء بر أين تقديم وتأخير رعايت كرديم.
* ودر رابطه أبا رواة بر منابع أصلى مراجعه شده است، ودر بعضي موارد به (تهذيب التهذيب) استناد شده است.
وهمه أين أحاديث بر أساس قواعد حديث حلاجى شده است و در باره صحت وسقم أكثر أحاديث أقوال محدثين را هم ذكر نموديم * واگر راوي در يك سند ضعيف بنظري رسيد آن ضعف را از طريق متابعات وشواهد جبران كرديم، ونيز جرح متعصبان مثل ابن تيمية، ابن الجوزي، الجوزجاني، الذهبي وغير آن را بأقوال محدثين عامه ابطال نموديم.
أين كتاب اگر خدا بخواهد ده مجلدى است وهر يك مجلد قريبا شش صد أحاديث دارد. كتاب را به ترتيب حروف أبجد تأليف كرديم ودر آخر هر يك مجلد أسماء رواة وأحاديث مرويه را همين ترتيب ذكر كرديم، تا در موقع يافتن حديث يا اسم راوي مشكل پيش نيايد.
(1 ه‍) 19 أسعد بن زرارة 20 البراء بن معرور 21 كلثوم بن هدم 25 (2 ه‍) 26 حارثة بن سراقة 27 رافع بن المعلى 28 رقية زوجة عثمان 29 سعد بن خيثمة 30 سعد بن مالك 31 صفوان بن بيضاد 32 عبيدة بن الحارث 33 عثمان بن مطعون 34 عاقل بن أبي البكير 35 عمير بن الحمام 36 عمير بن عبد ود 37 عوف بن عفراء 38 مبشر بن عبد المنذر 39 معوذ بن عفراء 40 هلال بن المعلى 41 مهج مولى عمر 42 (3 ه‍) الحارث بن عقبة 46 حمزة سيد الشهداء 47 شماش بن عثمان 48 عبد الله بن جحش 49 عبد الله بن الهيب 50 عبد الرحمن بن الهيب مصعب بن عمير وهب بن قابوس (4 ه‍) (5 ه‍) سعد بن معاذ (6 ه‍) سعد بن خولة أم رومان (7 ه‍) (8 ه‍) إبراهيم بن النبي جعفر الطيار زيد بن حارثة زينب ربيبة النبي عبد الله بن رواحة (9 ه‍) أم كلثوم زوجة عثمان سهل بن بيضاة عبد الله بن أبي النجاشي
أسعد بن زرارة البراء بن معرور السلمي كلثوم بن هدم حادثة بن سراقة رافع بن المعلى رقية زوجة عثمان سعد بن خثيمة سعد بن مالك صفوان بن بيضاة عبيدة بن الحارث عاقل بن أبي بكير عثمان بن مظعون عمير بن الحمام عمير بن عبدة عوف بن عفراة مبشر بن عبد المنذر معوذ بن عفراة هلال بن المعلى مهج مولى عمر الحارث بن عقبة
(21 ه‍) . الجارود العبدي . خالد بن الوليد . طليحة بن خويلد . العلاء بن الحضرمي . النعمان بن مقرن (22 ه‍) (23 ه‍) . سورة بنت زمعة . عمر بن الخطاب . قتادة بن النعمان (24 ه‍) . سراقة بن مالك . سعد بن سلامة . عبد الله بن صعصعة.
. عتبة بن غزوان . قيس بن السكن . نافع بن غيلان . واقد بن عبد الله (25 ه‍) (26 ه‍) (28 ه‍) . حفصة بنت عمر . أبو ذؤيب الهذلي . أبو مشتر البلوي (28 ه‍) (29 ه‍) (30 ه‍) . جبار بن صغر . حاطب بن أبي طلحة . عبد الله بن كعب . عبد الله بن مظعون . مسعود بن الربيع (31 ه‍) . أبو أسيد الساعدي . أبو الدرداء . أبو سفيان بن الحارث . أبو سفيان بن حرب . أبو طلحة الأنصاري (32 ه‍) . الحصين بن الحارث . سنان بن أبي سنان . العباس بن عبد المطلب . عبد الله بن زيد . عبد الله بن مسعود . عبيد الله بن معمى . عبد الرحمن بن عوف . الطفيل بن الحارث . كعب الأحبار . أبو ذر الغفاري (10 ه‍) (11 ه‍) فاطمة بضعة رسول الله أم أمين استشهاد مالك بن نويرة عبد الله بن أبي بكر . عكاشة بن عمارة محصن . ثابت بن أقرم الوليد بن عمارة (12 ه‍) . ثابت بن قيس . جبر بن عتيك أبو العاص بن الربيع . كناز بن الحصين الغنوي . سالم مولى حذيفة الطفيل بن عمر والدوسي عبد الله سهيل (18 ه‍).
شر حبيل بن حسنه . أبو جندل سهيل . أبو مالك الأشعري (19 ه‍) . أبي بن كعب . خباب مولى عتية (20 ه‍) . أسيد بن حضير . أنيس بن مرثد . البراء بن مالك . بلال بن رباح.
زينب بنت جحش . سعيد بن عامر . صفية عمة النبي . أبو الهيثم بن التيهان (13 ه‍) . أبان بن سعيد . خالد بن سعيد . عبد الله بن الزبير . سعد بن عبادة . عبد الله بن عثمان أبو بكر . عتاب بن أميد . الفضل بن العباس . عبد الله عمرو الدوسي (14 ه‍) . نوفل بن الحارث . أبو عبيد بن مسعود . أبو قحافة والد أبي بكر (15 ه‍) . الحارث بن هشام . سهيل بن عمرو . عياش بن أبي ربيعة . عبد الرحمن بن العوام . قيس بن عدي . أبو زيد الأنصاري (16 ه‍) . مارية القبطية أم إبراهيم (17 ه‍) . إسماعيل بن عمرو . معاذ بن جبل . عتبة بن غزوان . يزيد بن أبي سفيان . أبو عبيدة بن الجراح
(33 ه‍).
عبد الله بن كعب . المقداد بن الأسود (4 3 ه‍).
إياس بن أبي بكير . عاقل بن البكير . عبادة بن الصامت . مسطح بن أثاثة . أبو طلحة الأنصاري . أبو حبس بن جبر (35 ه‍) . الحارث بن نوفل . عامر بن أبي ربيعة . عبد الله بن أبي ربيعة . عبد الله بن وهب . عثمان بن عفان (36 ه‍) . حذيفة بن اليمان . الزبير بن العوام . سلمان الفارسي . طلحة بن عبيد الله . عبد الله بن سعد . عمرو بن أبي عمرو . محمد بن طلحة . قدامة بن مظعون . مسلم الجهني . مجاشع بن مسعود مجالد بن مسعود . معيقيب السدوسي . صفية بنت حي أم المؤمنين (37 ه‍) . أويس القرني . خباب بن الأرت . خزيمة بن ثابت . سهل بن حنيف . صفوان بن بيضار . عبد الله بن بديل . عبد الله بن سعد . عمار بن ياسر (38 ه‍) . الأشتر النخعي . صهيب الرومي . محمد بن أبي بكر . محمد بن أبي حذيفة . أبو قتادة الأنصاري (39 ه‍) . أبو مسعود الأنصاري . ميمونة بنت الحارث (40 ه‍) . الإمام علي بن أبي طالب . خارجة بن حذافة . تميم الداري . خوات بن جبير . أبو أسيد الساعدي . أبو مسعود البدري (41 ه‍). الأشعث بن قيس . صفوان بن أمية . لبيد بن ربيعة . حفصة أم المؤمنين . عمرو بن تغلب النمري . أبو بردة بن نيار البلوي (42 ه‍). الأسود بن سريع . حبيب بن مسلمة . حذيفة بن أسيد . عثمان بن طلحة
(43 ه‍) عبد الله بن سلام . عمرو بن العاص محمد بن سلمة الأنصاري . أبو عياش الزرقي (44 ه‍) . رفاعة بن العدوي . أبو موسى الأشعري . أم حبيبة بنت أبي سفيان . يعلي بن أمية التميمي (45 ه‍) . ثابت بن الضحاك . زيد بن ثابت . سلمة بن سلامة . سهل بن عمرو . عاصم بن حدي . حفصة بنت عمر (46 ه‍) . سالم بن عمير . سراقة بن كعب . صالح بن كيسان . عبد الرحمن بن خالد . هرم بن حيان (48 ه‍). عبد الله بن سوار . قيس بن عاصم (48 ه‍). الحارث بن قيس . عبد الله بن قيس (49 ه‍). الأيام الحسن بن علي . رملة بنت أبي سفيان (50 ه‍) . خالد بن زيد أبو أيوب . زيد بن خالد الجهني . سعد بن أبي وقاص . صفية بنت حي . عبد الرحمن بن سمرة ... عثمان بن أبي العاص . مدلارج بن عمرو السلمي . المغيرة بن شعبة . كعب بن مالك . أم شريك الأنصارية . قرطة بن كعب الأنصاري (51 ه‍). بريدة الأسلمي . جرير بن عبد الحميد البجلي . حجر بن عدي . سعيد بن زيد القرشي . ميمونة بنت الحارث . أبو بكر نفيع بن الحارث . عمرو بن حزم الأنصاري (52 ه‍) . عمران بن حصين . كعب بن عجزة . معاوية بن خديج . فيروز الديلمي اليماني . كعب بن مرة السلمي . أبو بكرة نضيع بن الحارث
(53 ه‍) . جبلة بن الأيهم . الحارث بن قيس . رويفع بن ثابت . زياد بن أبيه . صعصعة بن ناجية . حامد بن ثعلبة البلوي . عبد الرحمن بن أبي بكر . عمرو بن حزم الأنصاري . فضالة بن عبيد . فيروز الديلمي . عمران بن حصين (54 ه‍) . أسامة بن يزيد الهاشمي . توبان مولى النبي . جبير بن مطعم . حسان بن ثابت . حكيم بن حزام . حويطب بن عبد العزى . زيد بن شجرة الرمادي . سعيد بن يربوع . عبد الله بن أنيس . مخرمة بن نوفل . مرة بن شراحيل . النعمان بن عمرو . أبو قتادة الأنصاري . أبو قيس مولى ابن العاص (55 ه‍) . الأرقم بن أبي الأرقم . جندب الخير الأزدي . سحبان بن زفر الباهلي . كعب بن عمرو الأنصاري . سودة بنت زمعة العامرية (56 ه‍) . جويرية بنت الحارث . قثم بن العباس (57 ه‍) . أم المؤمنين عائشة . عبد الله بن السعدي . عبد الله بن عامر القرشي . عثمان بن حنيف . عثمان بن شيبة العبدري . أبو هريرة (58 ه‍) . سمرة بن جندب . شداد بن أوس . عبيد الله بن العباس . عقبة بن عامر الجهني . مالك بن عبادة . فضالة بن عبيد الأوسي (59 ه‍) . سعيد بن العاص . أبو حميد الساعدي . شيبة بن عثمان . عبد الله بن عامر بن كريز . قيس بن سعد . مرة بن كعب البهري . أبو محذورة المؤذن (60 ه‍) . هلال بن الحارث . حارثة بن النعمان . رفاعة بن رافع . دحية بن خليفة . سراقة بن عمرو . سهل بن الحنظلية . عبد الله بن مالك . عبد الله بن مغفل . عتبان بن مالك . عثمان بن أبي العاص . معقل بن يسار . معاوية بن أبي سفيان . ناجية بن جندب . وأمل بن حجر . أبو بردة هاني بن نيار . أبو ثعلبة الحسني . نوفل بن معاوية الديلي
(61 ه‍) . أنس بن الحارث . الإمام الحسين بن علي و ولديه واخوته وسائر عترة النبي عليهم السلام أم المؤمنين أم سلمة . جابر بن عتيك جوهر بن رزاح حمزة بن عمرو الأسلمي . خالد بن عرفطة . علقمة بن قيس . الوليد بن عقبة . المنذر بن الجارود . أبو بشير الأنصاري . هند بنت أبي أمية (62 ه‍) . جارية بن قدامة . عبد المطلب بن ربيعة . مسلمة بن مخلد . أبو مسلم الخولاني (63) . الربيع بن خيثم الكوفي . عبد الله بن زيد . كثير بن أفلح . معاذ بن الحارث . محمد بن أبي بن كعب ... محمد بن أبي جهم . محمد بن شماس . محمد بن عمرو . مسروق الأجدع . معقل بن سنان . واسع بن حبان . يعقوب بن طلحة . عمرو بن شرحبيل الهمداني . محمد بن ثابت بن شماس . بريدة بن الحصيب (64 ه‍) . خالد بن عقبة السكوني . ربيعة الجرشي . شداد بن أوس . شقيق بن ثور . الضحاك الظهري . عائذ بن عمرو . قيس بن خوشته . مسلم بن عقبة . المسور بن مخرمة . النعمان بن بشير . الوليد بن عقبة نوفل بن معاوية يزيد بن معاوية . يزيد بن معاوية لعنه الله . أبو برزة الأسهلي . أبو خيثمة الأنصاري . عبد الله بن الأرقم . غضيف بن الحارث . قرة بن إياس المزني . معن بن يزيد السلمي (65 ه‍) . الحارث بن عبد الله الهمداني . عبد الله بن عمرو بن العاص . المسيب بن نجهبة الكوفي . نضلة بن عبيد أبو برزة . النعمان بن بشير الخزرجي . همام بن الحارث النخعي (66 ه‍) . الحارث بن حاطب . زيد بن أرقم . شرحبيل بن ذي الكلاع . عمر بن سعد لعنه الله . عبيد الله بن زياد لعنه الله عدي بن حاتم . حبيرة بن يريم (67 ه‍) . الأحنف بن قيس المخضرمي . أسماء بن حارثة . أسماء بن خارجة . حصين بن نمير . عمران بن حذيفة . عبيد الله بن علي . مصعب بن عبد الرحمن . محمد بن الأشعث
(68 ه‍) . عبد الله بن عباس . عبد الرحمن بن حاطب . عدي بن حاتم . أبو شريح الخزاعي . أبو واقد العيشي (69 ه‍) . أسماء بنت يزيد . الحارث بن عبد الله . حسان بن مالك . قبيصة بن جابر أبو العلاء . قبيصة بن خالد . مالك بن يخامر الشامي . سنجدة الخارجي . أبو الأسود الدولي . قيس بن السكن (70 ه‍) . ثابت بن الضحاك . حسان بن عبد الله . قبيصة بن ذؤيب . عاصم بن عمر بن الخطاب . يزيد بن زياد . يحيى بن خلاد العجلاني . أبو عطية الوادعي . (71 ه‍) . إبراهيم بن أبي موسى.
جابر بن سمرة . الحارث بن سويد . خالد بن الوليد . عبد الله بن أبي الدرداء . العلاء بن الحضرمي . الوليد بن عادة . عمادة بن رؤيبة . أبو جمعة الكتاني . أبو حدرد الأسلمي (72 ه‍) . إبراهيم النخعي . البراء بن عازب . عبيدة السلماني . مسلم بن عمرو الباهلي . مشتير بن شكل الكوفي . معبد بن خالد الجهني . يزيد بن مفرغ الشاعر . عمر بن عبد الرحمن المخزومي . (73 ه‍) . أسماء بنت أبي بكر . أسماء بنت عميس . جندب بن مكيث . جابر بن عبد الله الخزرجي . رافع بن خديج.
ربيعة بن عبد الله . مسلمة بن الأكوع . عبد الله بن عمر . عبد الله بن الزبير عبد الرحمن عثمان . أبو سعيد الخدري (74 ه‍) . عاصم بن ضمرة السلولي . عبد الله بن عتبة بن مسعود . عمرو بن ميمون الأودي . أوس بن ضمعج الكوفي . خرشته بن الحر . أبو حجيفة السوائي . أبو سعيد بن المعلى . عبد الله بن عمر . مالك بن الحويرث (75 ه‍) . الأسود بن يزيد . جبير بن يزيد . جبير بن نفير حمران بن ابان . بشر بن مروان الأموي . سليم بن حمزة . شريح بن الحارث . عبد الله بن عمير . العرباض بن سارية . أبو ثعلبة الخشني
(76 ه‍) . حبة بن جوين العرني . زائد بن قدامة . زهير بن قيس . المنذر بن جالود . وصلة بن أشيم . أبو عثمان المهندي . زيد بن وهب الجمني (77 ه‍) جابر بن عبد الله الأنصاري . قد بن موسى التيمي . أبو تميم الجيشاني (78 ه‍) نادة بن أمية . ربن حبيش . زيد بن خالد الجهني . سفيان بن سلمة الأسدي . سراقة بن مرداس . شريح القاضي . عبد الرحمن بن عبد الله . عبد الرحمن بن غنم . العلاء بن زياد معوية قرة البصري . أبو القاسم بن هاني .
(79 ه‍) عبد الله بن أبي بكر عبد الرحمن الهذلي . محمود بن الربيع (80 ه‍) جنادة بن أبي أمية . حسان بن النعمان . زيد بن وهب . السائب بن يزيد . أسلم مولى عمر . سويد بن غفلة . عبد الله أبي أوفى . عبد الله بن جعفر الطيار . شقيق بن سلمة الأزدي . محمد بن علي بن أبي طالب . معاوية بن قرة . أبو إدريس الخولاني . معبد الجهني . جبير بن نفير الحضرمي . (81 ه‍) عبد الله بن شداد . قيس بن عباد الضبعي . أبو عبيدة الهذلي (82 ه‍) جميل بن عبد الله الشاعر . عبد الله بن كعب . عبد الله بن أبي طلحة . عبد الرحمن بن يزيد النخعي . عطار بن عبد الله.
عفان بن وهب الخولاني . عمر بن عبيد الله بن معمر . محمد بن أسامة بن زيد . محمد بن سعد بن أبي وقاص . كميل بن زياد النخعي . المهلب بن أبي صفرة أبو أمامة الباهلي . أبو الجوزاء . أبو الشعثاء المحاربي . أبو عمر زاذان أبو دائل . أم الدرداء
(83 ه‍) طارق بن شهاب عبد الله بن قيس . عبد الرحمن بن حجيرة . عبد الرحمن بن أبي ليلى . عبيد الله بن حدي . عمر بن أبي سلمة المخزومي . مرثد بن عبد الله أبو الخير . واثلة بن الأسقع . أبو البختري . عمران بن عصام العنزي . قبيصة بن ذؤيب الخزاعي (84 ه‍) . الأسود بن هلال . ورح بن زنباع . عبد الله بن الحارث بن نوفل عتبة بن المنذر السلمي عمران بن حطان . (85 ه‍). أسير بن جابر . خالد بن يزيد بن معاوية . عبد الله بن حامر العنزي . عبد العزيز بن مردان . عمرو بن مريث المخزومي . عمرو بن سلمة الجرمي . (86 ه‍) أرطاة بن زفر . أسيد بن ظهير . بسر بن أرطاة . سعد بن زيد الأنصاري . عبد الله بن أبي أوفى . عبد الملك بن مردان . علقمة بن وقاص . عمر بن أبي سلمة . لاحق بن حيد . الوليد بن جادة . أبو أسامة الباهلي .
(87 ه‍) . أمية بن عبد الله . عبيد الله بن عباس . عتبة بن عبيد السلمي مطرف بن عبد الله . المقدام بن معد يكرب . يحيى بن يعمر . محمد بن سوقة (88 ه‍) . عبد الله بن بسر المازني . سهل بن سعد الساعدي . (89 ه‍). ظليم مولى عبد الله بن سعد . عبد الله بن ثعلبة العذري . عمير بن حكيم العنسي . هشام بن إسماعيل المخزومي . أبو الأبيض ابن محيريز (90 ه‍). حصين بن جندب . عبيد الله بن عدي النوفلي . عبد الرحمن بن المسور يزيد بن عبد الله اليزني . نصر بن عاصم الليثي . أبو العالية الرياحي . غنيم بن قيس العنبري . وابصة بن معبد الأسدي . أبو العجفاء السلمي . (91) ه‍. السائب بن يزيد الكندي . عمرو بن أوس الطائفي . قيس بن أبي حازم . (92 ه‍). إبراهيم بن يزيد التيمي . طويس عيسى المغني . مالك بن أوس النضري . نوف بن فضالة
(93 ه‍) . أنس بن مالك . بشر بن سعيد المزني . هلال ابن أبي الدرداء . جابر بن يزيد . حفص بن عاصم بن عمر . رفيع بن مهران أبو العالية . زرارة بن أبي أوفى . سعيد بن عبد الرحمن . عمر بن أبي ربيعة . فروة بن مجاهد . عبد الرحمن بن جارية . (94 ه‍) الأيام زين العابدين (ع) سعيد بن المسيب . تميم بن طرفة الطائي . عروة بن الزبير . الفضل بن زياد . أبو بكر بن عبد الرحمن . أبو سلمة بن عبد الرحمن . عبد الرحمن بن معاوية (95 ه‍) . إبراهيم النخعي . إبراهيم بن عبد الرحمن . جعفر بن عمرو الضمري . تميم بن طرفة الطائي . الحسن بن محمد بن الحنفية . حميد بن عبد الرحمن . سعد بن إياس . سعيد بن جبير . سالم بن أبي الجعد . سفينة مولى النبي . مطرف بن عبد الله . عوف بن مالك أبو الأحوص . أبو عثمان الهندي . (96 ه‍) . إبراهيم بن زيد النخعي . إبراهيم بن عبد الرحمن الزهري . عباس بن سهل الساعدي . عبد الله بن بسر . عبد الله بن عمرو بن عثمان . قتيبة بن مسلم . قرة بن شريك . محمد بن أسامة بن زيد . محمود بن لبيد . الوليد بن عبد الملك . أبو سعيد المقبري (97 ه‍) . سالم بن أبي الجعد . سعيد بن مرجانة . طلحة بن عبد الله . عطار بن يسار . قيس بن أبي حازم . موسى بن نضير (98 ه‍) . الأسود النخعي . عبيد الله أحد الفقهاء . عبد الله بن محمد بن الحنفية . عبد الرحمن بن زيد . عمرة الأنصارية . كمريب مولى ابن عباس . أبو عمرو الشيباني (99 ه‍) . الحسن بن محمد بن علي . الحسن بن صالح . سعيد بن أبي الحسن . سليمان بن عبد الملك . سهل بن عبد العزيز . عبد الله بن محيريز . عبد الله بن محمد أبو هاشم
. عبد الرحمن بن كعب . عمود بن الربيع . نافع بن جبير . أبو الأسود الدؤلي . أبو ظبيان بن حصين . (100 ه‍) سعد بن سهل . بسر بن سعيد الدني . مجة بن عبد الله الجهني . تميم بن حذلم . تميم بن سلمة الكوفي . رير بن كريب الحمصي . عتيق بن المنذر الرقاشي . ألد بن زيد الجهني . اوجة؟؟ بن يزيد الجهني . ش الصنعاني . لم بن أبي الجعد . شهر بن حوشب . عيسى بن طلحة القرشي . القاسم بن مخيمرة . مسلم بن يسار . أبو الطفيل . سعيد بن المسيب . كيسان بن سعيد المقبري . محمد جبير بن مطعم النوفلي . محمد بن عطية السعدي . هلال بن سراج اليمامي . هانئ بن كلثوم الكناني . الوليد بن قيس التجبيبي . يحيى بن عباد المدني . يزيد بن هرمز المدني . عنبسة بن سعيد الأشدق
(101 ه‍) . إبراهيم بن حنين . إبراهيم بن عبد الله بن معبد . إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص . بشير بن سيار . الحارث بن عمرو الثقفي . الحسن بن محمد بن الحنفية . الحسن بن مسلم بن يناق . حفصة بنت سيرين . ربعي بن خراش . سعيد بن أبي هند . عامر بن أكثمة الليثي . عائشة بنت طلحة . عبد الرحمن بن أبي بكرة . عبد الرحمن بن عبد الله . عبد الرحمن بن كعب . عبد الله بن شقيق العقيلي . عبيدة بن أبي لبابة . عراك بن مالك المدني . غيلان بن عقبة . محمد بن مروان . معاذة بن العدوية . أبو عبيدة المذحجي . معبد بن كعب . مجاهد بن جبر . مقسم مولى ابن عباس . مورق العجلي . أبو الأشعث الصنعاني . أبو بكر بن أبي موسى . أبو سلام ممطور الحبشي . أبو السوار العدوي . أبو صالح ذكوان . أبو عمرو سعيد بن أياس . إسماعيل بن عمر الواسطي . عمارة أبو الوليد الليثي . عمارة بن عمير الكوفي . المغيرة بن أبي بردة . الهرماس بن زياد الباهلي (102 ه‍) . الضحاك بن مزاحم . الهرماس بن زياد أبو حدير . يزيد بن أبي مسلم . يزيد بن أبي مسلم . يزيد بن المهلب . المفضل بن المهلب . النضر بن المس البصري (103 ه‍) . جابر بن زيد الأزدي . خالد بن معدان . عبد العزيز بن حاتم . عطاء بن يسار . عمرة بنت عبد الرحمن . مصعب بن سعد . موسى بن طلحة التميمي . يحيى بن وثاب الكوفي . يزيد بن الأصم . يزيد بن الحصين . أبو الشعثاء . عمرو بن الوليد السهمي . الوليد بن عبرة (104 ه‍) . عامر بن سعد . عامر بن شراحيل الشعبي . عبد الرحمن بن حسان . عمير أبو عبد الله . يحيى بن عبد الرحمن . أبو بردة الأشعري . أبو قلابة الجزمي . عمرو بن سليم الزرقي . القاسم بن العباس الهاشمي . ناف ز؟؟ مولى ابن عباس . المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي . يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب (105 ه‍) . أبان بن عثمان . الحرب بن الجراح الحكمي . سليمان بن بريدة الأسلمي . عبد الله وعبيد الله سبطا عمر . عكرمة مولى ابن عباس . عمارة بن خزيمة . المسيب بن رافع . يزيد بن عبد الملك . كثير بن عبد الرحمن . أبو عبد الرحمن السلمي . عطار بن يزيد الجندعي . المغيرة بن عبد الرحمن . عمران بن ملحان . رزيق بن حيان الدمشقي
(106 ه‍) بكر بن عبد الله المزني . سالم بن عبد الله بن عمر . طاوس بن كيسان . عبد الملك قاضي الكوفة . عبيد الله بن عبد الله العدوي . يوسف بن مالك بن بهزاد . أبو مجلز لاحق بن حميد . مورق بن مشمرج أبو المعتمر . أبو بكر بن أبي موسى الأشعري (107 ه‍) . سليمان بن يسار المدني . عطار بن يزيد الليثي . القاسم بن محمد بن أبي بكر . المسور بن إبراهيم الزهري (108 ه‍) . بكر بن قيس أبو الصديق الناجي . علي بن داود الناجي . محمد بن كعب القرظي . محارب بن وثار الكوفي . يزيد بن عبد الله الشخير . أبو نضرة العبدي . أبو حرب بن أبي الأسود (109 ه‍) .. أبو حرب بن أبي الأسود . أبو نجيح يسار المكي . القاسم بن مبرر الأيلي . المنذر بن مالك العوقي . لاحق بن حميد السدوسي . يسار أبو نجيح المكي (110 ه‍) . إبراهيم بن محمد بن طلحة . جرير بن محمد بن طلحة . جرير الشاعر ابن الحنظلي . أبو البداح البلوي . الحسن البصري . عائشة بنت طلحة . عون بن عبد الله بن عتبة . عبد الله بن سعيد بن جبير . سليمان بن سعد . عبد الرحمن بن أبان . سليم بن عامر الكلاعي . فاطمة بنت الحسين عليها السلام . محمد بن سيرين . محمد بن عمرو بن عطاء . مسلم البطين . الفرزدق الشاعر . أم الهذيل . فضيل بن عمرو الفقيمي . مكحول الشامي . نعيم بن أبي هند . يزيد بن عبد الله بن الشخير (111 ه‍) . أبان بن صالح القرشي . عطية بن سعد العوني . شمامة بن عبد الله البصري . القاسم بن مخيمرة الهمداني . محمد بن طلحة المطلبي (112 ه‍) . أبو عبد رب الزاهد . رجاء بن حياة . طلحة بن مصرف اليامي . القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي . عبد الجبار بن قرائل . وائل بن حجر . قتادة بن دعامة . قيس بن سعد المكي . قيس بن عباية . محمد بن جعفر بن الزبير (113 ه‍) . الحكم بن عتيبة . عبد الله بن عبيد الله الليثي . عبد الرحمن بن أبي سعيد . عدي بن ثابت الأنصاري . حرام بن سعيد بن محيصة . مكحول فقيه الشام . معاوية بن قرة المرني . وهب بن منبه . عمرو بن مالك الهمداني
(114 ه‍) . أسلم العدوي . جعثل بن هاحان . عطاء بن أبي رباح . علي بن عبد الله بن عباس . الأيام محمد بن علي الباقر ع . الحكم بن عتيبة الكندي . هلال بن علي العامري (115 ه‍) . إبراهيم بن إسحاق الطالقاني . الجنيد الدمشقي . الحكم بن عتيبة العجلي . الضحاك بن فيروز . عبد الله بن بريدة الأسلمي . عمير بن سعيد النخعي . القاسم بن أبي بزة . مكي بن إبراهيم البلجي (116 ه‍) . عمرو بن مرة المرادي . محمد بن جعفر بن الزبير . محارب بن وثار السدوسي . عدي بن ثابت . وبرة بن عبد الرحمن المسلي . عون بن أبي حجيفة السوائي (117 ه‍) . سعيد بن يسار . سكينة بنت الحسين (ع) . عبد الله بن أبي زكريا . عائشة بنت سعد . عبد الرحمن بن هرمز . قتادة بن دحامة . محمد بن عمرو بن حزم . موسى ابن وردان المصري . ميمون بن مهران . نافع مولى ابن عمر . أبو رجاء العطاردي . الوليد بن رباح الدوسي . عمر بن الحكم بن ثوبان . نافع مولى ابن عمر (118 ه‍) . عبد الله بن عامر الحصيبي عبادة بن نسبي الكندي . عبد الرحمن بن جبير . عبد الرحمن بن سابط . عمرو بن شعيب . حي بن يؤمن . معبد بن خالد الجدلي . أبو عثاثبة المعافري . عمرو بن مرة الجملي . عمران بن أبي أنس (119 ه‍) . اياس بن سلمة . أيوب بن بشير العدوي . حبيب بن أبي ثابت . حبيب بن محمد العجمي . سليمان الأشدق . عبد الرحمن بن سعيد . قيس بن سعد المكي .. معبد مولى عمرو بن علقمة . فضيل بن عياض الصدفي . عون بن عبد الله الهذلي (120 ه‍) . أسد بن عبد الله البجلي . أنس بن سيرين . بشر بن الحسن البصري . الجارود بن أبي سبرة . الجلاح أبو كثير . حسان بن عطية . حماد بن أبي سلمة الأشعري . عاصم بن عمر بن قتادة . عبد الله بن كثير القارئ . عدي بن عدي الكندي . علي بن مدرك النخعي . علقمة بن مرثد . قيس بن مسلم الجدلي . محمد بن إبراهيم التيمي . محمد بن عمرو بن حزم . واصل الأحدب . واقد بن عمرو بن سعد . القاسم بن عبد الرحمن الكوفي . وقدان أبو يعفور . يزيد بن أبان الرقاشي . يعقوب بن أبي سلمة الماجشون . أبو بكر بن محمد النجاري
(121 ه‍) . زيد بن علي بن الحسين (ع) . سلمة بن كهيل . عامر بن عبد الله بن الزبير . محمد بن يحيى أبطال . مسلمة بن عبد الملك . نسير بن أوس . يعقوب بن الأشبح . عمرو بن جابر الحضرمي . يحيى بن عباد أبو هبيرة (122 ه‍) . زيد بن علي أبو الحسين المدني . أياس بن معاوية . بكير بن الأشج . بلال بن أبي بردة . بلال بن سعد بن تميم . زبيد بن الحارث اليامي . سيار بن وردان . محمد بن المنكدر . يحيى بن دينار الرياحي أبو هاشم يزيد بن عبد الله بن قسيط . أبو أصل بن عبد الرحمن . يعقوب بن عبد الله بن الأشيج (123 ه‍) . ثابت البناني . ربيعة بن يزيد القصير . سعيد بن كيسان المقرئ . سليم بن جبير أبو يونس . سماك بن حرب . جعفر بن إياس اليشكري . مالكه بن دينار الزاهر . محمد بن عبد الرحمن بن محيصن . محمد بن واسع الأزدي . عمر بن عبد الرحمن السهمي . أبو البزري (124 ه‍) . عبد الله بن مسلم الزهري . القاسم بن أبي بزه . محمد بن عبد الرحمن بن أسعد . محمد بن مسلم الزهري . يعلى بن عطاء الليثي 125 ه‍ . آدم بن علي الشيباني . أشعث المحاربي . بديل بن مسيرة . جبلة بن سميم أبو ثويرة . حبان بن أبي جبلة . زياد بن علاقة . زيد بن أبي أنيسة . صالح مولى التوامة . محمد بن علي بن عبد الله . هشام بن عبد الملك . أبو بشر صاحب ابن جبير . أبو سعيد المقرئ . الوليد بن عبد الرحمن الهمداني (126 ه‍) . جبلة بن سحيم . خالد بن عبد الله القسري . دراج بن سمعان . سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن . سعيد بن مسرق . سليمان بن حبيب . عبد الله بن بصيرة السبائي . عبد الله بن أبي زيد . عبد الرحمن بن القاسم . عمرو بن دينار . كميت بن زيد الشاعر . يحيى بن جابر الطائي . أبو حمزة الضبعي . نبيه بن وهب العبدي . صالح بن إبراهيم الزهري
(127 ه‍) إسماعيل بن موسى السدي . جامع بن شداد . جابر بن يزيد الجعفي . سعد بن إبراهيم بن عوف . سويد بن غفلة . عبد الله بن إسحاق أبو بكر . عبد الله بن دينار أبو محمد . عبد العزيز بن حجاج . عبد الكريم بن مالك الجرزي . عثمان بن حصين . عمرو بن عبد الله السبيعي . عمير بن هانئ العني . مالك بن دينار البصري . محمد بن واسع الأزدي . وهب بن كيسان . كعب بن علقمة التنوخي . مصور بن زاد ان الثقفي . أبو جعفر القارئ . بكر بن سوادة الجزامي . جعفر بن الوليد . الحسن بن جابر اللخمي . حئ بن هانئ . عاصم بن أبي النجود . عبد الواحد بن زياد . عثمان بن عاصم . يحيى بن يعمر النحوي . يعقوب بن عتبة . أبو التياح يزيد بن حميد . أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب . أبو الزبير المكي . أبو عمران عبد الملك . أبو قبيل المعافري . عمرو بن خالد القرشي . مشروح بن هاحان . نصر بن عمران الضبعي (129 ه‍) . أزهر بن سعيد الحرازي . خالد بن أبي عمران التحبيبي . الحارث بن عبد الرحمن سالم المدني أبو نصر . سعيد بن أبي صالح . عبد الله بن ذكوان . علي بن زيد بن جدحان قيس بن الحجاج . منصور بن زاذان . وهب يحيى بن يعمر . يحيى ابن أبي كثير . يزيد بن القعقاع عمرو بن عبد الله الهمداني . عمرو بن مالك النكري . فراس بن يحيى الهمداني . يحيى بن علي الزدرقي (130 ه‍) . الحارث بن يزيد الحضرمي . الحارث بن يعقوب . حبيب الأعور المدني . حبيب المعلم . توبة العنبري . إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة . أيوب بن أبي سليمان بن المغيرة . شعيب بن الحجاب . شيبة بن نصاح المقرئ . عبد الرحمن بن معوية . عبد العزيز بن رفيع . عبد العزيز بن صهيب . كعب بن علقمة . محمد بن مخرمة بن سليمان . محمد بن المنكدر . مخرمة بن سليمان الوالبي . يزيد الرشك . يزيد بن رومان . يزيد بن عبد الرحمن . يزيد بن عبيد السعدي . عبد العزيز بن عبد الله . أبو الحويرث . يزيد بن أبي يزيد الضبعي . موسى بن ميسرة الديلي . يحيى بن مسلم البكار . أبو حسان الاحرج الأجود
(131 ه‍) . إبراهيم بن ميمون الصالغ . إسحاق بن سويد . إسحاق بن يحيى بن الوليد . إسماعيل بن عبد الله إسماعيل بن عمرو الأموي . أيوب بن حبيب الزبيري . الزبيري بن حدي جبلة بن أبي داود . عبد الله بن أبي نجيج . عبيد الله بن المغيرة . محمد بن جحادة . فرقد النسنجي . منصور بن زاذان . همام بن منبه اليماني . منصور بن المعمر السلمي . واصل بن عطاء . أبو الزناد عبد الله عمر بن واقد الدمشقي . عمرو بن يحيى المازني أبو بكر بن عبيد الله بن عمر (132 ه‍) . يونس بن ميسرة . إبراهيم بن ميسرة . إسحاق بن عبد الله . أيوب بن موسى الأموي . خالد بن سلمة المخزومي . زرعة بن إبراهيم . سعيد بن سليمان بن زيد . سالم بن عجلان . سليمان بن كثير . جنيب بن عبد الرحمن . عبد الله بن طاؤس بن كيسان . صفوان بن سليم . عبد الله بن عثمان بن خثيم . عمر بن أبي سلمة الزهري . عمارة بن أبي حفصة . منصور بن المعتمر . يزيد بن عمر بن هبيرة . يوسف بن ميسرة . همام بن منبه . غيلان بن جامع مع البخاري . محمد بن أبي بكر الأنصاري . النعمان بن المنذر الغساني (133 ه‍) إبراهيم بن ميسرة . إسحاق بن عبد الله . أيوب بن الأشرقي . حاتم بن حريث الحمصي . الحسن بن الحر الجعفي . داود بن علي بن عباس . سعيد بن أبي هلال . علي بن بذيمة . عمار الدهني . عياش بن عباس القتباني . مروان بن أبي سعيد . المغيرة بن مقسم الضبي . ابن المعلى الزرقي . يحيى بن كثير الطائي . يحيى بن يحيى الغساني (134 ه‍) . سعد بن عمر الزرقي . عمارة بن جوين . محمد بن إسماعيل بن سعد . منصور بن جمهور الكلبي . يزيد بن يزيد بن جابر . عمر بن السائب (135 ه‍) . ثور بن زيد الديلي . داود بن الحصين المدني . رابعة بنت إسماعيل العدوية . زهرة بن معبد التيمي . زياد بن أبي زياد . عبد الله بن أبي بكر بن عمرو . عطاء الخراساني أبو العلاء برد بن سنان . سعيد بن أبي هلال أبو العلاء
(136 ه‍) . أشعث بن سوار الأفرق . جعفر بن ربيعة . ربيعة الرأي . زيد بن أسلم . حصين بن عبد الرحمن . عروة بن رويم . عبد الملك بن عمير . عبيد الله بن أبي جعفر . العلاء بن الحارث الحضرمي . يحيى بن إسحاق الحضرمي . علي بن بذيمة الجرزي . المغيرة بن مقسم الضبي (137 ه‍) . حصيب بن عبد الرحمن . خير بن نعيم . صفوان بن صالح . عثمان بن سراقة . منصور بن عبد الرحمن العبدري . راهب بن عبد الله المعافري (138 ه‍) . حبيب بن أبي مرزوق . زيد بن واقد . سعيد بن جمهان . سليمان الشيباني . سواد بن رفاعة . العلاء بن عبد الرحمن . ليث بن أبي سليم . يونس بن عبيد البصري . أسود بن رفاعة القرظي . أبو عمرو بن حماس (139 ه‍) عمرو بن المهاجر أبو عبيد . الحسن بن عبيد الله النخعي . خالد بن يزيد الجمحي . سعيد بن قيس . صالح بن كيسان . عمرو بن مجاهد . محمد بن عبد الله المازني . يزيد بن الهاد . يونس بن عبيد . يونس بن نافع الخراساني (140 ه‍) . أسماء بن عبيد بن مخارق . أيوب بن أبي مسكين . جويبر بن سعيد . الحسين بن عبد الله الهاشمي . داود بن أبي هند . سعد بن إسحاق بن كعب . سلمة بن دينار الأعرج . سهيل بن أبي صالح . عمارة بن غزية . عمرو بن قيس الكوفي . عمرو بن يحيى ابن أبي حسن . محمد بن عبد الله الإسكافي . فضيل بن غزوان الضبي . يزيد بن أبي مريم (141 ه‍) أبان بن تغلب . أبان بن أبي عياش . أسماء بن عبيد . بشر بن نمير القشيري . بكر بن عمرو المعافري . خلفا بن حوشب الكوفي . جعفر بن الزبير الحنفي . سعد بن سعيد الأنصاري . سليمان بن فيروز . موسى بن عقبة . موسى بن كعب التيمي . مطرف بن طريف . موسى بن يعقوب الزمعي . القاسم بن الوليد الهمداني (142 ه‍) . أسلم المنقري . أشعث بن عبد الملك . حبيب بن أبي عمرة القصاب . الحسن بن عمر الفقيمي . حميد الطويل . حميد بن أبي حميد طرخان . حميد بن هانئ الخولاني . خالد الحذاء . سليمان بن بعم المنصور . عاصم الأحول . عمرو بن عبيد المعتزلي . سليمان بن علي بن عبد الله . محمد بن أبي إسماعيل الكوفي
موسى بن عقبة أيام المغازي . يحيى بن سعيد القاضي . هارون بن عنترة . هاشم بن هاشم الزهري . يزيد بن أبي عبيد الأسلمي . يزيد بن يوسف الفارسي (143 ه‍) حجاج بن أبي عثمان . مجالد بن سعيد . سليمان بن طرخان . مطرف بن ظريف الكوفي . عمرو بن عبيد المعتزلي . يحيى بن سعيد والدئي . صالح بن أبي الأخضر . (144 ه‍) إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة . إسماعيل بن أمية الأموي . أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي . الجعد بن عبد الرحمن . سعيد الجريري . خالد بن أبي يزيد الأموي . عبيد الله بن عمر العمري . عقيل بن خالد الأيلي . محمد بن عمرو الليثي . هاشم بن هاشم الزهري . أبو شبرمة واسمه عبد الله . عبد الله بن شوذب البلخي . موسى بن عبد الله الجهني . هلال بن خباب العبدي . واصل بن السائب الرقاشي (145 ه‍). أبان بن عثمان الأموي . الأجلح الكندي . إسماعيل بن أبي خالد . إسماعيل بن عبد الله بن جعفر . حبيب بن الشهيد . حجاج بن أرطاة . الحسن بن ثوبان . الحسن بن الحسن الهاشمي . تميم بن المنتصر . الحسن بن الحسن بن علي . الحسين بن ذكوان . عبد الملك العزرمي . عمرو بن عبد الله مولى غفرة . عمرو بن ميمون بن مهران . محمد بن عرو بن علقمة . يحيى بن الحارث الذماري . يحيى بن سعيد التيمي . عبد الله بن الحسن الهاشمي (146 ه‍) . الحارث بن عبد الرحمن . طلحة بن يحيى التيمي . عوف الأعرابي . محمد بن السائب الكلبي . إسماعيل بن أبي خالد . هشام بن عروة . يحيى بن سعيد القاضي . يحيى بن أبي أفليته الجزري (147 ه‍) . بشر بن المفضل الرقاشي . حبيب بن صالح الطائي . عبد الرحمن بن زبيد اليامي . هشام بن حسان الأزدي . أبو عثمان العدوي العمري . عمرو بن ميمون بن مهران . قرة بن عبد الرحمن المعافري (148 ه‍) . البختري بن أبي البختري . الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) . الحارثة بن أبي الرجال . الحسين بن الحسن بن يسار . حتى بن عبد الله المعافري . زكريا بن أبي زائدة . عبد الله بن يزيد . العوام بن حوشب . شبل بن عباد . محمد بن عجلان المدني . محمد بن عبد الرحمن . سليمان بن مهران
بن الوليد الزبيري . محمد بن أبي يسلى . حي بن أبي السيباني . عبد الله بن سعيد الفزاري . ليث بن أبي سليم . موسى بن دهقان البصري . تميم بن حكيم المدائني (149 ه‍) ثابت بن عمارة الحنفي . زكريا بن أبي زائدة . حسن بن الحكم الحنفي . عالم بن قتيبة الباهلي . عيسى بن عمر النحوي . الهمس بن الحسن البصري . مرز بن وبرة الجرحاني . بثتي بن الصباح . عمرو بن الحارث أبو أيوب . عمران بن الحدير السدي . صر بن علي الجهضمي . عاقل بن حية أبو خباب . يعقوب بن مجاهد أبو حرزة (150 ه‍) . جعفر بن برقان . الحجاج بن أرطاة . سعيد بن أبي عروبة . عبد العزيز بن سليمان . عبد الملك بن جريج . عبيد الله بن أبي زياد . عبيد بن حنين . عثمان بن الأسود المكي . عمر بن محمد المعمري . محمد بن إسحاق أبو بكر . عمر بن ذر . معمر بن راشد . النعمان بن ثابت . أبو خباب الكلبي . الأزدي المفسر . عيينة بن عبد الرحمن . أبو بكر بن محمد العدوي . عبد الواحد بن أبي موسى (159 ه‍) . إبراهيم بن يزيد الخوزي . أسيد بن عبد الله . حنظلة بن أبي سفيان . صالح بن علي الأمير . عبد الله بن عون . علي بن صالح بن حي . محمد بن إسحاق صاحب المغازي . معن بن زائدة . الوليد بن كثير المدني . عمر بن أبي عمرو . موسى بن محمد أبو محمد المدني . (152 ه‍) . إبراهيم بن أبي عبلة . طلحة بن عمرو الحضرمي . عباد بن منصور الناجي . يونس بن يزيد الأيلي . أبو حرة واصل البصري . المغيرة بن زياد البجلي . يونس بن أبي إسحاق . صالح بن رستم المزني . (153 ه‍) . أبان بن صمعة البصري . أسامة بن زيد الليثي . بكير بن مسمار الزهري . ثور بن يزيد الناصبي . الحسن بن عمارة الكوفي . الضحاك بن عثمان الحزامي . شقيق بن إبراهيم البلخي . عبد الحميد بن جعفر . عبد الرحمن بن يزيد بن جابر . فطر بن خليفة الحناط . محل بن محرز الضبي . معمر بن راشد . موسى بن عبيدة الرمذي . هشام بن عبد الله الدستوائي . هشام بن عبد الله الغاز الجرشي . وهيب بن الورد . سعد بن كلام البلايى . عمر بن ذر المرهبي . قدامة بن موسى الجمعي . موسى بن أيوب الغافقي . يحيى بن عبد الله بن سالم
(154 ه‍) . أشعث الطامع . الحارث بن بنهان . الحكم بن أبان العدني . سليمان بن مخلد . عبد الرحمن بن يزيد . عثمان بن عطاء . عمر بن إسحاق اخوان اسحق . قرة بن خالد السدوسي . هشام الدستوائي . وهيب بن الورد المكي . أبو عمر بن العلاء . عمر بن عامر السلمي (155 ه‍) . حماد بن ابن أبي ليلى . صفوان بن عمرو . عثمان بن أبي العاتكة . مسعر بن كدام . يزيد بن سنان الرهادي . يوسف بن أبي بردة . (156 ه‍) أبو بكر بن عبد الله الغياني . إسحاق بن طلحة التيمي . أفلح بن سعيد القبائي . حمزة الزيات التيمي . سعيد بن أبي عروبة . عبد الله بن شوذب البلخي . عبد الرحمن بن زياد . علي بن أبي حملة . عمر بن ذر الهمداني . عيسى بن عمر الهمداني . قباث بن رزين أبو هاشم . أبو صنين بن غطاء الخزاعي (157 ه‍) . عمر بن صبهان الأسلمي . أصبغ بن زيد الجهني . الحسن بن واقد المروزي . عبد الوهاب بن إبراهيم . محمد بن طارق المكي . محمد بن عبد الله الزهري . مصعب بن ثابت . يوسف بن إسحاق السبيعي . أبو عمر والأوزاعي . ابن أبي ذئب . عمران بن ظبيان (158 ه‍) . أفلح بن حميد الأنصاري . حياة بن شريح التحبيبي . حاجب بن عمر أبو خشينة . زفر بن الهذيل العنبري . شيبان الراعي . عبد الله بن عياش المنتوف . عبيد الله الرصا في . مالك بن مغول . عبد الرحمن الأوزاعي . يونس بن أبي إسحاق . أبو الخبيب العامري . (159 ه‍) . بهز بن حكيم القشيري . حميد بن قحطبة . حرب بن ميمون الأكبر . عبد العزيز بن أبي دواد . عكرمة بن عمار اليامي . عيسى بن حفص العمري . عمار بن رزيق . مخرمة بن بكير . هشام بن سعد أبو عباد . يونس السبيعي بن يزيد . ابن أبي ذئب . فائد بن عبد الرحمن العطار . قيس أبو عمارة الفارسي . يحيى بن العلاء أبو عمرو . أبو مرزوق التجلببي . (160 ه‍) . إسرائيل بن يونس . أسود بن عامر . أيوب بن عتبة . حرب بن ميمون . حرملة بن عمران . الحسين الهاشمي . النحليل الفرهودي . خليفة بن خياط . داود بن نصير . الربيع بن مالك . الربيع بن مالك . الربيع بن صليح . شعبة بن الحجاج . فضيل بن مرزوق الأغر . أبو جعفر الرازي
(161 ه‍) . إبراهيم بن أديم . إبراهيم بن نشيط . حبيب بن أبي حبيب . حرب بن شداد اليشكري . خالد بن يزيد المرئي . زائدة بن قدامة . سعيد بن أبي أيوب . سفيان الثوري . سيبويه . سالم بن أبي المهاجر . عبد الحكم بن أعين . عيسى ابن هامان . نصر بن مالك الخزاعي . هشام بن سعد المدني . ورقاء الثيكري . يزيد بن إبراهيم التستري . القاسم بن عبد الله العمري . محمد بن راشد المكحول . يحيى بن أزهر البصري يمان بن المغيرة البصري . خالد بن أبي بكر العدوي . حرب بن سريج . حريز بن عثمان الرجبي . زهير بن محمد التيمي . شعيب بن شيبة المنقري . عبد الرحمن بن زياد . عبد العزيز أبو مودود . عباد بن عباد أبو عتبة . محمد بن جعفر العباسي . أبو بكر بن أبي سبرة . شعيب بن أبي حمزة الحمصي . قيس بن الربيع الأسدي . يعقوب بن محمد بن طحلاء . أبو بكر بن أبي سبرة (163 ه‍) . إبراهيم بن طهمان . أرطاة بن المنذر . بكير بن معروف . بكار بن شريح . جعفر بن حيان . عيسى بن علي . محمد بن مطرف المدني . موسى بن علي بن رباح . يحيى بن أيوب الغافقي . يحيى بن عبد الله أبو مكرز . همام بن يحيى العوذي . عمران بن داود الكوفي . يزيد بن إبراهيم التستري . (164 ه‍) . إسحاق بن يحيى التيمي . سعيد بن عبد العزيز الدمشقي . سلام بن مسكين . شبيب بن شيبة أبو معمر . شيبان النحوي . عبد الله بن العلاء . عبد العزيز الماجشون . مبارك بن فضالة . عبد الله بن زيد العدوي . همام بن يحيى العوذي (165 ه‍) . إبراهيم بن إسماعيل الأشهلي . جعفر بن حيان العطاردي . خارجة بن عبد الله المدني . خالد بن برمك . سليمان بن المغيرة . عبد الرحمن بن ثوبان . فتح بن الوشاح . معروف بن مشكان . وهيب بن خالد . يزيد بن منصور الحميري . (166 ه‍) . الجراح بن مليح الرواسي . حماد بن سلمة البصري . صدقة بن عبد الله السمين . مبارك بن فضالة . معقل الجزري . أبو بكر النهشلي . عقبة بن عبد الله الأصم . عمر بن عثمان التيمي
(167 ه‍) . بحر السقاء . بشار بن برد . ثابت بن قيس . جعفر بن زياد الأحمر . الحسن بن أبي جعفر الجعفري . الحسن بن صالح بن حي . الربيع بن مسلم . سعيد التنوخي . عبد الرحمن بن شريح . عبد العزيز بن مسلم . القاسم الحداني . محمد بن سليم الراسبي . محمد بن طلحة بن مصرف . محمد بن ميمون . مغضان بن جهلجهل . يحيى المتوكل . أبو بكر الهذلي . قبيصة بن حريث البصري . أبو بكر بن علي المقدمي . (168 ه‍) . بشر بن الربيع . الحسن بن زيد بن الحسن . الحسن الخشني . خارجة بن مصعب السرخسي . عبيد الله بن العنبري . عيسى بن موسى العباسي . فليج بن سليمان المدني . قيس بن الربيع . محمد بن عبد الله بن علاثة . نافع بن يزيد المصري . مندل العنزي . يحيى بن سلمة بن كهيل . النصر بن عربي أبو روح . يحيى بن أيوب الغافقي . (169 ه‍) . إدريس بن عبد الله . إبراهيم بن عثمان أبو قسيبة . إسماعيل بن خليفة . ثابت بن يزيد الأحول . جرير بن حازم الأزدي . الحسن بن محمد بن عبد الله . الحسين بن علي بن حسن . خالد بن حميد . خالد البرري . الربيع بن يونس . عبيد الله بن إياس السدوسي . عبيد الله بن إياس بن لقيط . محمد بن مطرف المدني . محمد بن عبد الرحمن أبو خالد . معوية بن سلام الحبشي . معوية بن عبد الله بن يشائه . مطيع بن إياس الليثي . نافع بن عبد الرحمن المقرئ . نافع بن عمر الجمحي . أبو سعيد المؤدب . الحسن بن صالح الهمداني . نجيج بن عبد الرحمن السندي . (170 ه‍) . أسباط بن نصر الهمداني . إسحاق بن سعيد الأموي . روح بن حاتم . جوهرة العابدة . عبد الله بن جعفر المحزمي . محمد بن مهاجر الحمصي . معوية بن عبيد الله . يزيد بن حاتم بن قبيصة . أبو معشر السندي . القاسم بن مالك المزني (171 ه‍) . محمد بن جابر اليمامي . حبان العنزي . حديج بن معاوية . سلام بن سليم المزني . عبد الله بن عمر العمري . عبد الرحمن بن سليمان المدني . أبو الشهاب الحناط . عمر بن ميمون البلخي
(172 ه‍) الحسن بن عياش الأسدي . رياح بن يزيد اللخمي . سليمان بن بلال المدني . صالح المري . الفضل بن صالح الأمير . معوية بن سلام . مسطور الحبشي . مهدي بن ميمون المعولي . الوليد بن أبي ثور . أبو المطرف الأمير . عمرو بن ثابت الكوفي . الوليد بن عبد الله الهمداني (173 ه‍) . إسماعيل بن زكريا الخلقاني . جوير بن أسماء الضبعي . زهير بن معوية الجعفي . سلام بن أبي مطيع . محمد بن سليمان الأمير . مردان بن معوية . نوح الجامع . نوح بن أبي مريم أبو عصمة (174 ه‍) . بكر بن مصر المصري . روح بن حاتم . عبد الله بن لهيعة . عبد الرحمن بن أبي الزناد . يعقوب بن القمي . عاصم بن ضمرة . نعيم بن ميسرة أبو عمر . يحيى بن عبد الله . أبو بكر بن عبد الرحمن المخزومي (175 ه‍) جرير بن حازم أبو النضر . جعفر بن عمرو الضمري . حزم بن أبي حزم القطيعي . داود بن عبد الرحمن . القاسم بن معين الهذلي . الليث بن سعد . محمد بن إسحاق الشاعر . المسبب بن زهير الضبي . المنذر بن عبد الله . موسى بن عبد العزيز العدني (176 ه‍) . إبراهيم بن صالح بن علي . إبراهيم بن علي بن سلمة . الجراح بن مليح . حماد بن أبي خليفة . سعيد الجمحي . صالح بن بشير المري . عبد الملك بن محمد أبو طاهر . عبد الواحد بن زياد . الفرج بن فضالة . نعيم بن ميسرة . أبو الأحوص سلام بن سليم . أبو عوانة الوضاح الليثي (177 ه‍) . جعفر بن سليمان الضبعي . شريك بن عبد الله القاضي . عبد العزيز الدباغ . عبد الواحد بن زيد . محمد بن مسلم الطانقي؟؟
. موسى بن أعين الحراني . يزيد اليشكري . هياج بن بسطام البرجمي . يزيد بن محمد بن عبد الصمد . (178 ه‍) . إبراهيم بن حميد الرواسي . خلاد بن سليمان الحضرمي . عبد الله بن جعفر بن نجيح . عبد الوارث بن سعيد . عثبر بن القاسم الكوفي . المفضل بن يونس
(179 ه‍) . أوسط بن إسماعيل البجلي . حماد بن زيد بن درهم . خالد الطهمان . مالك بن أنس . الكهل بن زياد . عباد بن عباد المهلبي . مسلم بن خالد الزنجي . فرج بن فضالة التنوخي . المنكدر بن محمد التيمي . يزيد بن عطاء اليشكري . (180 ه‍) . يحيى بن سعيد الأموي . إسماعيل بن جعفر الأنصاري . أنس بن عياض أبو ضمرة . بشر بن منصور السليمي . حفص بن سليمان الغاضري . حفص بن عمر السهمي . الحكم بن ظهير . خيثمة بن عبد الرحمن . سلمة الأحمر . صدقة بن خالد الدمشقي . محمد بن الفضل بن عطية . عبيد الله بن عمر الرقي . عبد الوارث التنوري . عبد العزيز بن أبي حازم . فضيل النميري . مبارك بن سعيد الثوري . مسلم بن خالد الزنجي . يحيى بن يعلى التيمي . سعيد بن خيثم أبو معمر . علي بن هاشم بن البريد . محمد بن إسماعيل الأيلي . محمد بن سعد أبو القاسم . ناعم بن أجيل الهمداني (181 ه‍) . يعقوب بن عبد الرحمن القارئ . إسماعيل بن عياش العنسي . بشير بن ميمون الواسطي . الحسن بن عمر الفزاري . حسن بن قحطبة الأمير . حفص بن ميسرة . خلف بن خليفة . عبد الله بن المبارك . عبيد الله بن شيمط . علي بن هاشم بن البريد . علي بن حمزة الأزدي . المنذر بن عبد الله الحزامي . مردان بن سليمان الشاعر . المفضل بن فضالة اتقبيافي؟؟
. هاشم بن البريد . يزيد بن زريع . يعقوب بن داود بن طهمان . أبو المليح الرقي . أبو يوسف القاضي . عفان بن يسار . قران بن تمام الأسدي . قسامة بن زهير المازني . محمد بن سليمان أبو علي الكوفي . الهيثم بن الأسود . (182 ه‍) . أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود . إبراهيم بن المختار . خالد بن عبد الله السطحان . عبد الله بن السمح . عبد العزيز الدراوردي . عبد الرحمن بن يزيد . عبيد الله الأشجعي . عفيف بن سالم الموصلي . عمار الثوري بن محمد . مروان بن أبي حفصة . محمد بن إبراهيم بن دينار . أبو أيوب المراغي . الوليد البلقاوي . يحيى بن زكريا بن أبي زرارة . يونس بن حبيب النحوي . كميل بن زياد الحنفي . الليث بن عاصم الخولاني . نضر بن إسماعيل أبو المغيرة . نوح بن دراج النخعي . (183 ه‍) يحيى بن زكريا أبي زائدة . إسماعيل ابن علية . أوس بن عبد الله . جابر بن نوح الحماني . الأيام موسى بن جعفر الكاظم ع . موسى بن عيسى بن موسى . محمد بن صبيع ابن السماك . النعمان بن عبد السلام . هشيم بن بشير السلمي . يحيى بن حمزة التبلهي . يوسف الماجشون . فضيل بن سليمان النميري . موسى بن عيسى الليثي . ميمون بن أبي شبيب الربعي . النضر بن محمد المروزي . الوليد بن القاسم الهمداني
(184 ه‍) . إبراهيم الأسلمي . إبراهيم بن سعد الزهري . حاتم بن وردان . عبد العزيز بن أبي حازم . عبد السلام بن شعيب . عبد الأعلى بن عبد الله . عبد الوهاب بن عبد المجيد . علي بن عزاب الكوفي . محمد بن يوسف بن معدان . مروان بن أبي شجاع . نوح الحداني . المعافي بن عمران . يحيى الأسلمي . علي بن مجاهد الكندي . عمران بن حطان السدوسي . نوح بن قيس الأزدي . الوليد بن قيس الأزدي . الوليد بن مزيد العذري . يحيى بن حمزة الحضرمي . (185 ه‍) . إبراهيم بن سعد الزهري . إبراهيم بن محمد الفراري . خالد بن يزيد أبو هاشم . حجاج بن ميسرة الصواف . ضمام المصري . عبد الله بن مصعب . محمد بن إبراهيم الأمير . المعافي بن عمران الأزدي . المغيرة بن عبد الرحمن . يزيد بن مرثد الغنوي . يزيد بن مزيد بن زائدة . يقطين بن موسى . يوسف الماجشون . عمر بن عبيد الطنافسي . عمر بن سلمة الكندي . (186 ه‍) بشر بن المفضل . حاتم بن إسماعيل . حسان بن إبراهيم الكرماني . خالد بن الحارث . راشد مولى عيسى . شقران بن علي . سفيان بن حبيب البزاز . عباد بن العوام الواسطي . عبد الواحد بن زياد . عمر بن يونس . عيسى بن غنجار . أبو عثمان الجهمي . صالح بن عمر الواسطي (187 ه‍) . إبراهيم النديم الموصلي . أمية بن عبد الله المكي . جرير بن عبد الحميد الضبي . رباح بن يزيد الصنعاني . عبد الرحيم بن سليمان . عبد السلام بن حرب . عبد العزيز بن عبد الصمد . علي بن نصر الجهضمي . عمر بن عبيد الطنافسي . الفضيل بن عياض التيمي . محمد بن سواء السدوسي . محمد بن عبد الرحمن الطفاوي . معاذ بن مسلم شيخ الكسائي معتمر بن طرخان التيمي . يعقوب بن داود السلمي (188 ه‍) . رشيد بن سعد اطهري . سليم بن عيسى المقرئ . العباس بن الأحنف . عبدة بن سليمان الكلابي . عتاب بن بشير الحراني . عقبة بن خالد السكوني . عمر بن يونس السبيعي . محمد بن يزيد الواسطي . يحيى بن أبي غنية . جرير بن عبد الحميد الرازي
(189 ه‍) حميد بن زياد أبو صخر . حميد بن عبد الرحمن أبو عوف . سابق بن عبد الله الموصلي . حكام بن أسلم . عبد الأعلى بن عبد الأعلى . علي بن مسهر الكوفي . الفداء العظيم . محمد بن الحسن . محمد بن مروان السدي . يحيى بن اليمان العجلي . أبو خالد الأحمر . يوسف بن خالد السمتي (190 ه‍) . أسد بن عمرو البجلي . إسماعيل بن عبد الله المكي . تليد بن سليمان المحاربي . الحسين بن زيد الهاشمي . حكام بن سلم الكناني . حميد بن عبد الرحمن الروسي . عبيدة الحذاء . عطاء بن مسلم الخفاف . عمر بن علي المقدمي . محمد بن ثور الصنعاني . يحيى بن خالد بن برمك . أبو عبيدة الحداد . محمد بن أسامة المدني . نوفل بن مساحق . يحيى بن ميمن التمار يونس بن جبير أبو غلاب . أبو العالية البراء . (191 ه‍) . الحسن بن يحيى الخشني . خالد بن حيان الرقي . سلمة بن الأبرش . عبد الرحمن بن القاسم العتيقي . الفضل بن موسى السيناني . مجالد بن الحسين الأزدي . محمد بن ساعة البحراني (192 ه‍) . إبراهيم بن زيد أبو أسماء . إسماعيل بن جامع أبو القاسم . صعصعة بن سلام . عبد الله بن إدريس . علي بن ظبيان العبسي . الفضل بن يحيى البرمكي . منصور بن الزبرقان . يوسف بن أبي يوسف (193 ه‍) . إدريس المثنى . أنس بن أبي الشيخ . جابيه بن زيد أبو الشعثاء . حبيب بن عبد الرحمن . زياد بن عبد الرحمن . صقلاب بن زياد . عبد الله بن كليب . عبد الله بن مصعب . مجالد بن زيد الحراني . محمد بن جعفر غندر . محمد بن حرب الخولاني . مروان بن معاوية الفزاري . عون بن عبد الله . أبو بكر بن عياش الأسدي . (194 ه‍) 1200 - أبو سلمة بن عبد الرحمن الزبيري . إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي . إسماعيل بن زكريا الخلقاني . حفص بن غياث النخعي . سالم بن سالم البخلي . سوير بن عبد العزيز . شقيق البخلي . عبد الوهاب بن عبد المجيد . القاسم بن يزيد الجرمي . عمر بن مروان البلخي . محمد بن حرب الأبرش . يحيى بن سعيد بن آبان . أبو بكر بن عياش المقرئ
(195 ه‍) إسحاق بن يوسف الأزرق . بشر بن السرى . بكار بن عبد الله . الحسن بن هاني . محمد بن فصل بن غزوان . عبد الرحمن بن محمد المحاربي . عثام بن علي . الوليد بن مسلم الدمشقي يحيى بن سالم الطالفي؟؟
. يوسف بن أسباط . محمد بن خازم أبو معاوية . حفص بن غياث . (196 ه‍) إبراهيم النخعي . الحسين بن هامان . سعيد ابن الصلت . معاذ العنبري . (197 ه‍) بقية بن الوليد الكلاعي . الحسن بن حبيب . الحسن بن الحسن . شعيب بن حرب المدائني . محمد بن فليح المدني . معاذ بن معاذ العنبري . هشام الصناني . ورش المقرئ . وكيع بن الجراح . القاسم بن يحيى المقدمي . (198 ه‍) الحسين بن علي بن عيسى . سفيان بن عينية . صالح بن بهيس . محمد بن فليح . معن بن عيسى . يحيى القطان . عبد الرحمن بن مهدي . كريب بن أبي مسلم أبو رشدين . أبو المليح بن أسامة الهندلي . نجيبة بن خالد الأيلي . (199 ه‍) . إبراهيم بن عينية . إسحاق بن سليمان الرازي . الحارث بن عطية . حفص البلخي . سهل بن شاذويه . عبدوس بن حاتم . عبدوس المروزي . عمرو بن محمد العنقري . عبد الله بن يمير . محمد بن شعيب بن شابور . يونس بن بكير . سعيد بن يحيى اللخمي . (200 ه‍). إسحاق بن سليمان الرازي . إسماعيل بن أبي فديك . أمية بن خالد . أنس بن عياض . سالم بن قتيبة . صفوان بن القسام . عبد الملك بن الصباح السمعي . عمر بن عبد الواحد السلمي . قتادة بن الفضل . محمد بن الحسن الأسدي . محمد بن خمير التسليجي؟؟
. معروف الكرخي . معاذ بن هشام . المعافى بن داود الموصلي . مبشر بن إسماعيل الحلبي . وهب بن وهب أبو البختري . محمد بن سعد الأشهلي . المغيرة بن سلمة المخزومي . النضر بن عبد الله الأصم
(201 ه‍) . المسيب بن زهير الأمير . أمية بن خالد القيسي . بشر بن الحسين الهلالي . بهز بن أسد العمي . جرير بن عمارة البصري . حرمي بن عمارة . الحسين بن الحسن العوفي . حماد بن أسامة . حماد بن قيراط . حماد بن مسعدة . داود بن عيسى . سعد بن إبراهيم الأشعري . علي بن عاصم الواسطي . يحيى بن عيسى الفاخوري . عمر بن عبد الواحد . الفضل بن عنبسة الواسطي . يعلى بن عبيد الطنافسي . يوسف بن يعقوب السدوسي . الحسين بن حلوان الكوفي . عمر بن أبي بكر الموصلي . عمرو بن عبد الغفار الفقيهي . (202 ه‍) . المغيرة بن متعلاب؟؟ أبو بشر . أصرم بن حوشب . أيوب بن سويد الربلي . سهل بن حسام . ضميرة بن ربيعة . عبد الحميد الحماني . عبد الحميد بن أبي أويس . عمر بن شبيب المسلمي . يوسف بن يحيى البويطي . الحسين بن الوليد النيسابوري . سالم بن نوح العطار . سعيد بن يحيى الحميري . عثمان بن عبد الرحمن المؤدب . معاذ بن خالد العبدي . (203 ه‍) إبراهيم بن عمر بن مطرف . إبراهيم بن حبيب . أحمد بن أبي ظبية . أزهر بن سعد السمان . إسحاق بن إسماعيل الطالقاني . إسحاق بن عيسى الأمير . أشهب بن عبد العزيز القيسي . أشهل بن حاتم الجمحي . بهلول بن مورق . جابر بن نوح . الجارود بن يزيد . الحسين بن الوليد . خازم الخراساني . خزيمة بن خازم . داود بن يحيى العجلي . داود بن اليمان . ريحان بن سعيد أبو عصمة . زيد بن الحباب . سالم بن نوح العطار . سعيد بن يحيى . شريح بن يزيد الحمصي . شعيب بن بيان . علي بن موسى الإمام الرضا (ع) . محمد بن جعفر الصادق (ع) . محمد بن بكر البرساني . محمد بن بشر العبدي . عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي . عمر بن رزين . عبد الله بن سعيد الأموي . عمر بن يونس . مصعب بن المقدام . النضر بن شميل . الوليد بن القاسم . الوليد بن مزيد البيروتي . يحيى بن آدم الكوفي . أبو أحمد الزبيري . أبو داود الحفري . معاوية بن هشام القصار . عمر بن عبد الله السلمي . يحيى بن الضريس . حون بن سلام أبو جعفر . عمر بن عبد الله السلمي . عنبسة بن سعيد الأموي . (204 ه‍) إسحاق بن الفرات التجيبي . إسحاق بن منصور السلولي . بكر بن عيسى الراسي . بهلول بن حسان التنوري . اشهب بن عبد العزيز . عقبة بن علقمة البيروتي
حرملة بن عبد العزيز الجهني . الحسن بن زياد اللؤلؤي . حجاج بن ربان . الحسين بن عياش الباجدائي . خالد بن نجيح . سلمة بن سليمان المروزي . شجاع بن الوليد الكوفي . عافية بن أيوب . عبد الله بن سعيد الأموي . عبد الكبير الحنفي . عبد الملك بن عمرو القيسي . عبد الملك بن أبي كريمة . عبد الوهاب بن عطاء . محمد بن إدريس الشافعي . أبو نصر الخفاف . محمد بن بكر البرساني . النضر بن شميل المازني . زحر بن حصن الطائي . سليمان بن داود الطيالسي . شجاع بن الوليد أبو بدر . عمران بن ابان الطحان . محمد بن عبيدة المسعودي . معاوية بن هشام القصار . (205 ه‍) بشر بن بكر التنيسي . إبراهيم بن إسحاق القارئ . إبراهيم السكوني . إبراهيم بن موسى الموصلي . الجراح بن مخلد . الحسين بن علي الجعفي . خلف بن أيوب البلخي . روح بن عبادة . سعيد بن سفيان الحجدري . الأحدب . عامر بن خداش . عبد الملك بن إبراهيم الجدي . محمد بن عبيد الكوفي . هاشم بن القاسم الليثي . يعقوب بن إسحاق الحضرمي . أبو سليمان الدارني . أبو عامر العقدي . عمر بن محمد الأسدي . يسير بن عمرو الكوفي . يوسف بن عمرو الفارسي . يوسف بن يعقوب الماجشون . إبراهيم بن موسى الزيات . (206 ه‍) إسحاق بن بشر أبو حذيفة . إسحاق بن محمد المسيبي . بشر بن عمر الزاهراني . بكر بن بكار . بهيم العجلي . إسحاق بن محمد المخزومي . جرير بن إسحاق . جعفر بن عون . حجاج بن المصيصمي؟؟ الأعور . خلف بن تميم . داود بن مهجر الطائي . شبابة بن سوار . عباد بن يوسف الكرابيسي . عبد الله بن حمران . عبد الله بن عمرو الموصلي . عبد الله بن نافع . عبد العزيز بن أبي رزمة . عبد الوهاب بن حبيب . قطرب النحوي . محاضر بن المورع . الحكم بن هشام الأموي . محمد بن جعفر البزاز . مؤمل بن إسماعيل البصري . وهب بن جرير الأزدي . يزيد بن هارون الزياتي . عمر بن يونس اليماني . المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي . هارون بن إسماعيل الخزاز . يحيى بن كثير العنبري . (207 ه‍) عبيد بن عقيل أبو عمرم . جعفر بن عمر الموصلي . زيد بن يحيى بن عبيد . سعيد بن زكريا الأدم . سلمة بن سليمان الأزدي . عبد الله بن واقد . عبد الرحمن بن غزوان . عبد الصمد بن عبد الوارث . عبد العزيز بن ابان . عبد المجيد بن عبد العزيز . عمر بن حبيب . بشر بن عمر الزاهراني
طاهر بن الحسين . فراد أبو نوح . قيصر أبو النضر . كثير بن هشام الرقي . محمد بن كناسة الواقدي . مظفر بن مدرك الخراساني . الهيثم بن حدي . الخصيب بن ناصح . محمد بن القاسم الأسدي . هاشم بن القاسم أبو النضر . يحيى بن زياد الأسدي . يونس بن محمد المؤدب . يونس بن يحيى أبو بنانة . حفص بن عمر الزبيدي (208 ه‍) . العلاء بن عصيم . إبراهيم بن بكر أبو الأصبغ . الأسود بن شاذان . ثابت بن النصر الخزاعي . حسان التنيسي . حسين بن الحسن الأشقر . حفص بن سلم أبو مقاتل . أسهل بن حاتم الجمحي . الحارث بن أسد العتكي . النضر بن محمد المروزي . سعيد بن عارم الضبعي . سعيد بن عامر الضبعي . عبد الله بن بكر السهمي . الفضل بن الربيع . القاسم بن الحكم العرني . قريش بن أنس البصري . محمد بن مصعب القرقساني . يعقوب بن إبراهيم الزهري . يونس العبدي المؤدب . حماد بن عيسى الجهني . سهل بن حماد أبو تماب؟؟
. معمر بن المثنى النحوي . هلال بن العلاء الرقي . الخصيب بن ناصح (209 ه‍) جامع بن بكار العاملي . الحسن بن الأشبيب . حفص بن عبد الله السلمي . عبيد الله بن عبد المجيد . عثمان بن فارس العبدي . الحسين بن علي الجعفي . يعلى الطنافسي . أبو علي الحنفي . عمر بن إبراهيم أبو الأذان . عمر بن أيوب العبدي . عمر بن أبي خليفة . يحيى بن نسر الكرماني . الفضل بن عبد الحميد الموصلي . محمد بن عبد الله بن كناسة . معاذ بن هاني القيسي . (210 ه‍) إبراهيم بن رستم المروزي . إسماعيل بن عبد الكريم اليماني . إسحاق بن عبد الكريم اليماني . بكر بن عبد الرحمن الكوفي . الحسن بن محمد بن أعين . الحسين بن حفص الهمداني . عبد الله بن محمد بن المغيرة . عبد الصمد بن حسان المروزي . علي بن جعفر الصادق (ع) . محمد بن صالح الكلابي . مروان بن محمد الطاهري . معمر بن المثني . أبو عمرو الشيباني . منصور بن سلمة الخزاعي . إبراهيم بن بكر أبو الأصبغ . إسحاق بن مراد الشيباني . إسماعيل بن أبان الغنوي . بشر بن المعتمر أبو سهل . خالد بن أبي يزيد (211 ه‍) . إدريس بن يحيى الخولاني . أحمد بن إسحاق بن زيد الحضرمي . أحمد بن يعقوب المسعودي . أحوص بن جواب أبو الجواب . الحسن بن عطية بن البزاز . الحكم بن مروان الطبري . الحسين بن علوان . سعيد بن الربيع . طلق بن غنام . عبد الله بن صالح العجلي . عبد الرزاق بن همام . علي بن واقد . معلى بن منصور الرازي . أبو زيد الهروي . أبو القاهية؟؟
. يحيى بن راشد المستملي . جعفر بن عون المخزومي . محمد بن خالد بن عثمة
(212 ه‍) أحمد بن أبي خالد الأحول . أسد بن موسى الأموي . إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة . حاتم بن يوسف الجلاب . الحسين بن حفص الهمداني . خالد بن عبد الرحمن المخزومي . خالد بن يزيد أبو الهيثم . خلاد بن يحيى الكوفي . زكريا بن عدي الكوفي . عبد القدوس بن الحجاج . عبد الملك بن عبد العزيز . عيسى ابن دينار الغافقي . محمد بن أعين المروزي . محمد بن يوسف الفريابي . أبو عاصم النبيل . عون بن عمارة القيسي . عبد الرحمن بن حماد الشعبي . منبه بن عثمان . علي بن قادم (213 ه‍) أسد بن الفرات القيرواني . بشر بن شعيب الحمصي . إسماعيل بن حماد الفقيه . بشر بن أبي الأزهر . حسان بن حسان أبو علي . الحسين بن محمد بن بهرام . الحكم بن المبارك الخاشتي . خالد بن مخلد . عبد الله بن داود الخريبي . عبيد الله بن موسى . عمرو التنيسي . عمرو بن عاصم الكلابي . محمد بن سابق البغدادي . محمد بن عرعرة الشامي . الهيثم بن جميل أبو سهل . يعقوب بن محمد الزهري . أبو عبد الرحمن المقرئ . محمد بن سليمان الحسراني . يوسف بن المنازل . اسود بن سالم البغدادي . (214 ه‍) . أبان بن سفيان البجلي . أحمد بن خلد الذهبي . بدل بن المحبر . الحسين بن محمد المروزي حجاج بن نصير الفسطاطيطي . سعيد بن سلام العطار . خلاد بن يزيد . عبد الله بن عبد الحكيم المصري . عوف بن محلم الشاعر . معاوية بن عمر الأزدي . الضحاك بن مخلد . محمد بن حميد الطوسي . إبراهيم بن أسحق الطالقاني . إبراهيم بن عيسى الخلال . (215 ه‍) أحمد بن المفضل الحضرمي . إسحاق بن عيسى الطباع . ثابت بن محمد الكناني . خلف بن أيوب العامري . حميد بن حماد بن خوار . سعيد بن مسعدة . علي بن الحسن بن شفيق . قبيصة السوائي . محمد بن عبد الله الأنصاري . محمد بن المبارك الصوري . علي بن سليمان الأخفش . يحيى بن حماد البصري . يسرة بن صفوان اللخمي . أبو زيد الأنصاري . أبو السكن مكي . عمرو بن منصور القيسي . العلاء بن هلال الباهلي . مكي بن إبراهيم الحنظلي . أحمد بن جعفر الوكيعي . بشر بن القاسم الهروي . (216 ه‍) . إسماعيل بن جعفر الأمير . إسحاق بن إبراهيم الحنيني . حبان بن هلال . الحسن بن سوار . الحسين بن إبراهيم العامري . عبد الصمد بن النعمان . محمد بن بكار بن بلال . محمد بن سعيد بن سابق . محمد بن كثير الصنعاني . هوذة بن خليفة البكرادي . أبو سعيد الباهلي . هشام بن إسماعيل العطار . يحيى بن يعلى المحاربي . عبد الملك بن قريب الأصمعي . عبد الله بن نافع الفقيه . محمد بن عباد الهيبلي . إسماعيل بن أبان الوراق
(217 ه‍) . أحمد بن حفص البخاري الحنفي . أحمد بن أشكاب . أحمد بن محمد بن الوليد . الحجاج بن المنهال البصري . شريح بن النعمان الجوهري . موسى بن داود الضبي . هشام بن إسحاق . هشام بن إسحاق . هشام بن إسماعيل العطار . عمرو بن عثمان الكلابي . يوسف بن بهلول الأنباري . عمرو بن مسعدة الصولي . إسماعيل بن مسلمة أخو القعنبي (218 ه‍) بشر بن آدم الضرير . إسحاق بن بكر بن مضر . بشر المريسي بن غياث . عبد الأعلى بن مسهر . عبد الملك بن هشام . عبد الله بن يوسف التنسي . محمد بن نوح العجلي . معلى بن أسد البصري . يحيى بن عبد الله البابلي . نوح بن ميمون البغدادي (219 ه‍) . إبراهيم بن حميد الطويل . سليمان بن داود الهاشمي . عبد الله بن الزبير الحميدي . علي بن العياش الدلهاني . مالك بن إسماعيل الهندي . النضر بن عبد الجبار المصري . هشام بن بهرام المديني . أبو نعيم الفضل بن دكين . علي بن ثابت الدهان . عمرو بن الربيع الكوفي . يحيى بن عبد الله البابلتي . محمد بن الصلت الأسدي . (202 ه‍) . سعد بن شعبة بن الحجاج . آدم بن أبي إياس . أحمد بن حميد الطريثتي . أسيد بن زيد الجمال . حفص بن عمر الضرير . الحسن بن واقع . خلاد بن خالد الصيرفي . خلاد بن خالد الصيرفي . خلاد بن يزيد الجعفي . عبد الله بن رجاء العذاني . الخليل بن عمر العبدي . عبد الله بن جعفر الرقي . عبد الرحمن بن يوسف . عثمان بن الهيثم . عفان بن مسلم الصفار . عاصم بن يوسف اليربوعي . محمد بن علي الرضا الحسيني . أبو حذيفة المروزي . القاسم بن كثير الاسكندرائي . محمد بن سعيد يلقب حمدان . محمد بن عقبة الطحان . يحيى بن إسحاق السليميني . يحيى بن غيلان الخزاعي . قرعوس بن العباس (221 ه‍) . إبراهيم بن شماس . بشر بن الوضاح . أحمد بن عبد الملك بن واقد . الحسن بن بشر الهمداني . عاصم بن حلي الواسطي . عبدان المروزي . عبد الله بن مسلمة القعنبي . محمد بن بكير الحضرمي . هشام بن عبيد الله الرازي . همام الدلال . الخضر بن محمد الجزري . عمر بن عبد الوهاب البصري . يحيى بن يوسف الزمي (222 ه‍) . إبراهيم بن موسى التيمي . أحمد بن حجاج المروزي . حسان بن عبد الله الكندي . خالد بن نزار الديلي . الحكم بن نافع أبو اليمان . عمر بن حفص بن غياث . مسلم بن إبراهيم الفراهيدي . يحيى بن صالح الوحاظي . عمرو بن حماد القناد
(223 ه‍) . صدقة بن الفضل المروزي . عمرو بن عون الواسطي . محمد بن سنان العوقي . محمد بن كثير العبدي . موسى بن إسماعيل المنقري . أبو بكر بن أبي الأسود . أبو بكر المروزي . أبو صالح الجهني . محمد بن الفضل السدوسي . عمران بن ميسرة الآدمي . محمد بن غسان الباهلي (224 ه‍) . إبراهيم بن أبي سويد . إبراهيم بن مهدي التنين . أيوب بن سليمان بن بلال . بكار بن محمد السيريني . حياة بن شريح . ربيع بن يحيى الأشنائي . أحمد بن عبيد الله العذاني . إسحاق بن عيسى بن نجيح . بشر بن محمد السختيائي . الحسن بن عمرو السجستاني . خالد بن خداش . سعيد بن أبي مريم الحجمي . سليمان بن حرب الأزدي . عبد الله بن عمر المنقرئ . علي بن محمد المدائني . عمرو بن مرزوق الباهلي . محمد بن عثمان التنوخي . محمد بن عيسى الطباع . محمد بن الفضل أبو النعمان . يزيد بن الزبيدي . أبو عبيد القاسم بن سلام . أبو معمر المقعد . القاسم بن سلام تقدم . موسى بن هارون القيسي . (225 ه‍) . إبراهيم بن مهدي الأبلي . إسماعيل بن الخليل الخزاز . أصبغ بن الفرج . حفص بن الحوضي . سعدويه الواسطي . شاذ بن فياض . فروة بن أبي المعزاء محمد بن حاتم الجرجرائي . محمد بن سلام البيكندي . أبو دلف العجلي . أبو عمرو الجرمي النحوي . عمرو بن عون البزار . القاسم بن عيسى العجلي (226 ه‍) . أحمد بن عمرو الجرشي . إسحاق بن عبد الواحد الموصلي . إسحاق بن محمد الفروي . إسماعيل بن أبي أويس . جندل بن والق . حرمي بن حفص . حسين بن داود المصيصي . سعيد بن كثير بن عفير . صدقة بن الفضل المروزي . عبيد الله بن أبي يزيد . غسان بن الربيع . محمد بن أمية الساوي . محمد بن مقاتل . يحيى بن يحيى النيسابوري . الهيثم بن خارجة المروزي (227 ه‍) يوسف بن مردان النسائي . إبراهيم بن بشار الرمادي . أحمد بن عبد الله اليربوعي . أحمد بن عاصم البلخي . إسحاق بن إبراهيم أبو نضر . إسماعيل بن عمرو البجلي . بشر الحافي . سعيد بن منصور الخراساني . سهيل بن منصور الخراساني . سهيل بن بكار البصري . محمد بن الصباح الدولابي . يحيى بن بشير الحريري . أبو الوليد الطيالسي . هشام بن عبد الملك . قيس بن حفص الدارمي . محمد بن سلام بن الفرج
(228 ه‍) . محمد بن جعفر بن زياد الوركاني . أحمد بن محمد صاحب المغازي . حاجب بن الوليد الأعور . حماد بن مالك الأشجعي . داود بن عمرو الضبي . عبيد الله بن محمد العيشي . العلاء بن موسى الباهلي . علي بن عثام . محمد بن حسان التسمتي . محمد بن الصلت . مسدد بن مسريد؟؟
. نعيم بن حماد الدعور . نعيم بن الهيضم الهروي . أبو نصر التمار . يحيى بن عبد الحميد الحماني . القاسم بن سلام الأزدي . القاسم بن محمد بن حميد (229 ه‍) أحمد بن شبيب الحبطي . إسماعيل بن عبد الله بن زرارة . ثابت بن موسى الضبي . خلف القارئ . مؤمل بن الفضل الجزري . عبد الله بن محمد الجعفي . عمار بن نصر أبو ياسر . عمرو بن خالد الخزاعي . يزيد بن مهران الخباز . (320 ه‍) . أحمد بن خباب المصيصي . أحمد بن محمد ثابت . إبراهيم الفرار . سعيد بن محمد الجرعي . عبد الله بن طاهر الخزاعي . علي بن محمد الطنافسي . عون بن سلام . مالك بن عبد الواحد . محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة . محمد بن سعد كاتب الواقدي . الحسن بن شوكر . الحسن بن عمرو السدوسي . يحيى بن بكير المخزومي . محمد بن سعيد الخزاعي . محمد بن الفرج البغدادي . موسى بن بحر المروزي . (231 ه‍) . صالح بن عبد الله بن ذكوان . إبراهيم بن حمزة الزهيري . إبراهيم بن عزعرة؟؟
. أحمد بن نصر الخزاعي . عبد الله بن أسماء الضبعي . كامل بن طلحة الحجدري . محمد بن سلام الجمحي . محمد بن المنهال الضرير . محمد بن المنهال العطار . أحمد بن أبي الطيب . إبراهيم بن الحجاج السامي . أمية بن بسطام . منجاب بن الحارث . هارون بن معروف . يحيى بن عبد الله بن بكير . يوسف بن يحيى البويطي . أبو بكر العيشي . أبو تمام الطائي . ابن الأعرابي . خلف بن سالم المهلبي . عمرو بن الحصين العقيلي . كامل بن طلحة الحجدري . محمد بن جعفر الفيدي . معمر بن مخلد السروجي . (232 ه‍) إبراهيم بن الحجاج النيلي . إبراهيم بن دينار التمار . أحمد بن عبد الله الهروي . الحسن بن عمر الجرمي . الحكم بن موسى القنطري . عبد الله بن عون الخزار . عمرو بن محمد بن الناقد . محمد بن أبي بكر المخرمي . هارون بن عبد الله العوفي . يوسف بن عدي الكوفي . يزيد بن خالد الرملي . هارون بن معروف المروزي . هدبة بن خالد العقيبي . يحيى بن بشر البلخي (233 ه‍) . إبراهيم بن الحجاج الشامي . أحمد بن عبد الله الحراني . أحمد بن محمد بن أبي خلف . حامد بن عمرو البكراوي . حبان بن موسى المروزي . جمعة بن عبد الله . يحيى بن عبد الله بن بكير
. سليمان بن عبد الرحمن . سهل بن عثمان العسكري . محمد بن سماعة التيمي . يحيى بن أيوب المقابري . يحيى بن معين . يحيى بن صالح الوحاظي . يوسف بن صالح الوحاظي . يوسف بن يعقوب الصفار . (234 ه‍) . أحمد بن حرب النيسابوري . الحسن بن بحر القطان . داود الشاذكوني . زهير بن حرب الشيباني . عبد الله بن محمد النفيلي . علي بن عبد الله المديني . محمد بن أبي بكر المقدسي . محمد بن نمير . المعافي بن سليمان الربيعي . يحيى بن كثير الليثي . محمد بن سليمان الأنباري . منصور بن أبي مزاحم . يحيى بن أيوب القابري (235 ه‍). أحمد بن محمد بن موسى السمار . أحمد بن عمر بن حفص الوكيعي . أحمد بن المنذر القزاز . إبراهيم بن الحسن بن نحيج؟؟
. إبراهيم بن العلاء الحمصي . إسحاق بن إبراهيم الذيم . إسحاق بن مصعب الحسين بن الحسن الشليماني . شيبان بن فروخ . عبد الله بن عمر القواريري . أبو بكر بن أبي شيبة . أبو الهذيل العلاف . عبد الرحمن بن صالح . عبيد الله بن عمر الجشمي . عبد الله بن محمد العبسي . عمر بن العباس الباهلي (236 ه‍) . إبراهيم بن محمد بن خازم . إبراهيم بن المنذر الخراجي . إسماعيل بن إبراهيم الترجماني . إسماعيل بن إبراهيم الهلال . محمد بن إسحاق المسيبي . محمد بن حاتم النسمين . محمد بن جعفر الفيدي . مصعب بن عبد الله الزبيري . هدية بن خالد القيسي . أبو معمر القطيعي . هريم بن عبد الأعلى أبو حمزة . صالح بن حاتم بن وردان . (327 ه‍) . إبراهيم بن محمد المطلبي . خاتم الأصم . عبد الأعلى النرسي . عبيد الله العنبري . عبيد الله بن معاذ البصري . الفضيل بن الحسين الحجدري . محمد بن أحمد القطيعي . محمد بن بكار العيشي . وثيمة بن موسى الوشاد . عمرو بن رافع القزويني . محمد بن قدامة الجوهري (238 ه‍) . أحمد بن جواس أبو عاصم . إسحاق بن إبراهيم الحمصي . إسحاق بن راهويه . بشر بن الحكم العبدي . بشر بن الوليد الكندي . الحسن بن حماد الوراق . الحسين بن منصور السلمي . طالوت بن عباد الصيرفي . عبد الرحمن بن هشام الداخل . عبد الملك بن حبيب الأندلسي . عمرو بن زرارة الكلابي . محمد بن أبان السلمي الأزدي . محمد بن بكار بن الريان . محمد بن الحسين البرجلاني . محمد بن أبي السري العسقلاني . محمد بن عبيد العنبري . يحيى بن سليمان الجعفي . محمد بن سماعة الرملي . الهيثم بن أبي أيوب الطالقاني . يحيى بن عثمان الحسربي؟؟
(239 ه‍) . إبراهيم البلخي . داود بن رشيد . صفوان بن صالح . الصلت الحجدري . عبد الله بن عمر مشكلاته . عثمان بن أبي شيبة . محمود بن مهران . هدبة بن خالد الثوباني . محمد بن أبان الطحان . وهب بن بقية الواسطي . الهيثم بن خالد الجهني . (240 ه‍) . إبراهيم بن خالد الكلبي . أحمد بن أبي داود . أحمد بن المعدل . أحمد بن الصباح . الوليد بن عتبة الأشجعي . إسماعيل بن عبيد الحراني . بكر بن خلف . جعفر بن حميد العبسي . الحسن بن عيسى بن ما سرجس . خليفة بن خياط . سحنون مفتي القيروان . سليمان بن أحمد الواسطي . سويد بن سعيد الحدثاني . سويد المروزي . عبد العزيز بن يحيى الكناني . عبد الواحد بن غياث . عمر بن زرارة . قتيبة بن سعيد الثقفي . الليث بن خالد . نصير بن يوسف الرازي . مريم يعقوب الأزرق . يعقوب بن حميد بن كاسب . القاسم بن سلام المروزي . القاسم بن سلام المروزي . القاسم بن عيسى الطائي . محمد بن خلاد الباهلي . مصرف بن عمرو اليامي . محمد بن أبي عتاب البغدادي . (241 ه‍) . أحمد بن محمد بن حنبل . إسماعيل بن بهرام أغبدعي؟؟
. بشر بن معاذ العقدي . جبارة بن المغلس . جعفر بن محمد الثعلبي . الحسن بن إسحاق حنويه . الحسن بن إسماعيل المجالدي . الحسن بن حماد سجادة . عبد الله بن منير المروزي . عبيد الله بن سعيد اليشكري . عبيد الله بن فضالة أبو قدامة . يعقوب بن حميد بن كاسب . أبو توبة الحلبي . أبو قدامة اليشكري . محمد بن عبد العزيز اليشكري . مخلد بن مالك . محمد بن خالد الطحان . محمد بن عثمان بن خالد العثماني . هدية بن عبد الوهاب . يحيى بن موسى البلخي . (242 ه‍) . أحمد بن إسحاق بن الحصين . أحمد بن أبي بكر الفقيه . أحمد بن الحسن بن خراش . إسحاق بن إبراهيم السعدي . حامد بن يحيى البلخي . الحسن الحلواني . الخلال بن ذكوان . محمد بن أحمد العبدي . محمد بن أسلم الطوسي . محمد بن رمح التجيبي . محمد بن عمار الموصلي . نوح بن حبيب القومسي . يحيى بن أكثم القاضي . أبو حسان الزيات . أبو مصعب الزهري . عمر بن يزيد السياري . عمر بن الضحاك البصري . محمد بن خليفة الصيرفي . يحيى بن خلف الباهلي
(243 ه‍) أحمد بن أبي عبد الله الوراق . أحمد بن سعيد الرباطي . أحمد بن عيسى التستري . إبراهيم بن العباس الصولي . أزهر بن مروان الرقاشي . الحارث بن أسد المحاسبي . حرملة التحبيبي . عبد الله بن معوية الحمجي . عقبة بن مكرم الضبي العمي . محمد بن إبراهيم بن صدران . محمد بن يحيى العرني . هارون بن عبد الله الحمال . هناد بن السري أبو السري . الوليد بن شجاع السكوني . المغيرة بن عبد الرحمن الحراني . يحيى بن آكتم المروزي . يحيى بن جعفر بن أعين..
(244 ه‍) . إبراهيم بن عبد الله الهروي . أحمد بن بكار الأموي . أحمد بن منيع الأصم . إسحاق بن موسى الخطمي . الجارود بن معاذ السلمي . الحسن بن شجاع البلخي . الحسن بن بشر السلمي . الحسين بن حريث الخزاعي . الحسين بن يزيد الطحان . حمدويه السامي . عبد الحميد بن بيان الواسطي . علي بن حجر السعدي . محمد بن أبان المستملي . محمد بن إسحاق الكرماني . محمد بن عبد الملك . يعقوب بن السكيت . عمران بن خالد القرشي . محمد بن شجاع المروزي . واصل بن عبد الأعلى . يحيى بن داود الواسطي . (245 ه‍) . أحمد بن صالح البغدادي . أحمد بن عبدة الضبي . أبو بكر بن النضر البغدادي . أحمد بن محمد بن عون القواس . أحمد بن نصر بن زياد المقرئ . إسحاق بن أبي إسرائيل . إسماعيل بن موسى الفزاري . إسحاق بن كامجر المروزي . ذو النون ثوبان . سوار بن عبد الله العنبري . محمد بن أحمد بن عبد الله العنبري . محمد بن أحمد بن الجراح . محمد بن رافع القشيري . محمد بن هشام التيمي . هشام بن عمار الخطيب . أبو تراب النخستي . عمر بن سواد العامري . محمد بن سليمان المصيصي . محمد بن فراس الصيرفي . نصير بن الفرج الأسلمي . يوسف بن حماد المعني . (246 ه‍) . أحمد بن إبراهيم بن كثير . أحمد بن أبي الحواري . أحمد بن سعيد الرباطي . أحمد بن عمان النوفلي . أحمد بن عبد الله الثعلبي . الحسين بن الحسن المروزي . الحسن بن خلف . دعبل الشاعر . العباس العنبري . الفضل بن غسان . محمد بن أحمد الكريزي . محمد بن يحيى الزماني . محمد بن سليمان لوين . المسيب بن واضح . عمر بن حفص الوصابي . محمد بن مصفى الحمصي . محمد بن خاتم الزمي . موسى بن مروان التمار . وهب بن بيان الواسطي . (246 ه‍) . أحمد بن خالد الخلال . أحمد بن عبد الله ابن الكردي . إسماعيل بن توبة . بشر بن بلال الصواف
. بكر بن محمد أبو عثمان النحوي . الحسين بن أمجنيد؟؟
. الحسن بن داود المنذري . الحسين الطائي . الحسين بن مهدي الأبلي . الحسين بن محمد الزاع . سلمة بن شبيب . محمد بن مسعود العجمي . محمد بن إبراهيم بن عدران؟؟
. هارون بن موسى القزويني . (248 ه‍) . أحمد بن الخليل البغدادي . أحمد بن صالح المصري . أحمد بن عبد الله المصيصي . أحمد بن عبد الرحمن البصري . أحمد بن محمد بن نيزك . إسماعيل بن مسعود الحجدري . الحسين بن علي الكرابيسي . حفص بن عمر الدوري . نصر بن عبد الرحمن الوشاد . حميد بن مخلد الأزدي . عبد الجبار بن العلاء . عبد الملك بن شعيب . عيسى بن حماد . طاهر بن عبد الله الأمير . القاسم بن عثمان الجوعي . محمد بن إبراهيم الأسباطي . محمد بن حميد الرازي . محمد بن زنبور أبو صالح . هارون بن موسى القزويني . أبو كريب الهمداني . يحيى بن حبيب الشيباني . محمد بن سلمة المرادي . محمد بن سوار الأزدي . (249 ه‍) . إبراهيم بن يوسف الحضرمي . الحسن بن الصباح البزار . الحسن بن قزعة . خلاد بن أسلم . رجاء السمرقندي . الحسين بن علي الصدائي . عبد بن حميد . عمرو بن علي الفلاس . يوسف بن عيسى المروزي . محمد بن حاتم بن بزيع . هشام بن خالد أبو مروان . رجاء بن محمد العذري . علي بن سعيد بن مسروق . القاسم بن زكريا الطحان . (250 ه‍) . محمد بن زياد الزيادي . إبراهيم بن سعيد الجوهري . إبراهيم العمري . أحمد بن إسحاق بن عيسى البزاز . أحمد بن الحسن بن جنيدب . إسماعيل بن رافع بن عويمر . إسحاق بن شاهين الواسطي . الحارث بن مسكين . الجراح بن مخلد العجلي . عباد بن يعقوب الرواجني . عبيد بن إسماعيل . عبيد الله بن يوسف الجبيري . الفضل بن ماسرجس . كثير بن عبيد الله المذحجي . محمد بن آدم بن سليمان المصيصي . فضالة بن الفضل التيمي . نصر بن علي الجهضمي . أبو حاتم سهل بن محمد السختيائي . الحسن بن أحمد الحراني . عمرو بن عثمان الحمصي . محمد بن قدامة المصيصي . عمر بن محمد بن زيد المدني . عمر بن عبد الله الأودي . (251 ه‍) . يوسف بن واضح الهاشمي . إسحاق بن وهب العلاف . إسماعيل بن حفص الأبلي . بكر بن عبد الوهاب المدني . إسحاق بن منصور الكوسج . حميد بن زنجويه . حنظلة بن أبي سفيان . عمرو بن عثمان الحمصي . هارون بن زيد التغلبي . هشام بن عبد الملك اليزني . عمر بن حفص الشيباني . محمد بن خلف الداري . محمد بن أبي ناجية المهري . محمد بن سهل بن عسكر . محمد بن أبي عبيدة المسعودي . محمد بن علي بن حرب المروزي . يحيى بن محمد بن السكن
(253 ه‍) . أحمد بن سعيد التستري . أحمد بن سعيد الدارمي . أحمد بن سعيد الهمداني . أحمد بن عبد الله السدوسي . إبراهيم بن زياد البلان . إسحاق بن بهلول . بندار هو محمد بن بندار . زياد بن أيوب . عبيد الله بن محمد بن يزيد . علي الأفطس . محمد بن بشار العبدي . محمد بن يونس اللؤلؤي . يعقوب الدورقي . أحمد بن المقدام العجلي . الفضل بن جعفر البغدادي . محمد بن عثمان بن أبي صفوان . يحيى بن خذام المسقطي . (253 ه‍) . أحمد بن سعد الجمحي . أحمد بن صخر الدارمي . أحمد بن المقدام العجلي . يوسف بن موسى القطان . إبراهيم بن سالم البردان . إسحاق بن إبراهيم الباهلي . حشيش بن أصرم . هارون بن سعيد الأبلي . هارون بن موسى الفروي . مؤمل بن هشام اليشكري . موسى بن خزام الترمذي . موسى بن قريش البخاري . هارون بن زيد التغلبي . هارون بن سعيد الأيلي . يحيى بن المغيرة المخزومي . (254 ه‍) . الايلام علي النقي الجواد ع . أحمد بن عبد الواحد الرملي . إسحاق البلوي . بشر بن آدم يزيد . جعفر بن مسافر التنيسي . محمد بن أحمد القرطبي . محمد بن عبد الله بن المبارك . مؤمل بن أهاب . (255 ه‍) . أحمد بن جعفر المقرئ . أحمد بن عمرو المصري . إسماعيل بن بشر . بشر بن خالد البصري . جابر بن كردي البزار . عبد الله الحافظ الدارمي . علي بن المثنى . محمد بن أحمد الجمحي . محمد بن إبراهيم صاعقة . محمد بن حرب النسائي . محمد بن سحنون المالكي . محمد بن عامر المري . محمد بن كرام . الفضل بن سهل الأعرج . محمد بن جبلة الرافقي . موسى بن عامر أبو حامر البري . يحيى بن عثمان الحمصي . (256 ه‍) . الحارث بن أسد الهمداني . حوثرة الوراق . الزبير بن بكار . يحيى بن الفضل الغنزي . محمد بن إسماعيل البخاري . محمد بن جابر بجبر . يحيى بن حكيم المقوم . علي بن سعيد أبو الحسن . علي بن المثنى الطهوي . محمد بن عثمان بن كرامة . الفضل بن يعقوب الجزري . ميمون بن الأصبغ النصيبي . يزيد بن عبد ربه الزبيدي . (257 ه‍) . أحمد بن فضالة أبو المنذر . إسحاق بن إبراهيم الشهيدي . الحسن بن عرفة والحسن بن يحي الرملي . زيد بن أحزم . زهير بن قمير . سليمان السنجي . محمد بن إسماعيل الحساني . محمد بن الخطاب الوصلي . أبو سعيد الأشج . أبو الفضل العباس الرياشي . محمد بن عقيل النيسابوري . يحيى بن محمد بن معاوية . وزق الله بن موسى الناجي
(258 ه‍) . أحمد بن بديل . أحمد بن حفص السلمي . أحمد القطان البصري . أحمد بن منصور الحنظلي . أحمد بن عمير الحميري . أحمد بن عبد الله أبو عبيدة الكوفي . إبراهيم بن إسماعيل الحضرمي . إسحاق بن إسماعيل الأبلي . إسماعيل بن الحارث . جيش بن مبشر . عبيد بن آدم بن أبي أياس . الفضل بن يعقوب الرخامي . محمد بن زنجويه . محمد بن سنجر . حفص بن عمرو الزبالي . محمد بن يحيى الذهلي . يحيى بن معاذ الرازي . محمد بن إسماعيل الحساني الواسطي . موسى بن عبد الرحمن الكندي . هارون بن إسحاق الهمداني . (259 ه‍) . أحمد بن إسماعيل أبو حذافة . أحمد بن سنان . إسحاق بن إبراهيم البغوي . إسحاق بن إبراهيم العصار . إبراهيم بن يعقوب الناصبي . حجاج بن أبي يعقوب . حجاج بن يوسف البغدادي . العباس بن يزيد البحراني . محمد بن يحيى الأسفرايني . محمود بن سميع الدمشقي . أبو الحسن بن علي بن حرب . (260 ه‍) . جعفر بن محمد القناد . جعفر بن محمد بن الهذيل . الأيام الحسن بن علي العسكري ع . الحسن بن محمد بن الصباح . عبيد الله بن سعد الزهري . محمد بن إسماعيل الأحمصي . محمد بن ثواب الهباري . هاشم بن القاسم الحراني . محمد بن خلف العسقلاني . محمد بن سعيد أبو يحيى العطار . يزيد بن السمط أبو السمط . (261 ه‍) . أحمد بن سليمان الرهاوي . أحمد بن عبد الله العجلي . أحمد بن عثمان الأودي . حاشد بن إسماعيل . الحسين بن سليمان قبيطة . شعيب بن أيوب المقرئ . مسلم بن الحجاج النيسابوري . أبو بكر الانرم؟؟
. أبو زيد البسطائي . أبو شعيب السوسي . ابن أبي الشوارب . قطن بن عيسى القشيري . محمد بن خلف الحدادي . محمد بن علي بن حمزة المروزي (262 ه‍) حمدون بن عمارة . عمر بن شبه . محمد بن عاصم الثقفي . يعقوب بن شيبة السدوسي . أبو سيار بن المستور . محمد بن الخليل المحزمي . موسى بن سهل الرملي . (263 ه‍) . أحمد بن الأزهر السليطي . أحمد بن حرب الموصلي . الحسن بن أبي الربيع الجرجاني . الحسن بن يحيى العبدي . محمد بن ميمون الرقي . معوية بن صالح الأشعري . عمر بن شبة النميري . أبو العباس القلوري
(264 ه‍) . أحمد حمدان السلمي . أحمد بن عبد الرحمن بن وهب . أحمد بن يحيى الأودي . أحمد بن يوسف الأزدي . عبيد الله بن عبد الكريم . علي بن حرب الطائي . محمد بن إسحاق البكائي . محمد بن إسماعيل الأسدي . محمد بن إسماعيل بن حلية . أبو إبراهيم المزني . أبو زرعة الرازي . يونس بن عبد الأعلى حلى . عمر بن الخطاب السجستاني . محمد بن إسحاق العامري . يزيد بن سنان القزاز . (265 ه‍) . أحمد بن الخصيب . أحمد بن منصور الرمادي . أحمد بن يحيى الوزير التحبيبي . إبراهيم العبسي . إبراهيم بن هانئ . جعفر بن محمد الوراق . حاجب بن سليمان المنيجي . سعدان بن نصر . صالح بن أحمد بن حنبل . العباس بن الفرج الرياشي . علي بن موفق الزاهد . محمد بن سحنوان . يعقوب الصفار الخارجي . أبو حفص السياري . محمد بن سيمان الشطوي . (266 ه‍) . إبراهيم بن أورمة . محمد بن عبد الملك الدقيقي . محمد بن شجاع بن الثلجي . (267 ه‍) . إبراهيم شاذان الفارسي . بحر بن نصر الخولاني . حماد بن إسحاق القاضي . عباس الترقضي . عبد العزيز المروزي . محمد بن حماد بن بكر المقرئ . محمد بن عبد العزيز الأيلي . يونس بن حبيب . محمد بن عزيز مصغرا . يحيى بن محمد الذهلي . (268 ه‍) . أحمد بن شيبان الرملي . أحمد بن سيار المروزي . أحمد بن يونس الضبي . عيسى بن أحمد العسقلاني . محمد بن اشكاب . محمد بن عبد الله عبد الحكم . محمد بن علي بن ميمون . (269 ه‍) . أحمد بن مخلد مولى المعتصم . إبراهيم بن منقذ الخولاني . العباس البيروتي . يسين بن عبد الأحد القتباني . (270 ه‍) . أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم . أسيد بن عاصم . بكار بن قتيبة البكراوي . الحسن بن علي بن عفان . الربيع بن سليمان المرادي . داود بن علي الظاهري . زكريا بن يحيى المروزي . الفضل بن العباس الصالغ . محمد بن إسحاق الصاخاتي . محمد بن هشام النميري . محمد بن وارة هو محمد بن مسلم . أبو البحيري
(217 ه‍) . أحمد بن عبيد النحوي . عباس الدوري . عبد الرحمن بن محمد بن منصور . محمد بن حماد الظهراني محمد بن سنان القزاز . محمد بن صالح كيلجة . يحيى بن عبدك . يوسف بن سعيد الصيصي . عمران بن بكار . (272 ه‍) . أحمد بن عبد الجبار العطاردي . أحمد بن الفرج . أحمد بن مهدي بن رستم . إبراهيم بن سليمان الأسدي . إبراهيم بن الوليد . سليمان بن سيف . شعيب بن بكار الكاتب . إسماعيل بن يعقوب الصبيحي . أحمد بن عبد الجبار العطاردي محمد بن صالح أبو بكر . محمد بن عبد الوهاب العبدي . محمد بن عبيد الله أبو جعفر . محمد بن عوف الطائي . (273 ه‍) . أحمد بن عيسى التنيسي . أحمد بن محمد الأثرم . إسحاق بن يسار . حنبل بن إسحاق . محمد بن إبراهيم الطرسوسي . محمد بن عبد الرحمن بن الحكم . محمد بن يزيد بن ماجة . أبو داود السجستاني . (274 ه‍) . أحمد بن حرب أبو جعفر العدل . أحمد بن أبي الحناجر . الحسن بن مكرم بن حسان . عبد الملك الميموني . محمد بن عيسى بن حبان . (275 ه‍) . أحمد بن ملاعب . أحمد بن محمد بن غالب الباهلي . أحمد بن محمد المروزي . أحمد بن محمد القومسي . إبراهيم بن مرزوق . عبد الله بن أبي داود . عبد الله بن يعقوب العطار . يحيى بن أبي طالب . أبو بكر البرزقان . (276 ه‍) . أحمد بن عرزة الغفاري . أحمد بن محمد بن مسلم الدينوري . بقي بن مخلد . عبد الله بن الفرحان . قاسم بن محمد القرطبي . محمد بن إسماعيل الصائب البكير . محمد بن إسماعيل الصائغ . يزيد بن عبد الصمد . أبو قلابة الرقاشي . محمد بن خليفة الدير عاقولي . (277 ه‍) . أحمد بن خليل البرجلاني . أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز . أحمد بن محمد بن أبي المثنى . يعقوب بن سفيان الفسوي . أبو جعفر الحنين . أبو حاتم الرازي . إسحاق بن المصباح الكندي
(278 ه‍) . أحمد بن محمد الأبلي . إدريس بن سليم الموصلي . عبد الكريم بن الهيثم عاقولي . عيسى بن خاث؟؟
. عبد السلام بن رغبان . موسى بن سهل الوشاد . الهيثم بن خالد البجلي . الهيثم بن خالد أبو صالح . (279 ه‍) . أحمد بن عبد الوهاب الحوطي . أحمد بن أبي خيثمة . أحمد بن يحيى البلاذري . جعفر الصائغ . محمد بن أحمد أبو علي النيسابوري . محمد بن جابر بن حماد . أبو الأحوص بن أبي ميسرة . أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن . أبو عيسى الترمذي . ابن أبي عوف . عبد الرحمن بن خلف . هقل بن زياد السكسكي . يحيى بن سلمة بن كهيل . (280 ه‍) . أحمد بن أبي عمران أبو جعفر . أحمد بن يسار البرقي المروزي . حرب بن إسماعيل الكرماني . عثمان بن سعيد الدارمي . محمد بن إسماعيل السلمي . محمد بن إسماعيل الترمذي . هلال بن العلاء الرقي . أبو العباس بن محمد . (281 ه‍) . أحمد بن محمد الطائي . إبراهيم بن ديزيل . عبد الله بن محمد بن النعمان . محمد بن إبراهيم المواز . ابن أبي الدنيا . أبو زرعة الدمشقي . عمرو بن يحيى المازني . قيس بن حفص البصري . (282 ه‍) . أحمد بن داود الدينوري . أحمد بن محمد السمين . جعفر بن محمد الطيالسي . الحارث بن أبي أسامة . الحسين بن الفضل الجلبي . محمد بن الفرج الأزرق . أبو إسحاق الطوسي . أبو إسحاق الأزدي . أبو العناد محمد بن القاسم . محمد بن إبراهيم العبسي . محمد بن سواء السدوسي . الوليد بن عبد الرحمن الجارودي . يحيى بن عبد الملك بن أبي غفية . يحيى بن عثمان السهمي . (283 ه‍) . إبراهيم بن إسحاق السراج . رافع بن هرثمة . صالح بن محمد الشيرازي . عبد الرحمن بن يوسف أبو محمد . علي بن محمد بن أبي الشوارب . علي بن العباس بن جريح . عمرو بن الليث الصفار . سهل بن عبد الله التستري . عبد الله بن سليمان الباغذي . محمد بن عبد الرحمن المروزي . أبو جعفر محمد بن غالب تمتام . النعمان بن عبد السلام . (284 ه‍) . أحمد بن إبراهيم بن فيل . أحمد بن المبارك المستملي . إسحاق الحربي . عبد العزيز بن معاوية القابي
إسحاق بن موسى الأسفرايني . محمد بن عبد الله بن ترجمة . محمد بن الوضاح الأندلسي . (285 ه‍) . أحمد بن يحيى الثعلب . إبراهيم بن إسحاق الحربي . إسحاق بن إبراهيم الدبري . حجين بن المثنى . محمد بن يزيد الأزدي المبرد . عمر بن عبد العزيز الخزاعي . (286 ه‍) أحمد بن سلمة النيسابوري أحمد بن عيسى أبو سعيد الخزار . أحمد بن المعلى الدمشقي . عبد الرحيم البرقي . عبد الله بن سوادة . علي البغوي . محمد بن إبراهيم الأنماطي . محمد بن سندي . محمد بن يوسف الكريمي . محمد بن يوسف الكديمي . محمد بن شاذان الجوهري . محمد بن علي بن حمزة العلوي . (287 ه‍) . أحمد بن عمر بن أبي عاصم . زكريا بن يحيى السجزئي . علي بن عبد العزيز البغوي . فهد بن أحمد الازئي؟؟
. يحيى بن منصور الهروي . يعقوب بن يوسف المطوعي . يوسف بن يزيد القراطيسي . (288 ه‍) . إبراهيم بن ثابت فرة . بشر بن موسى الأسدي . ثابن؟؟ بن سنان قرة . ثابت بن مرة . عثمان بن سعيد بن بشار . معلى بن المثنى العنبري . يوسف بن يحيى المغامي . (289 ه‍) . أحمد بن إبراهيم البسري . إسماعيل بن مسلمة القعنبي . بكر بن سهل الدمياطي . حسين بن محمد بن فهم . حسين بن محمد القباني . علي بن عبد الصمد الطيالسي . عمرو بن الليث الصفار . محمد بن هشام بن الدميك . يحيى بن أيوب العلاف . يوسف بن يزيد القراطيسي . أبو حمزة بن محمد بن إبراهيم . محمد بن خالد الحمصي . يحيى بن يمان العجلي . (290 ه‍) . أحمد بن علي الخشبي . أحمد بن علي قرطمة . أحمد بن النضر النيسابوري . إبراهيم بن إسماعيل الطوسي . عمر بن إبراهيم أبو الآذان . عبد الله بن أحمد بن حنبل . محمد بن إبراهيم البوشنجي . محمد بن زكريا الغلابي . محمد بن يحيى القزاز . موسى بن مسعود النهدي . يحيى بن أبي زكريا الغساني
(291 ه‍) . أحمد بن علي بن سعيد المروزي . الحسن بن أحمد الكرماني . الحسن بن غليب . عبيد الله بن محمد البرقي . القاسم بن عبيد الله الوزير . علي بن الحسين الرازي . محمد بن أحمد بن البراء . محمد بن أحمد بن النضر . محمد بن إبراهيم الفقيه . محمد بن علي الصائغ . هارون بن موسى الأخفش . أبو العباس أحمد بن يحيى . محمد بن سلمة الباهلي . معمر بن سليمان النخعي . (292 ه‍) . أحمد بن نصر بن شاكر . أحمد بن علي المروزي . أحمد بن عمرو البزار . أحمد بن محمد بن الحجاج . إبراهيم بن عبد الله الكجي . أسلم بن سهل . إدريس بن عبد الكريم . عبد الحميد أبو حازم القاضي . عيسى بن محمد الطحان . يحيى بن منصور الهروي . أبو بكر البزار . الفضل بن موسى السيناني . (293 ه‍) . أحمد بن محمد بن صدقة . عبدان بن عبد الله المروزي . محمد بن أسد المديني . محمد بن عبدوس . أبو العباس الأنباري الثانسي؟؟
. محمد بن جعفر غذر؟؟
. يحيى بن سليم الطائقي . (294 ه‍) . الحسين بن محمد العجل . صالح بن عمرو الأسدي . صالح بن محمد جرزة . صباح بن عبد الرحمن . محمد بن إسحاق بن راهويه . محمد بن أيوب بن الضريس . محمد بن معاذ . محمد بن نصر المروزي . موسى بن هارون البزار . عمر بن هارون البلخي . محمد بن إبراهيم أبو عمرو . يحيى بن سعيد بن أبان . (295 ه‍) . إبراهيم بن أبي طالب . إبراهيم بن معقل السانجي . إسحاق بن يوسف الأزرق . إسماعيل بن أحمد بن سامان . أحمد بن محمد أبو الحسين النوري . الحسن بن علي العمري . الحسين بن عبد الله الخرقي . الحكم بن معبد الخزاعي . عبد الله بن محمد البلخي . عيسى بن محمد البلخي . عيسى بن مسكين القاضي . محمد بن أحمد بن جعفر الترمذي . محمد بن إسماعيل الإسماعيلي . أبو شعبة الحراني . محمد بن خازم أبو معوية الضرير . (296 ه‍) . أحمد بن حماد أخو عيسى زغبة . أحمد بن نجدة الهروي . أحمد بن يحيى الحلواني . أحمد بن يعقوب القاضي . خلف بن عمرو العكبري . عبد الله بن جعفر بن خاقان . محمد بن الحسين بن حبيب . محمد بن داود الكاتب . محمد بن داود بن الجراح . بشر بن السرى . أبو عبد الرحمن الدسكاني
(297 ه‍) . أحمد بن بشر المخزومي . عبيد بن غنام . محمد بن أحمد بن أبي خيثمة . محمد بن داود الظاهري . محمد بن عثمان بن أبي شيبة . مطين . عمرو بن عثمان المكي . موسى بن إسحاق الخطمي . يوسف بن يعقوب القاضي . محمد بن فليح الخزاعي . هشام بن يوسف الصنعاني . (298 ه‍) . أحمد بن سعيد أبو العباس . أحمد بن مسروق الطوسي . أحمد بن يحيى الراوندي . بهلول بن إسحاق . الجنيد أبو القاسم الصوفي . زكريا بن يحيى الساجي . الحسين بن أحمد أبو عبد الله . سعيد بن إسماعيل أبو عثمان . عبيد الله بن يحيى الليثي . القاسم بن العباس المشعري . محمد بن إياس الأزدي . محمد بن طاهر الخزاعي . محمد بن يحيى المروزي . يحيى بن سعيد بن فروح . يحيى بن عباد الضبعي . (299 ه‍) . أحمد بن نصر الخفاف الزاهد . إسحاق بن حنين الطيب الحارث بن عطية البصري . سعيد بن الحسن . علي بن سعيد عليك . محمد بن أحمد بن كيسان . محمد بن إسماعيل المغربي . محمد بن السري القنطري . محمد بن يحيى أبو سعيد . محمد بن يزيد بن عبد الصمد . أبو صالح الحافظ . أبو علي بن سيبويه . محمد بن الهيثم أبو الأحوص . عمرو بن محمد الغنقري . يونس بن بكير الجمال . (300 ه‍) . أحمد بن علي الحداد . أحمد بن يعقوب ابن أخي المقرئ . الحسين بن عمر بن أبي الأحوص . عبد الله بن محمد الأندلسي . علي بن سعيد العسكري . علي بن طيفور النوي . عبيد الله بن عبد الله بن طاهر . يحيى بن علي النديم . أبو عمرو القتات . محمد بن أحمد الذهلي . محمد بن جعفر الرافقي البغدادي
(301 ه‍) . إبراهيم بن خالد الشافعي . جعفر بن محمد الفريابي . حمدويه بن أسد الدمشقي . محمد بن أحمد المقدمي . محمد بن عبد الله بن أبي الشوارب . محمد بن عثمان الثقفي . محمد بن هارون البردعي . (302 ه‍) . إبراهيم بن شريك . إسحاق الأنماطي . بشر بن نصر الفقيه . علي بن محمد بن نصر . محمد بن عثمان أبو زرعة . أبو العباس البراني . أبو عيسى بن القزار . أحمد بن شعيب النسائي . جعفر بن أحمد بن نصر . الحسن بن سفيان النسوي . زهير بن صالح بن أحمد . رويم بن أحمد أبو الحسن . أبو علي الجبائي . (304 ه‍) . إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي . جبريل بن عبادة . جابر بن خبيب . جرير بن عباد . الحاتم بن حسنة . حبيب بن أنس . الحارث بن عبد الله . حباب بن الزهير . سعيد بن تماب؟؟
. سليمان بن عمارة . طلق بن معاذ . عبد الله البجلي . عبد الله بن سليمان . عبد العزيز بن ظاهر . عمر بن علان . غيلان بن العلاء . لبيد بن محمد بن أحمد . مالك بن طرخان . مطرف بن عبد الله . هارون بن عروة . هانئ بن عروة . أبو سليمان داود بن عيسى . القاسم بن الليث الرسعني
