كتاب الجرح والتعديل تأليف الامام الحافظ شيخ الاسلام أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (المتوفى سنة 327 ه‍ ر ح) القسم الثاني من المجلد الثاني من (باب العين - باب كل اسم ابتداء حروفه عين.. (عبد الله بن أنيس) إلى آخر ترجمة (عبيد بن كرب أبو يحيى) عن النسخة المحفوظة في كوپر يلي [تحت رقم 278] باستانبول وعن النسخة المحفوظة في دار الكتب المصرية [تحت رقم 891] الطبعة الأولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الدكن - الهند سنة 1372 ه‍. م 1953 م دار إحياء التراث العربي بيروت بسم الله الرحمن الرحيم باب العين باب كل اسم ابتداء حروفه عين تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الله وابتداء اسم أبيه على الألف 1 - عبد الله بن أنيس الجهني الأسلمي (1) الأنصاري أبو يحيى يعد في اهل المدينة له صحبة روى عنه بسر بن سعيد وضمرة بن عبد الله بن أنيس سمعت أبي يقول ذلك.
2 - عبد الله بن أسعد بن زرارة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو كثير (2) الأنصاري.
3 - عبد الله بن أقرم الخزاعي له صحبة روى عنه ابنه عبيد الله (3) بن عبد الله ابن أقرم سمعت أبي يقول ذلك.
4 - عبد الله بن أرقم (514 ك) القرشي. الزهري بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة له صحبة روى عنه عروة بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 4].
5 - عبد الله بن الأسود (1) السدوسي ذكر أنه خرج إلى رسول الله صلى لله عليه وسلم في وفد بنى سدوس، روى (2) عبد الحميد بن عقبة عن محمد بن عمرو عن أبيه عن جده عن جد أبيه عبد الله بن الأسود.
6 - عبد الله بن الأسود القرشي روى عن (375 م 3) سالم بن عبد الله ابن عمر وعامر بن عبد الله بن الزبير روى عنه [عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: شيخ لا أعلم روى عنه - 3] غير [عبد الله - 4] بن وهب، قال أبو محمد وروى عن يزيد بن خصيفة.
7 - عبد الله بن إبراهيم الأنصاري (5) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى فضالة بن حصين عن الخطاب بن سعيد عن سليمان بن محمد بن إبراهيم الأنصاري عنه.
8 - عبد الله بن إبراهيم بن قارظ (6) الزهري روى عن أبي هريرة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وأبو امامة بن سهل وأبو صالح ذكوان وعبد الكريم أبو أمية سمعت أبي يقول ذلك.
9 - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن مولى أم حبيبة روى عن جميلة مولاة أم حبيبة عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
10 - عبد الله بن إبراهيم (7) القرشي عن مولى لهم سمع جابر بن عبد الله قوله في الضبع روى عنه أيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
11 - عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني أبو يزيد روى عن أبيه وعن عبد الرحمن بن عمر بن بو ذويه [سمعت أبي يقول ذلك - 4]
قال أبو محمد وروى عن إبراهيم بن مسلم الصنعاني صاحب وهب بن منبه روى عنه سلمة بن شبيب وأحمد بن منصور الرمادي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
12 - عبد الله بن إسماعيل (1) بن اخى عمرو بن دينار [روى عن عمرو ابن دينار - 2] روى عنه سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
13 - عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن السدي روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
14 - عبد الله بن إسماعيل روى عن إسماعيل بن خالد والشيباني وليث ابن أبي سليم (376 م 3) روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
15 - (3) عبد الله بن إسماعيل الهبارى الكوفي ويعرف بعبيد بن إسماعيل روى عن (4) عبد الله بن إدريس عن عبد الله بن عبد العزيز العمرى رسالة (5) لعمر بن عبد العزيز روى عنه أبى رحمه الله.
16 - عبد الله بن إسماعيل بن عثمان البصري الجهضمي الجوداني - قبيلة من الجهاضم - أبو مالك روى عن شعبة وجرير بن حازم وحماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم وأبى عوانة وعمرو (6) بن مرزوق الواشحي وعباد ابن عباد ومحمد بن أبي عيينة وابيه كتب أبى عنه قديما ولم يحدثني عنه وقال: [هو - 7] لين، قال أبو محمد روى عنه إسحاق بن سيار النصيبي،
17 - عبد الله بن إسماعيل ابن بنت الأوزاعي أبو عمرو البيروتي روى عن أبيه إسماعيل بن يزيد بن حجر الأوزاعي والوليد بن بزيد (1) سمع منه أبى ببيروت في الرحلة الثانية.
18 - عبد الله بن إسماعيل المدائني (2) البزاز روى عن شعيب بن الضحاك المدائني (3) عن ابن عيينة روى عنه محمد بن هارون المخرمي الفلاس.
19 - عبد الله بن إسحاق بن حازم روى عن انس بن مالك روى عنه الربيع بن عبد الله بن خطاف سمعت أبي يقول ذلك.
20 - عبد الله بن إسحاق بن محمد الزهري البصري روى عن سالم بن عبد الله روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الله بن إسحاق الزهري عن سالم يعنى الذي يروى عن سالم هو ثقة.
21 - عبد الله بن إسحاق روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه قدامة ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
22 - عبد الله بن [أبي 4] إسحاق النحوي أخو يحيى بن أبي إسحاق سمع عثمان بن (5) مرجعة روى عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه
روى عنه (377 م 3) ابن ابنه يعقوب بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
23 - عبد الله بن إسحاق الجوهري المعروف ببدعة مستملى أبي عاصم روى عن بدل بن المحبر وأبي عاصم النبيل روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك [سئل أبى عنه فقال: شيخ - 1].
24 - عبد الله بن أبي أحمد بن جحش بن رئاب أحد بنى أسد بن خزيمة حلفاء بنى عبد شمس روى عن علي رضي الله عنه ورأى ابن عباس يهل حتى رمى الجمرة روى عنه ابنه بكير بن عبد الله وابن رقيش وعبد الله ابن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
25 - عبد الله بن أحمد أبو على البصري قاضي هيت روى عن عبد الوارث وعون بن موسى وسلمة الأحمر وعبد الله بن جعفر المديني سمع منه أبي ببغداد وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: (515 ك) صدوق.
26 - عبد الله بن أحمد بن بشير (2) بن ذكوان الدمشقي أبو عمرو [البهراني - 3] الفهري روى عن بقية والوليد بن مسلم ومروان ابن محمد (4) وضمرة وأيوب بن تميم روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وأبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال [هو - 5] صدوق. (6)
27 - عبد الله بن أحمد بن شبويه (1) المروزي الخزاعي روى عن أبيه وعن مطهر صاحب علي بن الحسين بن واقد روى عنه علي بن الحسين ابن الجنيد حافظ حديث الزهري ومالك.
28 - عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث المكي أبو يحيى بن أبي مسرة روى عن بدل بن المحبر وأبى جابر محمد بن عبد الملك والعلاء بن عبد الجبار ويعقوب بن محمد الزهري وعبد الله بن عبد الحكم (2) وعثمان بن اليمان وخلاد بن يحيى كتبت عنه بمكة ومحله الصدق.
29 - عبد الله بن أحمد بن زكير بن غزوان الحنفي روى عن أسباط بن محمد والوليد بن القاسم وجعفر [بن عون - 3] (378 م 3) كتبنا شيئا من حديثه في سنة ست وخمسين ومائتين ولم يقدر لنا السماع منه.
30 - عبد الله بن أحمد بن (4) يونس أبو حصن روى عن عبثر (5) بن القاسم روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري [قال أبو محمد - 6] 31 - عبد الله بن [أحمد بن - 7] إبراهيم الدورقي روى عن أبي معمر المنقرى والحسن بن بشر الكوفي وأحمد بن نصر بن مالك (8) المقتول الخزاعي ومسلم بن إبراهيم وأبي الوليد الطيالسي وأحمد بن أيوب بن راشد وبكر بن عيسى، كتب إلى بجزء من حديثه وكان صدوقا.
32 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل روى عن أبيه وأبي الربيع الزهراني (1) وعبد الأعلى بن حماد النرسي (2) وهدية بن خالد وإبراهيم ابن زياد سبلان [قال أبو محمد - 3] لقيته وسمعت معه من إبراهيم بن مالك (4) البزاز وكتب إلى بمسائل أبيه وبعلل الحديث وكان صدوقا ثقة.
33 - عبد الله بن الأحوص أحد بنى عبد شمس ان أباه طلق امرأته وكتب إلى زيد بن ثابت روى عنه سليمان بن يسار وابنه منصور بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
34 - عبد الله بن الأعور ويعرف بالأعشى (5) الشاعر ذكر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه نشوز امرأته روى عنه نضلة بن طريف ابن بهصل الحرمازي.
35 - عبد الله بن أبي زكريا [الشامي - 6] واسم أبي زكريا اياس بن يزيد (7) [من خزاعة - 3] روى عن سلمان، مرسل، وأبي الدرداء، مرسل، روى عنه عبد الرحمن (8) بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن عمرو النصري (9) يكنى ابا زرعة (10) الدمشقي قال [سمعت - 11] ابا مسهر ينسب عبد الله ابن أبي زكريا قال: عبد الله بن اياس بن يزيد من خزاعة.
36 - عبد الله بن انس بن مالك الأنصاري روى عن أبيه انس بن مالك روى عنه يزيد (12) الرشك وعبد الله بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
37 - عبد الله بن اياس بن أبي مريم (1) الحنفي روى عن أبيه روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
38 - عبد الله بن أوس الخزاعي روى عن بريدة الأسلمي روى عنه إسماعيل بن سليمان الكحال سمعت أبي يقول ذلك.
39 - عبد الله بن الأعز روى عن عبد الله [بن مسعود - 2] في القصص روى عنه أبو إسحاق الهمذاني سمعت أبي يقول ذلك.
40 - عبد الله بن انسان الثقفي روى عن عروة بن الزبير روى عنه ابنه محمد بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك [قلت وهو طائفي - 3].
41 - عبد الله بن (4) الأشعث روى عن مكحول روى عنه رجاء ابن (5) أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
42 - عبد الله بن الأشعث بن سوار روى عن أبيه روى عنه جعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
43 - عبد الله بن أمية بن أبي عثمان القرشي وهو ابن [أبى - 6] عثمان ابن عبد الله بن خالد بن أسيد يعد في اهل الحجاز روى عن محمد بن حيى بن يعلى بن أمية روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن أمية بن أبي عثمان القرشي ثقة.
44 - عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي الكوفي أبو محمد روى عن أبيه والشيباني ومطرف ومالك بن انس روى عنه مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن المبارك وأحمد بن
يونس ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني والحسن بن الربيع وابنا أبي شيبة.
نا عبد الرحمن (380 م 3) حدثني أبي نا نصر بن علي قال خبرني (1) أبي قال قال لي شعبة ببغداد: ههنا رجل من أصحابي (2) من علمه، ومن حاله، وجعل يثنى عليه أشتهي اني اعرف بينك وبينه، فجمع بيني وبين [ابن - 3] إدريس. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني: نا بن إدريس وكان مرضيا. نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي ذكر ابن إدريس قال: كان نسيج وحده. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن إدريس ثقة. نا عبد الرحمن نا علي بن (516 ك) الحسين قال سمعت ابن نمير يقول: ابن إدريس كان أتقن وحفص بن غياث كان اعلم بالحديث من ابن إدريس، وابن أبي زائدة كان أكثر في الحديث من ابن إدريس وفي الاتقان. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: عبد الله بن إدريس من الثقات. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (5) الهسنجاني قال سمعت أبا جعفر الجمال يقول: كان ابن إدريس حافظا لما يحفظ. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حديث بن إدريس [حجة - 3] يحتج بها وهو امام من أئمة المسلمين [ثقة - 4]، نا عبد الرحمن قال سئل أبي وأبو زرعة عن يونس بن بكير وعبدة بن سليمان وسلمة بن الفضل في ابن إسحاق أيهم أحب إليكما؟ قالا: ابن إدريس أحبهم (6) الينا.
45 - (7) [عبد الله بن إدريس النرسي أبو محمد روى عن شريك وعباد
ابن عباد المهلبي روى عنه أبي - 1].
46 - عبد الله بن أسامة أبو أسامة الكلبي روى عن علي بن ثابت الدهان وعاصم بن يوسف وجندل بن والق وعون بن سلام ومحمد بن الصلت كتبت عنه مع أبي وهو ثقة صدوق.
47 - عبد الله بن أبي امامة أبو رملة (2) روى عن.... روى عنه....
سمعت أبي يقول ذلك.
48 - (3) [عبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة الأنصاري روى عن أبيه روى عنه.... (4) سمعت أبي يقول ذلك - 5].
49 - عبد الله بن ابان الأزدي روى عن أبي إسحاق الشيباني وقزعة ابن سويد روى [عنه - 6] أبو كريب (379 م 3) محمد بن (7) العلاء الهمداني.
50 - عبد الله بن أبي أمية روى عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة روى عنه ابن جريج (8) سمعت أبي يقول ذلك.
51 - عبد الله بن الأجلح بن عبد الله بن حجية الكندي الكوفي ويقال ان اسم الأجلح يحيى روى عن الأعمش وابيه روى عنه ابن نفيل وإبراهيم ابن موسى وعبد الله بن عامر بن زرارة وعبد الله بن سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد الله بن الأجلح لا بأس به.
52 - عبد الله بن أيوب بن بكير (9) بن أبي علاج الموصلي روى عن
أبيه عن أبي قبيل وعن داود بن عبد الرحمن العطار وعكرمة بن عمار روى عنه أبو جميل أحمد بن عبد الله بن عياض المكي الذي قدم الري.
53 - (381 م 3) عبد الله بن أيوب المخرمي روى عن سفيان بن عيينة والحكم بن مروان الكوفي وروح بن عبادة ويحيى بن أبي بكير وأبى قطن وأبى بدر وعثمان بن عمر سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
باب الباء 54 - عبد الله بن بسر أبو صفوان السلمي ثم المازني (1) الشامي الحمصي له صحبة روى عنه يزيد بن خمير وسليم بن عامر وخالد بن معدان وراشد بن سعد وأبو الزاهرية ولقمان بن عامر وعمرو بن قيس الكندي وعبد الله بن بسر الحبراني وعبد الله بن أبي بلال وحريز بن عثمان ومحمد ابن زياد الألهاني وأزهر بن عبد الله الحرازي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
55 - عبد الله بن بدر الجهني المديني له صحبة روى عنه ابنه بعجه بن عبد الله ابن بدر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو الحويرث (2) عبد الرحمن بن معاوية.
56 - عبد الله بن بدر اليمامي وهو ابن بدر بن عميرة بن الحارث بن شمر الحنفي جد ملازم بن عمرو روى عن ابن عمر وقيس بن طلق وعبد الرحمن بن علي بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن طلق بن علي وأبي كثير السحيمي ومحمد بن كعب القرظي. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول روى عنه ملازم بن عمرو ومحمد بن جابر وجهضم ابن عبد الله. نا عبد الرحمن ابا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سالت يحيى بن معين
عن عبد الله بن بدر فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال يمامي (1) ثقة.
57 - عبد الله بن بسر الحبراني (2) أبو سعيد السكسكي وليس بالمازني شامي وقع إلى البصرة روى عن عبد الله بن بسر المازني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبي كبشة الأنماري وأبي راشد الحبراني روى عنه أبو عبيدة الحداد ومحمد بن عمر أبو خالد الطائي المحرى ومحمد بن حمران (3) وجارية بن هرم (4) بن زهرم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا احمد (382 م 3) [بن حنبل - 5] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى - 6] القطان يقول رأيت عبد الله بن بسر كان هنا يعنى بالبصرة الذي روى عنه محمد بن حمران ويوسف التيمي (7) قلت كيف كان؟ قال: لا شئ. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول عبد الله بن بسر الشامي الذي وقع إلى البصرة وهو الحبراني ضعيف الحديث.
58 - عبد الله بن باباه مولى آل حجير بن أبي إهاب المكي ويقال ابن بابي روى عن جبير بن مطعم وابن عمر وعبد الله بن عمرو وروى عنه حبيب بن أبي ثابت وعمرو بن أبي نجيح وأبو الزبير وإبراهيم بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على - يعنى ابن المديني -: عبد الله بن بأبيه هو من اهل مكة معروف روى عنه حبيب بن أبي (517 ك) ثابت وقتادة (8) وأبو حصين (9) نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن باباه فقال:
صالح الحديث.
59 - عبد الله بن بولي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن أربعة من المهاجرين روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار، وروى عباد ابن إسحاق عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
60 - عبد الله بن بشر (1) اليحصبي سمع أبا امامة الباهلي روى عنه حريز ابن عثمان.
61 - عبد الله بن بريدة بن حصيب الأسلمي قاضي مرو روى عن أبيه بريدة الأسلمي وعبد الله بن مغفل وأبي موسى الأشعري وعمران بن حصين وابن عباس والمغيرة بن شعبة وأبي هريرة وسمرة بن جندب ومعاوية وعائشة روى عنه حسين المعلم ومالك بن مغول ومقاتل بن حيان وحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الله بن بريدة الذي روى عنه حسين بن واقد ما أنكرها يعنى الأحاديث التي رواها حسين عنه نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الله بن بريدة ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن بريدة فقال: ثقة هو واخوه سليمان توأمان (3) ولدا في بطن واحد.
62 - (383 م 3) عبد الله بن بشر (4) الكوفي الهلالي سمع ابن مسعود روى فرات بن أحنف عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
63 - عبد الله بن بشر الخثعمي الكاتب كوفي والد عمير (5) روى عن جبلة بن حممة وأبي زرعة بن عمرو بن جرير (6) روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ
كان كاتب شيخ كان لشعبة (1).
64 - عبد الله بن بشر قاضي الرقة كوفي الأصل روى عن الزهري وأبي إسحاق والأعمش وعاصم بن بهدلة روى عنه جعفر بن برقان وعطاء بن مسلم وعبد السلام بن حرب ومعمر بن سليمان (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الله بن بشر الذي يروى حديث الأعمش. انظر الحاجم والمحجوم. ثقة من خيار المسلمين. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي الأصل قاضي الرقة لا بأس به.
65 - عبد الله بن بشر بن عميرة (3) البكري الطالقاني [روى عن... 4] 66 - عبد الله بن باجة بن عبد الله بن بدر الجهني روى عن أبيه روى عنه ابنه على سمعت أبي يقول ذلك.
67 - (5) [عبد الله بن بديل روى عن ابن عباس روى عنه أبو سعيد المكي وروى ابن وهب عن آخر عنه سمعت أبي يقول ذلك - 6].
قال أبو محمد (7) روى نافع بن عمر الجمحي عن عبد الله بن بديل عن عمه عن بنت كرز عن أبيها قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم.
68 - عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي روى عن الزهري وعمرو بن دينار روى [عنه - 8] عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي
وعمرو (1) بن محمد العنقزي (2) وأبو عامر العقدي وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي مكي صالح.
69 - عبد الله بن بحير اليماني الصنعاني القاص (3) روى عن هانئ مولى عثمان وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني روى عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق سمعت أبي يقول (384 م 3) ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 4] نا علي بن عبد الله قال سمعت هشاما يعنى ابن يوسف وسئل عن عبد الله بن بحير القاص الذي روى عن هانئ مولى عثمان فقال: كان يتقن ما سمع. نا عبد الرحمن ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الله بن بحير ثقة.
70 - عبد الله بن بحير (5) التميمي (6) ويقال القيسي البصري أبو حمران روى عن الحسن ومعاوية بن قرة وسيار مولى بنى أمية روى عنه ابن المبارك وبشر بن المفضل وأبو الوليد الطيالسي وموسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن يزيد بن عبد الله بن الشخير روى عنه طالوت بن عباد. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد ابن حنبل عبد الله بن بجير؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن نا عباس [بن محمد - 7] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: [عبد الله بن - 7] بجير:
[يروى عنه أبو داود الطيالسي وهو ثقة. سألت أبي عن عبد الله بن
بجير فقال - 1] هو ثقة.
71 - عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني روى عن أبيه والحسن وعطاء ابن [أبى - 1] ميمونة وأخته روى عنه بهز بن أسد وموسى بن إسماعيل وعبد الله بن سوار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم ابن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن بكر المزني صالح.
72 - عبد الله بن بكر السهمي وهو [ابن - 1] بكر بن حبيب أبو حبيب (2) البصري روى عن حميد الطويل وحاتم بن أبي صغيرة وسنان بن ربيعة روى عنه ابن أبي شيبة وأبو خيثمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال [نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل - 3] (518 ك) أثنى على السهمي خيرا. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن بكر السهمي فقال: صالح. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن بكر السهمي فقال: صالح.
73 - عبد الله (385 م 3) بن بكير الغنوي روى عن حماد بن أبي سليمان ومحمد بن سوقة وحكيم بن جبير (4) وجهم بن دينار روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي وأبو نعيم ومحمد بن الحسن التميمي والليث بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
74 - عبد الله بن بوذويه روى عن مغيرة بن حكيم الصنعاني روى عنه عبد الله بن إبراهيم الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
75 - عبد الله أبو بكر (1) الحنفي بصرى روى عن انس روى عنه الأخضر ابن عجلان وعبيد الله بن شميط وعبد الله (2) بن شميط سمعت أبي يقول ذلك.
76 - عبد الله بن براد أبو عامر الأشعري وهو ابن براد بن يوسف ابن أبي بردة بن أبي موسى روى عن ابن إدريس وأبي أسامة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الله ابن براد الأشعري قال: ليس به بأس كان معنا بالكوفة.
77 - عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المديني أبو محمد روى عن انس بن مالك وعروة بن الزبير وعمرة والزهري روى عنه الزهري ومالك بن انس والثوري وحماد بن سلمة وإسماعيل ابن علية وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا على ابن الحسين قال قرئ على الحارث بن مسكين قال انا عبد الرحمن بن القاسم قال حدثني مالك قال: كان عبد الله بن أبي بكر كثير الأحاديث وكان رجل صدق (4). نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم حديثه شفاء. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن أبي بكر ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة.
78 - عبد الله بن أبي بكر (5) بن انس بن مالك روى عن....
روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
79 - عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن مهاجر روى عن مسلم بن أبي سهل النبال روى عنه موسى بن (386 م 3) يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
80 - عبد الله بن أبي بكر بن [عبد الله بن أبي - 1] أحمد بن جحش المديني رأى انس بن مالك بقباء روى عنه مجمع بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
81 - عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي روى عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد روى عنه الزهري وروى معمر عن الزهري فقال: عن عبد الله بن أبي بكر بن أمية بن خالد ولا يصح سمعت أبي يقول ذلك.
82 - (2) [عبد الله بن أبي بكر بن معن بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري روى عن سعد بن إبراهيم روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك - 3].
83 - عبد الله بن أبي بكر بن الفضل بن المؤتمر (4) العتكي الأزدي روى عن شعبة وجرير بن حازم والأسود بن شيبان وهمام بن يحيى وهارون القارئ النحوي وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة سمعت أبي يقول عبد الله بن أبي بكر وهو صدوق صالح.
84 - عبد الله بن أبي بكر المقدمي روى عن جعفر بن سليمان وعون بن موسى وفضيل بن عياض سمعت أبي يقول ذلك ويقول: تكلموا فيه كان عنده عن جعفر بن سليمان أكثر مما عند سيار أو نحوه ان كان سمع وكان بارد الامر حيث كتبنا عنه، كنا نكتب عن أخيه وهو ينظر
من بعيد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد الله بن أبي بكر المقدمي ليس بشئ أدركته (1) ولم اكتب عنه قال يوما لسليمان بن حرب انا اروى عن حماد بن زيد منك فقال سليمان: لأنك تأخذ أحاديث الناس فترويها عن حماد. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: كنا نمر به وهو قاعد فلا نكتب عنه، ونكتب عن أخيه محمد.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن أبي بكر المقدمي فقال: أخوه [محمد - 2] أوثق منه، وفيه نظر.
85 - (387 م 3) عبد الله بن أبي بلال الخزاعي روى عن عرباض (3) بن سارية وعبد الله بن بسر روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
باب التاء 86 - عبد الله بن تمام مولى أم حبيبة روى عن زينب بنت نبيط (4) روى عنه كثير بن زيد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
باب الثاء 87 - عبد الله بن ثابت الأنصاري أبو أسيد ومنهم من يروى بالشك أبو أسيد أو أبو أسيد خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به. روى عنه أبو الطفيل والشعبي وعطاء الشامي.
88 - عبد الله بن ثعلبة بن صعير حليف بنى زهرة وكنيته أبو محمد كان النبي صلى الله عليه وسلم مسح وجهه، وروى عن جابر روى عنه
الزهري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن ثعلبة بن صعير (519 ك) ثقة:
89 - (1) [عبد الله بن ثعلبة وهو أبو امامة الحارثي - 2].
90 - عبد الله بن ثوب أبو مسلم الخولاني قارئ اهل الشام روى عن عوف بن مالك روى عنه أبو إدريس الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا مسهر يقول: اسم أبي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي مسلم الخولاني فقال: اسمه عبد الله ابن ثوب، وهو شامي ثقة.
91 - عبد الله بن ثمامة الصائدي قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول: انا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم ما قالها أحد قبلي ولا يقولها أحد بعدي الا كذاب روى عنه عمار الدهني (3) سمعت أبي يقول ذلك.
92 - عبد الله بن ثعلبة الحضرمي روى عن ابن حجيرة الأكبر روى عنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح (388 م 3) المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
93 - (4) عبد الله بن ثابت البناني روى عن الحسن البصري روى عنه معن بن عيسى القزاز.
94 - عبد الله بن ثابت روى عن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه محمد بن حمير. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال [هو - 2] مجهول والحديث الذي رواه منكر.
95 - عبد الله بن ثابت روى عن النبي صلى الله وسلم في رواية جابر الجعفي عن الشعبي [وفي رواية مجالد عن الشعبي - 1] ان عمر رضي الله عنه جاءه كتاب (2) من النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3].
باب الجيم 96 - عبد الله بن جعفر بن أبي طالب [الهاشمي - 4] أبو جعفر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابناه إسماعيل ومعاوية وأبو جعفر محمد ابن علي بن حسين والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وسعد بن إبراهيم الأكبر ومورق العجلي وعبد الله بن أبي مليكة وعبد الله بن شداد والحسن ابن سعد والشعبي وعباس بن سهل بن سعد الساعدي وخالد بن سارة (5) سمعت أبي يقول بعض ذلك.
97 - عبد الله بن جهيم (6) روى. عن النبي صلى الله عليه وسلم: لو يعلم أحدكم ماله في الممر بين يدي أخيه وهو يصلى من الاثم لوقف أربعين. روى عنه بسر بن سعيد.
98 - عبد الله بن جراد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يعلى ابن الشدق سمعت أبي يقول: عبد الله بن جراد لا يعرف، ولا يصح هذا الاسناد، ويعلى بن الأشدق ضعيف الحديث. قال أبو زرعة: يعلى بن الأشدق كان لا يصدق (7).
99 - عبد الله بن جعفر الرقي المعيطي مولى بني أمية روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه قريش بن حيان سمعت أبي يقول ذلك.
100 - عبد الله بن (389 م 3) جعفر المخرمي وهو ابن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري المديني روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد ويزيد بن الهاد وعثمان بن محمد الأخنسي وأم بكر بنت المسور روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو عارم العقدي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد العزيز الأويسي وإسحاق الفروي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبي: المخرمي ليس بحديثه بأس. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد عن عبد الله بن جعفر المحرمي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
عبد الله بن جعفر المخرمي ليس [به - 2] بأس، صدوق، وليس بثبت، نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن جعفر المخرمي فقال: ليس به بأس. قال أبو زرعة: عبد الله بن جعفر المخرمي أحب إلى من يزيد النوفلي.
101 - عبد الله بن جحش له صحبة دعا الله عز وجل يوم أحد أن يرزقه الشهادة [فقتل - 2] روى عنه سعد بن أبي وقاص وسعيد بن المسيب (3) 102 - عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني مولى بني سعد والد علي بن المديني وكنيته أبو جعفر روى عن أبي حازم المديني وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم روى عنه ابنه على وأبو معمر وزكريا بن يحيى بن
صبيح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى قال سئل يزيد بن هارون عن عبد الله بن جعفر المديني - 1] فتلا (لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم). انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي كان وكيع إذا أتى على حديث عبد الله بن جعفر أبي على المديني قال: اجز عليه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن جعفر المديني ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - وسألته عن عبد الله بن جعفر المديني - فقال: منكر الحديث جدا، ضعيف الحديث، يحدث عن الثقات بالمناكير، يكتب حديثه ولا يحتج به، كان على لا يحدثنا عن أبيه، وكان قوم يقولون على يعق أباه لا يحدث عنه، فلما كان بأخرة حدث عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي بأن (390 م 3) عبد الله بن جعفر بن نجيح أبو على ابن المديني ضعيف الحديث، سمعت أبا داود يعنى الطيالسي يقول قدم علينا عبد الله بن جعفر فأتيته انا وعبد الصمد بن عبد الوارث فقلنا له سمعت من ضمرة بن سعيد شيئا؟ فقال لا، فقلنا له سمعت من العلاء بن عبد الرحمن فحدثنا بأحاديث قليلة، وعن عبد الله بن دينار [بأحاديث قليلة، ثم خرج فعاد الينا فقال حدثنا ضمرة بن سعيد، وحدث عن العلاء وعبد الله ابن دينار - 2] بأكثر من مائة حديث وأتيت عبد الصمد فسألته فقال إني (3) أقول كما قال أبو داود.
103 - عبد الله بن جعفر بن [أبي - 4] أمية (520 ك) الجهني روى عن الزهري روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
104 - عبد الله بن جعفر الرقي وهو ابن جعفر بن غيلان روى عن
عبيد الله بن عمرو وأبي المليح وموسى بن أعين وعبثر بن القاسم روى عنه أبي رحمه الله. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن جعفر الرقي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن جعفر [الرقي - 1] فقال: ثقة، وهو أحب إلى من علي بن معبد الذي كان بمصر.
قال أبو محمد عبد الله بن جعفر (2) ابن أخي إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير روى عن... (3). روى عنه... (3). نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله ابن جعفر ابن أخي إسماعيل بن جعفر شيخ كان يجالسنا في المسجد صاحب مغنيات ليس بشئ.
105 - عبد الله بن جعفر بن يحيى البرمكي روى عن معن بن عيسى القزاز ثنا [عنه - 4] علي بن الحسين بن الجنيد [قال أبو محمد وروى عنه أبو داود السجستاني فأكثر وروى عنه الموطأ عن معن - 5].
106 - عبد الله بن [أبي - 6] جعفر أبو محمد يعد في البصريين يروى عن الحسن قوله روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
107 - عبد الله بن جرير بن عبد الله البجلي روى عن أبيه روى عنه يزيد ابن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
108 - عبد الله بن جرهد الأسلمي روى عن أبيه روى عنه عبد الله
(391 م 3) بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
109 - عبد الله بن جندب الأزدي سمع الحسن قوله روى عنه حبان ابن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
110 - عبد الله بن جنادة الفهري (1) روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه سليم (2) بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
111 - عبد الله بن جنادة المعافري روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى روى عنه سعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
112 - عبد الله بن جابر العبدي قال كنت في الوفد الذين اتوا النبي صلى الله عليه وسلم يعنى وهو صبى روى عن الضحاك والحسن روى، الحارث بن مرة الحنفي عن نفيس رجل من اهل البصرة عنه، وروى إسحاق بن سليمان الرازي عنه (3) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن جابر هذا هو الذي يروى عن الحسن (4) انه كان عند علي رضي الله عنه حين جاءت الصيحة من دار (5) عثمان رضي الله عنه. قال أبو محمد وروى أيضا عن عمر رضي الله
عنه، مرسل (1) قال أبو محمد وروى (2) محمد بن حمران (3) عن روح أبي المفلس عن عبد الله بن جابر قال: شهدت عليا رضي الله عنه يوم الجمل.
113 - عبد الله بن جابر بن عبد الله الأنصاري السلمي روى عن أبيه روى عنه سعيد بن أبي سعيد المقبري [سمعت أبي يقول ذلك - 4].
114 - عبد الله بن جابر يكنى بابي حازم روى عن الحسن ونافع روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي (5) يقول: هو أحب إلى من الحجاج بن أرطأة. قال أبو محمد وروى عن مجاهد روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي.
115 - عبد الله بن جابر البياضي (6) مديني روى عنه سفيان (7) بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
116 - عبد الله بن جابر الهمداني روى عن نوف الحميري روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
117 - عبد الله بن جابر بن ربيعة روى عن... روى عنه أبو نعيم نا عبد [أبو بكر - 8] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن؟؟؟ عن عبد الله بن جابر بن ربيعة الذي روى عنه أبو نعيم
فقال: ضعيف.
118 - عبد الله بن جبير الأنصاري الذي جعله النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد على الرماة (392 م 3) روى عنه البراء بن عازب أنه قال للخمسين نفسا الذين ضمهم النبي صلى الله عليه وسلم: الم يقل لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبرحوا.
119 - عبد الله بن جبير الخزاعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وعن (1) أبي الفيل روى عنه سماك بن حرب ولم يرو عنه غيره سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مجهول.
120 - عبد الله بن جبير بن حية روى عن شداد بن أوس أن كعبا دخل على عمر رضي الله عنه حين طعن روى (2) حماد بن سلمة عن يوسف ابن سعد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
121 - عبد الله بن الجهم الرازي أبو عبد الرحمن روى عن عمرو بن أبي قيس وزكريا بن سلام العتي وعكرمة بن إبراهيم قاضي الري ويحيى ابن الضريس وابن المبارك والعلاء بن الحصين وأبى تميلة وحكام وجرير روى عنه يوسف بن موسى القطان ونوح بن انس وأبو هارون الخزاز [وعلي بن شهاب - 3] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول كان عبد الله بن الجهم (4) [صدوقا رأيته ولم اكتب عنه.
122 - عبد الله بن الجراح - 3] القهستاني أبو محمد وهو ابن الجراح بن سعيد (5) روى عن مالك بن انس وحماد بن زيد وشريك وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وهشيم وابن المبارك وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري
وعبد الخالق بن (521 ك) إبراهيم بن طهمان وزافر بن سليمان روى عنه عبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار ويحيى بن عبدك القزويني وأبي وأبو زرعة وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن. نا عبد الرحمن قال سمعت بعضه من أبي (1) وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال كان كثير الخطأ ومحله الصدق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن الجراح القهستاني فقال (393 م 3) صدوق.
123 - عبد الله بن جناد الجهني روى عن حماد بن سلمة روى عنه أبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا عبد الله بن جناد الجهني وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا يعرف [قال أبو محمد - 2]:
124 - عبد الله بن أبي الجدعاء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بنى تميم. روى عنه عبد الله بن شقيق العقيلي سمعت أبي يقول ذلك.
125 - عبد الله بن بريع بن حمال انه سأل ابن عمر عن قصر الصلاة في السفر روى عنه جبر بن سعيد أخو ثابت بن سعيد [من ولد ابيض ابن حمال - 3].
باب الحاء 126 - عبد الله بن حوالة الأزدي شامي له صحبة روى عنه جبير بن نفير وأبو إدريس الخولاني وعبد الله بن شقيق ويحيى بن جابر (4)
[وربيعة بن يزيد - 1] وربيعة بن لقيط وصالح بن رستم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
127 - عبد الله بن حدافة له صحبة وهو ابن حذافة بن قيس بن عدى القرشي السهمي أبو حذافة روى عنه سليمان بن يسار، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن [بن عوف - 2] مرسل، وأبو وائل شقيق بن سلمة ومسعود بن الحكم (3).
128 - [عبد الله بن حبشي - 4] الخثعمي له صحبة روى عنه عبيد بن عمير ومحمد بن جبير بن مطعم في رواية أبي أسامة عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان وروى أبو عاصم وعبيد الله (5) بن موسى عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
129 - (6) [عبد الله بن حنطب له صحبة روى عبد العزيز بن المطلب عن أبيه عن جده عنه - 7].
130 - (8) [عبد الله بن حارثة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن حارثة - 9].
131 - عبد الله بن حنظلة [بن أبي عامر بن الغسيل الأنصاري ويقال ابن حنظلة - 10] بن الراهب يعد في اهل المدينة روى عنه عبد الله بن يزيد الخطمي وابن أبي مليكة وأسماء بنت زيد بن الخطاب سمعت بعض (394 م 3) ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
132 - عبد الله بن حنظلة روى عن سلمان روى عنه العلاء بن بدر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن حنظلة ثقة.
133 - عبد الله بن حارثة [بن النعمان - 1] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لصفوان بن أمية بن خلف لما قدم المدينة: على من نزلت؟ روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حارثة.
134 - عبد الله بن الحارث بن أبي ضرار أخو جويرية بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهو ممن اصابه السبى يوم بنى المصطلق روى عنه ابن ابنه مظفر (2) بن موسى بن عبد الله بن الحارث من رواية عبد العزيز بن عمران الذي يضعف حديثه.
135 - عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي [مصرى - 1] له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وسليمان بن زياد الحضرمي وعبيد الله بن المغيرة وأبو زرعة عمرو بن جابر ودراج أبو السمح وعقبة ابن مسلم ويزيد بن أبي حبيب وعباس (3) بن جليد الحجري وعبد العزيز ابن مليل (4) وجبلة بن نافع (5) سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
136 - عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب روى عن عمر وعبد الله بن عباس وميمونة وروى عن ابن مسعود، مرسل، وروى عن كعب روى عنه الزهري ويزيد بن أبي زياد وعبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابنه عبيد الله. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: عبد الله بن الحارث
يعنى - ابن نوفل - ثقة سمع من عمر وعثمان وعلى وسمع من العباس بن عبد المطلب ومن صفوان بن أمية ومن أم هانئ (1) ومن ابن عباس ومن كعب ولم يسمع من ابن مسعود. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن الحارث الهاشمي (2) ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله ابن الحارث بن نوفل [فقال 3] (395 م 3): مديني ثقة (4).
137 - عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب الكوفي روى عن أبي كثير الزبيدي وحبيب بن حماز (5) وزهير بن الأقمر روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن الحارث المعلم الذي يروى عنه عمرو بن مرة ثبت، وليس هو الهاشمي.
138 - عبد الله بن الحارث أبو الوليد البصري نسيب ابن سيرين [ختن ابن سيرين - 6] على أخته وهو والد يوسف بن عبد الله بن الحارث روى عن ابن (522 ك) عباس وعائشة روى عنه أبو تميمة ويحيى (7) ابن أبي إسحاق وأيوب السختياني وعاصم الأحول وعبد الحميد صاحب الزيادي وخالد الحذاء وعمر بن سليم الباهلي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن الحارث نسيب ابن سيرين زوج أخته فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن الحارث والد يوسف يكتب حديثه.
139 - عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري واسم أبي قتادة الحارث بن ربعي روى عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي كثير وبكير بن الأشج وزيد بن أسلم وعبد العزيز بن رفيع وسالم أبو (1) النضر وإسماعيل ابن أبي خالد وعثمان بن عبد الله بن موهب وموسى بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
140 - عبد الله بن الحارث الأنصاري (2) أخو الأشتر كوفي روى عن ابن عباس فعله روى عنه إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
141 - عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي القرشي أخو عبد الرحمن بن الحارث روى [عن... روى - 3] عنه أخوه عبد الرحمن بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
142 - عبد الله [بن الحارث - 4] بن هشام المخزومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى سعيد بن أبي أيوب (396 م 3) عن عبد الله بن خالد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
143 - عبد الله بن الحارث بن عمرو الباهلي بصرى روى عن أبيه روى عنه سهل بن حصين سمعت أبي يقول ذلك.
144 - عبد الله بن الحارث الأزدي روى عن غرفة بن الحارث روى عنه حرملة بن عمران التجيبي سمعت أبي يقول ذلك.
145 - عبد الله بن الحارث بن أبزي مكي سمع أمه ريطة بنت مسلم روى عنه أبو سعيد [مولى بنى هاشم - 3] ومعاذ بن هانئ ومحمد بن سنان العوقي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ لا بأس به [مكي - 3].
146 - عبد الله بن الحارث بن فضيل الخطمي الأنصاري مديني روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وقتيبة بن سعيد سمعت أبي
يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين عبد الله ابن الحارث بن فضيل [فقال - 3]: ثقة.
147 - عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي المكي روى عن محمد بن ابن عبد الله بن انسان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سيف بن سليمان روى عنه الشافعي وأحمد بن حنبل والحميدي وإسحاق بن راهويه.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا أبي: نا عبد الله بن الحارث من اهل مكة، ما كان به بأس عن سيف بن سليمان وقال بعضهم ابن أبي سليمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن الحارث المخزومي المكي أحب إليك أو عبد الله بن الحارث الحاطبي؟ فقال: المخزومي أحب إلى من الحاطبي.
148 - عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب أبو الحارث الجمحي؟ المدني؟
المكفوف روى عن زيد بن أسلم وهشام بن عروة وصالح بن محمد بن زائدة وسهيل بن أبي صالح وحفصة بنت زيد بن عبد الله بن عمر روى عنه وكيع ونعيم بن حماد وأبو ثابت المديني وإبراهيم بن موسى ومحمد ابن مهران وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال محله الصدق، صالح (397 م 3) الحديث، والمخزومي أحب إلى منه.
149 - عبد الله بن الحارث روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
150 - عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب روى عن أمه فاطمة بنت الحسين وأبي بكر بن حزم والأعرج وعكرمة وإبراهيم ابن محمد بن طلحة روى عنه ليث بن أبي سليم والثوري وعبد الرحمن بن أبي الموالى وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى
عن أبيه عن جده روى ابن أبي فديك عن جهم بن عثمان عنه وروى عنه عبد العزيز بن المطلب وروح بن القاسم [البصري - 1] ويزيد بن أسامة ابن الهاد. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة الرازي انا جرير قال كان المغيرة إذا ذكر له الحديث عن عبد الله بن الحسن قال هذه الرواية الصادقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن (2) إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن الحسن [الذي يروى عن أمه ثقة سمعت أبي يقول عبد الله بن الحسن - 3] بن الحسن بن علي [عليهم السلام - 4] ثقة.
151 - عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري روى عن أبيه قوله روى عنه أبو هلال وحماد بن زيد وبكار بن سقير (5) سمعت أبي يقول ذلك.
152 - عبد الله بن الحسن الهسنجاني أبو محمد الرازي روى عن إسماعيل ابن عمر الواسطي وحسين الجعفي ومحمد بن بشر العبدي ومحمد بن عبيد الطنافسي وسفيان بن عقبة والنضر (6) بن محمد الجرشى وشبابة وعبد الرزاق والفريابي والهيثم بن جميل روى عنه أبي وأبو زرعة ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: رازي صدوق.
153 - عبد الله بن الحسين أبو حريز الأزدي قاضي سجستان روى عن قيس بن أبي حازم (523 ك) وعكرمة وسعيد بن جبير والشعبي وأبي بردة (7) وأبي مجاز (8) وإبراهيم النخعي وأبي إسحاق وحبيب بن أبي ثابت روى عنه فضيل بن ميسرة (398 م 3) وسعيد بن أبي عروبة
وأبو إسحاق عبد الله بن ميسرة الكوفي وأبو زياد بن حزابة (1) الفقيمي وعفان بن جبير الطائي سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا حرب ابن إسماعيل [الكرماني - 2] فيما كتب إلى قال سئل أحمد بن حنبل عن أبي حريز فذكر ان يحيى - يعنى ابن سعيد - كان يحمل عليه، ولا أراه الا كما قال. انا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: [أبو - 3] حريز اسمه عبد الله بن الحسين (4) حديثه منكر، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين قلت: أبو حريز من أين هو؟ قال: بصرى ثقة نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي حريز فقال: هو حسن الحديث، ليس بمنكر الحديث يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي حريز الأزدي فقال: ثقة.
154 - عبد الله [بن الحسين - 5] بن عطاء بن يسار مديني روى عن شريك بن عبد الله بن أبي نمرو سهيل بن أبي صالح روى عنه حاتم بن إسماعيل ومحمد بن فليح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ضعيف.
155 - عبد الله بن أبي حسين القرشي وهو ابن عم عمر بن سعيد بن أبي حسين (6) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا مرسلا، وروى عن
الحارث بن جميلة عن أم الدرداء روى عنه عبد الملك بن عمير وجعفر ابن سليمان الضبعي، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى أبو جناب الكلبي عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن أبي الحسين قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
156 - (1) [عبد الله بن حفص روى عن يعلى بن مرة روى عنه عطاء ابن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
157 - عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد الزهري وهو أبو بكر بن حفص روى عن ابن عمر وعروة روى عنه ابن جريج وشعبة سمعت أبي يقول ذلك - 2].
158 - عبد الله بن حفص أبو طلحة القاص المديني روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه أبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني.
159 - (399 م 3) عبد الله بن حفص [أبو حفص - 3] الارطباني روى عن عاصم الجحدري روى عنه الحسين بن محمد المروذي ونصر بن علي وحسين بن محمد الذارع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبي: الارطباني - يعنى عبد الله بن حفص - ما أرى به بأسا.
160 - عبد الله بن حفص الطائي (4) البصري روى عن عبد الله بن القاسم روى عنه البصريون (5) سمعت أبي يقول ذلك (6).
161 - عبد الله بن حبيب روى عن أم سلمان من ولد مارية عن أمها
عن جدتها مارية قالت تطأطأت للنبي صلى الله عليه وسلم حين صعد حائطا ليلة فر من المشركين روى عنه محمد بن حمران القيسي.
162 - عبد الله بن حميد أبو عمار الهمداني الكوفي (1) [سمع حذيفة روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
163 - عبد الله بن حميد بن عبيد الأنصاري كوفي - 2] روى عن عطاء والشعبي وأبي جعفر روى عنه أبو أسامة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن حميد بن عبيد ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن حميد الأنصاري فقال: ليس به بأس.
164 - عبد الله بن حبيب أبو عبد الرحمن السلمي القارئ روى عن عثمان وعلى وابن مسعود، روى عن عمر، مرسل، روى عنه سعد بن عبيدة وأبو إسحاق الهمداني وإبراهيم النخعي ومسلم البطين وأبو حصين والسدى وعاصم بن بهدلة وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
165 - عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت واسم أبي ثابت قيس روى عن عطاء وطاوس والشعبي وأبي جعفر محمد بن علي والقاسم بن أبي بزة وابيه روى عنه وكيع وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد بن كعب القرظي وإياس بن معاوية روى عنه ابن المبارك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه (400 م 3) قال عبد الله بن حبيب بن
أبي ثابت ثقة.
166 - عبد الله بن حبيب بن يزيد الرافقي روى عن عبيد الله بن عمرو كتب أبي عنه بالرقة.
167 - عبد الله بن حكمي الكناني من اهل اليمن روى عن بشر بن قدامة الضبابي روى عنه سعيد بن بشير القرشي صاحب محمد بن عبد الله بن عبد الحكم نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال [هو - 1] مجهول.
168 - عبد الله بن جحيرة (2) روى عن أبيه عن ابن مسعود (402 م 3) روى عنه عبد الله بن الوليد التجيبي.
169 - عبد الله بن الحكم وهو عبد الله بن أبي زياد القطواني روى عن سيار بن حاتم وأبي داود الطيالسي ووهب بن جرير ومعاوية بن هشام روى عنه أبي وأبو زرعة وقدمت الكوفة وهو حي وكان مستترا فلم اكتب عنه وذلك سنة خمس وخمسين ومائتين ورجعنا من الحج وقد توفى وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي صدوق.
170 - عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي له صحبة في رواية ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن أبي حدرد قال كنت في سرية بعثها النبي صلى الله عليه وسلم إلى أضم (3) روى عن أبي هريرة روى عنه أبو مودود عبد العزيز (4) بن أبي سليمان (403 م 3)
المديني وابنه.
171 - عبد الله بن حمزة أخو إبراهيم بن حمزة الزبيري روى عن موسى ابن إبراهيم الحرامي (1) وعبد الله بن نافع الصائغ وصدقة بن بشير مولى آل عمر، أدركته توفى (524 ك) [قبل - 2] قدومنا المدينة بأشهر روى عنه محمد بن إسحاق بن راهويه.
172 - عبد الله بن الحر روى عن أم سلمة، مرسل، روى عنه محمد بن مسلم الطائفي وداود بن عبد الرحمن العطار سمعت أبي يقول ذلك.
173 - عبد الله بن الحر ويقال ابن الأغر روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
174 - عبد الله بن حنش الأودي كوفي وهو جد عمرو (3) بن عبد الله الأودي روى عن البراء وابن عمر وشريح والأسود بن يزيد ويزيد ابن البراء روى عنه محمد بن جحادة والثوري وشعبة وشريك وأبو عوانة وعمرو بن أبي قيس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن حنش ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا بأس به.
175 - عبد الله بن حصن أبو مدينة السدوسي ويقال عبيد الله بن حصن (4) روى عن ابن عباس وأبي موسى الأشعري وابن الزبير روى عنه أبو رجاء العطاردي وقتادة سمعت أبي يقول ذلك.
176 - عبد الله بن حلام روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
177 - عبد الله بن حنين مولى العباس بن عبد المطلب ويقال مولى علي ابن أبي طالب، روى عن علي بن أبي طالب روى عنه ابنه إبراهيم وشريك بن عبد الله بن أبي نمر [من - 1] رواية انس بن عياض عن شريك.
178 - عبد الله بن حمضة الخزاعي بصرى روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
179 - عبد الله بن حصين (2) العجلي أبو سلامة روى عن حذيفة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
180 - عبد الله بن حسان العنبري التميمي روى عن جدتيه صفية ودحيبة وحيان بن عاصم روى عنه أبو داود الطيالسي والمقرئ و [أبو عمر - 1] الحوضي وعبد الله بن سوار وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك.
181 - عبد الله بن حسان أخو هشام بن حسان القردوسي البصري روى عن يحيى بن عقيل وكثير مولاهم روى عنه حماد بن زيد وسليمان ابن حرب وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
182 - عبد الله بن حميد المكي روى عن... روى عنه محمد بن شعيب (3) ابن شابور سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ مكي ليس بحديثه بأس من اقران عبد الله بن كثير.
183 - عبد الله بن حشرج بن عائذ بن عمرو المزني روى عن أبيه روى عنه ابنه حشرج بن عبد الله بن حشرج. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا يعرف.
184 - عبد الله حكل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (4) روى
عنه خالد بن معدان قوله سمعت أبي يقول ذلك.
185 - عبد الله بن حكيم روى عن أبي وائل روى عنه مسعر (1) بن كدام سمعت أبي يقول ذلك.
186 - عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري روى عن الثوري ويوسف ابن صهيب روى عنه موسى بن داود وسعيد بن سليمان وعمرو بن عون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا وقال: هو ضعيف. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن حكيم المديني أبو بكر الداهري ضعيف الحديث. وقال مرة: ذاهب الحديث.
187 - عبد الله بن حيان روى عن سهل بن معاذ روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
188 - عبد الله بن الحجاج روى عن عبد الرحمن [بن - 2] الجندي عن ابن بسر روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
189 - عبد الله بن حدير روى عن علقمة بن مرثد وأبي الواصل عبد الحميد ابن واصل روى عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي.
190 - عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن ابان أبو عبد الرحمن بصرى روى عن أشعث بن عبد الملك وعبد الحميد بن جعفر روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن أبي الخصيب وحسين عيسى وبندار ونصر ابن علي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مستقيم الحديث صدوق.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي حيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن حمدان فقال: صالح.
191 - عبد الله بن حرب الليثي روى عن حبان بن أبي جبلة وقيراط
الحجام ومعتمر بن سليمان و عبد الخالق بن أبي المخارق الأنصاري وعبد الأعلى السامي ومحمد بن الحسن الواسطي وعبد السلام بن حرب كتب عنه أبي سمعت أبي يقول: هو ثقة حافظ لا بأس به.
192 - عبد الله بن أبي الحمساء روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه باع منه بيعا قبل أن يبعث روى عبد الله بن شقيق (1) عن أبيه عنه.
193 - عبد الله بن أبي حبيبة (2) الأدرع الأنصاري قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مسجدنا بقباء فجئت وانا غلام حديث السن حتى جلست عن يمينه. روى مجمع بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل بن مجمع عن بعض اهله عنه. وروى الثوري عن عبد الله بن مبشر المديني عن عبد الله بن أبي حبيبة مولى لآل أبي سفيان (3) قال رأيت عثمان رضي الله عنه. سمعت بعض (525 ك) ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
194 - عبد الله بن أبي حبيبة روى عن أبي امامة بن سهل روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشجع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن المسيب روى عنه مالك بن انس.
195 - عبد الله بن أبي حية روى عن عمرو بن أبي سمعان (4) عن عطاء فعله روى عنه إبراهيم بن حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 196 - عبد الله بن خنبش ويقال عبد الرحمن بن خنبش قال أبو محمد وهو
أصح وذلك أن ابا زرعة ترجم في كتاب المسند عبد الرحمن بن خنبش روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو التياح وهذا حديث رواه جعفر بن سليمان واختلف عنه فروى عفان (1) عن جعفر عن أبي التياح عن عبد الله بن خنبش وروى عبيد الله [القواريري - 2] عن جعفر (3) عن أبي التياح عن عبد الرحمن بن خنبش عن النبي صلى الله عليه وسلم [روى عنه أبو التياح - 4] [عبد الله بن خنبش روى عن النبي صلى (404 م 3) الله عليه وسلم روى عنه أبو التياح - 5].
197 - عبد الله بن خبيب الجهني [الأنصاري - 6] له صحبة روى عنه ابنه معاذ بن عبد الله بن خبيب.
198 - عبد الله بن خباب بن الأرت حليف بنى زهرة روى عن أبيه وأبي بن كعب روى عنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل سمعت أبي يقول ذلك.
199 - عبد الله بن خباب مولى بنى عدى بن النجار الأنصاري يعد في اهل المدينة روى عن أبي سعيد الخدري (7) روى عنه القاسم بن محمد ومحمد ابن علي بن الحسين ويحيى بن سعيد الأنصاري وإسحاق بن يسار وبكير ابن عبد الله بن الأشج ويزيد بن عبد الله بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: عبد الله بن خباب ثقة.
200 - عبد الله (8) بن خالد أبو القعقاع الجرمي روى عن ابن مسعود
روى عنه سلمة بن تمام أبو عبد الله الشقري سمعت أبي يقول ذلك.
201 - عبد الله بن خالد العبسي روى عن عبد الرحمن بن معقل بن مقرن وعبد الله بن معقل وزياد بن حدير والضحاك روى عنه الأعمش والثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبد الله بن خالد العبسي فقال: شيخ مشهور يروى عنه الثوري.
202 - عبد الله بن خالد (1) أبو شاكر روى عن أبيه عن ابن رقيش روى عنه يحيى بن محمد الجاري (2).
203 - عبد الله بن خالد بن معدان روى عن أبيه روى عنه عقيل بن مدرك وابنه عتبة بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
204 - عبد الله بن خالد الوابصي روى عن عبد الله بن الحارث بن هشام عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
205 - (3) [عبد الله بن خالد أبو عثمان البجلي القرقسي، روى عن مالك ابن مغول روى عنه محمد بن سالم سمعت أبي (405 م 3) يقول ذلك وسمعته يقول: هو مستقيم الحديث.
206 - عبد الله بن خالد روى عن سعيد بن المسيب وسالم والقاسم روى عنه عطاف بن خالد المخزومي سمعت أبي يقول ذلك - 4].
207 - عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي القرشي نزل البصرة في بنى راسب روى عن أبيه روى عنه محمد بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك
وسمعته يقول تكلم فيه يحيى بن معين، وهو منكر الحديث.
208 - عبد الله بن خالد بن حازم روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه عيسى بن يونس الرملي نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال هو شيخ.
209 - عبد الله بن خليل (1) كوفي حضرمي روى عن زيد بن أرقم روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
210 - عبد الله بن أبي الخليل، ويقال ابن الخليل، [أبو الخليل - 2] روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سلمة بن كهيل.
211 - عبد الله بن خويلد الغفاري (3) روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن حذيفة سمعت أبي يقول ذلك.
212 - عبد الله بن خليفة الهمداني كوفي روى عن عمر روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن جابر ابن عبد الله روى عنه يونس بن إسحاق.
213 - عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت روى عن عروة بن الزبير وابيه روى عنه الزهري وبكير بن الأشج وعقيل بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
214 - عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني وهو ابن حوشب بن يزيد بن رويم أخو شهاب بن خراش بن حوشب ابن اخى العوام بن حوشب روى عن العوام بن حوشب روى عنه عمر بن حفص بن غياث وفهد بن سلام البصري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد
روى عنه أبو سعيد الأشج. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
عبد (406 م 3) الله بن خراش منكر الحديث، ذاهب الحديث، ضعيف الحديث. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن خراش قال: ليس بشئ ضعيف الحديث.
215 - (1) عبد الله بن خراش الكعبي روى عن أبي هريرة وكعب الأحبار روى عنه بكير بن مسمار.
216 - عبد الله بن خبيق الأنطاكي روى عن شعيب بن حرب ويوسف ابن أسباط وحذيفة المرعشي وعلي بن بكار والهيثم بن جميل وحجاج ابن محمد، أدركته ولم اكتب عنه، كتب إلى أبي (2) بجزء من حديثه.
باب الدال 217 - عبد الله بن دينار مولى عبد الله (526 ك) بن عمر مديني روى عن ابن عمر وانس بن مالك وأبي صالح روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبي صالح وربيعة بن [أبي - 3] عبد الرحمن وعبيد الله بن عمر (4) وموسى بن عقبة ومالك بن انس وابن عجلان وسفيان الثوري وشعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 5] قال قال أبي: عبد الله بن دينار ثقة مستقيم الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن دينار ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت
أبي عن عبد الله بن دينار فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن دينار فقال: هو مديني ثقة مولى ابن عمر.
218 - عبد الله بن دينار الشامي الدمشقي روى عن عمر بن عبد العزيز وعطاء ابن أبي رباح ونافع مولى ابن عمر وحريز مولى معاوية، روى عنه معاوية بن صالح وأرطأة بن المنذر وإسماعيل بن عياش.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال شيخ ليس بالقوى، منكر الحديث.
219 - عبد الله بن دويد (1) روى عن أبيه عن عروة بن الزبير روى عنه الوليد بن مسلم.
220 - عبد الله بن دهقان [ويقال عبيد الله بن دهقان - 2] روى عن أنس بن مالك روى عنه هشام بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
221 - عبد الله بن داود الخريبي أبو عبد الرحمن الهمداني اصله كوفي نزل البصرة بالخريبة روى عن الأعمش (407 م 3) وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وعثمان بن الأسود وسلمة بن نبيط روى عنه مسدد وعمرو بن علي ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: كان يميل إلى الرأي وكان صدوقا. انا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن داود الخريبي؟ فقال: ثقة مأمون قلت فأبو عاصم النبيل أيهما أحب إليك قال: ثقتان ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن داود الخريبي فقال: كوفي الأصل بصرى ثقة.
222 - عبد الله بن داود التمار الواسطي أبو محمد روى عن حنظلة بن أبي سفيان وحماد بن سلمة وأبي شهاب روى عنه ابن أبي سريج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى.
نا عبد الرحمن قال وسألته عنه فقال: ليس بقوى، حدث بحديث منكر عن حنظلة بن أبي سفيان، وفي حديثه مناكير.
223 - عبد الله بن أبي داود أبو بكر صاحب الجواليق روى عن نافع مولى ابن عمر وبكر بن عبد الله المزني روى عنه أبو الوليد وموسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن أبي داود صاحب الجواليق ثقة.
224 - (1) عبد الله (2) بن الدلهاث بن إسماعيل بن مسرع بن ياسر ابن سويد الجهني روى (408 م 3) عن أبيه عن جده عن أبيه عن أبيه [عن أبيه - 3] عن عمرو بن مرة الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أحاديث، كتب الينا من الرها بذلك.
225 - عبد الله بن دكين أبو عمر كوفي سكن بغداد روى عن جعفر ابن محمد وكثير بن عبيد روى عنه سعيد بن سليمان ومحمد بن الصباح البزاز سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي ومحمد بن بكار بن الريان [الرصافي - 4] [سمعت أبي يقول ذلك - 5] نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى
ابن معين أنه قال: عبد الله بن دكين ضعيف [الحديث - 1]. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن دكين فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث، روى عن جعفر بن محمد غير حديث منكر.
باب الذال 226 - عبد الله بن ذئب الكوفي وكان من أصحاب عبد الله بن مسعود روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه الشعبي وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
227 - عبد الله بن ذكوان أبو الزناد روى عن انس، مرسل، وعن عبد الله بن جعفر وأبي سلمة (2) بن عبد الرحمن والأعرج روى عنه مالك والثوري وابن عيينة وابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - كان [سفيان - 1] يسمى ابا الزناد أمير المؤمنين في الحديث، قال احمد: وهو فوق العلاء بن عبد الرحمن، وفوق سهيل بن أبي صالح وفوق محمد بن عمرو، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبي:
أبو الزناد ثقة. [ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو الزناد ثقة - 3] نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي الزناد فقال: ثقة صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أبي الزناد فقال: ثقة فقيه صاحب سنة وهو ممن تقوم به الحجة (409 م 3) إذا روى عنه الثقات. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيى ابن سعيد (527 ك) الأنصاري وأبي الزناد وبكير بن الأشج. نا عبد الرحمن قال نا [علي - 3] بن الحسن الهسنجاني نا سعيد بن الحكم بن
أبي مريم قال انا الليث بن سعد عن عبد ربه (1) يعنى ابن سعيد - قال:
رأيت أبا الزناد دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعه من الاتباع [مثل - 2] ما مع السلطان، فبين سائل عن فريضة، وبين سائل عن الحساب، وبين سائل عن الحديث، وبين سائل عن معضلة.
228 - عبد الله بن ذكوان وهو عبد الله بن أبي صالح السمان ويقال له (عباد رقبة) ابن أبي صالح روى عن أبيه روى عنه ابن أبي ذئب وموسى بن يعقوب [الزمعي - 3] وهشيم وجابر بن سليم الثوري (4) سمعت أبي يقول ذلك.
229 - (5) [عبد الله بن ذكوان روى عن محمد بن المنكدر روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك - 6].
باب الراء 230 - قال أبو محمد - عبد الله بن رواحة له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن (7) روى عنه عكرمة وزيد بن أسلم، مرسل.
231 - عبد الله بن رئاب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسلا - 8] ويقال ابن زبيب روى معمر عن كثير بن سويد (9) عنه.
232 - عبد الله بن ربيعة بن جداعة (1) بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه فضالة بن عبد الله.
233 - عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة أبو عبد الرحمن أخو عياش بن أبي ربيعة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سفيان الثوري ووكيع وحاتم بن إسماعيل عن إسماعيل بن إبراهيم (2) بن عبد الله بن أبي ربيعة عن [أبيه عن - 3] جده سمعت أبي يقول ذلك.
234 - عبد الله بن ربيعة الحصرمي روى عن أبي هريرة روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
235 - (4) [عبد الله بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي روى عن عمر انه صلى بعد العصر فيما رواه يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عنه. وروى عن عمه المنكدر روى عنه محمد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك - 5].
236 - عبد الله بن ربيعة الرهاوي الشامي روى عن معاذ روى عنه أبو سلام الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
237 عبد الله بن راشد مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه عبد الرحمن بن زياد الإفريقي (410 م 3)
سمعت أبي يقول ذلك.
238 - عبد الله بن راشد المكي، ويقال سعيد بن راشد، روى عن جابر بن عبد الله روى عنه عكرمة بن عمار فقال مرة: سعيد بن راشد وقال مرة: عبد الله بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
239 - (1) عبد الله بن راشد وكان يصنع طيب الخلفاء قال: اتيت عمر بن عبد العزيز روى عنه أبو عوانة.
240 - عبد الله بن راشد الزوفي روى عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ربيعة بن قيس الجملي الذي يروى عن علي بن أبي طالب.
241 - (2) [عبد الله بن راشد الدمشقي روى عن مكحول وعروة ابن رويم روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك - 3].
242 - عبد الله بن راشد العامري والد علي بن عبد الله بن راشد مولى قراد الذي سكن ابنه الري في دار أبى الأقوال روى عن عكرمة روى عنه ابن المبارك وقال: ما علمته خيرا سمعت أبي يقول ذلك.
243 - عبد الله بن رباح روى عن أبي قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي هريرة وعائشة وعبد العزيز بن النعمان روى عنه أبو السليل ضريب بن نقير البصري وقتادة وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني وخالد الحذاء وخالد بن سمير (4) سمعت أبي يقول ذلك.
244 - عبد الله بن رباح أبو رباح القرشي الكوفي روى عن أبي عمرو الشيباني ورياح بن الحارث روى عنه مسعر والثوري سمعت أبي يقول ذلك.
245 - عبد الله بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي روى عن أبيه روى
عنه أبو الرماح عبد الواحد بن نافع، ويقال ابن نفيع، وعبد الله بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
246 - عبد الله بن رافع روى عن انس بن مالك وعن ابن لأنس عن انس [بن مالك - 1] روى ابن أبي ذئب (2) عن عون بن الخطاب عنه (3) سمعت أبي يقول ذلك.
247 - عبد الله بن رافع أبو رافع مولى أم سلمة، (411 م 3) ويقال عبد الله بن أبي رافع، وسئل أبو زرعة عن ذلك فقال: الصحيح ابن رافع. روى عن أبي هريرة وأم سلمة روى عنه سعيد المقبري وأبو صخر حميد بن زياد وأبو الأسود يتيم عروة والقاسم بن عباس (4) وداود (5) ابن قيس وموسى بن عبيدة وأفلح بن سعيد (6) القبائي ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة فقال: مديني [ثقة - 7].
248 - (8) عبد الله بن أبي رافع روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
249 - عبد الله بن رافع أبو سلمة الحضرمي [المصري - 9] روى عن عمرو ابن معد يكرب (10) روى عنه جعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن رافع الحضرمي فقال:
مصرى ثقة.
250 - عبد الله بن رقيم الكناني روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه عبد الله بن شريك سمعت أبي يقول ذلك.
251 - عبد الله بن الربيع بن خثيم الثوري [روى - 1] عن أبيه وعن أبي عبيدة ابن عبد الله بن مسعود (2) سمعت أبي يقول ذلك.
252 - عبد الله بن ربيعة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (528 ك) وروى عن ابن عباس وعبيد بن خالد روى عنه عمرو بن ميمون وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعلي بن الأقمر ومنصور وعطاء [بن - 3] السائب، وروى ابن المبارك عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن ربيعة فقال في حديثه: وكانت له صحبة.
ولم يتابع عليه.
253 - عبد الله بن الرهين روى عن ابن الزبير (4) قوله سمعت أبي يقول ذلك.
254 - عبد الله بن رجاء البصري يسكن مكة روى عن ابن خثيم وعبيد الله ابن عمر وعبد الرحمن بن إسحاق روى عنه الحميدي وأبو يعلى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال. نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله [يعنى - 5] أحمد بن حنبل سئل عن عبد الله بن رجاء الذي كان بمكة فحسن امره. نا عبد الرحمن قال (412 م 3) قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله ابن رجاء [يعنى - 1] المكي - ثقة [صدوق - 1] نا عبد الرحمن قال سألت أبي وأبا زرعة عن عبد الله بن رجاء فقال [أبو زرعة: هو - 6] شيخ
صالح، وقال أبي: هو صدوق (1).
255 - عبد الله بن رجاء [أبو عمرو - 2] الغداني البصري روى عن شعبة وإسرائيل والمسعودي وحرب بن شداد روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، وسمع منه أبي وروى عنه وسألته عنه فقال:
كان ثقة رضا. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فجعل يثنى عليه وقال: حسن الحديث عن إسرائيل. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى [بن معين - 3] عن عبد الله بن رجاء البصري فقال:
كان شيخا صدوقا لا بأس به. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي [الصيرفي - 3] ان عبد الله بن رجاء البصري صدوق، وهو كثير الغلط والتصحيف ليس بحجة.
256 - عبد الله بن أبي رهم (4) أبو سبرة له صحبة روى عنه ابنه (5) عبد الرحمن بن أبي سبرة سمعت أبي يقول ذلك.
257 - عبد الله بن أبي رفيق الأزدي روى عن أبي سويد القضاعي عن تبيع روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
258 - عبد الله بن أبي رزين روى عن أبيه روى عنه موسى بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
259 - عبد الله بن أبي رائطة روى عن أبي برزة روى عنه شعبة.
260 - عبد الله بن أبي الريان روى عن أم جندب عن عائشة روى
موسى بن إسماعيل عن عبد السلام بن سليمان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 261 - عبد الله بن الزبير بن العوام أبو بكر القرشي ويقال له أبو خبيب [القرشي الأسدي - 1] سمع من النبي صلى الله عليه وسلم وهو أول مولود ولد في الاسلام (2) مكي روى عنه أخوه عروة بن الزبير وابناه عامر وعباد، وعبيدة السلماني وعطاء بن أبي رباح والشعبي وطاوس وعمرو بن دينار (413 م 3) ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ووهب ابن كيسان وابن أبي مليكة وأبو إسحاق السبيعي وسما ك بن حرب سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
262 - عبد الله بن الزبير الباهلي روى عن ثابت البناني روى عنه نصر ابن علي سألت أبي عنه فقال: لا يعرف، مجهول.
263 - عبد الله بن الزبير الأسدي والد أبي احمد (3) الزبيري روى عن عبد الله بن شريك العامري روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن والد أبي احمد الزبيري فقال سمعت إبراهيم بن موسى قال سألت أبا نعيم عن عبد الله بن الزبير فقال:
لا يكتب حديثه، ولا تخبر ابا احمد بذلك. قال أبو زرعة كان أبو أحمد صديقا لابي نعيم فكره ان يسوءه في أبيه، وهو ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن الزبير والد أبي احمد الزبيري فقال:
هو لين الحديث.
264 - عبد الله بن الزبير الحميدي وهو ابن الزبير بن عيسى أبو بكر القرشي المكي روى عن إبراهيم بن سعد وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أثبت الناس في ابن عيينة الحميدي وهو رئيس أصحاب ابن عيينة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال:
ثقة امام. وقال الحميدي: جالست ابن عيينة تسع عشرة سنة أو نحوها.
نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الهروي يقول: قدمت مكة سنة ثمان وتسعين ومات ابن عيينة في أول السنة قبل قدومي لسبعة أشهر فسألت عن أجل أصحاب ابن عيينة فذكر لي الحميدي فكتبت حديث ابن عيينة عنه.
265 - عبد الله بن زيد بن عبد ربه أحد بنى الحارث بن الخزرج الأنصاري الذي أرى النداء بالصلاة، له صحبة يكنى ابا محمد مديني روى عنه ابنه محمد وابن أخيه عبد الله بن محمد بن زيد وعبد الرحمن (414 م 3) ابن أبي ليلى سمعت أبي يقول بعض ذلك وبضعه من قبلي.
266 - عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري المازني ثم البخاري وهو ابن زيد بن عاصم (1) بن عمرو بن عوف، قتل يوم الحرة، له صحبة روى عنه عباد بن تميم ويحيى بن عمارة [بن أبي حسن المازني - 2] الأنصاري سمعت أبي يقول بعض ذلك (529 ك) وبعضه من قبلي.
267 - عبد الله بن زيد بن سهل وهو ابن أبي طلحة الأنصاري مديني وهو الذي حنكه النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد أتاه بن انس بن مالك، روى عن أبيه أبي طلحة الأنصاري روى عنه ابناه إسحاق وعبد الله سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
268 - عبد الله بن زيد أبو قلابة الجرمي البصري مات بالشام روى عن انس بن مالك ومالك بن الحويرث والنعمان بن بشير وكان واليا على حمص، وثابت بن الضحاك وانس بن مالك الكعبي (3) وروى عن
عائشة وابن عمر، مرسل، وأدرك عبد الله بن بسر ولم يرو عنه شيئا ولم يسمع من أبي زيد عمرو بن اخطب بنيهم (1) عمرو بن بجدان وسمع من محمد بن أبي عائشة بالشام وسمع من أبي الأشعث الصنعاني [ومن - 2] أبي أسماء الرحبي ومن ابن محيريز ومن أبي إدريس الخولاني وهشام بن عامر وعمرو بن سلمة، روى عنه يحيى بن أبي كثير وأيوب وخالد الحذاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله الطهراني نا عبد الرزاق انا إسماعيل بن عبد الله عن ابن عون قال قال لي ابن سيرين: قد علمنا ان ابا قلابة ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على أبي رحمه الله عن سلمان بن حرب نا حماد بن زيد عن أيوب قال: كان والله أبو قلابة من الفقهاء ذوي (3) الألباب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وقلت له: أبو قلابة عن معاذة أحب إليك أو قتادة [عن معاذة - 4] فقال جميعا ثقتان وأبو قلابة لا يعرف له تدليس (5).
269 - عبد الله بن زيد كان (415 م 3) بالقسطنطينية وهو قاص مسلمة روى عن عوف بن مالك روى عنه يعقوب بن عبد الله بن الأشج وابن أبي حفصة سمعت أبي يقول ذلك.
270 - عبد الله بن زيد (6) الأزرق، ويقال خالد بن زيد، روى عن عقبة بن عامر روى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي سلام عنه.
271 - عبد الله بن زيد [أبو همام - 4] الطائي روى عن أبي هريرة روى عنه أبو المنهال نصر بن أو س الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
272 (1) عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد (416 م 3) ابن عبد العزى بن قصى القرشي، له صحبة روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام وعروة بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
273 - عبد الله بن زيد (2) أبو خمير روى عن عمرو البكالي عن عبد الله ابن مسعود روى المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب عن الحسن بن ثوبان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
274 - عبد الله بن زيد روى عن الحسن قال: إن الله عز وجل يؤيد الدين على يدي من لا خلاق له، والحسد يأكل الحسنات. روى عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن عبد الله بن زيد عن الحسن، سمعت أبي يقول ذلك.
275 - عبد الله بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن أبيه روى عنه ابن المباكر ومرحوم بن عبد العزيز والوليد ابن مسلم وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك. [نا محمد ابن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الله بن زيد بن أسلم - 3] نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عبد الله ابن زيد بن أسلم فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: بنو زيد بن أسلم ثلاثتهم ليس حديثهم بشئ، ضعفاء كلهم (4). نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت أحمد بن حنبل عن ولد زيد بن أسلم: أيهم أحب إليك قال: أسامة قلت ثم من قال عبد الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله ابن زيد بن أسلم قال: ليس به بأس.
276 - عبد الله بن زياد أبو مريم الأسدي روى عن ابن مسعود وعمار ابن ياسر روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء وأبو حصين سمعت أبي يقول ذلك.
277 - عبد الله بن زياد بن درهم روى عن عبد الملك بن سويد روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسن ومنهم من يدخل بينه وبين الحسن (1) عرفطة روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ. سألت أبي عنه فقال: مجهول.
278 - عبد الله بن أبي مليكة (2) واسم أبي مليكة زهير روى عن ابن عباس وابن عمر روى عنه عمرو بن دينار. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول اسم أبي مليكة زهير (3) وسائر ذلك من قبلي.
279 - عبد الله بن زياد (4) بن سمعان مولى أم سلمة مديني، قال أبو محمد روى عن نافع مولى ابن عمر والزهري وربيعة وسليمان بن حبيب المحاربي ويحيى بن سعيد الأنصاري. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
روى عنه روح بن القاسم والمفضل بن فضالة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وابن وهب. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال نا عبد العزيز ابن عمران المصري نا عبد الحميد بن الوليد عن عبد الرحمن بن القاسم قال: سألت مالكا عن ابن سمعان فقال: كذاب. نا عبد الرحمن نا محمد ابن عوف قال قال يحيى بن معين ثنا الحجاج بن محمد الأعور عن أبي عبيدة - يعنى عبد الواحد بن واصل - قال: كان عنده (5) (530 ك) ابن سمعان ومحمد بن إسحاق فقال ابن سمعان حدثني مجاهد فقال ابن
إسحاق: كذب والله انا أكبر منه وما رأيت مجاهدا. نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت أيوب بن سليمان بن بلال قال أخبرني أبو بكر بن أبي أويس قال اتيت ابن سمعان (417 م 3) فاخرج إلى كتابا فجعل يقرؤه فيقول حدثني فلان فمر على حديث فقال حدثني شهر بن حوشب (1) فقلت من هذا؟ فقال [هذا - 2] رجل من اهل خراسان مر علينا فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب فقال: نعم، فعلمت انه يأخذ كتبا من غير سماع فيحدث به ولم أعد إليه. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا إسحاق بن الصيف قال سمعت أبا مسهر يقول سمعت سعيدا (3) يعنى ابن عبد العزيز يقول: قدم عليهم ابن سمعان فاخرج إليهم كتبه فزادوا فيها فلما حدثهم بها قالوا: كذاب، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 4] فيما كتب إلى قال سالت أحمد بن حنبل عن عبد الله ابن سمعان فقال: هو متروك الحديث، كان إبراهيم بن سعد يرميه بالكذب. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 5] قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن ابن سمعان قال: سمعت إبراهيم ابن سعد يقول: هو كذاب، قلت لابن اخى الزهري هل رأيت ابن سمان عند أحد من العلماء؟ قال: ما رأيته عند أحد منهم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: ابن سمعان ضعيف [الحديث - 5] ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن صالح يقول: أظن ابن سمعان [كان - 5] يضع للناس يعنى الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ابن سمعان
ضعيف الحديث سبيله سبيل الترك قال أبو محمد امتنع أبو زرعة من أن يقرأ علينا حديث ابن سمعان وقال: هو لا شئ.
280 - عبد الله بن زياد يمامي روى عن عكرمة بن عمار روى عنه سعد ابن عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
281 - عبد الله بن زرير الغافقي مصرى روى عن علي روى عنه أبو الخير مرثد بن عبد الله وأبو أفلح سمعت أبي يقول ذلك.
282 - عبد الله بن زبيب بن ثعلبة العنبري روى عن أبيه روى عنه شعيث بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
283 - عبد الله بن زرارة بن مصعب بن شيبة القرشي روى عن (418 م 3) أبيه روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
284 - عبد الله بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي روى عن أبيه روى عنه الكوفيون سمعت أبي يقول ذلك.
285 - (1) [عبد الله بن أبي زكريا شامي روى عن سلمان، مرسل، وأبي الدرداء، مرسل، روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك - 2].
286 - عبد الله بن أبي زينب البكري سمع عائشة بنت سعد روى عنه ابن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
287 - عبد الله بن أبي زينب شامي روى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه محمد بن عطية سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب السين 288 - عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي له صحبة ويكنى ابا يوسف
روى عنه أبو هريرة وابناه يوسف ومحمد وابن أخيه وأبو سلمة بن عبد الرحمن وزرارة بن أوفى وبشر بن شغاف وخرشة بن (1) الحر وعبادة بن نسي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
289 - عبد الله بن سرجس المزني (2) سكن البصرة له صحبة روى عن أبي هريرة روى [عنه - 3] عاصم الأحول (4) وقتادة ومسلم بن أبي مريم وعثمان [بن - 3] حكيم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
290 - عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري الأوسي من بنى عمرو بن عوف شهد بدرا والعقبة له صحبة روى عنه مغيرة بن حكيم الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
291 - عبد الله بن سعد عم حرام بن حكيم له صحبة روى عنه حرام ابن حكيم وخالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
292 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح المصري القرشي مات بالرملة وهو في الصلاة له صحبة روى عنه أبو الحصين الحجري (5) الهيثم (6) بن شفى سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى عنه عياش بن عباس، مرسل، لم يدرك عبد الله بن سعد.
293 - عبد الله بن سعد مولى عائشة روى عن أبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
294 - عبد الله بن سعد (419 م 3) الجاري (7) روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الملك بن الحسن الجاري (7) سمعت أبي يقول ذلك.
295 - عبد الله بن سعد بن أبي وقاص القرشي مديني أخو مصعب وعمر ويحيى وإبراهيم ومحمد وعمرو بنو سعد (8) [روى عن أبي أيوب
روى خارجة بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
296 - عبد الله بن سعد - 1] أبو خشينة الزبادى بصرى صاحب مواعظ وزهد، ويقال عبد الله بن السعدي، روى عن الحسن روى عنه حماد ابن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
297 - (2) عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف روى عن أبيه سعد بن إبراهيم وعن (3) عمه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ويونس بن محمد المؤدب سمع منه أبي وموسى بن إسحاق [الأنصاري - 1] نا عبد (531 ك) الرحمن قال سئل أبي عنه فقال:
بغدادي يكتب حديثه.
298 - عبد الله بن سعد روى عن الصنابحي روى عنه عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
299 - عبد الله بن سعد الدشتكي أبو عبد الرحمن مروزي سكن الري روى عن مقاتل بن حيان وإبراهيم الصائغ وهشام بن حسان ويزيد النحوي وأبي سنان وأشعث بن إسحاق وأبي حمزة السكرى وخارجة بن مصعب وهشام بن سعد روى عنه أبو الوليد الطيالسي وابنه عبد الرحمن ابن عبد الله بن سعد وعيسى بن أبي فاطمة وعمرو بن رافع أبو الحجر ومحمد بن عيسى الدامغاني سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
300 - عبد الله بن سندر أبو الأسود روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين أنه قال: غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله. وقال سمعت ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم. والآخر ان أباه كان عبدا لزنباع فخصاه وجدعه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأغلظ لزنباع القول.
روى عنه ربيعة بن لقيط وأبو الخير اليزني.
301 - عبد الله بن السائب [بن أبي السائب - 1] القارئ أبو عبد الرحمن له صحبة روى عنه ابن عمر ومجاهد وابن أبي مليكة [وأبو سلمة - 2] وعبد الله بن سفيان وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن المسيب (3) وعبد الله بن عمرو العائذي (4).
302 - عبد الله بن السائب بن يزيد ابن أخت نمر روى عن أبيه (420 م 3) روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك (5).
303 - عبد الله بن السائب الكندي روى عن زاذان وعبد الله (6) ابن معقل وعبد الله بن قتادة المحاربي روى عنه الشيباني أبو إسحاق والأعمش وسفيان الثوري وأبو سنان [الشيباني - 7] سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن السائب ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
عبد الله بن السائب الذي يروى عنه زاذان ثقة.
304 - عبد الله بن السائب روى عن رجل عن أبي هريرة روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: يقولون هو الكندي.
305 - عبد الله بن السائب الشيباني روى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو روى عنه أبو هاشم سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 7] يقول:
هو مجهول.
306 - عبد الله بن سبرة بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه يقول: ان الله عز وجل نهاكم عن ثلاث. روى عنه ابنه مسلم بن
عبد الله بن سبرة سمعت أبي يقول ذلك.
307 - عبد الله بن سبرة أبو سبرة كوفي روى عن الشعبي وأبي الضحى روى عنه هشيم وابن أبي زائدة وحفص سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الله بن سبرة فقال: صالح روى عنه هشيم، 308 - عبد الله (421 م 3) بن سويد [الحارثي - 2] أحد بنى حارثة له صحبة قال: لم يعمل أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية غيرى (يا ايها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) روى عنه ثعلبة بن أبي مالك القرظي.
309 - عبد الله بن سويد الأنصاري روى عن عمته أم حميد امرأة أبي حميد الساعدي (3) روى عنه داود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
310 - عبد الله بن سويد بن حيان مصرى روى عن عياش بن عباس وأبي صخر حميد بن زياد روى عنه ابن وهب وابن أبي مريم ويحيى ابن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: هو صدوق.
311 - عبد الله بن سفيان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا صام من صام الأبد، روى عنه عمرو بن دينار.
312 - عبد الله بن سفيان الأزدي له صحبة روى عنه عثامة بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
313 - عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي الطائفي روى عن أبيه سفيان بن عبد الله الثقفي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أخو عاصم وعمر وابني سفيان روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
314 - عبد الله بن سفيان بن عقبة بن أبي عائشة الليثي مولى بنى ليث
المديني روى عن جده عقبة بن أبي عائشة وعثيم بن نسطاس ومحمد بن موسى بن عبد الله بن يسار روى عنه نعيم بن حماد وإبراهيم بن المنذر وإسحاق بن موسى الخطمي وإبراهيم بن موسى وأبو مصعب المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي طوالة وعبد الرحمن ابن مجبر (1). نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن سفيان بن عقبة فقال: ليس به بأس.
315 - عبد الله بن أبي سفيان مولى ابن أبي احمد روى عن أبيه (422 م 3) روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
316 - عبد الله بن أبي سفيان روى عن... روى عنه رمح عن أبي موسى (532 ك) الهمداني سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه.
317 - عبد الله بن سلامة وهو عبد الله بن أبي حدود (2) الأسلمي له صحبة روى عنه ابنه القعقاع بن عبد الله.
318 - عبد الله بن سهيل (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه...
319 - عبد الله بن سهل (4) أبو ليلى روى عن عائشة سمعت أبي
يقول ذلك.
320 - عبد الله بن سراقة روى عن أبي عبيدة بن الجراح روى عنه عبد الله بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
321 - عبد الله بن سخبرة أبو معمر الأزدي كوفي روى عن أبي بكر مرسل، وروى عن عمرو علي وابن مسعود وخباب وأبي مسعود روى عنه إبراهيم التيمي وعمارة بن عمير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي معمر فقال: كوفي ثقة.
322 - عبد الله بن سبع روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
323 - عبد الله بن سيدان الرقي مولى بنى سليم روى عن أبي بكر وعمرو عثمان رضي الله عنهم انه صلى خلفهم، وعبد الله بن مسعود وحذيفة روى عنه ثابت بن الحجاج وجعفر بن برقان (2) سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
324 - عبد الله بن سنان كوفي روى عن ابن مسعود وسعد بن مسعود روى عنه الأعمش وأبو حصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله ابن سنان ثقة.
325 - عبد الله بن سنان الهروي نزل البصرة روى عن يعقوب الأشعري (3) وابن المبارك روى عنه علي ابن المديني ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
326 - عبد الله بن سنان روى عن محمد بن المنكدر (423 م 3) روى عنه
سهل بن عقيل مؤذن مسجد عمرو بن عون. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن سنان كوفي وكان ينزل القطيعة ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن سنان فقال: ضعيف الحديث.
327 - عبد الله بن سلمان أخو عبيد الله (1) الأغر مولى جهينة مديني روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
328 - عبد الله بن سلمة روى عن عبد الله الملك بن أبي المغيرة عن معاوية ابن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
329 - عبد الله بن سلمة الأفطس روى عن جعفر بن محمد والأعمش وأبى جعفر الخطمي وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج وموسى بن عقبة روى عنه إبراهيم بن موسى وعمر بن شبة النميري سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد [القطان - 3] ان عبد الله بن سلمة الأفطس يزعم أنه كان يسأل المحدثين فقال يحيى:
ما سأل عند أحد وانا معه، وانا كنت اسأل واكتب، ثم ينسخها منى.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الله ابن سلمة الأفطس ترك الناس حديثه، ثم قال:
كان يجلس إلى أزهر السمان فيحدث أزهر فيكتب على الأرض: كذب كذب، وكان خبيث اللسان، فأنكر عليه يحيى وعبد الرحمن فترك حديثه.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي ابن المديني: عبد الله بن سلمة الأفطس ذهب حديثه. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو (4) بن علي انه سمع عبد الله بن سلمة الأفطس يقول حدثني موسى بن عقبة، فذكرته
ليحيى بن سعيد فقال: قدمنا المدينة وقد مات موسى بن عقبة قبل ذلك عاما لم نسمع منه. وسمعته يقول حدثني عثمان بن حكيم، فذكرته ليحيى ابن سعيد فقال: قدمنا الكوفة وقد مات. وسمعته يحدث عن جعفر بن محمد أحاديث (1) فذكرته ليحيى فقال: انا كتبت بيدي ما سمعنا من جعفر له وبعثت بها إليه ولم تكن (424 م 3) هذه الأحاديث فيها. قال عمرو بن علي:
وهو متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله ابن سلمة الأفطس فقال كان متروك الحديث ترك حديثه يحيى وعبد الرحمن.
330 - عبد الله بن سلمة روى عن الزهري روى عنه محمد بن إسماعيل الجعفري، سئل أبو زرعة عنه فقال: منكر الحديث.
331 - عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة ميمون وهو والد عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة روى عن ابن عمرو عبد الله بن عبد الله ابن عمر ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وعبد الله بن عامر بن ربيعة ومسعود بن الحكم وعمرو بن سليم روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن الهاد وعمرو بن الحارث ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
332 - عبد الله بن سعيد روى عن ابن أبي أوفى روى عنه أياد بن لقيط السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
333 - عبد الله بن سعيد بن جبير مولى بنى والبة الأسدي روى عن أبيه روى عنه أيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
334 - عبد الله بن سعيد بن عاصم (2) روى عن وهب بن (533 ك) منبه [وابن أبي أوفى - 3] روى عنه رباح بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
335 - عبد الله بن سعيد بن أبي هند المديني روى عن سعيد بن المسيب وابيه ونافع وثور بن زيد (4) روى عنه مالك بن انس وسليمان بن
بلال وابن المبارك ويحيى بن سعيد ووكيع ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبد الله بن سعيد بن أبي هند ثقة وهو مديني.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن سعيد بن أبي هند ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن سعيد فقال: ضعيف الحديث [وأبو زرعة أيضا وهنه - 1].
336 - عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري أبو عباد روى عن جده وابيه روى عنه الثوري (425 م 3) وعبد الرحيم بن سليمان الرازي وابن أبي زائدة ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا محمد بن المثنى قال: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن أبي عباد - يعنى عبد الله بن سعيد المقبري، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبد الله بن سعيد المقبري أبو عباد منكر الحديث، متروك الحديث، مديني. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال:
عبد الله بن سعيد المقبري [ضعيف - 2] نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: عبد الله بن سعيد المقبري منكر الحديث، متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن سعيد المقبري فقال: ليس بقوى. وقال أبو زرعة: هو ضعيف الحديث ليس يوقف منه على شئ.
337 - عبد الله بن سعيد وهو ابن [أبي - 3] السفر وهو ابن سعيد ابن يحمد (4) ويقال ابن احمد كوفي روى عن الشعبي وعن (5) أبيه روى عنه الثوري وشعبة وشريك وعمر بن أبي زائدة سمعت أبي يقول
ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الله بن أبي السفر ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن أبي السفر ثقة.
338 - عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن (2) بن عبد الملك بن مروان القرشي الأموي أبو صفوان المرواني روى عن يونس بن يزيد الأيلي وابن جريج روى عنه قتيبة بن سعيد والحميدي وأبو يعلى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الشافعي ونعيم بن حماد وعبد الله بن رجاء البصري وروى هو عن موسى بن يسار صاحب مكحول وثور ابن يزيد ومجالد بن سعيد وابيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به صدوق.
339 - عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الأموي القرشي أخو عنبسة ويحيى ابني سعيد الأموي روى عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير واحمد (426 م 3) بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
340 - عبد الله بن سعيد روى عن الأجلح روى عنه محمد بن سلام سمعت أبي يقول ذلك.
341 - عبد الله بن سعيد (3) بن معقل النصري روى عن أبيه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كتبنا عنه في مسجد محمد بن عبد الله الرقاشي وقال الرقاشي: هذا شيخ صالح.
342 - عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج الكندي روى عن عبد السلام ابن حرب وأبي بن عياش وخالد بن نافع الأشعري وعمر بن عبيد الطنافسي. ومطلب بن زياد وحفص بن غياث وأبي خالد الأحمر وابن أبي غنية كتب عنه أبي وأبو زرعة ورويا عنه وكتبت عنه مع أبي. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الأشج ليس به بأس، ولكن يروى عن قوم ضعفاء. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي ثقة صدوق.
343 - عبد الله بن أبي سعيد أبو زيد (1) المديني روى عن حفصة بنت عمر زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو يعفور وروى ابن جريج عن أبي خالد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
344 - عبد الله بن أبي سعيد البصري روى عن الحسن روى عنه يزيد ابن هارون سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
345 - (2) عبد الله بن سلمة الهمداني الكوفي أبو العالية روى عن علي وسعد بن أبي وقاص وابن مسعود وصفوان بن عسال روى عنه عمرو بن مرة وأبو الزبير المكي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن عمرو بن مرة قال: كان يجلس إلى عبد الله بن سلمة وقد كبر فيحدثنا فنعرف وننكر. نا
عبد الرحمن (1) [سئل أبي عن عبد الله بن سلمة فقال: تعرف وتنكر.
346 - عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن - 2] بن سهل (3) أحد (4) بنى حارثة الأنصاري روى عن جابر بن عبد الله روى عنه محمد بن إسحاق ابن يسار ويقول حدثني عبد الله بن سهل (5) أحد بنى حارثة.
347 - عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الخزرجي الأنصاري مديني بخارى وهو أخو سعيد بن سليمان بن زيد (427 م 3) بن ثابت روى عن انس روى عنه ابنه خارجة سمعت أبي يقول ذلك.
348 - عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة الأسلمي روى عن معاذ بن عبد الله ابن خبيب روى عنه سليمان بن بلال ومعن بن عيسى وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (534 ك) وروى عن أمه عن ابن عمر أنه جاءهم، وروى عن سالم [بن عبد الله بن عمر - 2] روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي ومطرف بن عبد الله [المدني - 2]. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبد الله بن سليمان الذي روى عنه القعنبي فقال هو من اهل قباء قد روى عنه. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عباس العنبري نا أبو عامر [يعنى - 2] العقدي نا عبد الله بن سليمان شيخ من اهل المدينة لا بأس به. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 6] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن سليمان الذي يروى عن معاذ بن عبد الله بن خبيب؟ فقال: [هو - 2] ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة [الأسلمي - 2] فقال
لا بأس به.
349 - عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية روى عن أبيه روى عنه بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي سمعت أبي يقول ذلك.
350 - عبد الله بن سليمان أبو حمزة الطويل روى عن نافع روى عنه الليث ابن سعد ومفضل بن فضالة وضمام بن إسماعيل المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
351 - عبد الله بن سليمان النوفلي روى عن الزهري ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه هشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عن ثابت بن ثوبان عن مكحول - 1].
352 - (2) عبد الله بن سليمان البكري روى عن ثعلبة بن أبي الكنود (3) عن أبي موسى الغافقي روى عنه ابن لهيعة وروى عمرو بن سواد (4) السرحي (5) المصري عن عبد الله بن كليب المرادي عنه.
353 - عبد الله بن أبي سليمان أبو أيوب مولى عثمان بن عفان القرشي (6) روى عن أبي هريرة روى عنه حماد بن سلمة (7) وأبو المقدام هشام ابن زياد وإسحاق بن عثمان وخلف (8) بن إسماعيل الخزاعي وخزرج بن عثمان، وروى أبو سلمة عن خزرج بن عثمان السعدي (428 م 3) عن أبي أيوب سليمان مولى عثمان عن أبي هريرة، والصحيح عبد الله
ابن أبي سليمان كما قاله حماد بن سلمة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: كان من أكابر أصحاب (1) حماد بن سلمة، قلت أيش حاله؟ فقال: شيخ.
354 - عبد الله بن سيار (2) مولى بنى طلحة كوفي روى عن عائشة بنت طلحة روى عنه مروان بن معاوية والقاسم بن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
355 - عبد الله بن سيار حمصي روى عن أبي الدرداء روى عنه أبو الفيض سمعت أبي يقول ذلك.
356 - عبد الله بن السكن القشيري أبو عبد الرحمن روى عن ابن بريدة روى عنه عبد الوارث وعبد الوهاب الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
357 - عبد الله بن سليط روى عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو المليح بن أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
358 - عبد الله بن سيف روى عن عائشة روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
359 - عبد الله بن سالم الأشعري الحمصي الوحاظي أبو يوسف روى عن محمد بن زياد وعلي بن أبي طلحة و [محمد بن الوليد - 3] الزبيدي روى عنه بقية وعمرو بن الحارث بن الضحاك الزبيدي الحمصي وعبد الله ابن يوسف التنيسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن إبراهيم بن أبي عبلة والعلاء بن عتبة (4) اليحصبي [وابنة لعتبة بن عبد - 5] و [روى - 6] عمر بن يزيد النصري روى عنه أبو المغيرة عبد القدوس ابن الحجاج وأبو مسهر.
360 - عبد الله بن سالم القزاز (1) روى عن عبيدة بن الأسود وحسين ابن زيد وإبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق روى عنه أبو زرعة.
361 - عبد الله بن سالم البزاز الرازي روى عن السندي بن عبدويه روى عنه أبي رحمه الله.
362 - عبد الله بن سليم (429 م 3) روى عن بقية روى عنه عمرو الناقد سألت أبي عنه فقال [شيخ - 2] ليس بالمشهور.
363 - عبد الله بن السمح المصري روى عن عمر بن صبيح عن مقاتل ابن حيان روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وأبو بكر بن زنجويه.
364 - عبد الله بن سوار العنبري وهو ابن سوار بن عبد الله بن قدامة ابن عنزة (3) أبو السوار القاضي روى عن ابان بن يزيد العطار وعبد الله ابن حسان العنبري ويزيد بن إبراهيم التستري وعبد الله بن بكر المزني وأبي عوانة روى عنه أبي وأبو زرعة.
365 - عبد الله بن سوادة القشيري روى عن أبيه عن انس (4) بن مالك الكعبي روى عنه وهيب بن خالد. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور. عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن سوادة ثقة (5).
366 - عبد الله بن سلم صاحب الطيالسة المسمعي وهو ابن سلم بن خالد
ابن رخيم الباهلي روى عن ابن عون وعن جده عن سعيد بن جبير روى عنه أبو الوليد الطيالسي ونعيم بن حماد ومحمد بن أبي بكر المقدمي ونصر ابن علي [الجهضمي - 1] وأدركه علي بن الحسين بن الجنيد وكتب عنه وروى [عنه - 2]. نا عبد الرحمن قال سألت ابن الجنيد عنه فقال صدوق. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين:
عبد الله بن سلم يروى عن ابن عون ما حاله؟ قال: لا اعرفه. قال عثمان [ابن سعيد - 2] سمعت (535 ك) القواريري يقول (430 م 3) كان عبد الله من كبار أصحاب ابن عون الا انه قلما كان يحدث.
367 - عبد الله بن السرى المدائني من أصحاب شعيب بن حرب روى عن شعيب بن حرب روى عند أحمد بن أبي الحوارى. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت: عبد الله بن السرى من هو؟ قال هو رجل. قال أبو محمد (3) كان عبد الله بن السرى رجلا صالحا فأحسب يحيى حاد عن ذكره من أجل ذلك.
368 - عبد الله بن أبي سليط [روى عن... - 4] روى ابن إسحاق عن عبد الله بن عمرو بن ضمرة (5) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
369 - عبد الله بن سليم الرقي روى عن عبيد الله بن عمرو (6) روى عنه أيوب بن محمد الوزان (7) الرقي.
باب الشين 370 - عبد الله بن الشخير (1) العامري والد مطرف ويزيد ابني عبد الله ابن الشخير (1) له صحبة روى عنه ابناه مطرف ويزيد.
371 - عبد الله بن شبل وكان أحد النقباء روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو راشد الحبراني ويزيد بن خمير اليزني.
372 - عبد الله بن شريح وهو عبد الله بن أم مكتوم ويقال عمرو ابن أم مكتوم له صحبة، قال أبو محمد وقد اختلف في نسبه فقال الحسين ابن واقد وعلي ابن المديني هو عبد الله بن شريح وارتفع في النسب الحسين بن واقد فقال هو ابن شريح بن قيس من بنى عامر بن لؤي وأمه عاتكة بنت مخزوم (2) وروى سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: هو عبد الله بن شريح بن قيس بن زائدة بن الأصم بن هرم (3) ابن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب ابن فهر واما قتادة فروى عنه أنه قال: هو عبد الله بن زائدة. يشبه أن يكون نسبه إلى جده. واما مصعب الزبيري فحكى ان أمه عاتكة أم مكتوم تزوجها قيس بن زائدة (4) بن الأصم. واما الزبير بن بكار فقال: هو عمرو بن قيس بن زائدة (5) بن الأصم. وروى موسى بن عقبة عن الزهري قال: هو عمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم. وقال محمد ابن سعد كاتب الواقدي: اما اهل المدينة فيقولون اسمه عبد الله، وأهل العراق فيقولون اسمه عمرو، [ثم - 6] اجمعوا على نسبه فقالوا: ابن
قيس بن زائدة بن الأصم. قال أبو محمد قلت كيف اجمعوا وقد حكينا عن ثلاثة نفر خلاف ذلك، محمد بن إسحاق، وعلي ابن المديني، والحسن ابن واقد.
روى عنه أبو رزين (1) وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وأبو البختري الطائي (431 م 3) سمعت بضع ذلك من أبي وبعضه من قبلي (2).
373 - عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما وعن أبيه روى عنه الشعبي وإسماعيل ابن محمد بن سعد وعكرمة بن خالد و (3) عبد الله بن أبي يعقوب وأبو عون الثقفي وابن شبرمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه طاوس. نا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا علي يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد - يقول: عبد الله بن شداد أحب إلى من أبي صالح مولى أم هانئ. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن شداد بن الهاد فقال: مديني ثقة.
374 - عبد الله بن شداد أبو الحسن روى عن ابن عذرة (5) روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
375 - عبد الله بن شريك العامري كوفي روى عن ابن عمر وبشر بن غالب وعبد الرحمن بن عدى روى عنه الثوري وشريك وأبو الأحوص وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت ابن عرعرة قال: كان عبد الرحمن بن مهدي قد ترك الحديث عن عبد الله بن شريك قال أبو محمد لمذهبه فإنه
كان مختاريا على ما حكاه ابن عيينة انا بذلك أبو بكر بن أبي خيثمة قال نا إبراهيم بن عرعرة بن البرند قال قال سفيان بن عيينة: كان عبد الله ابن شريك مختاريا - وكان لا يحدث عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبد الله ابن شريك فقال: كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن شريك ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن شريك العامري فقال:
كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن شريك (432 م 3) فقال ليس بقوى.
376 - عبد الله بن شقيق العقيلي البصري (1) روى عن أبي هريرة [وابن عمر - 2] وابن عباس ويقال ان عبد الله بن شقيق قال جاورت ابا هريرة سنة، وروى عن عائشة، روى عنه بديل بن ميسرة وخالد الحذاء والجريري وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد القطان يقول: كان سليمان التيمي سيئ الرأي في عبد الله بن شقيق. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة (536 ك) فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله ابن شقيق من خيار المسلمين، لا يطعن في حديثه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن شقيق ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن شقيق العقيلي فقال:
[بصري - 3] ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن شقيق العقيلي فقال بصرى ثقة.
377 - عبد الله بن شرحبيل ابن حسنة القرشي روى عن عثمان بن عفان
وعبد الرحمن بن أزهر روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
378 - عبد الله بن شهاب أبو الجزل روى عن عمر وعائشة روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن والشعبي وشبيب بن غرقدة، سمعت أبي يقول ذلك.
379 - عبد الله بن شيبان روى عن أبي الأخنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه عمرو بن بكر السكسكي.
380 - عبد الله بن شعوذ الشامي روى عن ابن خالد بن الوليد روى عنه عروة بن رويم.
381 - عبد الله بن شبرمة [الضبي أبو شبرمة - 1] كوفي عم (2) عمارة ابن القعقاع، وعمارة أكبر منه، يروى عن الشعبي وابن سيرين وأبي زرعة روى عنه الثوري وشعبة ووهيب وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبي عن مسدد عن عبد الله بن داود الخريبي قال سمعت سفيان يقول: فقهاؤنا ابن شبرمة (3). نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبي عن [ابن - 5] شبرمة فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن شبرمة كوفي ثقة.
382 - عبد الله بن شوذب روى عن الحسن وثابت البناني وأبي التياح وعقيل بن طلحة روى عنه ابن المبارك وأبو إسحاق الفزاري وضمرة (433 م 3) بن ربيعة وعيسى بن يونس وأيوب بن سويد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: ابن شوذب من اهل بلخ نزل البصرة فسمع بها الحديث وتفقه ثم انتقل إلى الشام فأقام بها وكان
من الثقات. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى [نا عثمان بن سعيد - 3] قال سألت يحيى [بن معين - 1] عن ابن شوذب: كيف هو (4) فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه (5) فقال: لا بأس به.
383 - عبد الله بن الشاعر السكسكي روى عنه حوشب بن سيف قوله في الغلول إذا تفرق الجيش سمعت أبي يقول ذلك.
384 - عبد الله بن أبي شديدة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، في النبيذ (6) روى عنه مغيرة بن سعيد الهلالي (7) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
385 - عبد الله بن [أبي - 3] شقيق السلولي روى عن أبي زيد روى عنه موسى بن أبي عائشة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
386 - عبد الله بن شيبة بن خالد البكري أبو سعيد روى عن محمد بن العلاء بن الحسين بن أبي نبقة (8) المطلبي روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
387 - عبد الله بن شبيب بن خالد العبسي البصري أبو سعيد رفيق أبي بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، روى عن صفوان بن هبيرة وعن
أبيه سمع منه أبي. قال أبو محمد وروى عن الوليد بن عطاء بن الأغر ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري حدثنا عنه موسى بن إسحاق الأنصاري [القاضي - 1].
باب الصاد 388 - عبد الله بن الصامت ابن اخى أبي ذر روى عن أبي ذر ورافع ابن عمرو وابن عمر (2) روى عنه سعيد بن أبي الحسن [أخو الحسن - 3] البصري وأبو عمران الجوني وحميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو بصرى يكتب حديثه.
389 - عبد الله بن صفوان بن أمية (434 م 3) بن خلف الجمحي القرشي مكي قتل مع ابن الزبير في يوم واحد (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليغزون هذا البيت جيش يخسف بهم بالبيداء روى عنه ابنه أمية بن عبد الله بن صفوان وروى عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن موسى عنه. سمعت أبي يقول ذلك.
390 - عبد الله بن صفوان بن كلمى (5) شيخ من اهل صنعاء روى عن وهب بن منبه [روى عنه... - 6]. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على [يعنى - 3] ابن المديني - قال سمعت هشاما يعنى ابن يوسف (7) وسئل عن عبد الله بن صفوان بن كلمى شيخ من اهل صنعاء فقال: لم يكن يحفظ الحديث وكان ضعيفا.
391 - عبد الله بن الصلت العجلي روى عن أشرس بن قدامة روى
عنه جعفر بن سليمان الضبعي.
392 - عبد الله بن صبيح (1) مولى بنى ليث روى عن أبي هريرة روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك [وسألته عنه فقال شيخ - 2].
393 - عبد الله بن صبيح خال محمد بن إسحاق (3) قال كنت مملوكا لحويطب بن (537 ك) عبد العزى (4) روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
394 - (5) [عبد الله بن صبيح روى عن محمد بن سيرين روى عنه شعبة ابن الحجاج ومهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك، وسألت أبي عنه فقال: شيخ - 6].
395 - (7) عبد الله بن صخر روى كلاما في الزهد والحكمة عن رجل ترايا له ثم غاب حتى لا يدرى كيف ذهب فذكر [له - 8] انه كان الخضر عليه السلام روى نعيم بن ميسرة عن رجل من يحصب عنه.
396 - عبد الله بن صهبان أبو العنبس روى عن عطية العوفي (9) روى عنه عمار (10) بن محمد ابن أخت سفيان الثوري والصباح بن محارب سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: في حديثه شئ.
397 - عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي المقرئ كوفي نزيل بغداد وهو
ابن مسلم بن صالح روى عن زهير بن معاوية وفضيل بن مرزوق وابن ثوبان وعبثر روى عنه عمر والناقد وأحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول (435 م 3) ذلك ويقول: كتبنا عنه. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
398 - عبد الله بن صالح أبو صالح كاتب الليث مصرى روى عن موسى ابن علي ومعاوية بن صالح والليث بن سعد ويحيى بن أيوب وبكر ابن مضر والمفضل بن فضالة وحرملة بن عمران وقباث بن رزين، روى عن الليث بن سعد وعبد الله بن وهب ودحيم والربيع بن سليمان ومحمد بن يحيى النيسابوري وأحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبنا عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت عبد الملك بن شعيب ابن الليث يقول: أبو صالح كاتب الليث ثقة مأمون قد سمع من جدي حديثه، وكان يحدث بحضرة أبي وأبي يحضه على التحديث. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد [بن عبد الله - 1] ابن عبد الحكم قال سمعت أبي وسأله رجل عن أبي صالح كاتب الليث فقال تسألني عن أقرب رجل إلى الليث؟ رجل معه في ليله ونهاره وفي سفره وحضره [ويخرج معه - 2] إلى الريف والى السفر ويخلو معه في أوقات لا يخلو معه أحد غيره وكان صاحب الرجل، لا ينكر لمثل هذا أن يكون قد سمع منه كثرة ما اخرج عن الليث، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت أبا الأسود النضر بن عبد الجبار وسعيد بن عفير يثنيان على كاتب الليث.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] قال قال أبي:
كاتب الليث كتبت عنه، يروى عن ليث بن سعد عن ابن أبي ذئب، ولم يسمع الليث من ابن أبي ذئب شيئا. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن
احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال: كان أول امره متماسكا ثم أفسد بأخرة.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين يقول:
أقل أحوال أبي صالح كاتب الليث انه قرأ هذه الكتب [على الليث - 1] وأجازها له، ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إليه (436 م 3) بهذا الدرج. نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت أحمد بن صالح يقول: لا أعلم أحدا روى عن الليث عن ابن أبي ذئب الا أبو صالح كاتب الليث، وذكر [أبي - 2] ان ابا صالح اخرج درجا قد ذهب أعلاه ولم يدر حديث من هو فقيل له: حديث ابن أبي ذئب، فروى عن الليث عن ابن أبي ذئب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره التي أنكروا عليه نرى (3) ان هذه مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح يصحبه، وكان سليم الناحية، وكان خالد ابن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس، ولم يكن وزن أبي صالح [وزن - 1] الكذب، كان رجلا صالحا. نا عبد عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي صالح كاتب الليث فقال: لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أبي صالح كاتب الليث فقال مصرى صدوق امين ما علمته.
نا عبد الرحمن قال حدثني أبو زرعة قال سمعت عبد العزيز بن عمران المصري يقول كنا نحضر شعيب بن الليث وأبو صالح يقرأ (4) عليه حديث الليث فإذا فرغنا قلنا يا أبا صالح نحدث بهذا عنك؟ فيقول:
نعم [سئل أبي عن أبي صالح كاتب الليث فقال: مصرى صدوق امين ما علمته - 5].
399 - عبد الله بن الصباح المربدي العطار روى عن عبيد الله بن عبد المجيد (1) الحنفي ومحبوب بن الحسن سمع منه أبي وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن الصباح فقال: صالح.
باب الضاد 400 - عبد الله بن ضمرة السلولي روى عن أبي هريرة وكعب روى عنه مجاهد وعبد الرحمن بن سابط وعطاء بن قرة سمعت أبي يقول ذلك.
401 - عبد الله بن ضرار الأسدي روى عن ابن مسعود روى عنه ابنه سعيد بن عبد الله بن ضرار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي (2) عنه فقال: ليس بقوى نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن ضرار هو ابن الأزور.
402 - (437 م 3) (3) عبد الله بن [أبي - 4] ضريس (538 ك) الزاهد روى عن إبراهيم بن أدهم وفضيل بن عياض وابن المبارك روى عنه عبد الله بن خبيق الأنطاكي.
403 - عبد الله بن ضمعج (5) روى عن ابن عمر روى عنه حبيب بن سندر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 404 - عبد الله بن طلحة الخزاعي روى عن أبي يزيد المدني روى عنه هشيم (6) سمعت أبي يقول ذلك.
405 - عبد الله بن طاوس اليماني أبو محمد وهو ابن طاوس بن كيسان اصله من اليمن كان يختلف إلى مكة روى عن أبيه وعكرمة بن خالد
روى عنه الثوري وابن جريج ومعمر وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق عن معمر قال قال لي أيوب ان كنت راحلا إلى أحد فعليك بابن طاوس فهذا (1) رحلتي. نا عبد الرحمن انا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى قال انا عبد الرزاق انا معمر قال: ما رأيت [ابن - 2] فقيه مثل ابن طاوس فقلت له ولا هشام بن عروة فقال: حسبك بهشام بن عروة ولكن لم أر مثل هذا، وكان اعلم (3) الناس بالعربية وأحسنهم خلقا. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن طاوس فقال: ثقة (4).
406 - عبد الله بن طريف روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه ابن وهب.
باب الظاء 407 - عبد الله بن ظالم التميمي روى عن سعيد بن زيد روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 408 - عبد الله بن عبد الله بن [أبي - 5] أمية بن المغيرة [المخزومي - 6] له صحبة وروى عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عروة بن الزبير ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان سمعت أبي يقول بعض ذلك (7) وبعضه من قبلي.
409 - عبد الله بن عبد الله بن أبي [بن - 2] سلول له صحبة روت
عنه عائشة.
410 - عبد الله بن عبد الله الأعشى (1) المازني انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأنشده (يا مالك الناس وديان العرب) روى عنه معن بن ثعلبة وصدقة المازني والد طيسلة بن صدقة.
411 - عبد الله بن عبد الله بن (438 م 3) عمر بن الخطاب روى عن أبيه روى عنه نافع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن أبي مليكة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي نا علي بن محمد الطنافسي قال قال وكيع: عبد الله بن عبد الله بن عمر [يعنى - 2] بن الخطاب كان ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر فقال: مديني ثقة.
412 - عبد الله بن عبد الله بن أنيس (3) روى عن أبيه روى عنه محمد ابن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
413 - عبد الله بن عبد الله بن يسار روى عن ابن عمر روى (4) عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
414 - عبد الله بن عبد الله بن خبيب أخو معاذ بن عبد الله بن خبيب روى عن عبد الله بن أنيس (3) روى عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب سمعت أبي يقول ذلك.
415 - عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الأنصاري المديني روى عن ابن عمرو انس وعتيك بن الحارث بن عتيك روى عنه مسعر ومالك بن انس وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي
عنه فقال: ثقة.
416 - عبد الله بن عبد الله بن عتيك الأنصاري روى عن أبيه روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1]:.
417 - عبد الله بن عبد الله بن جبر (2) الأنصاري روى عن انس روى عنه شعبة ومسعر وعبد الله بن عيسى. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن عبد الله بن جبر ثقة. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد الله بن عبد الله بن جبر فقال:
ثقة صدوق قلت له عبد الله أحب إليك أم موسى الجهني؟ قال: عبد الله أحب إلى، عبد الله حجازي.
418 - عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري روى عن انس روى عنه محمد بن موسى ومعاوية بن أبي مزرد سمعت أبي يقول ذلك.
قال (439 م 3) أبو محمد وروى عنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، سمعت أبي يقول: عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة هو صالح. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة.
419 - عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي أخو إسحاق، ويقال عبيد الله [بن عبد الله - 3] وعبد الله أصح روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
420 - عبد الله بن عبد الله بن الأصم أبو العنبس روى عن يزيد بن الأصم روى عنه سفيان وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية سمعت أبي (539 ك) يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبدة بن سليمان الكلابي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن عبد الله الأصم ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن عبد الله الأصم فقال: شيخ.
421 - عبد الله بن عبد الله الرازي قاضي اهل الري روى عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى وسعيد بن جبير وجدته روى عنه الحكم والأعمش وحجاج وفطر (1) ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا عبد الله بن محمد الكرماني نا عباد [بن - 2] العوام نا حجاج عن عبد الله بن عبد الله: وكان ثقة وكان الحكم يأخذ عنه. نا عبد الرحمن قال عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت أبي عنه فقال: لا أعلم الا خيرا.
422 - عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام روى عن عياض ابن عبد الله روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن مكحول روى عنه عبد الله بن عامر الأسلمي.
423 - عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر أبو أويس القرشي المديني الأصبحي ثم التيمي (3) روى عن الزهري ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد وهشام بن عروة وثور بن زيد الديلي روى عنه عبد الله بن مسلمة والسندي بن عبدويه (4) والمعلى بن منصور الرازي وإسماعيل بن ابان (440 م 3) ومنصور بن أبي مزاحم، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح الدمشقي قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو أويس المدني ليس بثقة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو أويس صدوق ليس بحجة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو أويس يكتب حديثه ولا يحتج به، وليس بالقوى. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي أويس فقال: صالح صدوق كأنه لين.
424 - عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحراثي أبو عبد الرحمن روى عن
ابن جريج وعثمان بن الأسود وحصين بن عمر (1) الأحمسي ومجالد بن سعيد روى عنه أبو سعيد الأشج ومحمد بن بشر العبدي. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 2] [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان [ابن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين. عبد الله بن عبد الله الذي يروى عنه محمد بن بشر [ما حاله - 3]؟ قال: لا نعرفه (4). نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحارثي فقال: هو شيخ كوفي ومحله الصدق.
425 - عبد الله بن عبد الله [القرشي - 2] الأموي روى عن يعقوب ابن عبد الله ابن جعدة ومعن بن محمد روى عنه يعقوب بن حميد المديني سمعت أبي يقول ذلك.
426 - عبد الله بن عبد الله الكناني روى عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن محيريز روى عنه محمد بن مسلمة الطائفي وعمران بن أبي جميل المديني سمعت أبي يقول ذلك.
427 - عبد الله بن أبي عبد الله أبو شعيب البناني روى عن الحسن البصري وإياس بن معاوية روى عنه ابن المبارك وأبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
428 - عبد الله بن عبد الرحمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه صلى في مسجد بنى عبد الأشهل روى عنه إسماعيل بن أبي حبيبة (5).
429 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف أبو سلمة ويقال ان اسمه وكنيته واحد القرشي ثم الزهري المديني روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر وجابر وأبي هريرة وعائشة روى عنه الشعبي والزهري ومحمد بن إبراهيم ابن الحارث التيمي ويحيى (441 م 3) بن سعيد الأنصاري ويحيى
ابن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن فقال: اسمه عبد الله مديني ثقة امام.
430 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة [الأنصاري المازني - 1] المديني روى عن أبي سعيد [الخدري - 1] روى عنه ابنه محمد بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
431 - عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي روى عن حذيفة روى عنه عمرو ابن أبي عمرو (2) سمعت أبي يقول ذلك.
432 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عن أم سلمة روى عنه زيد بن عبد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
433 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزي مولى خزاعة أخو سعيد بن عبد الرحمن كوفي روى عن أبيه روى عنه أسلم المنقرى والأجلح وثعلبة بن سهيل سمعت أبي يقول ذلك.
434 - عبد الله بن عبد الرحمن روى عن عبد الله بن مغفل (3) روى عنه عبيدة بن أبي رائطة سمعت أبي يقول ذلك.
435 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد (4) بن أبي ذياب الدوسي روى عن أبي هريرة، وروى عن أبيه عن عثمان رضي الله عنه، مرسل، وروى عن عبيد بن حنين روى عنه مجاهد وعكرمة بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن عبد الرحمن [المدني - 5] الذي روى عن [ابن - 6] حنين ثقة.
436 - عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر أبو طوالة الأنصاري المديني روى عن انس وعامر بن سعد (7) وسعيد بن يسار وعطاء بن يسار ونهار
الضبي روى عنه مالك وزائدة وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر والدراوردي وفليح وخالد (2) الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال (540 ك) سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي طوالة فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر أبو طوالة ثقة.
437 - عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك (442 م 3) روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
438 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري روى عن عمه معقل روى عنه عبد الله (3) بن قدامة الجمحي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى أيضا عن جابر بن عبد الله (4).
439 - عبد الله بن عبد الرحمن الرومي بصرى روى عن ابن عمر وأبي هريرة روى عنه ابنه عمر وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
440 - عبد الله بن عبد الرحمن الغافقي من اهل مصر روى عن ابن عمر روى عنه عبد العزيز بن عمر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبد الرحمن الغافقي فقال: مصرى لا بأس به.
441 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يوسف سمع محمد بن عبد الله بن أبي عتيق ان رجلا خاصم إلى عمر (5) بن عبد [العزيز، روى عنه جعفر بن ربيعة - 6].
442 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الأنصاري مديني روى عن عبد الله بن أنيس روى عنه موسى بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
443 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري المازني روى عن جده أبي عمرة روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
444 - عبد الله بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن روى عن ابن عمر روى عنه أبو سهل يحيى بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
445 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أيمن الرومي المخزومي المكي روى عن...
روى عنه إبراهيم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
446 - عبد الله بن عبد الرحمن أبو نصر الضبي كوفي روى عن سالم بن أبي الجعد ومساور الحميري روى عنه الثوري وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن أبي نصر فقال: ثقة حدثني عنه ابن فضيل - يعنى [بابي نصر - 2] عبد الله بن عبد الرحمن. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن الذي يحدث عنه الثوري فقال: صالح.
447 - (443 م 3) عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب (3) المديني روى عن القاسم بن محمد روى عنه... نا عبد الرحمن قال قرأ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عبد الله بن عبد الرحمن ابن موهب الذي روى عن القاسم مديني ضعيف.
448 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب أبو يعلى الثقفي الطائفي روى عن عطاء وعبد الرحمن بن القاسم وعمرو بن شعيب روى عنه معتمر (4) ووكيع وإسحاق بن سليمان [الرازي - 1] وأبو نعيم
وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد يروى هو عن عمرو بن شريد ويروى عنه مروان بن معاوية الفزاري وأبو داود الطيالسي وأبو أحمد الزبيري. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى فقال:
صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي يعلى الطائفي فقال: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، وليس هو بقوى، هو لين الحديث بابة (1) طلحة بن عمرو وعمر بن راشد وعبد الله بن المؤمل.
449 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين (2) المكي القرشي النوفلي روى عن عطاء وطاوس ونافع بن جبير وعكرمة وشهر بن حوشب ونوفل بن مساحق روى عنه شعبة وعبيد الله بن الأخنس [وإبراهيم - 3] ابن نشيط وشعيب بن أبي حمزة وابن عيينة ومسلم بن خالد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن جريج. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن ابن أبي حسين فقال: قرشي [مكي - 4] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن ابن أبي حسين فقال: صالح. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين فقال: ثقة.
450 - عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد (5) [روى عن... - 4] روى عنه عبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
451 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري كوفي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
452 - عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة (6) أبو عبد الرحمن روى عن
أبيه عن أبي هريرة روى سعيد بن أبي أيوب (444 م 3) عن عبد الله ابن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
453 - عبد الله بن عبد الرحمن القرشي الجمحي أبو سعيد روى عن الزهري روى عنه معن وابن عثمة وخالد بن مخلد القطواني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) ثنا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثة عن ابن شهاب؟ فقال: لا اعرفه.
454 - عبد الله بن عبد الرحمن مولى سالم بن عبد الله بن عمر (3) بن الخطاب روى عن سالم ومحمد (4) بن كعب روى عنه أبو صخر حميد ابن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
455 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس روى عن أبي عبد الله (541 ك) القراظ ويحيى بن أبي سفيان روى عنه عبد العزيز الدراوردي وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن جريج.
456 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد (5) بن جابر الأزدي أبو إسماعيل الشامي روى عن عطاء الخراساني وإسماعيل بن عبيد الله (6) وابيه وعمه يزيد بن يزيد بن جابر روى عنه الوليد بن مسلم والهيثم بن خارجة وسليمان بن عبد الرحمن ابن ابنة شرحبيل وهشام بن عمار وهشام بن خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن ثنا الحسين بن الحسن (7) الرازي قال سألت يحيى بن معين عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقال: صالح الحديث.
457 - عبد الله بن أبي عبد الرحمن روى عن أبيه عن عمرو بن حريث وشريح روى عنه فطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول (1).
458 - عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي أبو محمد روى عن يحيى بن حسان التنيسي ومروان الطاطري وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وأبي المغبرة واحمد (445 م 3) بن إسحاق الحضرمي روى عنه أبي وأبو زرعة كتبا (2) عنه بالري، نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: ثقة صدوق.
459 - عبد الله بن عبد الرحمن المصري العنبري روى عن نعيم بن حماد وغيره كتبت (3) عنه بمكة.
460 - عبد الله بن عبد الرحمن بن حمير (4) [الضبي - 5] الحضرمي روى عن سعد (6) بن مسعود التجيبي روى عنه خالد بن حميد المهري [المصري - 5]. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه أراه اسكندراني.
461 - عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي مكي وكان قاضيا على عهد ابن الزبير، أبو بكر الأحول ويقال أبو محمد روى عن ابن عباس وابن عمرو ابن الزبير وعائشة روى عنه ابن جريج وعبد الجبار ابن الورد (7) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن المسور ابن مخرمة وذكوان مولى عائشة وعبيد الله ابن أبي نهيك روى عنه أيوب السختياني وعبيد الله بن الأخنس وعثمان بن الأسود وأبو عامر
صالح بن رستم ونافع بن عمر وعمر بن سعيد بن أبي حسين وعبد الله بن المؤمل وابنه (1) عبد الرحمن والليث بن سعد، نا عبد الرحمن قال سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا: مكي ثقة.
462 - عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبي غطفان عن أبي رافع، روى عن أبيه عن جده سمعت أبي يقول ذلك.
463 - عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله (2) بن عمر بن الخطاب روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
464 - عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب والد حسين بن عبد الله ابن عبيد الله بن العباس سمع ابن عباس روى عنه أبو جهضم [موسى بن - 3] سالم ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبيد الله بن العباس فقال: مديني ثقة.
465 - عبد الله بن عبيد الله أبو عاصم العباداني بصرى روى عن خالد الحذاء وعلي بن زيد بن جدعان وهشام بن حسان والفضل بن عيسى روى عنه الحسن بن الربيع ونعيم بن حماد وعبد الأعلى بن حماد النرسي ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي نا أبو عاصم العباداني وكان (446 م 3) صدوقا ثقة. ثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول: أبو عاصم العباداني كان ينزل بعبادان، ولم يكن به بأس، صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن [أبي - 4] عاصم
العباداني فقال: ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي عاصم العباداني فقال: شيخ.
466 - عبد الله بن عبيدة الربذي أخو موسى بن عبيدة وهو ابن عبيدة ابن نشيط مولى لبنى عامر بن لؤي روى عن عقبة بن عامر وسهل ابن سعد، لا أدرى سمع منهما أم لا، وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أخوه موسى بن عبيدة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبي: موسى بن عبيدة واخوه لا يشتغل بهما. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عبد الله بن عبيدة فقال: هو أخو موسى بن عبيدة، ولم يرو عن عبد الله بن عبيدة أحد غير موسى بن عبيدة، وحديثهما ضعيف.
467 - عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي روى عن ابن عمرو أبيه روى عنه [الزهري - 1] وثابت والأوزاعي وهارون بن أبي إبراهيم البربري الثقفي سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: ثقة يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبيد بن عمير فقال: مكي ثقة.
468 - (2) [عبد الله بن عبيد كان يقال له ابن هرمز قال جمع المنزل بين عبادة بن الصامت ومعاوية. روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك - 3].
469 - عبد الله بن عبيد الأنصاري قال كتب (4) إلى رجل [من بنى رزيق - 3] في المتلاعنين، روى عنه (5) داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
470 - عبد الله بن عبيد امام مسجد المسارج ويقال مسجد جرادان (1) روى عن أبي بكر بن النضر بن انس (2) روى عنه أبو عبيدة الحداد والنضر ابن شميل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى (542 ك) بن معين قال: عبد الله بن عبيد [عمير - 3] امام مسجد جرادان ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صالح ما (447 م 3) به بأس (4).
471 - عبد الله بن عبد بن هلال (5) قال ذهب بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لي وبارك (6) علي فما أنسى برد يد رسول الله صلى الله عليه وسلم على يافوخي روى زيد بن الحباب عن بشير (7) بن عمران من اهل قباء قال أخبرني مولاي عبد الله بن عبد بن هلال.
472 - عبد الله بن عبد الثمالي (8) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى.
473 - عبد الله بن عبد القارى أخو عبد الرحمن بن عبد روى عن أبيه وروى عن أبي طلحة الأنصاري وعن أبي أيوب الأنصاري روى عنه يحيى بن جعدة (9) وابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
474 - عبد الله بن عبد الأعلى بن الحجاج روى عن قباث بن رزين فيما كلم به ملك الروم وحاجه روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير.
475 - عبد الله بن عبد العزيز الليثي أبو عبد العزيز المديني روى عن الزهري وسعيد المقبري وعمرو بن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي وسليمان بن عطاء بن يزيد روى عنه أبو ضمرة انس (1) بن عياض وسعيد بن منصور وسعيد بن عبد الجبار والحارث بن أبي الزبير ويحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إسماعيل بن عياش وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار والوليد بن عطاء وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة بن [أبي - 2] عبد الرحمن.
نا عبد الرحمن نا أبي عن إبراهيم بن المنذر عن أبي ضمرة ان عبد الله بن عبد العزيز كان قد خلط. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث. لا يشتغل بحديثه ليس في وزن (3) يشتغل بخطائه، عامة حديثه خطأ، لا أعلم له حديثا مستقيما، يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الله ابن عبد العزيز الذي يروى عن الزهري فقال: ليس بالقوى.
476 - عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت [روى عن... روى عنه... قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن (448 م 3) معين عن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت - 2] فقال: ليس به بأس كان أعرج.
477 - عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله العمرى القرشي أبو عبد الرحمن
الزاهد روى عنه ابن عيينة وابن المبارك والمسيب بن واضح وعبد الله ابن عمران العابدي سمعت أبي يقول ذلك.
478 - عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري. سمعت أبي يقول: كنا نأتي عفان وكان بالقرب منه عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد فنظرت في [بعض - 1] حديثه فرأيت أحاديثه أحاديثا منكرة ولم اكتب عنه ولم يكن محله عندي الصدق. نا عبد الرحمن قال سئل علي بن الحسين عن عبد الله ابن عبد العزيز بن أبي رواد فقال: لا يسوى فلسا يحدث بأحاديث كذب روى عن أبيه عن نافع [عن - 2] ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه.
479 - عبد الله بن عبد القدوس التميمي الرازي روى عن الأعمش وعبيد المكتب وعبد الملك بن عمير وليث بن أبي سليم روى عنه سعيد (3) ابن سليمان ومحمد بن عيسى بن الطباع والوليد بن صالح النخاس وأبو موسى الهروي وعباد بن يعقوب والحسن بن عيسى بن ميسرة الرازي سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن عبد القدوس فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال أخبرني أبي نا يحيى بن المغيرة قال سمعت جريرا يقول: رأيت عبد الله بن عبد القدوس يقود الأعمش قال يحيى وأمرني جرير أن اكتب عنه حديث مجاهد في الشحمة (5). نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال أخبرني أبو جعفر الجمال قال: لم يكن عبد الله بن عبد القدوس بشئ، كان يسخر منه، يشبه المجنون. يصيح الصبيان في اثره (6).
480 - عبد الله (449 م 3) بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود أبو عبد الرحمن روى عن الأعمش والحارث بن حصيرة والمسعودي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبيه وعبد الله بن الحسن العلوي وكثير النواء روى عنه علي بن جعفر بن زياد الأحمر وهارون ابن حاتم. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة [هذا - 1] فقال: هو حسن الحديث، لا بأس به عنده غرائب عن الأعمش.
481 - عبد الله بن عبد الملك الجمحي (2) روى عن الحكم بن هشام العقيلي روى عنه محمد بن وهب بن عطية.
482 - عبد الله بن عبد الملك بن (3) الربيع بن أبي راشد أبو محمد كتبت عنه بالكوفة روى عن عمرو بن عطية العوفي روى عنه علي بن الحسين ابن الجنيد.
483 - عبد الله بن عبد الكريم [أبو عبد الكريم - 4] الثقفي روى عن أبي رجاء العطاردي روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول.
484 - عبد الله بن عبد ربه بن الحكم بن عثمان بن بشر (5) الثقفي روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن ومكحول روى عنه محمد بن مسلم الطائفي ومحمد بن عبد الله بن انسان سمعت أبي (543 ك) يقول ذلك.
485 - عبد الله بن عبد الحكم أبو محمد (6) المصري روى عن مالك بن انس والليث وبكر بن مضر روى عنه ابن نمير وهارون بن إسحاق وبنوه عبد الرحمن ومحمد وعبد الحكم (7) وسعد سمعت أبي يقول بعض ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين فقال: مصرى ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن مسلم يقول: كتبت عن عبد الله بن عبد الحكم وكان شيخ مصر. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن عبد الحكم [المصري - 1] فقال: صدوق.
486 - عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي أبو محمد روى عن مالك والمغيرة ابن عبد الرحمن وحماد بن زيد وأبي عوانة وأبي بكر [بن - 1] نافع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى بن معين عن الحجبي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي صدوق [ثقة - 2].
487 - عبد الله بن عبد الجبار الخبائري الحمصي أبو القاسم روى عن عبد الله ابن حميد المزني وإسماعيل بن عياش والحكم بن الوليد الوحاظي وبقية بن الوليد روى عنه يزيد بن سنان البصري (450 م 3) نزيل مصر ومحمد بن عوف وأبي وأبو زرعة [الرازي - 3] سألت أبي عنه فقال: ليس به بأس، صدوق، قال أبو محمد (4) وروى عنه أبو تقى هشام بن عبد الملك الحمصي.
488 - عبد الله بن عباد بن جعفر أخو محمد بن عباد مكي روى عن أبي هريرة روى عنه مستورد بن عباد وابن جريج وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
489 - عبد الله بن عباد الزرقي الأنصاري روى عن عبادة (5) رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يعلى بن عبد الرحمن بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
490 - عبد الله بن عبد الجليل البرجمي روى عن أمة الأعلى بنت خلف
عن خالتها عن عائشة روى عنه محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس.
491 - عبد الله بن عبد السلام أبو الرداد المصري المكتب روى عن وهب الله بن راشد وأيوب بن سويد سمعنا منه بمصر وهو صدوق.
492 - (1) عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن له صحبة روى عنه جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس والأغر المزني والقاسم بن محمد ابن أبي بكر وابنه سالم.
493 - عبد الله بن عبد الأسد أبو سلمة القرشي ثم المخزومي والد عمر ابن أبي سلمة يعنى ربيب النبي صلى الله عليه وسلم. مات في زمن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو سلمة بن عبد الأسد هو ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه عبد الله بن عبد الأسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابن يقظة بن مرة بن كلاب. قال أبو محمد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه يقول: ما أحد يصاب بمصيبة. روت عنه (2) امرأته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
494 - عبد الله بن عمر بن أبي سفيان بن حويطب القرشي قوله روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
495 - عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي روى عن أبيه وعبد الله بن عياض روى عنه شعبة وعمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
496 - (451 م 3) عبد الله [بن عمر - 3] بن سعد الأنصاري (4) روى عن أبيه روى أبو سلمة عن حبيب بن عبد الله بن عمر عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
497 - عبد الله بن عمر العبشمي ويقال عبيد الله بن عمر (1) روى عن
عبيد بن جبير ويقال عبيد بن جبر (1) روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
498 - عبد الله بن عمر القرشي روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد روى عنه يحيى بن أبي بكير (2) سمعت أبي يقول ذلك.
499 - عبد الله بن عمر العمرى وهو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن مديني روى عن نافع والمقبري روى عنه الثوري وأبو نعيم وأبو الوليد والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن عبد الله بن عمر، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن العمرى الصغير فقال: صالح لا بأس [به - 3] قد روى عنه ولكن ليس
مثل عبيد الله (1). نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن عمر صويلح. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: رأيت أحمد بن صالح يحسن الثناء على عبد الله العمرى. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد الله العمرى أحب إلى من عبد الله بن نافع، يكتب حديثه ولا يحتج به.
500 - عبد الله بن عمر الرافعي (2) روى عن هشام بن سعد روى عنه... سمعت أبي يقول: هو كذاب يفتعل الحديث.
501 - عبد الله بن عمر القرشي المكي سمع عبد الملك بن حيان (3) عن إبراهيم النخعي (4). نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
502 - عبد الله بن عمر النميري روى عن يونس بن يزيد روى عنه المقرئ وحجاج بن المنهال سمعت أبي يقول ذلك.
503 - عبد الله بن عمر بن غانم روى عن (544 ك) عبد الرحمن بن زياد بن أنعم [الإفريقي - 5] روى عنه عبد الله بن مسلمة القعنبي سألت أبي عنه فقال: مجهول.
504 - عبد الله بن عمر بن القاسم روى عن عبد الله بن عمر العمرى روى عنه بكر (452 م 3) بن عبد الوهاب. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: يروى عنه ليس بالمشهور.
505 - عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي ويعرف بالجعفي أبو عبد الرحمن المعروف بالمشك (6) روى عن عبثر بن القاسم
وعلي بن غابس وعبيدة (1) بن الأسود وعبيد الله (2) الأشجعي سمع منه أبي في الرحلة الثانية وروى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي صدوق.
506 - عبد الله بن عمر بن يزيد الزهري أخو رستة روى عن يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وابن أبي عدى روى عنه محمد بن إسحاق المسوحي ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهاني.
507 - عبد الله بن عمر بن ميمون بن الرماح روى عن سلم بن سليمان روى عنه يحيى بن أحمد بن زياد الهروي أبو منصور وأبو غانم يونس ابن نافع قاضي مرو.
508 - عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعثمان يكنى بابي قحافة وهو عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي روى عنه عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس وعبد الله ابن عمر وحذيفة بن اليماني وعبد الله بن عمرو [بن العاص - 3] وزيد ابن أرقم والبراء بن عازب وانس بن مالك وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعقبة بن عامر وأبو برزة وأبو امامة الباهلي ومعقل بن يسار وعمرو بن حريث.
509 - عبد الله بن عثمان الثقفي روى عن زهير بن عثمان الثقفي روى عنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
510 - عبد الله بن عثمان بن خثيم المسكي أبو عثمان القارى من القارة روى عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير ومجاهد روى [عنه - 4] الثوري
والمسعودي وزهير وحماد بن سلمة وجرير سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص قال كان يحيى وعبد الرحمن يحدثان (453 م 3) عن ابن خثيم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن عثمان بن خثيم ما به بأس، صالح الحديث.
511 - عبد الله بن عثمان (1) بن أبي وقاص المديني الزهري سكن مصر (2) روى عن جده أبي أمه مالك بن حمزة بن أبي أسيد روى عنه إبراهيم بن عبد الله الهروي وأبو مالك بن حمزة ويحيى بن عبد الرحيم البغدادي الخشرمي. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عنه فقال: شيخ يروى أحاديث مشبهة والله اعلم. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن عثمان بن [إسحاق بن - 3] سعيد يروى حديث أبي أسيد في العزل (4) كيف هو قال: ما اعرفه، (5).
512 - عبد الله بن عثمان بن عبيد الله (6) بن عبد الرحمن بن سمرة من بنى عبد شمس روى عن بلال بن سعد روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
513 - عبد الله بن عثمان صاحب شعبة بصرى أراه مات قبل شعبة، روى وكيع عن عبد الله بن عثمان عن الأخضر عن أبي بكر [بن عبيد الله - 7] ابن انس عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم من يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
514 - عبد الله بن عثمان من ولد حكيم (1) بن حزام روى عن...
روى عنه محمد بن إسحاق خاصة سمعت أبي يقول ذلك.
515 - عبد الله بن عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني الرملي أبو محمد روى عن عطاف بن خالد وحجر بن الحارث الغساني والوليد بن محمد الموقري وشهاب بن خراش ومسلم بن خالد الزنجي سمعت (2) منه بالرملة سنة سبع عشرة ومائتين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت موسى بن سهل الرملي يقول. وروى عن عبد الله بن عثمان فقال.
هذا اصلح من أبي طاهر المقدسي موسى بن محمد قليلا وكان أبو طاهر يكذب. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن عثمان بن عطاء فقال: صالح.
516 - عبد الله بن عثمان بن الأرقم سمعت أبي يقول ذلك. ويقول للعطاف في روايته ذكر (3).
517 - (4) عبد الله بن عثمان روى عن عبادة بن نسي انه كان على قضاء الأردن روى عنه ضمرة بن ربيعة.
518 - عبد الله بن عثمان بن جبلة (454 م 3) بن أبي رواد أبو عبد الرحمن الأزدي ولقبه عبدان المروزي روى عن عيسى بن عبيد وابيه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي حمزة السكرى وعن أبيه وعبد الله بن المبارك.
519 - عبد الله بن أبي عثمان القرشي أخو خالد بن أبي عثمان روى عن ابن عمر روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد ويعقوب بن إسحاق قرابة حميد الطويل - ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
وسألته عنه فقال: صدوق لا بأس بحديثه. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى القطان يروى عنه عبد الله (545 ك) ابن أبي عثمان وقد سمع ابن مهدي وعبد الصمد من (1) خالد ابن أبي عثمان. قلت ليحيى: وهو أخوه قال: نعم. قلت: أيما أحب إليك منهما فقال: عبد الله بن أبي عثمان.
520 - عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة القرشي أخو محمد بن علي روى عن أبيه روى عنه الزبير بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
521 - عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب أخو أبي جعفر لأبيه وأمه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، قال: البخيل من ذكرت عنده (2) روى عنه عمارة بن غزية سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن عمر العمرى.
522 - عبد الله بن علي بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم ابن المطلب بن عبد مناف روى عن عثمان رضي الله عنه، مرسل وروى عن عبد الله بن الحصين روى عنه عمر (3) مولى غفرة وسعيد ابن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
523 - عبد الله بن علي بن مهران روى عن أبي إسحاق الهمداني روى عنه موسى [بن عقبة - 4] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو: مجهول.
524 - عبد الله بن علي بن بعجة الجهني روى عن أبيه عن جده روى عنه إبراهيم بن علي الرافعي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
525 - عبد الله بن علي من بنى عبد شمس (1) روى عن أبيه (2) روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين سمعت أبي يقول ذلك.
526 - (455 م 3) عبد الله بن علي [أبو - 3] أيوب الإفريقي روى
عن محمد بن المنكدر وموسى بن عقبة روى عنه (1) يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعبد الرحيم بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن صالح مولى التوأمة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: ليس بالمتين في حديثه انكار، هو لين.
527 - عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم أبو العباس الهاشمي له صحبة روى عنه عبد الله بن عمر وانس بن مالك وأبو الطفيل عامر بن واثلة وثعلبة بن الحكم (2) وأبو امامة بن سهل ابن حنيف سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. ثنا عبد الرحمن نا أبو بجير (3) المحاربي والأحمسي قالا نا أبو أسامة عن الأعمش عن مجاهد قال كان ابن عباس يسمى البحر لكثرة علمه.
528 - عبد الله بن عباس الخزاز روى عن يونس بن بكير روى عنه رويم بن يزيد المقرئ.
529 - عبد الله بن عمرو بن العاص أبو محمد القرشي ثم السهمي له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء ومجاهد وشعيب بن محمد بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
530 - عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله له صحبة استشهد يوم أحد.
531 - عبد الله بن عمرو بن مليل (4) المدني (5) له صحبة روى عنه
بكر (1) وعلقمة ابناه، (2) سمعت أبي يقول لا اعرفه.
532 - عبد الله بن عمرو ابن أم حرام أبو أبي ابن امرأة عبادة بن الصامت الشامي له صحبة وأم حرام كانت امرأة عبادة وكانت خالة انس بن مالك روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة وأبو المثنى الحمصي، سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
533 - عبد الله بن عمرو يعد في اهل الحجاز روى عن عبد الله بن السائب روى عنه أبو سلمة بن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
534 - عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي روى عن جابر بن عبد الله روى عنه قتادة وأبو بشر جعفر بن اياس سمعت أبي يقول ذلك.
535 - عبد الله بن عمرو بن الحارث روى عن عبادة بن الصامت، والذي صح انه روى عن محمود بن الربيع عن عبادة، روى عنه (456 م 3) شعيب بن أبي حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
536 - (3) [عبد الله بن عمرو مولى الحسن بن علي روى عن...
روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك - 4].
537 - عبد الله بن عمرو بن عثمان القرشي الأموي روى عن أبي حبة البدري وابن عمر وابن عباس روى عنه محمد بن يوسف وابن أبي لبيبة
سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن رافع (1) بن خديج روى ابن الهاد عن أبي بكر عنه.
538 - عبد الله بن عمر بن أمية الضمري روى عن أبيه روى عنه الزبرقان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد [روى عنه محمد - 2] ابن أبي حميد.
539 - عبد الله بن عمرو أبو مراية العجلي روى عن سلمان وأبي موسى الأشعري وعمران بن حصين روى عنه قتادة وأسلم العجلي سمعت أبي يقول ذلك.
540 - عبد الله بن عمرو بن عوف المزني روى عن أبيه روى عنه ابنه كثير بن عبد الله المزني سمعت أبي يقول ذلك.
541 - عبد الله بن عمرو بن هند الجملي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عوف بن أبي جميلة الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
542 - عبد الله بن عمرو بن ضمرة (3) الفزاري روى عن عبد الله بن أبي سليط روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
543 - عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي روى عن أبي بكر (4) بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابن أبي حسين روى عنه عيسى بن يونس وعبد الرزاق وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله ابن عمرو بن علقمة الكناني (546 ك) ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن حديث رواه سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، قلت: هو أخو محمد بن عمرو بن علقمة؟ قال: لا، هو شيخ مكي.
544 - عبد الله بن عمرو بن خداش الكاهلي روى عن أبي جعفر محمد ابن علي ومعاوية بن عبد الله بن جعفر والزهري، وروى عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
545 - عبد الله بن عمرو (457 م 3) أبو جندب الهذلي المديني روى عن مسلم بن جندب روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
546 - عبد الله بن عمرو بن مرة روى عن أبيه روى عنه حفص بن غياث ووكيع وإسحاق بن منصور ومحمد بن الصلت الأصم سمعت أبي يقول ذلك. وسألت أبي عنه فقال: لا بأس به.
547 - عبد الله بن عمرو بن بقية (1) روى عن نافع روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
548 - عبد الله بن عمرو (2) بن حسان الواقعي روى عن موسى بن يعقوب الزمعي ومنصور بن أبي الأسود روى عنه... (3). نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بشئ ضعيف الحديث، كان لا يصدق.
549 - عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر المنقرى البصري كتبنا عنه ببغداد روى عن (4) عبد الوارث بن سعيد وملازم بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو صدوق متقن قوى الحديث غير أنه لم يكن يحفظ وكان له قدر عند اهل العلم. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي معمر فقال: كان حافظا - ثقة يعنى انه كان متقنا (5) [قال
أبو محمد - 1].
550 - (2) عبد الله بن عمرو بن أبي أمية أبو عمرو البصري روى عن جعفر بن سليمان الضبعي ويعقوب القمي روى عنه أبو بحير محمد بن جابر المحاربي الكوفي قال قدم علينا الكوفة سنة سبع ومائتين من البصرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هذا شيخ أدركته بالبصرة خرج إلى الكوفة في بدو قدومنا البصرة فلم نكتب عنه ولا أخبر امره.
551 - عبد الله بن عمرو بن مسلم الجندي روى عن جعفر بن محمد وابن جريج ومعمر والحكم بن ابان وابيه (3) روى عنه أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي.
552 - عبد الله بن أبي أوفى واسم أبي أوفى علقمة الأسلمي كنيته أبو معاوية له صحبة روى عنه طلحة بن مصرف وإسماعيل بن أبي خالد وأبو إسحاق الشيباني ومحمد بن أبي المجالد ومجزأة بن زاهر وعبيد ابن الحسن وإبراهيم (4) بن عبد الرحمن السكسكي وعمرو بن مرة وتميم (5) ابن طرفة وأبو يعفور وعدي بن ثابت ومدرك بن عمارة والقاسم ابن عوف الشيباني ونفيع بن الحارث وإبراهيم الهجري وسلمة بن كهيل وأبو أدام وسعيد بن جمهان، وروى الأعمش عنه، مرسل سمعت أبي
يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
553 - عبد الله بن علقمة بن الفغواء الخزاعي (458 م 3) روى عن أبيه روى عنه زيد بن أسلم ومسلم بن نبهان سمعت أبي يقول ذلك.
554 - عبد الله بن علقمة بن وقاص المديني الليثي روى عن أبيه روى عنه عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص سمعت أبي يقول ذلك.
555 - عبد الله بن عدى بن الحمراء الزهري أبو عمرو له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
556 - عبد الله بن عكيم الجهني أبو معبد أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح روى عنه عبد الرحمن ابن أبي ليلى [وهلال بن أبي حميد الوزان وعيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
557 - عبد الله بن عتيك الأنصاري الأوسي (2) من بنى مالك بن معاوية ابن عوف المديني روى عنه محمد بن عبد الله بن عتيك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى الزبيدي عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك عن عبد الله بن عتيك عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن قتل النساء والصبيان حين بعثه وأصحابه لقتل ابن أبي الحقيق، وخالف الزبيدي في هذا الحديث ابن عيينة ويونس بن يزيد وإبراهيم ابن إسماعيل فلم يذكر أحد منهم في هذا الاسناد عبد الله بن عتيك فاما ابن عيينة فروى عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم، واما يونس وإبراهيم بن إسماعيل (3) فرويا عن
الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
558 - عبد الله بن عائذ (1) الثمالي أبو الحجاج له صحبة روى عنه عبد الرحمن ابن أبي عوف الجرشى (459 م 3) وعبد الرحمن بن عائذ الأزدي (2).
559 - عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخل على أمه وهو صغير فنادته أمه فقالت تعال [هاك، تعال - 3] روى عنه الزهري (547 ك) وأبو بكر بن حفص وعاصم بن عبيد الله ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وزياد مولى له سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عامر بن ربيعة فقال:
مديني (4) قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ثقة [صغير - 5] قال أبو محمد روى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن عامر عن الزبير بن العوام ان رجلا حمل على فرس يقال له غمرة فوجد فرسا أو مهرا يباع وينسب (6) إلى تلك الفرس فنهى عنها: قال أبو محمد فيحتمل أن يكون عبد الله بن عامر (7) بن ربيعة [هذا - 8].
560 - عبد الله بن عامر الهمداني روى عن معاوية روى عنه سليمان بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
561 - عبد الله بن عامر اليحصبي ويحصب من اليمن أبو عمران روى عن
معاوية روى عنه ربيعة بن يزيد وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن الحارث الذماري قرأ عليه القرآن.
562 - عبد الله بن عامر بن شراحيل الهمداني، روى سلام بن مسكين عن أبي عبد الله عنه، سمعت أبي يقول ذلك 563 - عبد الله بن عامر الأسلمي [مديني - 1] كنيته أبو عامر روى عن نافع وابن المنكدر والوليد بن عبد الرحمن الجرشى روى عنه يزيد ابن أبي حبيب والأوزاعي وابن أبي ذئب وسليمان بن بلال وأبو ضمرة والمعافى بن عمران الموصلي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي حازم المديني وأيوب بن موسى روى عنه عبد الله بن وهب. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني [فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل - يقول: عبد الله بن عامر الأسلمي (460 م 3) ضعيف. قرئ على العباس بن محمد الدوري - 2] عن يحيى بن معين أنه قال : عبد الله بن عامر الأسلمي ليس بشئ ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه (3) فقال: هو ضعيف، ليس بالمتروك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة [عن عبد الله - 4] بن عامر فقال: ضعيف الحديث.
564 - عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي روى عن شريك وعلى ابن عابس ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعبد السلام بن حرب والمطلب ابن زياد سمع منه أبي في الرحلة الثانية سنة خمس وثلاثين ومائتين وروى عنه هو وأبو زرعة رحمهما الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي صدوق.
565 - (5) [عبد الله بن عمير الأشجعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه وقدان - 6].
566 - عبد الله بن عمير انه كان امام [مسجد - 1] بنى خطمة وهو أعمى على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وجاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى روى عنه عروة بن الزبير.
567 - (2) [عبد الله بن عمير مولى ابن العباس روى عن ابن عباس روى عنه القاسم بن العباس سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سئل أبو زرعة عنه فقال: مدني ثقة - 3].
568 - عبد الله بن عمير القرشي (4) أخو عبد الملك بن عمير كوفي [روى عن... 5] روى عنه [أشعث بن أبي الشعثاء - 6]. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول.
569 - عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي والد عبيد الله روى عن عمر روى عنه ابنه عبيد الله بن عبد الله وحميد بن عبد الرحمن وعبد الله بن معبد الزماني ومحمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
570 - عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان [بن حرب - 5] القرشي الأموي [روى عن... روى عنه... - 7] سمعت أبي يقول ذلك 571 - عبد الله بن أبي عتبة مولى انس بن مالك الأنصاري بصرى روى عن جابر وأبي سعيد وانس بن مالك روى عنه قتادة وحميد الطويل وثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك.
572 - عبد الله بن عميرة (8) روى عن (461 م 3) الأحنف بن قيس روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
573 - [عبد الله بن عميرة أبو المهاجر القيسي روى عن عمر روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك - 1].
574 - عبد الله بن عميرة بن حصين (2) كوفي أبو سلامة، ويقال عبد الله ابن حصن العجلي، روى عن حذيفة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
575 - عبد الله بن عقيل بن سمير بن رباح الرياحي روى عن أبيه روى عنه بكار بن سقير سمعت أبي يقول ذلك.
576 - عبد الله بن عقيل أبو عقيل الثقفي روى عن مجالد بن سعيد ويزيد بن سنان الرهاوي روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن [انا عبد الله - 3] بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن عقيل أبو عقيل الثقفي ثقة [ثقة - 5] صالح الحديث. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عقيل الكوفي عبد الله بن عقيل ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي [عن أبي - 3] عقيل [الثقفي - 5] فقال: شيخ.
577 - عبد الله بن عوف القارى أبو القاسم رأى عثمان ومعاوية وكان عامل عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين روى عن أبي جمعة وبشير (6) ابن عقربة روى عن الزهري ورجاء بن أبي سلمة وحجر بن الحارث الغساني سمعت أبي يقول ذلك.
578 - عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي القرشي أبو الحارث روى عن عمر روى عنه ابنه الحارث بن عبد الله بن عياش ونافع سمعت أبي يقول ذلك.
579 - عبد الله بن عياش بن عبد الله روى عن أبيه روى عنه عمرو ابن يحيى بن عمرو بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
580 - عبد الله بن عياش بن عباس القتباني أبو حفص المصري روى عن الأعرج وعن أبيه وابن شهاب روى عنه الليث وابن وهب والمقرئ وإدريس بن يحيى الخولاني (548 ك) وأبو صالح الحراني (1) سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال (462 م 3) سألت أبي عنه فقال: ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من ابن لهيعة.
581 - عبد الله بن عصمة الجشمي روى عن حكيم بن حزام روى عنه يوسف بن ماهك سمعت أبي يقول ذلك.
582 - عبد الله بن عصمة ويقال بن عصم أبو علوان روى عن أبي سعيد وابن عمر وابن عباس روى عنه إسرائيل وشريك وأيوب بن جابر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن عصم فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الله بن عصم أبي علوان فقال: كوفي ليس به بأس.
583 - عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي وهو ابن اخى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعطية العوفي والشعبي روى عنه أبو فروة مسلم بن سالم الجهني وسفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال نا علي بن حكيم الأودي قال سمعت شريكا يثنى على عبد الله بن عيسى نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن عيسى ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله ابن عيسى فقال: صالح.
584 - عبد الله بن عيسى بن بحير بن ريسان (2) الجندي. روى عن
طاوس ومحمد بن أبي محمد بن أبي هريرة روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
585 - عبد الله بن عيسى أبو خلف صاحب الحرير وهو الخزاز روى عن داود بن أبي هند ويحيى البكاء ويونس بن عبيد وسعيد ابن أبي عروبة وعمر وبن عبيد روى عنه أبو عبد الله محمد بن موسى الحرشي وعمر بن شبة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عيسى أبو خلف الخزاز فقال منكر الحديث.
586 - عبد الله بن أبي جعفر الرازي وهو عيسى بن ماهان روى عن شعبة وعن أبيه وعكرمة بن عمار والمسعودي وأيوب بن عتبة ومبارك ابن فضالة وأبي (463 م 3) منيب المروزي وأبي غسان محمد بن مطرف المديني وأبي سنان الشيباني وموسى بن عبيدة وسعيد بن عبد الرحمن الزبيدي (1) روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وإبراهيم بن موسى ويحيى بن المغيرة ومحمد بن عمرو زنيج والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي البصري وابنه محمد بن عبد الله بن أبي جعفر وأحمد بن عبد الرحمن الدشتكي نا عبد الرحمن قال سمعت بعض هذا من أبي وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صدوق ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: صدوق.
587 - عبد الله بن عيسى أبو مسعود وكان يقال له الوسواس ويذكر منه فضلا وعبادة الرازي روى عن عثمان بن زائدة روى عنه القاسم ابن عتاب بن أعين.
588 - عبد الله بن عيسى روى عن أبي الحكم مولى عثمان بن أبي العاص
روى عنه إبراهيم بن الحسن الكندي. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد (1) ابن البراء قال قال علي ابن المديني: عبد الله بن عيسى وإبراهيم بن الحسن مجهولان 589 - عبد الله بن عيسى الطفاوي البصري نزيل بغداد [روى عن أبيه وعبيد الله بن شميط (2) سمع ابن عاصم (3) ويوسف بن عطية سمع منه أبي ببغداد - 4] في الرحلة الأولى وروى عنه.
590 - عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن سليمان [الأموي - 4] العسقلاني أبو بكر روى عن عبد الله بن نافع الزبيري ومحمد بن المتوكل العسقلاني سمع منه أبي رحمه الله.
591 - عبد الله بن العلاء بن خالد بن وردان البصري قدم الري روى عن الزهري وشعبة وهشام بن حسان وأشعث بن عبد الملك وحميد الطويل ومحمد بن عمرو بن علقمة روى عنه عبد الرحمن الدشتكي وزافر ابن سليمان وهشام الرازي ومحمد بن عيسى الدامغاني سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله ابن العلاء بن خالد فقال: صالح.
592 - عبد الله بن العلاء بن زبر أبو زبر الشامي الدمشقي روى عن أبي سلام الأسود ومكحول (464 م 3) وعبد الله بن عامر روى عنه الوليد بن مسلم وأبو مسهر سمعت أبي يقول [بعض - 5] ذلك. قال أبو محمد وروى عن القاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وعطية بن قيس والزهري (6) نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال يحيى بن معين: عبد الله بن العلاء ليس به بأس. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن
إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت دحيما عن عبد الله بن العلاء بن زبر فوثقه جدا. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن العلاء [بن زبر - 2] فقال: هو أحب إلى من أبي معيد حفص بن غيلان.
593 - عبد الله بن العلاء بن أبي نبقة روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
594 - عبد الله بن عياض روى عن أبيه روى عنه أبو يعلى (3) عبد الله ابن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي (549 ك) الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
595 - (4) عبد الله بن عمار القرشي روى عن عمر روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
596 - عبد الله بن عمار اليمامي روى عن أبي الصلت روى عن هشيم سمعت أبي يقول ذلك. ويقول هو مجهول.
597 - عبد الله بن عمارة من بلحارث بن كعب روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه أبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك.
598 - عبد الله بن عمران (5) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه عبد الله بن بريدة [قال أبو محمد - 2].
599 - عبد الله بن عمران أبو الكنود الأزدي كوفي، ويقال عبد الله ابن عويمر، روى عن ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت
أبي يقول ذلك.
600 - عبد الله بن عمران ويقال عبد الله بن عمر روى عن رجل عن علي روى عنه مجمع بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك [قلت - 1].
601 - عبد الله بن عمران روى عن عاصم الأحول روى عنه نوح بن قيس سألت أبي عنه فقال: شيخ [قلت - 1].
602 - عبد الله بن عمران بن أبي فروة المديني روى عن عبد الله بن [عمرو بن - 2] عثمان ورأى سالم بن عبد الله بن عمرو رأى القاسم ابن محمد روى عنه سليمان بن محمد الأسلمي اليساري.
603 - عبد الله بن عمران المعابدي [المكي - 1] أبو القاسم روى عن عبد العزيز بن أبي حازم (465 م 3) وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عبد العزيز العمرى ويوسف بن الفيض وعيسى بن يونس سمع منه أبي بمكة وروى عنه [سئل أبي عنه فقال: صدوق - 1].
604 - عبد الله بن عمران الأصبهاني نزيل الري روى عن حفص بن غياث وابن إدريس ويحيى بن يمان ومحمد بن فضيل وإسحاق بن إسماعيل حبويه (3) وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي وبهز بن أسد وأبي داود الطيالسي، سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، قال أبو محمد روى عنه أبي ومحمد بن أيوب. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
605 - عبد الله بن عون البصري. وهو ابن عون بن أرطبان مولى مزينة أبو عون، رأى انس [بن مالك - 4] وروى عن القاسم بن محمد وأبي وائل ومجاهد والحسين وابن سيرين وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الرحمن (5)
ابن بشر النيسابوري فيما كتب إلى ثنا النضر بن شميل انا شعبة قال لان اسمع من ابن عون حديثا يقول أظنه قد سمعت أحب إلى من أن اسمع غيره من ثقة (1) يقول قد سمعت. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا عيسى [يعنى - 2] ابن يونس عن عبد الله بن عون وهشام القردوسي قال عيسى: وكان ابن عون أثبت الرجلين عندهم: نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير يقول اخرج إلى المعلى [يعنى - 2] ابن منصور كتابه قال سالت ابن علية عن حفاظ اهل البصرة فذكر منهم [عبد الله - 3] بن عون. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
ابن عون ثبت. نا عبد الرحمن نا محمد [بن أحمد - 3] بن البراء قال قال علي ابن المديني - وذكر هشام بن حسان وخالد الحذاء وعاصم الأحول وسلمة بن علقمة وعبد الله بن عون وأيوب - فقال: ليس في القوم مثل ابن عون وأيوب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الله بن عون ثقة وهو أكثر (4) (466 م 3) من سليمان التيمي [قال أبو محمد - 2]:.
606 - عبد الله بن عون [الخراز - 3] أبو محمد روى عن عبدة بن سليمان الكلابي وأبي إسماعيل المؤدب وأبي عبيدة الحداد روى عنه أبو زرعة ثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن عون الخراز فقال: صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن عون الخراز (5) فقال ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين يقول: عبد الله بن عون الخراز (5) ثقة.
607 - عبد الله بن عطاء روى عن ابن عمر روى عنه القاسم بن أبي
بزة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
608 - عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى الزبير بن العوام القرشي روى عن أبيه وجدته أم عطاء روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى الزبير لا شئ سمعت أبي يقول: عبد الله بن عطاء شيخ.
609 - عبد الله بن عطاء (2) روى عن أبي جعفر محمد بن علي وابن بريدة ومحمد بن سيرين روى عنه عبد الملك بن أبي سليمان وابن أبي ليلى والحسن ابن الحر والثوري ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
610 - عبد الله بن عطاء المكي (2) مولى بنى هاشم روى عن محمد بن علي روى عنه أبو بشر المزلق سمعت أبي يقول ذلك. 611 - عبد الله بن عطاء (2) روى عن زياد بن مخراق عن رجل من بنى ليث عن شهر بن حوشب روى عنه أبو إسحاق السبيعي وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
612 - عبد الله بن عطية بن سعد الكوفي العوفي روى عن أخيه الحسن ابن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
613 - عبد الله بن عطية بن الخطاب سمع من طاوس قوله روى عنه خالد بن مخلد سمعت [أبي يقول ذلك - 4].
614 - (550 ك) عبد الله بن عقبة الليثي روى عن عبد الله بن سلام حديثا لعبد الله بن عمر روى عنه نافع مولى ابن عمر.
615 - عبد الله بن عنبسة روى عن ابن غنام ويقال (467 م 3) عن
ابن عباس روى عنه ربيعة بن أبي عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مدني لا اعرفه الا في هذا الحديث - يعنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم: من قال إذا أصبح.
616 - عبد الله بن عوسجة الجهني روى عن زيد بن خالد وأبي هريرة روى عنه زيد بن أسلم وقيس بن عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك.
617 - عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أخو محمد روى عن رافع بن حنين أبي المغيرة روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك: قال أبو محمد وروى عن عبد الله بن عبد الله بن عمر روى عنه أسامة بن زيد.
618 - عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أخو هشام بن عروة روى عن أبيه روى عنه الضحاك بن عثمان الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن عروة فقال: ثقة. قال أبو محمد.
619 - عبد الله بن عرادة الشيباني روى عن الرقاشي وسليمان (1) بن أبي داود الحراني روى عنه مهدى بن عيسى الواسطي. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال:
عبد الله بن عرادة ضعيف.
620 - عبد الله بن عويم (2) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3]:
621 - (4) عبد الله بن عوذ روى عن أبي امين الحميري صاحب أبي الدرداء روى عنه بقية بن الوليد وروى عبد السلام بن محمد الحضرمي
[المعروف بسليم الحمصي - 1] عن جده عنه.
622 - عبد الله بن عاصم الحماني البصري روى عن حماد بن سلمة وحماد ابن زيد ومهدى بن ميمون وأبي عوانة ومحمد بن راشد وقزعة بن سويد روى عنه أبي وأبو زرعة رحمهما الله، نا عبد الرحمن حدثني محمد بن مسلم قال سمعت أبا الوليد الطيالسي وذكر عبد الله بن عاصم الحماني [فقال: كان يجيئني وكتب عندي في ألواح، ولم أره ذكره بسوء سألت أبي وأبا زرعة عن عبد الله بن عاصم - 1] فقالا: هو صدوق.
623 - (2) عبد الله بن أبي عباد روى عن جابر بن سمرة روى عنه فرات القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
624 - عبد الله بن أبي عائشة روى عن أخيه عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل وزيد بن دارة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي (468 م 3) عنه فقال: محله الصدق.
625 - عبد الله بن أبي عمار مكي لقى عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل روى عنه ابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد ويوسف بن ماهك وهو والد عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار الذي يروى عنه عمرو بن دينار.
باب من يسمى عبد الله وابتداء اسم أبيه على الغين (3) 626 - عبد الله بن غالب الحداني (4) البصري قتل في الجماجم مع ابن الأشعث سنة ثلاث وثمانين روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه عطاء السليمي سمعت أبي يقول ذلك.
627 - عبد الله بن غالب القاص البصري (1) روى عنه قتادة (2) سمعت أبي يقول ذلك.
628 - عبد الله بن غالب روى عن حذيفة روى [عنه - 3] أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
629 - عبد الله بن غابر الألهاني شامي روى عن أبي امامة وعتبة (4) ابن عبد وحابس بن سعد (5) روى عنه حريز بن عثمان وثور بن يزيد والأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
630 - عبد الله بن غزوان الحمصي روى عن عمرو بن سعد مولى غفار روى عنه عمرو بن الحارث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك وسمعته يقول - 3]: هو مجهول، وعمرو بن سعد أيضا مجهول.
631 - عبد الله بن غطيف [الثقفي - 6] روى عن عمرو بن شعيب روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك (7).
(2 م 4) باب الفاء 632 - عبد الله بن فضالة الليثي روى عنه أنه قال ولدت في الجاهلية فعق عنى بفرس. وهو اسناد مضطرب مشايخ مجاهيل، واختلف عنه في اتيانه النبي صلى الله عليه وسلم، فروى مسلمة بنه علقمة عن داود بن أبي هند عن أبي حرب عن عبد الله بن فضالة انه أتى النبي صلى الله عليه
وسلم، ورواه خالد الواسطي [وزهير - 1] بن إسحاق عن داود عن (2) أبي حرب عن عبد الله بن فضالة عن أبيه انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو أصح، سمعت أبي يقول ذلك.
633 - عبد الله بن فيروز الداناج ويقال الدانا وهو بالفارسية.
والعربية العالم، البصري روى عن انس وأبي [ساسان حضين بن المنذر، ورأى - 3] ابا بزرة وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وطلق بن حبيب وعكرمة روى عنه ابن أبي عروبة وحماد بن سلمة [وعبد العزيز ابن - 4] المختار وعبد الله بن محمد العدوي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله الداناج فقال: بصرى ثقة.
634 - عبد الله بن الفضل الهاشمي وهو ابن الفضل بن عباس بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب [الهاشمي - 1] روى عن انس بن مالك وأبي سلمة (551 ك) بن عبد الرحمن (6) ونافع بن جبير بن مطعم وعبد الرحمن ابن هرمز الأعرج روى عنه الزهري وموسى بن عقبة ومالك بن ابن انس وزياد بن سعد (7) وعبد العزيز بن أبي سلمة ومحمد بن إسحاق وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وأسامة بن زيد وأبو أويس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سئل أحمد بن حنبل عن عبد الله بن الفضل فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله ابن الفضل ثقة [ثقة - 1]. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن الفضل فقال: ثقة.
635 - (1) عبد الله (3 م 4) بن الفضل العلاف أبو عبد الرحمن روى عن عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي.
636 - عبد الله بن أبي الفضل المديني روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لم يرو عنه غير يحيى بن أبي كثير ولا نعرفه.
637 - عبد الله بن فروخ مولى آل طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن طلحة بن عبيد الله وابن عباس وأم سلمة روى عنه طلحة ابن يحيى وابنه إبراهيم بن عبد الله بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك.
638 - (2) [عبد الله بن فروخ مولى عائشة روى عن عائشة روى عنه أبو عبد الجليل سمعت أبي يقول ذلك - 3] قال أبو محمد وروى عنه مبارك ابن أبي حمزة الزبيدي. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال. هو مجهول، ومبارك بن أبي حمزة مجهول.
639 - عبد الله بن فروخ اليمامي وقع بالمغرب سمع من ابن جريج روى عنه سعيد بن أبي مريم وهشام بن عبيد الله الرازي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن هشام بن حسان والأعمش روى [عبد الله - 4] بن وهب عن خلاد بن هلال التميمي عن عبد الله بن فروخ عن الأعمش روى عنه عمرو بن الربيع بن طارق.
640 - (5) [عبد الله بن أبي فطيمة (6) روى عن يحيى بن
يعمر (1) روى عنه نصر بن عاصم الليثي سمعت أبي يقول ذلك - 2].
641 - عبد الله بن أبي فراس روى عنه قادم بن ميسور سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب القاف 642 - عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري له صحبة روى عنه انس بن مالك وأبو سعيد الخدري وأبو امامة الباهلي وبريدة الأسلمي وأسامة ابن شريك وعبد الرحمن بن نافع بن [عبد - 3] الحارث وعياض الأشعري وطارق بن شهاب سمعت أبي يقول ذلك بعضه من قبلي.
643 - عبد الله بن قيس الخزاعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شريح بن عبيد.
644 - عبد الله بن قيس الأسلمي روى عن النبي صلى الله عله وسلم، مرسل، انه ابتاع من رجل من بنى غفار سهمه بخيبر ببعير. روى محمد بن أبي يحيى عن أبي معاوية عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
645 - عبد الله بن قيس أبو بحرية السكوني روى عن معاذ بن جبل روى عنه خالد بن معدان ويزيد بن قطيب السكوني (4 م 4) وضمرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي بحرية فقال اسمه عبد الله ابن قيس السكوني روى عنه أبو بكر بن أبي مريم وهو شامي ثقة. 646 - (4) عبد الله بن قيس (5) روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق السبيعي، سمعت أبي يقول ذلك.
647 - عبد الله بن قيس البصري (5) روى عن ابن مسعود روى عنه
أبو حرب بن أبي الأسود، سمعت أبي يقول ذلك.
648 - عبد الله بن قيس بن عباد روى عن أبيه روى عنه اياس بن دغفل البصري سمعت أبي يقول ذلك.
649 - عبد الله بن قيس أبو خميصة (1) الزبيدي روى عن علي روى سكن بن أبي كريمة عن أمه عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
650 - عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي أخو محمد بن قيس والد حكيم بن عبد الله بن قيس روى عن أبيه روى عنه ابنه المطلب، سمعت أبي يقول ذلك.
651 - عبد الله بن قيس النخعي (2) روى عن الحارث بن اقيش روى عنه داود بن أبي هند، سمعت أبي يقول ذلك.
652 - عبد الله بن قيس الهمداني الحمصي روى عن... روى عنه تميم بن عطية، سألت أبي عنه فقال: هو صالح.
653 - عبد الله بن أبي قيس أبو الأسود الشامي مولى عطية بن عفيف، ويقال عبد الله بن أبي موسى، قال شعبة عن يزيد بن خمير عنه، والصحيح عبد الله بن أبي قيس - روى عن عائشة روى عنه معاوية ابن صالح ومحمد بن زياد الألهاني ويزيد بن خمير وعتبة بن ضمرة وعيسى بن راشد بن أبي رزين (1) وأبو ضمرة محمد بن سليمان البصري (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صالح الحديث.
654 - عبد الله بن قرط الأزدي ويقال الثمالي له صحبة روى عنه أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحى (3) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن عبد الله الأزدي وعمرو بن قيس الكندي الحمصي.
655 - عبد الله بن قريط روى عن عطاء بن يسار روى عنه يحيى بن أيوب المصري.
656 - عبد الله بن القاسم مولى أبي بكر الصديق روى عن ابن عمر (552 ك) وابن عباس وابن الزبير وجارة للنبي (5 م 4) صلى الله عليه وسلم روى عنه الفضيل بن غزوان وقرة بن خالد وأبو عيسى
سليمان بن كيسان الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
657 - عبد الله بن القاسم أبو عبيدة روى عن صالح الدهان عن جابر ابن زيد وروى عن بنت أبي بكرة روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت ليحيى بن معين: شيخا حدث عنه معتمر يقال له أبو عبيدة عن صالح الدهان عن جابر بن زيد، من أبو عبيدة هذا؟
قال: رجل يقال له عبد الله بن القاسم، ليس به بأس.
658 - عبد الله بن القاسم روى عن ابن أبزي وكثير مولى عبد الرحمن ابن سمرة روى عنه عبد الله بن شوذب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن توبة العنبري. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى [بن معين - 1]: عبد الله بن القاسم الذي يروى عنه ابن شوذب كيف هو؟ قال: ليس به بأس.
659 - (3) عبد الله بن قارب انه كان صديقا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وارتفع إليه في جارية اشتراها وأسقطت سقطا للبائع (4) روى عمر (5) ابن ذر عن محمد بن عبد الله بن قارب الثقفي عن أبيه عبد الله بن قارب.
660 - عبد الله بن قتادة المحاربي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عبد الله بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
661 - عبد الله بن قدامة بن عنزة والد سوار قاضي البصرة العنبري روى عن أبي برزة الأسلمي روى عنه توبة العنبري، سمعت أبي يقول ذلك.
662 - عبد الله بن قبيصة الفزاري أبو قبيصة كوفي روى عن الأعمش وهشام بن عروة روى عنه أبو سعيد الأشج، سألت أبي عنه فقال:
شيخ، قال أبو محمد وروى عن حجاج بن أرطأة روى عنه إبراهيم ابن موسى الرازي.
663 - عبد الله بن أبي القلوص روى عن مطر ف بن عبد الله بن الشخير روى عنه عمران القصير، سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 664 - عبد الله بن كعب بن مالك السلمي الأنصاري المديني روى عن أبيه وابن (6 م 4) عباس روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن جابر ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله ابن كعب بن مالك فقال: مديني ثقة.
665 - عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان القرشي واصله حميري روى عن خارجة بن زيد روى عنه عبد الرحمن بن الحارث ومحمد ابن إسحاق، سمعت أبي يقول ذلك.
666 - عبد الله بن كعب العبدي (1) رأى عليا وحذيفة روى عنه
ابنه (1) الزبرقان بن عبد الله بن كعب (2) العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
667 - عبد الله بن كيسان مولى طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الله بن شداد وعتبة بن عبد الله روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي، سمعت أبي يقول ذلك.
668 - عبد الله بن كيسان أبو عمر مولى أسماء بنت أبي بكر ختن عطاء روى عن أسماء بنت أبي بكر روى عنه حجاج بن أرطأة، سمعت أبي يقول ذلك.
669 - عبد الله بن كيسان أبو مجاهد المروزي روى عن عكرمة روى عنه الفضل بن موسى السيناني وعيسى بن موسى البخاري التيمي غنجار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ثابت البناني ويحيى بن يعمر وروى عنه علي بن الحسن بن شقيق وإسحاق ابن لعبد الله ابن كيسان، سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث.
670 - عبد الله بن كيسان ويقال عبد الله بن برذويه وكنية كيسان أبو يزيد، وهما عندي واحد، روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
671 - عبد الله بن كناز روى عن عثمان بن أبي العاص روى عنه أبو عيسى سليمان بن كيسان الخراساني، سمعت أبي يقول ذلك.
672 - عبد الله بن كليب روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وقيس ابن الحجاج ويزيد بن أبي حبيب روى عنه ابن وهب ويحيى بن عبد الله ابن بكير وأبو صالح كاتب الليث وزيد بن بشر الحضرمي وعمران
ابن هارون الرملي وعمرو بن سواد السرحي (1) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن إبراهيم بن نشيط وعن ابن جريج سألت أبي عنه فقال: صالح الحديث لا بأس به.
673 - عبد الله بن كثير المكي، وهو ابن كثير بن المطلب (7 م 4) القرشي من بنى عبد الدار (2) روى عن مجاهد روى عنه ابن جريج وشبل بن عباد، سمعت أبي يقول ذلك [وحدث عن أبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم روى عنه ابن أبي نجيح - 3].
674 - عبد الله بن كثير الطويل القارى الدمشقي روى عن [الأوزاعي و - 3] زهير بن محمد روى عنه سليمان بن عبد الرحمن ابن ابنت شرحبيل والعباس بن الوليد [بن صبح - 4] الخلال الدمشقي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: دمشقي لا بأس به (5).
675 - عبد الله بن الكهف القشيري روى عن الحسن وابن سيرين وابيه روى عنه أبو أسامة، سمعت أبي يقول ذلك.
676 - عبد الله بن كاسب روى عن الأعمش روى عنه موسى بن أعين وأبو معاوية (553 ك) الضرير سمعت أبي يقول ذلك.
677 - عبد الله بن كامل روى عن أبي محمد الأزدي عن القاسم بن محمد روى عنه عبد الله بن وهب.
678 - عبد الله بن أبي الكنات الخزاعي أخو عثمان بن أبي الكنات المكي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه (1) بعض البصريين سمعت أبي يقول ذلك ويقول: أخوه (2) عثمان مشهور.
679 - عبد الله بن كرز القرشي أبو كرز قاضي الموصل روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه علي بن الجعد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: [هو - 3] ضعيف الحديث.
باب اللام 680 - عبد الله بن لبيد روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
681 - عبد الله بن لحى أبو عامر الهوزني شامي والد أبي اليمان الهوزني روى عن بلال مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم والمقدام بن معدى كرب وعبد الله بن قرط (4) ومعاوية روى عنه أزهر بن عبد الله الحرازي وأبو سلام الأسود سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو عامر الهوزني لا بأس به.
682 - عبد الله بن لهيعة بن عقبة أبو عبد الرحمن الحضرمي ويقال الغافقي قاضي مصر روى عن عبد الرحمن الأعرج وأبي يونس مولى أبي هريرة
وأبي الزبير روى عنه ابن (1) المبارك وابن وهب والمقرئ سمعت (8 م 4) أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن سعيد القطان قال قال بشر بن السرى: [لو رأيت - 3] ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا. نا عبد الرحمن سمعت أبي يحكى عن الحميدي قال: كان يحيى بن سعيد لا يرى ابن لهيعة شيئا.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 4] نا علي - يعنى ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له نحمل (5) عن ابن لهيعة قال: لا، لا تحمل (6) عنه قليلا ولا كثيرا، كتب إلى ابن لهيعة كتابا فيه ثنا عمرو بن شعيب فقرأته على ابن المبارك فأخرج إلى ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة فإذا: حدثني إسحاق بن أبي فروة عن عمرو بن شعيب. نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت (7) إبراهيم بن موسى يحكى عن بعض المراوزة عن ابن المبارك انه سمع رجلا يذكر ابن لهيعة فقال:
تداراب ابن لهيعة يعنى قد ظهرت عورته. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت ابن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره وقوم كن اهل بربر يقرءون (8) عليه من حديث منصور والأعمش والعراقيين فقلت [له - 2] يا أبا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك، فقال بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسامعي. فلم اكتب عنه بعد ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال يحيى بن عبد الله بن بكير:
احترق كتب ابن لهيعة في سنة سبعين ومائة. وقال ابن أبي مريم:
ما أقر به قبل الاحتراق وبعده. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني
قال قال أحمد بن سنبويه (1) قلت لابي الأسود النصر بن عبد الجبار كان لابن لهيعة كتب؟ قال: ما علمت.
نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن ابن لهيعة فضعفه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله ابن لهيعة ليس حديثه بذلك القوى: ثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 3] فيما كتب إلى ثنا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين: كيف رواية ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: عبد الله بن لهيعة احترقت كتبه، فمن كتب عنه قبل ذلك مثل ابن المبارك (9 م 4) وعبد الله بن يزيد المقرى أصح من الذين كتبوا بعد ما احترقت الكتب، وهو ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي وأبا زرعة عن ابن لهيعة والإفريقي أيهما أحب إليكما. فقالا: جميعا ضعيفان، بين الإفريقي وابن لهيعة كثير، اما ابن لهيعة فأمره مضطرب، يكتب حديثه على الاعتبار. قلت لابي:
إذا كان من يروى عن ابن لهيعة مثل ابن المبارك [وابن وهب - 2] يحتج به؟ قال: لا.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن لهيعة سماع القدماء منه؟ فقال: آخره وأوله سواء الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتتبعان أصوله فيكتبان منه، وهؤلاء الباقون كانوا يأخذون من الشيخ (4)
وكان ابن لهيعة لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه من أجمل القول فيه.
ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن يحيى بن حسان قال سمعت أبي يقول: ما رأيت احفظ من ابن لهيعة بعد هشيم قلت له: ان الناس يقولون احترق كتب ابن لهيعة، فقال: ما غاب له كتاب.
683 - عبد الله بن ليث روى عن روح بن القاسم روى عنه علي ابن المديني نا عبد الرحمن حدثني أبي نا على ابن المديني نا عبد الله بن ليث وكان ثقة.
684 - عبد الله بن أبي لبيد المديني وكان من عباد اهل [المدينة - 1] وكان مولى الأخنس، روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والمطلب بن عبد الله (554 ك) بن حنطب روى عنه الثوري وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي:
عبد الله ابن أبي لبيد مديني وكان قدم (2) الكوفة، ما اعلم بحديثه بأسا، حدث عنه الثوري وابن عيينة ومحمد بن إسحاق نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن عبد الله بن [أبي - 4] لبيد فقال: ثقة. نا عبد الرحمن نا أبي ثنا الحميدي نا سفيان: نا عبد الله بن أبي لبيد وكان من عباد اهل المدينة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن أبي لبيد فقال: صدوق في الحديث.
685 - عبد الله بن أبي لبيد روى عن البراء بن عازب وأبي سعيد الخدري روى عنه الزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 686 - (10 م 4) عبد الله بن مسعود أبو عبد الرحمن له صحبة وهو ابن مسعود (1) بن حبيب بن شمخ (2) بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر الهذلي، مات قبل عثمان رضي الله عنه، روى عنه عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين وأبو موسى الأشعري وعبد الله بن الزبير وانس بن مالك وجابر بن عبد الله وأبو سعيد الخدري، والبراء بن عازب - باسناد ليس بقوى، وأبو هريرة وأبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو امامة (3) الباهلي وأبو جحيفة ووابصة (4) بن معبد وأبو واقد الليثي وأبو شريح الخزاعي وعمرو بن حريث وقرة المزني والد معاوية والحجاج الأسلمي وأبو ثور الفهمي وطارق بن شهاب نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك. وبعضه من قبلي [ومن التابعين أصحابه الفقهاء الأسود ومسروق وعبيدة وشريح والحارث وجماعة - 5] 687 - عبد الله بن المغفل المزني نزل البصرة له صحبة، روى عنه سعيد ابن جبير والحسن وعبد الله بن بريدة (6) وعقبة بن صهبان وخزاعي ابن زياد بن عبد الله بن مغفل (7) وأبو العالية ومعاوية بن قرة وحميد ابن هلال ومطرف بن عبد الله بن الشخير [والحكم بن - 8] الأعرج
وثابت البناني وأبو نعامة قيس بن عباية وعبد الرحمن بن جوشن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن مغفل أبو زياد.
688 - عبد الله بن مالك ابن بحينة (1) الأسدي وهو ابن مالك بن القشب من أزد شنو؟ ة، وأمه بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب.
له صحبة روى عنه عبد الرحمن الأعرج وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وابنه علي بن عبد الله بن مالك بن بحينة سمعت أبي يقول ذلك.
689 - عبد الله بن مالك الأوسي (2) الحجازي له صحبة روى عنه شبل ابن خليد المزني سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3].
690 - عبد الله بن مالك أبو كاهل ويقال اسمه قيس بن عائذ (4) الأحمسي له صحبة رآه (5) إسماعيل بن أبي (6) خالد رؤية وروى عن أخيه (7) عن عبد الله بن مالك روى عنه نفيع بن الحارث وأبو معاذ (8) (11 م 4).
691 - قال أبو محمد عبد الله بن مالك روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان امرأة جاءته فقالت نزلنا دارا ونحن كثير عددنا فلم يبق منا أحد؟
فقال الا تركتموها وهي ذميمة، روى الزهري عن شداد بن الحارث ابن الهاد عنه. [قال أبو محمد - 1]:
692 - عبد الله بن أبي سفيان [واسم أبي سفيان - 2] المغيرة بن الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما قدست أمة لا يؤخذ لضعيفها حقه من قويها غير متعتع روى عنه سماك بن حرب.
693 - عبد الله بن معاوية الغاضري له صحبة روى عنه جبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك.
694 - (3) [عبد الله بن المستورد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى ابن لهيعة عن موسى بن وردان عنه - 4].
695 - عبد الله بن المعتمر (5) له صحبة روى عنه سليمان بن شهاب سمعت أبي يقول ذلك.
696 - (6) [عبد الله بن معرض الباهلي - 1].
697 - عبد الله بن ماعز روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان أباه أتى النبي صلى الله عليه وسلم (7) فأسلم وتابعه فكتب له النبي صلى الله وسلم كتابا روى عنه الجعد بن عبد الرحمن روى بعضهم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك (8) ويقول: روى
حديثا واحدا وليس [هو - 1] بذاك المشهور [وروى بعضهم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2].
698 - عبد الله بن المنتفق اليشكري والد (3) المغيرة بن عبد الله اليشكري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اتاه وساءله من رواية يونس ابن أبي إسحاق عن المغيرة بن عبد الله [اليشكري - 1]، وخالفه محمد ابن جحادة فروى همام (4) عن محمد بن جحادة عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن أبيه عن رجل من قيس يقال له ابن المنتفق قال اتيت النبي (555 ك) صلى الله عليه وسلم.
699 - عبد الله بن منيب الأزدي قال: تلا علينا رسول اله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (كل يوم هو في شأن) روى عمرو بن بكر السكسكي عن الحارث بن عبدة بن رباح الغساني عن أبيه عن منيب بن عبد الله ابن منيب الأزدي عن أبيه.
700 - عبد الله بن منيب المديني روى عن جده عبد الله بن أبي امامة ابن ثعلبة عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وابن عثمة (5) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن أبي مريم. ثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد (12 م 4) يقول سمعت عبد الله بن الحسن الهسنجاني يقول: عبد الله بن المنيب ثقة روى عنه ابن مهدي.
701 - عبد الله بن أبي مطرف (6) روى رفدة بن قضاعة عن (7) صالح
ابن راشد عنه انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من تخطى الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هذا غلط غلط فيه رفدة بن قضاعة انما هو عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير لجده صحبة.
702 - (1) عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي القرشي مديني [روى عن أبيه - 2] روى عنه الشعبي ومحمد بن أبي موسى، وروى ابن أبي فديك عن زكريا بن إبراهيم عن أبيه عن جده قال قال مطيع بن الأسود: رأيت في المنام انه اهدى إلى جراب تمر فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: تلد امرأتك غلاما (18 م 4) فولدت عبد الله ابن مطيع فذهبت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
703 - (3) عبد الله بن مطيع روى عن هشيم روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري.
704 - عبد الله بن مطيع روى ان عمر رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الحاجة روى عطاف بن خالد عن أمية بن عبد الله ابن مطيع عن أبيه.
705 - (4) عبد الله بن مخرمة أحد بنى عامر بن لؤي انه دعا الله عز وجل أن لا يميته حتى يريه في كل مفصل منه ضربة في سبيل الله فضرب يوم اليمامة في مفاصله واستشهد روى عنه يزيد بن أبي حبيب (5).
706 - عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب روى عن جابر وابن عمر
وانس بن مالك وطفيل بن أبي، روى عنه الثوري وابن عيينة وزائدة وشريك وزهير بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت أبا معمر القطيعي يقول: كان ابن عيينة لا يحمد حفظ ابن عقيل.
نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا الحميدي قال قال سفيان: كان ابن عقيل في حفظه شئ فكرهت ان ألقيه. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص يعنى عمرو بن علي - قال سمعت يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد - وعبد الرحمن ابن مهدي يحدثان عن عبد الله بن محمد بن بن عقيل [انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن محمد بن عقيل - 2] فقال ليس بذاك. نا عبد الرحمن نا أبو حامد [بن - 3] الشرقي النيسابوري قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول قلت ليحيى بن معين عبد الله بن محمد بن عقيل أحب إليك أو عاصم بن عبيد الله؟ فقال: ما أحب واحدا منهما في الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: عبد الله بن محمد بن عقيل ضعيف في كل امره (4). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن عقيل فقال قال لي ابن نمير:
عاصم بن عبيد الله أحب إليك أم ابن عقيل؟ فقلت: ابن عقيل يختلف عنه في الأسانيد وعاصم منكر الحديث في الأصل. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن محمد بن عقيل فقال: لين الحديث، ليس بالقوى ولا ممن يحتج بحديثه [يكتب حديثه - 3] وهو أحب إلى من تمام بن نجيح.
707 - عبد الله [بن محمد - 5] (13 م 4) بن أبي عتيق وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق روى عن عائشة روى عنه محمد ابن إسحاق وابناه عبد الرحمن ومحمد سمعت أبي يقول ذلك.
708 - عبد الله بن محمد بن أبي بكر القرشي التيمي روى عن عائشة روى عنه سالم سمعت أبي يقول ذلك.
709 - عبد الله بن محمد (1) بن معن مديني سمع ابنة حارثة (2) سمع منه خبيب بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
710 - عبد الله بن محمد بن صيفي أبو يحيى بن عبد الله روى عن حكيم بن حزام روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
711 - عبد الله بن محمد ابن الحنيفة وهو [ابن - 4] علي بن أبي طالب أبو هاشم أخو الحسن بن محمد مديني روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
712 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي روى عن أبيه عن جده روى عنه أبو العميس سمعت أبي يقول ذلك.
713 - عبد الله بن محمد بن عمر بن [علي بن - 5] أبي طالب روى عن أبيه روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن أبي فديك وأبو أسامة.
714 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة أبو علقمة الفروي [مولى آل عثمان - 6] روى عن يزيد بن خصيفة (7) ومحمد بن (556 ك) المنكدر روى عنه القعنبي وابن ابنه (8) ويحيى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ونافع مولى ابن عمر وسعيد المقبري وهشام بن عروة روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو علقمة الفروي ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
أبو علقمة الفروي ليس به بأس.
715 - عبد الله بن محمد العدوي روى عن علي بن زيد روى عنه الوليد ابن بكير سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو منكر الحديث شيخ مجهول.
716 - عبد الله بن محمد بن جبير مولى علي بن أبي طالب روى عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن معن.
717 - عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي ولقبه سحيل روى عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط (14 م 4) روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد [يعنى - 1] ابن حنبل: عبد الله بن محمد بن أبي يحيى يلقب بسحيل ثقة، روى عنه سفيان بن وكيع. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سحيل بن أبي يحيى ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سحيل أو ثق من أخيه إبراهيم [بن محمد - 2] بن أبي يحيى.
718 - عبد الله بن محمد الهذلي روى عن ثابت روى عنه إسماعيل بن عبد الحميد. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ ليس بمعروف.
719 - عبد الله بن محمد بن عجلان روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: قد سمعت به (3) ولم اكتب من حديثه شيئا. قيل له حدث إبراهيم بن حمزة عنه عن أبيه عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن اهل لا إله إلا الله فقال ما أعظم ما جاء به، ينبغي ان يلقى حديثه هذا الشيخ. سمعت أبي يقول: لا اعرف [هذا الشيخ، ولا اعرف - 2] حديثه.
720 - (1) عبد الله بن محمد بن سيرين مولى انس بن مالك بصرى روى عن أبيه روى عنه ابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
721 - عبد الله بن محمد (2) أبو عبد الرحمن الزاهد روى عن عبد القدوس ابن حبيب وأبي عقال هلال بن زيد وإبراهيم بن أدهم روى عنه الأسود بن سالم وسعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن أيوب الزاهد ومهدى بن جعفر وداود بن مهران الدباغ وهشام بن عمار.
722 - عبد الله بن محمد بن زيد المليكي روى عن إبراهيم بن أبي عبلة وابن عجلان روى عنه ابن عيينة ومؤمل، سمعت أبي يقول ذلك.
723 - عبد الله بن محمد بن عبد الملك سمع عبد الملك بن مسلم روى عنه جعفر بن سليمان وأبو عاصم (3) وأبو الوليد ومسدد وابنه محمد بن عبد الله الرقاشي في حديثه نظر، سمعت أبي يقول ذلك.
724 - عبد الله بن محمد أبو جراب القرشي، ويقال هو عبد الله بن محمد ابن الحارث بن أمية بن عبد شمس، روى عن عطاء روى عنه إسحاق ابن سعيد سمعت أبي يقول (15 م 4) ذلك.
725 - عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ روى عن أبيه عن جده سعد القرظ روى عنه عبد الرحمن بن سعد المؤذن مؤذن مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] [الهروي - 5] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى [بن معين - 4]: عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد عن أبيه (6) عن أجداده قال: ليس بشئ.
726 - عبد الله بن محمد اليمامي البكري روى عن آدم بن علي الشيباني
روى عنه عبيد بن إسحاق العطار. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
727 - عبد الله بن محمد بن أبي بكر الثقفي مديني روى عن أبيه عن انس روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
728 - (1) عبد الله بن محمد بن حكيم (2) الطائي روى عن خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص روى عنه عمر بن شبة النميري.
729 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير روى عن هشام ابن عروة روى عنه يعقوب بن حميد وإبراهيم بن المنذر. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو متروك الحديث، ضعيف الحديث جدا.
ولم يقرأ علينا ما كان سمع من إبراهيم بن المنذر عنه.
730 - (3) [عبد الله بن محمد بن زاذان المديني روى عن هشام بن عروة روى عنه دحيم سمعت أبي يقول: ضعيف الحديث - 4].
731 - عبد الله بن [محمد - 5] القداح وهو [ابن - 4] محمد بن عمارة المديني نزيل بغداد روى عن يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة المازني (6) وسليمان بن داود بن الحصين روى عنه عمر بن شبة النميري.
732 - عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي سكن مصر روى عن عمه حمزة بن المغيرة روى عنه الفضل بن يعقوب (557 ك) الرخامي سمعت أبي يقول هو عم علان (7) بن المغيرة المصري وليس بالقوى (8).
733 - عبد الله بن محمد بن حميد بن أبي الأسود (1) أبو بكر وهو عبد الله ابن الأسود ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي بصرى روى عن أبي عوانة وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى (16 م 4) عن أحمد بن موسى اللؤلؤي روى عنه [أبو بكر الآدمي - 2] احمد ابن محمد بن المعلى البصري.
734 - عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد أبو عبد الرحمن ابن اخى جويرية روى عن عمه ومهدي بن ميمون [وابن - 3] المبارك سمعت أبي يقول ذلك و [سمعت أبي - 4] يقول: كتبت عنه. وروى عنه هو وأبو زرعة. نا عبد الرحمن سمعت محمد بن مسلم يقول حدثني عبد الله بن محمد ابن أسماء ابن اخى جويرة وقيل لي (5): هو أفضل اهل البصرة، وذكرته لعلي ابن المديني فعظم شأنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن محمد بن أسماء ابن اخى جويرية فقال لا بأس به، شيخ صالح. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن محمد بن أسماء فقال بصرى ثقة (6).
735 - عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل أبو جعفر الحراني (7) روى عن زهير ومعقل بن عبيد الله وخليد بن دعلج ومحمد بن عمران الحجبي وزيد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبت عنه. وروى عنه هو وأبو زرعة سمعت أبي يقول صمعت يحيى بن معين يثنى على النفيلي.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ثنا ابن نفيل الثقة المأمون.
736 - عبد الله بن محمد بن داود بن أبي امامة بن سهل بن حنيف روى عن سعد (8) بن عمران بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف سمع منه
أبي بالري، سئل أبي عنه فقال: شيخ.
737 - عبد الله بن محمد بن أبي شيبة وهو ابن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو بكر كوفي روى عن شريك وأبي الأحوص وعباد وهشيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق، وهو أحب إلى من عثمان. قال عبد الله قلت لابي ان يحيى بن معين يقول: عثمان أحب إلى. فقال: أبو بكر أعجب الينا من عثمان. وسئل أبي عنه فقال: كوفي ثقة.
738 - عبد الله بن محمد بن عبد الكريم أبو حذيفة الصنعاني (2) روى عن إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه روى عنه يحيى بن عاصم البخاري وعبيد الله بن فضالة النسائي (3).
739 - عبد الله بن محمد الفهمي المصري أبو محمويه ويقال له البيطاري روى عن سليمان بن بلال وابن لهيعة وعبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك روى عنه (17 م 4) أبو زرعة الرازي ويعقوب بن سفيان الفسوي [وموسى بن سهل الرملي - 4]. نا عبد الرحمن انا موسى بن سهل [الرملي - 4] فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن صالح عن عبد الله ابن محمد البيطاري فقال: هو ثقة.
740 - عبد الله (5) بن محمد بن عبد الله وهو ابن عبد الله بن داهر (6)
روى عن أبيه وعبد الله بن عبد القدوس روى عنه فضل الصائغ وعلي ابن طاهر. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي عن ابن (2) داهر رجل من اهل الري فقال: ليس بشئ، ما يكتب عنه انسان فيه خير.
741 - عبد الله بن محمد بن سالم القزاز السلولي روى عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق وعبيدة بن الأسود روى عنه أبو زرعة ومسلم ابن الحجاج [النيسابوري - 4] وعلي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين يقول سمعت ابن نمير يقول: نعم الشيخ عبد الله ابن محمد بن سالم.
742 - (5) [عبد الله بن محمد (6) الرملي روى عن الوليد بن محمد الموقري روى عنه موسى بن سهل الرملي - 7].
743 - عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي الموصلي أبو عبد الرحمن روى عن هشيم وإسماعيل ابن علية وعبد الرحمن بن مهدي وزياد البكائي والقاسم بن زيد الجرمي وزيد بن أبي الزرقاء وعبيدة بن حميد وغندر وإسحاق الأزرق سمع منه أبي وعلي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك: نا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي بطرسوس وكان ثقة.
744 - (8) [عبد الله بن محمد الوهبي روى عن الوليد بن محمد الموقري
روى عنه موسى بن سهل الرملي - 1].
745 - عبد الله بن محمد [بن عبد الله - 2] بن جعفر الجعفي المسندي البخاري روى عن ابن عيينة وهشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن عبيد الله بن ثور البصري وحفص بن غياث وعبد الرحمن بن مهدي وحرمي بن عمارة [ووهب بن جرير - 3] [وزهير ابن حرب - 1] وأبي داود، كتب عنه أبي بالري سنة اثنتين وعشرين ومائتين روى عنه أبي وأبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال : صدوق.
746 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار أبو القاسم روى عن الوليد ابن القاسم الهمداني والهيثم بن عبيد الصيد وسليمان بن أبي هوذة وحسين الجعفي والوليد بن عقبة الشيباني وأبي احمد الزبيري وزيد بن الحباب كتب عنه أبي [نا عبد الرحمن قال سئل أبي - 4] عنه فقال: رازي صدوق.
747 - عبد الله بن محمد بن الربيع الكراني العائذي (559 ك) اصله كوفي وقع إلى المصيصة روى عن عباد بن العوام وعمر بن عبيد وعبد الله ابن المبارك روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الله ابن محمد بن الربيع شيخ ثقة صدوق مأمون.
748 - عبد الله بن محمد بن شارك العنبري أبو البختري بغدادي روى عن أبي أسامة وجعفر بن عون والوليد بن القاسم الهمداني ويحيى بن آدم ومحمد بن بشر (5) وحسين الجعفي وأبي داود الحفري سمعت منه مع أبي وهو صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: شيخ.
749 - عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي أبو العباس روى عن الفريابي
وأسد بن موسى وعبيد الله (1) بن موسى وآدم بن أبي اياس وابن عفير وابن أبي مريم كتبت عنه وهو ثقة.
750 - عبد الله بن محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي روى عن موسى ابن إسماعيل الجبلي سمعت منه مع أبي بواسط.
751 - عبد الله بن محمد بن عبيد (2) المعروف بابن أبي الدنيا (3) روى عن محمد بن الحسين البرجلاني والهيثم بن خارجة وعلي بن الجعد والقواريري وداود بن رشيد وسعيد الجرمي، كتبت عنه مع أبي. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: بغدادي صدوق.
752 - عبد الله بن محمد بن الفضل بن الشيخ (4) بن عميرة الأسدي أبو بكر الأسدي (5) روى عن خالد بن خداش وداود بن عمرو ومصعب بن عبد الله الزبيري وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ومحرز بن عون سمعت منه بواسط (19 م 4) وبالري وكتب عنه أبي وأبو زرعة ورويا عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
753 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور الزهري البصري روى عن سفيان بن عيينة ومالك بن سعير بن الخمس (6) وأبي داود الطيالسي سمع منه أبي بالبصرة في الرحلة الثالثة وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
745 - عبد الله بن محمد بن يحيى الضعيف أبو محمد الطرسوسي روى عن أبي معاوية الضرير وعبد الوهاب الثقفي ومعن بن عيسى سمع منه أبي بطرسوس. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه (7) فقال: صدوق.
755 - عبد الله بن محمد أبو نعيم الأنصاري البياضي روى عن فضل بن
عياض ووهيب (1) بن الورد وابيه محمد بن عبد الله البياضي روى عنه على ابن ميسرة الهمداني الرازي.
756 - عبد الله بن محمد البزار المعروف بفوران (2) صاحب أحمد بن حنبل وجليسه وخاصته روى عن أحمد بن حنبل (3).
757 - عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي أخو محمد بن مسلم الزهري وكان أكبر من الزهري أدرك ابن عمر روى عن ابن عمر وانس روى عنه الزهري ومعمر وجعفر بن عمرو وعبد الرحمن بن إسحاق وابنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (4) قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن اخى الزهري كيف حديثه؟ فقال: ثقة. قال [وسمعت - 5] أحمد بن صالح يقول: هو يروى عن الزهري، والزهري يروى عنه.
758 - عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي روى عن مجاهد وابن سابط وسعيد بن جبير روى عنه سفيان الثوري وعيسى بن يونس وعبد الله ابن نمير وأبو عاصم النبيل وإبراهيم بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت محمد بن المثنى قال: ما سمعت يحيى ابن سعيد ولا عبد الرحمن بن مهدي يحدثان عن سفيان عن عبد الله بن مسلم شيئا قط. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز ليس بشئ ضعيف (20 م 4) الحديث [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن مسلم بن هرمز ضعيف - 5].
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن مسلم بن هرمز فقال: ليس بقوى يكتب حديثه.
759 - عبد الله بن مسلم بن يسار مولى بنى أمية البصري روى عن أبيه روى عنه ابن عون وكهمس والمبارك بن فضالة والهيثم بن قيس العائشي سمعت أبي يقول ذلك.
760 - عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المصاحف حجازي مولى محمد بن عبد الرحمن [حجازي - 1] روى عنه (2) الوليد بن كثير المديني سمعت أبي يقول ذلك.
761 - عبد الله بن مسلم أبو طيبة السلمي المروزي قاضي مرو روى عن ابن بريدة وأبي مجلز وإبراهيم بن عبيد روى عنه أبو تميلة والفضل بن موسى وعيسى بن موسى البخاري المعروف بغنجار. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد ان عبد الله (3) ابن عثمان بن جبلة المروزي. نا عبد الرحمن قال وسألت أبي عنه فقال:
يكتب حديثه ولا يحتج به.
762 - عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي روى عن أبيه روى عنه ابن أبي فديك وأبو مروان العثماني (559 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن مسلم بن جندب [فقال - 4] مديني لا بأس به.
763 - عبد الله بن مرة الخارفي كوفي روى عن ابن عمر ومسروق وأبي كنف روى عن الأعمش ومنصور سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن مرة ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن
عبد الله بن مرة الذي يروى عن ابن عمر فقال: كوفي ثقة.
764 - عبد الله بن مرة روى عن أبي سعيد (1) الأنصاري الزرقي في العزل روى عنه أبو الفيض الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
765 - عبد الله بن أبي مرة الزوفي روى عن خارجة بن حذافة روى عنه عبد الله بن راشد الزرفي سمعت أبي يقول ذلك.
766 - عبد الله بن مروان البصري الخزاعي وهو شريك هشام الدستوائي روى عن سعيد بن جبير ومجاهد والحسن روى عنه أبو نعيم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى (21 م 4) بن معين أنه قال: عبد الله ابن مروان الذي روى عن سعيد بن جبير ومجاهد ثقة. سمعت أبي يقول: عبد الله بن مروان ثقة.
767 - عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني (2) سكن بغداد روى عن موسى بن أعين وزهير بن معاوية وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ثقة. قال أبو محمد كتب عنه أبي ببغداد في الرحلة الأولى (3) سنة ثلاث عشرة. قال أبو محمد وروى عن محمد بن سلمة (4) 768 - عبد الله بن مروان روى عن صفوان بن عمرو روى عنه سليمان بن شرحبيل.
769 - عبد الله بن موسى التيمي وهو ابن موسى بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله أبو محمد التيمي القرشي روى عن أسامة بن زيد
وعبد الحميد بن جعفر روى عنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد (1) سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: ما أرى بحديثه بأسا، قلت يحتج بحديثه؟ قال: ليس محله ذاك.
770 - عبد الله بن موسى بن أبي أمية روى عن عبد الرحمن بن سعيد ابن يربوع انه رأى عثمان رضي الله عنه روى عنه عباد بن إسحاق. سمعت أبي يقول: لا اعرف هذا الاسناد.
771 - (2) عبد الله بن موسى بن شيبة الأنصاري أبو محمد روى عن إسماعيل بن قيس (3) بن زيد بن ثابت الأنصاري روى عنه سعيد بن سعد (4) بن أيوب البخاري. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
هذا شيخ كان بحلوان محله الصدق.
772 - عبد الله بن أبي موسى التستري (5) نزيل الشام روى عن محمد ابن عجلان روى عنه عبد الحميد بن بكار. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: هو رجل من تستر قدم عليهم الشام فكتبوا عنه، مستقيم الحديث.
773 - عبد الله بن المطوس [أبو المطوس - 6] روى عن أبي هريرة
روى عنه عمارة بن عمير وحبيب بن أبي ثابت. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي المطوس الذي روى عنه حبيب بن أبي ثابت فقال: [اسمه - 1] عبد الله ابن المطوس أراه كوفي ثقة.
774 - عبد الله بن مليل كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه كثير النواء والأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
775 - عبد الله بن مكتف روى عن انس بن مالك روى [عنه - 1] محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
776 - عبد الله بن (22 م 4) محيريز الجمحي الشامي القرى روى عن أبي سعيد الخدري وعبادة بن الصامت وأبي محذورة روى عنه الزهري ومكحول ومحمد بن يحيى بن حبان سمعت أبي يقول ذلك.
777 - عبد الله بن معانق الأشعري روى عن أبي مالك الأشعري وعبد الرحمن بن غنم (2) روى عنه يحيى بن كثير وعطية مولى السلم وثابت بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
778 - عبد الله بن مولة القشيري روى عن بريدة روى عنه أبو نضرة العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
779 - عبد الله بن مطر أبو ريحانة بصرى روى عن سفينة روى عنه مرجى بن رجاء [ووهيب - 3] وبشر بن المفضل وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن عمر أنه صلى (4) معه المغرب والعشاء بجمع روى عنه سليمان بن كثير. نا عبد الرحمن قال
ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو ريحانة الذي يحدث عن سفينة صالح.
780 - عبد الله بن معقل بن مقرن المزني كوفي يكنى ابا الوليد روى عن ابن مسعود روى عنه الشعبي وأبو إسحاق الهمداني وأبو إسحاق الشيباني وزياد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
781 - عبد الله بن مساور روى عن ابن عباس روى عنه عبد الملك بن أبي بشير سمعت أبي يقول ذلك.
782 - عبد الله بن مسور بن عبد الله بن عون بن جعفر بن أبي طالب أبو جعفر القرشي الهاشمي المدائني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبي كريمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (560 ك) نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت جريرا عن رقبة ان ابا جعفر الهاشمي المدائني كان يضع أحاديث كلام ليس من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة قال سمعت جريرا يذكر عن رقبة قال: كان عبد الله بن المسور يضع الحديث يشبه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن نا أبي نا يوسف بن موسى نا جرير عن مغيرة قال: كان عبد الله ابن مسود يفتعل الحديث. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: أبو جعفر المدائني اسمه عبد الله ابن مسور بن عون بن جعفر بن أبي طالب (23 م 4) قال أبي:
اضرب على حديثه، أحاديثه موضوعة. وأبي ان يحدثنا عنه (3) وقال أبي: كان يضع الحديث ويكذب، وقد تركت انا حديثه، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدثنا عنه. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن
أبي جعفر الهاشمي فقال: الهاشميون لا يعرفونه، وهو ضعيف الحديث يحدث بمراسيل لا يوجد لها أصل في أحاديث الثقات.
783 - عبد الله بن مخراق أبو الأسود والد سوادة بن أبي الأسود (1) روى عن أبي بكرة (2) روى عنه حزم بن أبي حزم وابنه سوادة ابن [أبي - 3] الأسود.
784 - عبد الله بن منين من بنى عبد الدار (4) روى عن عمرو بن العاص روى نافع [بن يزيد - 5] عن الحارث بن سعيد عنه. [قال أبو محمد - 5].
785 - عبد الله بن معمع (6) روى عنه جرير (7) بن عبد الحميد.
786 - عبد الله بن المستورد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى ابن لهيعة عن موسى بن وردان عنه.
787 - عبد الله بن المستورد أبو ضمرة مولى الأنصار مديني رأى انسا وروى عن سالم بن عبد الله روى عنه مجمع بن يعقوب الأنصاري ومحمد بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة روى عنه أبو أسامة نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى [بن معين انه - 8] قال:
عبد الله بن المستورد صالح.
788 - عبد الله بن المختار بصرى روى عن الحسن وابن سيرين وموسى
ابن أنيس ومحمد بن زياد وأبي إسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير ومعاوية ابن قرة روى عنه شعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وإسرائيل وشيبان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبد العزيز بن صهيب. [ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الله بن المختار ثقة - 1]. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد الله ابن المختار قال: لا بأس به.
789 - عبد الله بن مالك الهمداني أخو خالد بن مالك كوفي روى عن ابن عمر روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
790 - عبد الله بن مالك بن الحويرث الليثي البصري روى عن أبيه روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
791 - عبد الله بن مالك أبو تميم الجيشاني [مصري - 2] روى عن (24 م 4) عمر رضي الله عنه وعلى رضي الله عنه وأبي ذر وأبي بصرة الغفاري روى عنه عبد الله بن هبيرة الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين: أبو تميم الجيشاني؟ فقال:
هو ثقة.
792 - عبد الله بن مالك بن حذافة حجازي سكن مصر (3) روى عنه كثير بن فرقد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
793 - عبد الله بن مالك أبو كثير الزبيدي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب.
794 - عبد الله بن مالك الهمداني كوفي روى عن علي رضي الله عنه في الترك روى عنه أبو روق عطية بن الحارث سمعت أبي [يقول ذلك - 2]
795 - عبد الله بن مالك اليحصبي روى عن عقبة بن عامر روى عنه أبو سعيد اليحصبي الرعيني سمعت أبي يقول ذلك.
796 - عبد الله بن مالك بن إبراهيم [بن - 1] الأشتر النخعي روى عن أبيه عن جده روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
797 - عبد الله بن مالك الخزاعي روى عن سفيان بن عيينة روى عنه إسحاق بن موسى [الأنصاري - 2] الخطمي.
798 - عبد الله بن ميمون روى عن زهير بن منقذ روى عنه ابن أبي نجيح سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول: عبد الله بن ميمون مجهول، وزهير [بن منقذ - 2] أيضا مجهول.
799 - عبد الله بن ميمون القداح روى عن جعفر بن محمد وعبيد الله بن عمر العمرى وعبد العزيز بن أبي رواد ورجاء بن الحارث، روى عنه أحمد بن شيبان الرملي وغيره سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو واهي الحديث.
800 - عبد الله بن ميمون أبو عبد الرحمن الرقي روى عن أبي المليح روى عنه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
801 - (4) [عبد الله بن ميمون [قال أبو محمد - 2]:
802 - عبد الله بن ميمون الطهوي روى عن أبي حصين روى عنه احمد ابن بديل اليامي.
803 - عبد الله بن مرثد روى عن جابر بن عبد الله روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
804 - عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي مديني روى عن ابن عباس روى عنه ابنه إبراهيم ومحمد بن علي بن ربيعة السلمي سمعت أبي يقول (561 ك) (25 م 4) ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن عبد الله بن معبد بن عباس فقال: مديني ثقة.
805 - عبد الله بن معبد الزماني روى عن عمر وأبي قتادة وأبي هريرة وعبد الله بن عتبة روى عنه قتادة وغيلان بن جرير وحجاج بن عتاب وثابت سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن معبد فقال: لم يدرك عمر.
806 - عبد الله بن المسيب بن السائب (1) المكي العابدي (2) روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك.
807 - عبد الله بن المسيب المصري روى عن عكرمة وإبراهيم بن راشد روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الضحاك بن شرحبيل و [عمر - 3] مولى غفرة.
808 - عبد الله بن معاذ بن نشيط مولى خالد بن غلاب (4) البصري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: قال هشام بن يوسف: هو صدوق. وكان عبد الرزاق يكذبه. وقال يحيى بن معين: كان ثقة. وقال أبي:
[أقول - 3] هو أوثق من عبد الرزاق.
809 - عبد الله بن معاذ الصنعاني اليماني روى عن معمر روى عنه عبد الله ابن معاوية الجمحي وأبو عبيد محمد بن عبيد بن ميمون المدني ومحمد بن عباد المكي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو عبيدة بن الفضيل ابن عياض سمعت أبي يقول: هذا أحب إلى من عبد الله بن الوليد العدني قلت: ما قولك فيه؟ قال هو شيخ، وقال مسلم بن الحجاج: عبد الله ابن معاذ الصنعاني الثقة الصدوق. ثنا عبد الرحمن قال قلت لابي:
عبد الله بن معاذ الصنعاني أحب إليك أو محمد بن ثور؟ فقال: ابن ثور أحب إلى.
810 - عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري روى عن أبي برزة روى عنه حميد بن هلال وقتادة سمعت أبي يقول ذلك.
811 - عبد الله بن مساحق قوله روى عنه راشد (1) بن سعد وعروة ابن رويم سمعت أبي يقول ذلك.
812 - عبد الله بن موهب الفلسطيني كان قاضي فلسطين روى عن قبيصة ابن ذؤيب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [ابن محمد - 2] الدوري قال سئل يحيى بن معين عن حديث عبد الله ابن موهب قال (26 م 4) سمعت تميم الداري؟ قال: اهل الشام يقولون عن قبيصة. قيل له من عبد الله بن موهب؟ قال: لا اعرفه قال أبو محمد روى عنه الزهري.
813 - عبد الله بن ملاذ الأشعري شامي دمشقي روى عن نمير بن أوس روى عنه جرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
814 - عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري حجازي أنصاري روى عن أبيه روى عنه أبو صخر حميد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
815 - عبد الله بن مسروح مصرى روى عن عقبة بن عامر وفضالة ابن عبيد روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني وخالد بن يزيد الصدفي سمعت أبي يقول ذلك.
816 - عبد الله بن مسروح روى عن ربيعة بن يورا (3) روى عنه خالد ابن يزيد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أراه هو صاحب عقبة بن عامر.
817 - عبد الله بن مخمر الشرعبي شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، وروى عن أبي الدرداء وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى روى يحيى بن أيوب عن عبد الله بن قريط عن عبد الله بن مخمر
سمعت أبي يقول [بعض - 1] ذلك وبعضه من قبلي.
818 - عبد الله بن مسبح الأسدي كوفي روى عن إبراهيم النخعي روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
819 - عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة الكناني حجازي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، في الغلول روى عنه يحيى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
820 - عبد الله بن مهاجر الشعيثي (2) روى عن عنبسة بن أبي سفيان روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
821 - عبد الله بن (3) المؤمل المخزومي المكي روى عن عطاء وعكرمة ابن خالد وعمرو بن شعيب روى عنه سفيان الثوري والشافعي وسعيد ابن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول [ذلك - 4]. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي: عبد الله بن المؤمل كان قاضي مكة مخزومي وليس [هو - 5] بذاك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أحاديث عبد الله [بن - 5] المؤمل مناكير نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن المؤمل ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي وأبا زرعة عن عبد الله بن المؤمل (27 م 4) [فقالا - 7] ليس بقوى.
822 - عبد الله بن منقذ العبسي قوله روى عنه الحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
823 - عبد الله بن مقدام بن الورد الطائفي روى عن عمرو بن
حبشي روى عنه عبد الملك بن المغيرة الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن ابن عمر انه رآه طاف بين الصفا والمروة.
824 - عبد الله بن محرر الرقي قاضي الجزيرة روى عن قتادة ويزيد ابن الأصم روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت (562 ك) يحيى بن معين يقول: ابن محرر ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم حدثني عمرو ابن علي الصيرفي قال: عبد الله بن محرر متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن محرر فقال: متروك الحديث، منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه عبد الله بن المبارك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الله بن محرر فقال: ضعيف الحديث وامتنع من قراءة حديثه وضربنا عليه.
825 - عبد الله بن معج أبو عبد الجبار الفلسطيني روى عن أبي هريرة روى عنه أبو زرعة السيباني (1) يحيى بن أبي عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
826 - عبد الله بن معدان أبو معدان روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
827 - عبد الله بن مسافع حجازي روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
828 - عبد الله بن المطلب روى عن الحسن بن ذكوان روى عنه عبد الرحمن بن صالح العتكي سمعت أبي يقول ذلك.
829 - عبد الله بن مبشر جليس ابن أبي ذئب (3) روى عنه زيد بن أبي عتاب روى عنه سفيان الثوري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن مبشر المديني ثقة.
830 - عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن انس بن مالك الأنصاري، وكنيته أبو المثنى، والد محمد بن عبد الله الأنصاري، روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وأبو سعيد مولى بنى هاشم وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال وسلمة بن المثنى وابنه الأنصاري ومسدد وإبراهيم بن الحجاج.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الله بن المثنى صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن المثنى والد الأنصاري فقال:
صالح، ثم نظر إلى فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن المثنى فقال هو صالح.
831 - عبد الله بن ميسرة أبو ليلى الحارثي روى عن إبراهيم بن أبي حرة ومزيدة (1) بن جابر وأبي حريز وعبيد الله بن أبي بكر بن انس وعتاب البكري روى عنه وكيع وأبو محصن حصين بن نمير وهشيم وكناه بابن له يقال له إسحاق وعبيد الله بن موسى (2) ومسلم بن إبراهيم وأحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن علباء بن احمر [وعدي بن ثابت - 3] وأبي عكاشة [الهمداني - 3] وعتاب الذي يروى عن أبي سعيد وروى عنه إسحاق ابن عيسى الطباع. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو إسحاق الكوفي الذي يروى عنه هشيم هو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف الحديث، وقد روى عنه وكيع، وربما قال هشيم ثنا أبو عبد الخليل (4) وهو عبد الله بن ميسرة، وأيضا يدلسه
بكنية أخرى لا احفظها. ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل وسئل عن أبي إسحاق الكوفي الذي يروى عنه هشيم فكأنه ضعفه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن ميسرة الحارثي فقال: لين.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي إسحاق الكوفي فقال: هو عبد الله ابن ميسرة، وقال: هو واهي الحديث ضعيف الحديث.
832 - عبد الله بن ميسرة روى عن ابن عمر روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
833 - عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله [بن الزبير بن العوام الأسدي والد مصعب بن عبد الله - 1 الزبيري جد الزبير بن بكار القرشي البصري (2) روى عن أبي حازم سلمة بن دينار وهشام بن عروة وموسى ابن عقبة وقدامة بن إبراهيم وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر روى عنه هشام بن يوسف الصنعاني وإبراهيم بن خالد الصنعاني وابنه مصعب الزبيري وأبو حارثة كعب بن خريم الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ بابة عبد الرحمن بن أبي الزناد.
834 - عبد الله بن معاوية أبو معاوية الزبيري (29 م 4) من ولد الزبير ابن العوام روى عن هشام بن عروة روى عنه أبو عاصم النبيل وأبو الوليد ويحيى بن معين وعمرو بن علي وأبو زياد حماد بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مستقيم الحديث (3).
835 - عبد الله بن معاوية بن موسى بن نشيط الجمحي روى عن وهيب (4) ابن خالد وصالح المري روى عنه محمد بن الحارث المخزومي المديني.
836 - عبد الله بن مخارق بن سليم السلمي كوفي روى عن أبيه مخارق ابن سليم روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وأبو العميس عتبة ابن عبد الله وعبد الملك بن أبي غنية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن عبد الله بن المخارق بن سليم فقال: مشهور.
837 - عبد الله بن محدوج (1) بن أبي مودود روى عن جده أبي مودود عن الحسن البصري (563 ك) روى عنه أحمد بن عبد الله البغدادي المعروف بابن الطبري.
838 - عبد الله بن المبارك المروزي أبو عبد الرحمن مولى بنى حنظلة روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج ومعمر ويونس بن يزيد روى عنه سفيان بن عيينة وأبو إسحاق الفزاري ومعتمر (2) بن سليمان وبقية بن الوليد ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن آدم وسلمة بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك نا. عبد الرحمن نا أبو نشيط محمد بن هارون البغدادي قال سمعت نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي: أيهما أفضل عندك ابن المبارك أو سفيان؟ فقال:
ابن المبارك، فقلت: ان الناس يخالفونك، فقال: ان الناس لم يجربوا ما رأيت مثل ابن المبارك. ثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا محمد بن عبد العزيز - يعنى ابن أبي رزمة - قال سمعت أبي قال قال لي شعبة: عرفت ابن المبارك قلت نعم، قال: ما قدم علينا من ناحيته مثله.
ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إسماعيل بن مسلمة القعنبي قال حدثني محمد بن المعتمر بن سليمان التيمي قال قلت لابي من فقيه العرب قال سفيان الثوري فلما مات سفيان قلت يا أبة من فقيه العرب؟ قال عبد الله بن
المبارك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي الدنيا [فيما كتب إلى - 1] حدثني محمد بن حسان السمتي حدثني أبو عثمان الكلبي قال قال لي الأوزاعي:
رأيت عبد الله بن المبارك؟ قلت لا، قال: لو رأيته لقرت عينك.
ثنا عبد الرحمن نا أبي نا عمرو بن محمد الناقد قال سمعت سفيان ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه عبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة أراه قال في الكيس.
نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني إسحاق بن محمد بن إبراهيم المروزي قال نعى ابن المبارك إلى سفيان بن عيينة فقال: رحمه الله لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا سخيا شاعرا شجاعا. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا المسيب ابن واضح قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ابن المبارك إمام المسلمين. ورأيت أبا إسحاق بين يدي ابن المبارك [قاعدا يسائله - 1].
نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت ابن الطباع يحدث عن عبد الرحمن ابن مهدي قال: الأئمة أربعة، سفيان الثوري ومالك بن انس وحماد ابن زيد وابن المبارك [نا محمد بن يحيى انا نوح بن حبيب نا عبد الرحمن ابن مهدي حدثني ابن المبارك - 1] وكان نسيج (2) وحده. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا المسيب بن واضح قال سمعت معتمر بن سليمان يقول ما رأيت مثل ابن المبارك نصيب عنده الشئ الذي لا يصاب عند أحد.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يكن في زمان ابن المبارك أحد اطلب للعلم منه، رحل إلى اليمن والى الشام والبصرة والكوفة وكان من رواة العلم وكان اهل ذلك كتب عن الكبار والصغار كتب عن عبد الرحمن بن مهدي وأبي إسحاق الفزاري وجمع امرا عظيما.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال علي ابن المديني عبد الله
ابن المبارك ثقة. سمعت أبي يقول: عبد الله بن المبارك ثقة امام.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد الله بن المبارك اجتمع فيه فقه وسخاء وشجاعة وغزو وأشياء.
839 - عبد الله بن مسلمة بن قعنب أبو عبد الرحمن المديني سكن البصرة روى عن مالك بن انس وشعبة وابن أبي ذئب ومخرمة بن بكير وأفلح وسلمة بن وردان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال (1) قلت لابي: القعنبي أحب (31 م 4) إليك في الموطأ أو إسماعيل بن أبي أويس؟ قال:
القعنبي أحب إلى، لم أر أخشع منه. [سألناه ان يقرأ علينا الموطأ فقال:
تعالوا بالغداة، فقلنا له مجلس عند الحجاج، قال: فإذا فرغتم من الحجاج، قلنا: نأتي مسلم بن إبراهيم، قال: فإذا فرغتم، قلنا يكون وقت الظهر ونأتي ابا حذيفة، قال فبعد العصر، قلنا: نأتي عارم، قال: فبعد المغرب، قلنا نأتيه بالليل فيخرج علينا كثر؟ (2) ما تحته شئ في الصيف في الحر الشديد فكان يقرأ علينا وعليه كسائه ولو أراد لأعطى الكثير - 3].
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن مسلمة القعنبي فقال:
ما كتبت عن أحد أجل في عيني منه.، نا عبد الرحمن قال سئل [أبي - 4] عن عبد الله بن مسلمة القعنبي فقال: بصرى ثقة حجة.
840 - عبد الله بن مسعر بن كدام روى عن هشام بن حسان وجعفر ابن الزبير روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي وسهل بن عثمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو متروك الحديث.
841 - عبد الله بن مكرم روى عن عبد الله بن قارب روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
842 - عبد الله بن منير أبو عبد الرحمن المروزي روى عن وهب بن
جرير ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
843 - عبد الله (1) بن أبي مطرف قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من تخطى الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف، روى رفدة بن قضاعة عن صالح بن راشد القرشي عنه. سمعت أبي يقول: يروى هذا الحديث عن عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبوه من التابعين، فلا أدرى هذا هو ابن مطرف أو رجل آخر؟
844 - عبد الله بن أبي المجالد روى عن مجاهد روى عنه شعبة وبشير ابن سلمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبي ابا زرعة عنه فقالا: هو ثقة.
845 - عبد الله بن أبي مريم مولى بني ساعدة روى عن أبي هريرة وقبيصة بن ذؤيب ورأى ابا حميد الساعدي وأبا أسيد الساعدي روى عنه جهم بن أوس ووهب بن منبه وبكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
846 - (564 ك) عبد الله بن أبي مريم الغساني ولد أبي بكر بن عبد الله ابن أبي مريم روى (32 م 4) عن أبيه روى عنه ابنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
847 - عبد الله بن أبي محل روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الله ابن شريك سمعت أبي يقول ذلك.
848 - عبد الله بن (2) أبي امامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي روى عن أبيه روى عنه صالح بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
849 - عبد الله بن أبي محرز روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن أبي [عمار - 3] المكي (4) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
850 - عبد الله بن أبي موسى التستري (1) نزيل الشام روى عن محمد ابن عجلان روى عنه عبد الحميد بن بكار الدمشقي.
851 - عبد الله بن محمود المروزي أبو عبد الرحمن روى عن حبان بن موسى وعلي بن حجر وعبد الوارث بن عبيد الله (2) صاحب ابن المبارك وإبراهيم بن عبد الله الخلال صاحب ابن المبارك كتب إلى بمسائل ابن المبارك من تأليفه.
باب النون 852 - عبد الله بن نهيك سمع عليا رضي الله عنه قوله (كمثل الشيطان) روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
853 - عبد الله بن نافع بن العمياء روى عن ربيعة بن الحارث عن الفضل ابن العباس روى عنه عمران بن أبي انس سمعت أبي يقول ذلك.
854 - عبد الله بن نافع مولى ابن عمر مديني روى عن أبيه نافع مولى ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو بكر الحنفي وابن أبي فديك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن نافع [يعنى - 3] مولى ابن عمر فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن نافع فقال: أضعف ولد نافع [هو - 4] منكر الحديث.
855 - عبد الله بن نافع مولى بنى هاشم روى عن أبيه سمع عمر رضي الله عنه ، روى عنه الحكم بن عتيبة. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
856 - عبد الله بن نافع الصائغ مديني روى عن مالك وابن أبي ذئب
سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبد الله بن نافع الصائغ فقال: لم يكن صاحب حديث (33 م 4) كان صاحب رأى مالك وكان يفتى (1) اهل المدينة برأى (2) مالك، ولم يكن في الحديث بذاك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن نافع الصائغ ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن نافع الصائغ فقال: ليس بالحافظ [هو - 3] لين تعرف حفظه وتنكر، (4) وكتابه أصح. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن نافع الصائغ فقال: لا بأس به.
857 - عبد الله بن نافع الزبيري وهو ابن نافع بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام القرشي المديني وكنيته أبو بكر سمع من مالك أحاديث معروفة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله ابن نافع من ولد الزبير بن العوام صدوق، ليس به بأس.
858 - عبد الله بن نجى الحضرمي روى عن علي وعن عمار وحذيفة وابيه روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير سمعت أبي يقول ذلك.
859 - (5) عبد الله بن ناحس الحضرمي (34 م 4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شرحبيل بن شفعة (6) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد كان البخاري اخرج هذا الاسم في باب النون:
ناسح (7) الحضرمي فغير أبي بخطه وقال انما هو عبد الله بن ناسح
الحضرمي. وكذلك اخرج أبو زرعة فيما اخرج من خطأ البخاري هذا الاسم وقال كما قال أبي.
860 - عبد الله بن نيار بن مكرم سمع أباه وعروة وعمرو بن شاس روى عنه أبو الزناد وعبد الرحمن بن حرملة والفضيل بن أبي عبد الله والفضل بن معقل سمعت أبي يقول ذلك.
861 - عبد الله بن ناشر الكناني روى عن سعيد (1) بن سفيان القارى روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني سمعت أبي يقول ذلك.
862 - عبد الله بن نسيب السلمي روى عن أبي السليل ومسلم بن عبد الله ابن سبرة روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان وأبو عبيدة يعنى الحداد سمعت أبي يقول ذلك.
863 - عبد الله بن نعيم الدمشقي روى عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب (2) الأشعري وعروة بن محمد روى عنه ابن جريج ويحيى بن عبد العزيز الأردني (3) وابنه عاصم (4) بن عبد الله بن نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمر بن عبد العزيز ومكحول وابن محيريز روى عنه ابنه عبد الغني. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن عبد الله بن نعيم الذي روى عنه ابن جريج فقال: مظلم.
864 - عبد الله بن النعمان الحداني أبو محمد جد علي بن نصر الأكبر روى عن عكرمة روى عنه نوح بن قيس وأبو قتيبة (565 ك) وسهل ابن حماد العقوي ومسلم بن إبراهيم وعلي بن نصر الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك.
865 - عبد الله بن النعمان السحيمي روى عن قيس بن طلق روى عنه ملازم بن عمرو وعمر بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
866 - عبد الله بن النصيب السلمي روى عن رجل من طيئ عن ابن مسعود روى عنه عون بن عبد الله سمعت أبي يقول: هو مجهول (1).
867 - عبد الله بن نصر روى عن رجل روى عنه حاتم بن إسماعيل حديثا منقطعا سمعت أبي يقول: هو مجهول.
868 - عبد الله بن نصر الأصم البزاز الأنطاكي روى عن أبي بكر بن عياش وإسماعيل ابن علية ومعن بن عيسى وابن فضيل، كتب عنه أبي وروى عنه.
869 - عبد الله بن نمير الهمداني أبو هشام كوفي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه ولد أبي شيبة وابنه محمد وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مستقيم الامر.
نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى نا أبو نعيم قال [سئل - 2] سفيان عن أبي خالد الأحمر فقال: نعم الرجل عبد الله ابن نمير. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: ابن إدريس أحب إليك في الأعمش أو ابن نمير؟ فقال: كلاهما ثقة (4).
باب الواو 870 - (1) عبد الله بن وقدان القرشي السعدي وكان مسترضعا في بنى سعد بن بكر قال وفدت في نفر من بنى سعد بن بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو إدريس الخولاني وحسان الضمري وعبد الله بن محيريز ومالك بن يخامر.
871 - عبد الله [بن الوليد - 2] المزني وهو ابن الوليد بن عبد الله بن ابن معقل المزني وجده من قبل أمه اياس بن عبد، روى عن موسى ابن عبد الله بن يزيد وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وابن (35 م 4) أبي ذئب (3) روى عنه إسماعيل بن زكريا وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول. ذلك قال أبو محمد وروى عنه أبو عاصم ومحمد بن بشر العبدي وأبو أسامة. ثنا عبد الرحمن قال ذكر أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الله بن الوليد المزني ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن الوليد المزني فقال: هو صالح الحديث.
872 - عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان روى عن أسماء بنت أبي بكر روى عنه محمد بن إسحاق، وروى موسى بن يعقوب عن عمه يزيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
873 - عبد الله بن الوليد روى عن أبي الخير وعبد الله بن عبد الرحمن ابن حجيرة وأبي سليمان الليثي وأبي منصور روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن المسيب وعباس بن جليد الحجري والحارث الخولاني روى عنه رشدين بن سعد و [يقول - 4] هو تجيبي.
874 - عبد الله بن الوليد الجعفي رأى سويد بن غفلة روى عنه زهير
ابن معاوية سمعت أبي يقول.
875 - عبد الله بن الوليد العدني أبو محمد نزيل مكة روى عن سفيان الثوري وإبراهيم بن طهمان روى عنه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد ابن حنبل: عبد الله بن الوليد العدني كيف حديثه؟ قال: قد سمعت من سفيان وجعل يصحح سماعه، ولكن لم يكن صاحب حديث، وحديثه [حديث - 1] صحيح، وكان ربما أخطأ في الأسماء وقد كتبت انا عنه كثيرا. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن الوليد العدني فقال: لا اعرفه، لم اكتب عنه شيئا. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: صدوق.
876 - عبد الله بن الوليد بن مهران المدائني الرازي روى عن يحيى بن اليمان وعبد الله بن المبارك وعمرو بن حمران وشعيب بن العلاء وأبي زهير عبد الرحمن بن مغراء وعبد الله بن أبي جعفر (36 م 4) الرازي وعلي بن أبي بكر الاسفذني وزافر بن سليمان نا عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي [قال أبو محمد - 1] وروى عنه أبي رحمه الله.
877 - عبد الله بن وهب زمعة (2) القرشي الأسدي أبو سنان ويقال اسمه وهب بن محصن بن حرثان، قال الشعبي أول من بايع بيعة الرضوان
أبو سنان الأسدي وأول مال خمس في الاسلام ماله (1)، روى عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه هاشم بن هاشم نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
878 - عبد الله بن وهب بن منبه روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن عمر بن كيسان [و - 2] داود بن قيس الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن وهب بن منبه اقدم من عبد الرحمن بن وهب ابن منبه.
879 - عبد الله بن وهب المصري وهو ابن وهب بن مسلم الفهري مولى رمانة المصري مولى بنى فهر قرشي روى عن أبي هانئ حميد بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عمرو بن الحارث ويونس ابن يزيد وأبي صخر حميد بن زياد وسعيد بن أبي أيوب (566 ك) والليث [بن سعد - 3] روى عنه [الليث بن سعدو - 4] يحيى بن عبد الله ابن بكير وأبو صالح كاتب الليث واصبغ بن الفرج وأحمد بن صالح.
نا عبد الرحمن نا يونس بن عبد الأعلى قال أخبرني هارون الزهري قال كان الناس بالمدينة يختلفون في الشئ عن مالك فينتظرون قدوم ابن وهب حتى يسألوه عنه. ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أحمد بن صالح يقول حدث ابن وهب بمائة الف حديث ما رأيت حجازيا ولا شاميا ولا مصريا أكثر حديثا من [ابن - 4] وهب وقع عندنا عنه سبعون الف حديث.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث يفصل السماع من العرض والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته، قيل له
أليس كان يسئ الاخذ؟ (37 م 4) قال: قد كان يسئ الاخذ ولكن إذا نظرت في حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت ابن معين يقول: عبد الله بن وهب المصري ثقة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين (1) بن الجنيد قال سمعت أبا مصعب [أحمد بن أبي بكر - 2] يعظم ابن وهب، وسمعت أبو مصعب مسائل مالك من ابن وهب، ويقول:
مسائل ابن وهب عن مالك صحيحة. قال أبو محمد قلت لابي: ابن وهب أحب إليك أو عبد الله بن نافع؟ قال: ابن وهب، قلت ما تقول في ابن وهب؟ قال: صالح الحديث صدوق هو أحب إلى من الوليد بن مسلم وأصح حديثا منه بكثير. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: نظرت في نحو ثمانين (3) الف حديث من حديث ابن وهب بمصر فلا اعلم انى رأيت حديثا له لا أصل له، وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة (4) يقول سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
880 - عبد الله بن وهب الحضرمي كوفي روى عن أبي جناب الكلبي روى عنه أبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
هو مجهول.
881 - عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي سمع ابن عمر روى عنه فضيل بن غزوان، وروى الزبيدي عن الزهري عنه، وروى عنه سعد بن إبراهيم ومحمد بن جعفر وعبد الله بن أبي بكر والوليد بن مسلم، وقال مالك: رأيت عبد الله بن واقد، سمعت أبي يقول ذلك.
882 - عبد الله بن واقد أبو رجاء الهروي روى عن يحيى بن بشر صاحب ابن المبارك ومحمد بن مالك وعباد بن كثير روى عنه يحيى بن عبد الملك ابن أبي غنية وعبد الرحمن المحاربي وأسباط بن محمد وأبو عبد الرحمن المقرئ وحماد بن خالد الخياط وإسحاق بن منصور السلولي وإسماعيل ابن (38 م 4) ابان والربيع بن يحيى المرائي [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أبو رجاء الهروي الذي روى عن يحيى بن بشر الذي روى عنه (2) ابن المبارك هو ثقة [سئل أبو زرعة عن أبي رجاء الهروي، قال:
اسمه عبد الله بن واقد ولم يكن به بأس - 1]. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 3] [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: أبو رجاء الخراساني من هو؟ قال: ثقة. قال عثمان: هو عبد الله بن واقد الهروي.
883 - عبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني روى عن عكرمة بن عمار وسفيان الثوري وابن جريج وصفوان بن عمرو وحرملة بن عمران روى عنه إبراهيم بن موسى. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي عن أبي قتادة الحراني فقال:
ما به بأس، رجل صالح يشبه اهل النسك والخير الا انه كان ربما أخطأ قيل [له - 1] ان قوما يتكلمون فيه، قال: لم يكن به بأس، قلت إنهم يقولون لم يفصل بين سفيان ويحيى بن أبي أنيسة، قال: لعله اختلط اما هو فكان ذكيا، فقلت [له - 1] ان يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ذكر أن ابا قتادة الحراني كان يكذب، فعظم ذلك عنده جدا وقال:
كان أبو قتادة يتحرى الصدق - وأثنى عليه وذكره بخير وقال: قد رأيته يشبه أصحاب الحديث وأظنه كان يدلس، ولعله كبر واختلط والله اعلم. نا عبد الرحمن سألت أبي عن [أبي - 1] قتادة الحراني فقال: تكلموا فيه، [منكر الحديث - 2] وذهب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن [أبي - 1] قتادة الحراني قلت: ضعيف الحديث قال: نعم، لا يحدث عنه، ولم يقرأ علينا حديثه. قال أبو زرعة سمعت ابن نفيل الحراني يقول: دفع إلى أبي قتادة كتاب أبي نعيم عن مسعر فقرأه حتى انتهى إلى شك (3) أبي نعيم فقال: ما هذا.
884 - (4) عبد الله بن الورد أبو حاتم روى عن عامر بن عبد الله ابن الزبير والحسن البصري [روى عنه إبراهيم بن عيينة أخو سفيان ابن عيينة وقال: لقيته بأرمينية - 2].
885 - عبد الله بن وهبان سمع ابن عباس قوله روى عنه عبد العزيز ابن رفيع سمعت أبي يقول ذلك.
886 - عبد الله بن وديعة بن خدام الأنصاري أخو يزيد (5) بن وديعة المديني سمع سلمان روى عنه سعيد (39 م 4) المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
887 - عبد الله بن واصل روى عن عون بن عبد الله روى عنه مسعر (567 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
888 - عبد الله بن وضاح اللؤلؤي الأودي الكوفي روى عن يحيى ابن يمان وزياد بن عبد الله البكائي سمع [منه - 1] أبي بالكوفة في الرحلة الثالثة وروى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري وقال هو ابن وضاح بن سعيد.
باب الهاء 889 - عبد الله بن هلال الثقفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا لم يذكر فيه سماعا ولا رؤية روى إبراهيم بن ميسرة عن عثمان بن عبد الله ابن الأسود عنه سمعت أبي يقول ذلك.
890 - عبد الله بن هلال المزني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم في رواية كثير بن عبد الله المزني عن بكر بن عبد الرحمن المزني عنه.
891 - عبد الله بن هلال روى عن رجل عن سعيد بن جبير روى عنه عباد بن عباد المهلبي سمعت أبي يقول ذلك.
892 - عبد الله بن هلال الرومي الدمشقي نزيل بيروت روى عن أحمد ابن عاصم الأنطاكي وأحمد بن أبي الحوارى ومحمد بن الوزير الدمشقي وهشام بن عمار روى عنه أبي وكتبت عنه وهو صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
893 - عبد الله بن هشام مصرى (1) قرشي تيمي كان أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ذهبت به أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبايعه وقال: هو صغير. وهو جد زهرة بن معبد روى عنه ابن ابنه زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام.
894 - عبد الله بن هشام الدستوائي روى عنه أبيه عن أيوب السختياني روى عنه... ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال هو متروك الحديث.
895 - عبد الله بن هارون ويقال ابن [أبي - 2] هارون سمع عبد الله ابن عمرو في قصة الجمعة روى الثوري عن. محمد بن سعيد الطائفي عنه (3)
سمعت أبي يقول ذلك.
896 - عبد الله بن هارون روى عن زياد (40 م 4) بن سعد روى عنه صفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
897 - (1) [عبد الله بن هارون بن أبي عيسى الشامي أبو علي سكن البصرة سمع أباه عن ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك - 2].
898 - عبد الله بن هارون بن أبي هارون الصيرفي روى عن أبيه عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن عاصم.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الله بن هارون [بن أبي هارون - 2] الصيرفي الذي يروى عن [أبيه عن - 3] إسماعيل بن أبي خالد فقال: لا بأس به.
899 - عبد الله بن هارون أبو علقمة الفروي وهو ابن هارون بن موسى ابن أبي علقمة الفروي روى عن أبي غزية وقدامة بن محمد الخشرمي وابيه كتبت عنه بالمدينة وقيل لي انه يتكلم فيه.
900 - عبد الله بن هبيرة السبائي المصري روى عن أبي تميم الجيشاني روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وبكر بن عمرو ومصعب بن محمد ابن شرحبيل وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الله بن هبيرة ثقة.
901 - عبد الله بن هانئ بن عبد الرحمن ابن اخى إبراهيم بن أبي عبلة روى عن أبيه وعن ضمرة روى عنه محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي عن أبيه عن إبراهيم ابن أبي عبلة أحاديث بواطيل. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: قدمت الرملة فذكر لي ان في بعض القرى هذا الشيخ وسألت عنه فقيل: هو شيخ يكذب فلم اخرج إليه ولم اسمع منه.
902 - عبد الله بن هانئ الأزدي أبو الزعراء الكوفي الكندي وهو خال سلمة بن كهيل سمع من ابن مسعود سمع منه سلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن منصور الرمادي قال سمعت علي بن عبد الله يقول: لا أعلم روى عن أبي الزعراء الا سلمة بن كهيل، وعامة رواية أبي الزعراء عن عبد الله، واسمه عبد الله ابن هانئ (1).
903 - عبد الله بن هانئ روى عن القاسم بن محمد روى عنه عبد العزير ابن محمد الدراوردي.
904 - عبد الله بن هانئ أبو عبد الرحمن النحوي روى عنه محمد بن مسلم.
905 - عبد الله بن هرمز (2) ويقال ابن هرم أبو الشعثاء السلمي روى عن أبيه روى عنه ابنه الهيثم سمعت أبي يقول ذلك.
906 - عبد الله بن هرمز اليماني الفدكي روى عن محمد وسعيد ابني عبيد روى عنه ابن عجلان وحاتم بن إسماعيل سمعت (41 م 4) أبى يقول ذلك.
907 - عبد الله بن هداج الحنفي من بنى عدى بن حنيفة روى عن أبيه روى عنه أبو عمار هاشم بن غطفان بن عمار بن مهران المديني سمعت أبي يقول ذلك.
908 - عبد الله بن أبي الهذيل العنبري (1) أبو المغيرة روى عن ابن مسعود روى عنه ضرار بن مرة وأبو فروة (2) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عوسجة بن الرماح.
909 - عبد الله بن أبي هياج روى عن أبيه روى عنه أبو وائل شقيق ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
910 - عبد الله بن أبي هند أخو نعيم بن أبي هند روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (3) روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
911 - عبد الله بن هاشم الكوفي نزيل الري روى عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبد الرحيم بن سليمان روى عنه إسماعيل بن يزيد خال أبي وعم أبي زرعة (568 ك). نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي.
912 - عبد الله بن هاشم الطوسي وهو ابن هاشم بن حيان العبدي نزيل بغداد (4) روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
913 - عبد الله بن هرير (5) روى عن أبيه عن جده رافع بن خديج روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك.
914 - عبد الله بن الهيثم العبدي البصري نزيل الرقة روى عن عمر بن يونس اليمامي وقريش بن انس ومعاذ بن هشام ووهب بن جرير وأبي عامر العقدي وعثمان بن عمر كتب إلى بجزء من حديثه.
باب اللام الف 915 - عبد الله بن لاحق المكي روى عن ابن مليكة وسفيان بن عبد الرحمن الثقفي وسعد (1) بن عبادة الزرقي. روى عنه ابن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن لاحق ثقة.
باب الياء 916 - عبد الله بن يزيد الخطمي أنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم كان صغيرا على عهد (42 م 4) النبي صلى الله عليه وسلم فان صحت رؤيته فذاك روى عنه أبو بردة بن أبي موسى وعدي بن ثابت الأنصاري وهو ابن ابنته وابنه موسى بن عبد الله بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن كعب القرظي وعامر الشعبي.
917 - عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن الحبلى يعد في المصريين روى عن عبد الله بن عمرو والمستورد بن شداد روى عنه شرحبيل بن شريك والإفريقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت: عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو؟ فقال: ثقة.
918 - عبد الله بن يزيد بن آدم روى عن أبي الدرداء وأبي امامة وواثلة بن الأسقع ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل كيف تبعث الأنبياء؟
روى عنه فياض بن محمد الرقي. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
لا اعرفه، وهذا حديث باطل.
919 - عبد الله بن يزيد بن فنطس (4) الهذلي مديني روى عن انس بن
مالك والسائب بن يزيد روى عنه الثوري وحاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: عبد الله بن بزيد بن فنطس الهذلي روى عنه ابن أبي ذئب وعلي بن ثابت، وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن يزيد الذي يقال له ابن فنطس ثقة. قال أبو زرعة قال لي عبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة: لا أعلم الا انى سمعت أبا بكر بن أبي أويس يقول: عبد الله بن يزيد الهذلي ما بحديثه بأس.
920 - عبد الله بن يزيد رضيع عائشة روى عن عائشة روى عنه [أبو قلابة - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
921 - عبد الله بن يزيد بن الأقنع روى عن الأحنف بن قيس روى عنه المغيرة بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
922 - عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان روى عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان روى عنه مالك [بن انس - 3] ويحيى بن أبي كثير وأسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي:
عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان (4) ثقة (43 م 4) حدث عنه مالك [ابن انس - 3]. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان فقال: ثقة [لا بأس به - 3] قيل له: حجة؟ قال: إذا روى عنه يحيى بن أبي كثير ومالك بن انس وأسامة بن زيد فهو حجة
923 - (1) [عبد الله بن يزيد بن الأقنع روى عن الأحنف بن قيس روى عنه المغيرة بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك - 2].
924 - عبد الله بن يزيد بن هرمز أبو بكر مولى لبنى (3) ليث [روى عن ... - 4] روى عنه مالك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسئل أبي عنه فقال: ليس بقوى يكتب حديثه وهو أحد فقهاء اهل المدينة.
925 - عبد الله بن يزيد الصهباني روى عن يزيد بن الأحمر وكميل (5) ابن زياد روى عنه الثوري وشعبة وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: عبد الله بن يزيد الصهباني. وهو من النخع روى عنه سفيان وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الله بن يزيد [الصهباني - 2] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا بأس به.
926 - عبد الله بن يزيد الباهلي (7) روى عن الأحنف بن قيس وضبة ابن محصن روى عنه حميد بن هلال والمغيرة بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
927 - عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز القسري روى عن أبيه (569 ك) روى عنه ابنه خالد بن عبد الله بن يزيد القسري سمعت أبي يقول ذلك.
928 - عبد الله بن يزيد بن تميم سمع مكحولا روى عنه الوليد بن مسلم
سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول:
عبد الله بن يزيد بن تميم لا بأس به. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى انا أبو بكر الأثرم قال سمعت الهيثم بن خارجة وذكر لابي (1) عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - عبد الله بن يزيد بن تميم فقال أبو عبد الله: حدثنا عنه (2) الوليد من مسلم بأحاديث منكرة.
929 - عبد الله بن يزيد بن ضبة الثقفي روى عن عمته سارة بنت مقسم روى عنه أبو عامر العقدي ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
930 - عبد الله بن يزيد الحميري روى عن سويد بن غفلة وأبي رملة روى عنه زكريا بن يحيى الحميري سمعت أبي يقول ذلك.
931 - عبد الله بن يزيد مولى المنبعث روى عن رجل عن (44 م 4) سرق وعن أبيه عن أبي هريرة روى عنه عباد بن إسحاق وجويرية ابن أسماء وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
932 - عبد الله بن يزيد السلمي روى عن حبان عن ابن عمر روى عنه عبد القاهر بن السرى سمعت أبي يقول ذلك.
933 - عبد الله بن يزيد روى عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس روى عنه أبو عقيل [عبد الله بن عقيل - 3] الثقفي ومحمد بن سعد (4) الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
934 - عبد الله بن يزيد الأودي أو الأزدي سمع سالم بن عبد الله عن حفصة في صلاة الوسطى روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية سمعت أبي يقول ذلك.
935 - عبد الله بن يزيد أبو هلال السعدي البكري سمع سعيد بن المسيب
روى عنه سهيل بن أبي صالح وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
936 - عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط روى عن أبيه عن سعيد ابن المسيب وأبى بكر بن عبد الرحمن روى عنه أبو ضمرة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه (1) عبد السلام بن حفص المديني.
937 - عبد الله بن يزيد (2) المازني أبو عبد الرحمن [روى عن... - 3] روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
938 - عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني روى عن داود بن قيس ومحمد بن إسحاق روى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: منكر الحديث.
939 - عبد الله بن يزيد المقرئ أبو عبد الرحمن مولى عمر بن الخطاب قرشي اصله من ناحية الأهواز قريب من البصرة سكن مكة روى عن حرملة (4) بن عمران وقباث بن رزين وموسى بن علي بن رباح وعبد الله بن عون وسعيد بن أبي أيوب وحياة ويحيى بن أيوب وشعبة وهمام وحماد بن سلمة وحماد بن زيد روى عنه أحمد بن حنبل ونصر بن علي وأبو حفص الصيرفي وابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 5] صدوق.
940 - عبد الله بن يزيد البكري روى عن عكرمة بن عمار وشعيب بن أبي حمزة وسليمان بن راشد البصري روى (45 م 4) عنه هشام بن عمار سألت أبي عنه فقال: ضعيف (6) الحديث، ذاهب الحديث.
941 - عبد الله بن يزيد بن راشد القرشي الدمشقي المقرى أبو بكر روى عن صدقة بن عبد الله أبي معاوية السمين وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين، وعن (1) الأوزاعي حديثا واحدا ومسائل، وروى عن هشام ابن يحيى بن يحيى الغساني أحاديث، وعن إبراهيم بن أبي عبلة حديثا واحدا، وثور بن يزيد، سمع منه أبي سنة ثمان عشرة ومائتين وروى عنه هو وأبو زرعة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت دحيما وذكر عبد الله بن يزيد بن راشد فاثنى عليه ووصفه بالصدق والستر. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي فقال: شيخ.
942 - عبد الله بن يسار وهو ابن أبي ليلى روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن ابن الأصبهاني وروى وكيع عن علي بن صالح عن ابن الأصبهاني [عن مختار بن عبد الله بن أبي ليلى عن أبيه عن علي في القراءة ولا يصح، وقال مسدد عن محمد بن سليمان ابن الأصبهاني - 2] عن عبد الرحمن ابن الأصبهاني عن عبد الله بن يسار وهو ابن أبي ليلى وهو أشبه سمعت أبي يقول ذلك.
943 - عبد الله بن يسار الجهني قال سمعت عليا رضي الله عنه يخطب وقال سمعت سليمان بن صرد يقول لخالد بن عرفطة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيمن قتله بطنه. وروى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه جامع بن شداد والأعمش ومنصور وفطر وجابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
944 - عبد الله بن يسار أبو همام (3) روى عن عمرو بن حريث وأبي عبد الرحمن الفهري روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
945 - عبد الله بن يسار الأعرج مولى [ابن - 4] عمر القرشي المديني
سمع سالم بن (570 ك) عبد الله روى عنه عمر بن محمد العمرى وسليمان ابن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
946 - عبد الله بن يسار مولى ميمونة أخو سليمان بن يسار المديني هو أخو عبد الملك بن يسار وأخو عطاء بن يسار كانوا اخوة [روى عن... - 1].
947 - عبد الله بن أبي نجيح واسم أبي نجيح يسار مكي مولى الأخنس الثقفي روى (46 م 4) عن عطاء وطاوس ومجاهد وابيه روى عنه الثوري وشعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن ثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ نا عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن الحكم بن بشر نا وكيع قال: كان سفيان يصحح تفسير ابن أبي نجيح.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ابن أبي نجيح ثقة. نا عبد الرحمن قال وهكذا قرئ على (2) العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أحب إليك أو خصيف عن مجاهد فقال: ابن أبي نجيح أحب إلى، انما يقال في ابن أبي نجيح القدر، وهو صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد الله بن أبي نجيح مكي ثقة.
948 - عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي روى عن أبيه روى عنه زيد ابن حباب ومسدد وهشام بن عبيد الله بن الرازي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير فقال: ثقة لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير فقال: صدوق.
949 - عبد الله بن يحيى أبو محمد البصري سمع بكار بن عبد العزيز روى
عنه (1)... سمعت أبي يقول ذلك.
950 - عبد الله بن يحيى أبو (2) يعقوب التوأم الثقفي روى عن.. (3) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
951 - عبد الله بن يحيى بن عطاء (4) [مولى عبيد الله (5) بن عباس بن عبد المطلب روى عن الزهري روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
952 - عبد الله بن يحيى - 6] المعافري المصري روى عن حيوة ونافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب وموسى بن علي بن رباح وسعيد بن موسى ابن وردان روى عنه دحيم وجعفر بن مسافر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: أحاديثه مستقيمة لا بأس به.
953 - (7) [عبد الله بن يعلى النهدي سمع عليا ان فاطمة اتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما، روى أبو نعيم وأبو غسان عن عيسى ابن عبد الرحمن السلمي عنه سمعت أبي يقول ذلك - 6].
954 - عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي كوفي (47 م 4) روى عنه أبيه روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق وابنه عمر بن عبد الله (8) بن يعلى سمعت أبي يقول ذلك.
955 - عبد الله بن يحنس مولى معاوية قال قلت لابي هريرة. روى
عنه داود بن أبي عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
956 - عبد الله بن يعمر الكلاعي روى عن أبي بكر بن أبي قيس مولى عمرو بن العاص روى عنه أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: عبد الله بن يعمر عن قيس بن طلق؟ فقال: شيوخ يمامية (3) ثقات. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: روى حديث منكرا.
957 - عبد الله بن يامين روى عن أبيه قال: لما مر بجنازة ابن عباس دخل طير فلم ير. روى أبو نعيم عن بسام الصيرفي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
958 - عبد الله بن يونس يعرف بحديث واحد [روى - 2] عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال حيث نزلت (4) آية الملائكة روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
959 - عبد الله بن يونس الثقفي روى عن سيار أبي الحكم روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحكم ابن عتيبة وأبي هاشم الرماني وروى عنه محمد بن الحسن الواسطي [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
960 - عبد الله بن يونس بن عبيد البصري روى عن أبي عامر صالح ابن رستم وأبي خلف عبد الله بن عيسى روى عنه أبو زرعة.
961 - عبد الله بن يوسف التنيسي المصري روى عن مالك وسعيد بن عبد العزيز ومحمد بن مهاجر ويحيى بن حمزة والهيثم بن حميد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبت عنه سنة سبع (5) عشرة ومائتين، وروى عنه وسألته عنه فقال: هو أتقن من مروان الطاطري، وهو ثقة.
962 - عبد الله بن يرفأ مولى لبنى ليث (1) روى عنه أبو ضمرة والحارث ابن أبي الزبير والحميدي ويعقوب بن حميد بن كاسب سمعت أبي يقول ذلك.
باب أسامي عبد الله الذين لا ينسبون (2) 963 - عبد الله [المزني - 3] والد علقمة بن عبد الله المزني البصري روى عن النبي صلى الله عليه (48 م 4) وسلم روى عنه ابنه علقمة ابن عبد الله المزني سمعت أبي يقول ذلك ويقول ليس [به - 4] بأس.
964 - عبد الله السدوسي (5) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى محمد بن المثنى عن عمرو بن شقيق السدوسي عن أبيه عن جده عبد الله السدوسي.
965 - عبد الله أبو الحجاج (6) الثمالي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (571 ك) روى أبو بكر بن أبي مريم عن الهيثم بن مالك الطائي عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن أبي الحجاج الثمالي.
966 - عبد الله (7) الخولاني والد أبي إدريس الخولاني له صحبة روى عنه أبو إدريس سمعت أبي يقول ذلك.
967 - عبد الله الوراس سمع عليا وطلحة والزبير رضي الله عنهم روى عنه عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك.
968 - عبد الله امام مسجد عمرو بن مرة روى عن عمرو بن مرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
969 - عبد الله المديني روى عن عائشة وعبد الرحمن بن أبي بكر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
970 - عبد الله سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحيل (1) على ملئ فليحتل. روى معاوية بن صالح عن أبي لقمان عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول [يقال - 2] هو ابن أبي مريم، ويقال [هو - 2] ابن لحى (3) ولا يشبه ذا ولا ذا.
971 - عبد الله سمع أبا ربيعة صاحب السابري عن انس قوله، سمعت أبي يقول ذلك. 972 - عبد الله والد منير بن عبد الله روى عن سعد بن أبي ذباب روى عنه ابنه منير بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أنكر حديثه، 973 - عبد الله القرشي روى عن أبي هريرة (4) روى عنه ابنه سمعت أبي يقول: ليس لهذا معنى.
974 - عبد الله التميمي قال بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمارا علينا ونحن بالمدائن روى عنه عدى بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
975 - عبد الله مولى مجاهد، [ويقال عثمان مولى مجاهد - 2] روى عن مجاهد أنه كان لا يرى بأسا ببيضة ببيضتين يدا بيد. روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
976 - عبد الله مؤذن الضحاك روى عن الضحاك قوله روى عنه المنذر ابن ثعلبة سمعت (49 م 4) أبي يقول ذلك.
977 - (5) عبد الله الأسدي روى عن أبي الدرداء انه كان يصلى خلفه
في قيام شهر رمضان روى عنه محمد بن [مسلم بن - 1] شهاب الزهري 978 - عبد الله السراج ويكنى بابي سعيد روى عن الحسن (2) روى عنه حماد بن زيد وأبو الوليد الطياليسي.
979 - عبد الله صاحب الكرى كان يكرى الثياب يعد في البصريين [ويقال - 1] روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
980 - (3) عبد الله الهمداني أبو موسى روى عن... [روى عنه - 4] سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا بأس به.
981 - عبد الله الزعفراني روى عن أبي المتوكل الناجي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو صالح.
982 - عبد الله بن الرومي (5) أبو محمد اليمامي نزيل بغداد روى عن النضر ابن محمد الجرشى وأبي معاوية الضرير وأبي أسامة وعمر بن يونس اليمامي ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وعبد الرزاق روى عنه أبي وموسى (6) [ابن - 1] إسحاق الأنصاري الخطمي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الرحمن وابتداء اسم أبيه على الألف 983 - عبد الرحمن بن أزهر بن عبد يغوث أبو جبير الزهري مديني رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام عام الفتح بمكة يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتى بشارب (7) قد سكر فأمرهم ان يضربوه. روى
عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم والزهري (1) وابنه عبد الحميد ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
984 - عبد الرحمن بن اشيم الأنماري له صحبة روى عنه سلمة بن وردان سمعت أبي يقول ذلك 985 - عبد الرحمن بن أبزي مولى خزاعة كوفي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وصلى خلفه روى عن عمر بن الخطاب وأبي بن كعب روى عنه ابناه عبد الله وسعيد، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه محمد بن أبي المجالد وعامر الشعبي.
986 - عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد أبو حفص النخعي، ادخل على عائشة وهو صغير، روى عن أبيه وعن علقمة (50 م 4) روى عنه أبو إسحاق الهمداني وطارق بن عبد الرحمن ومالك بن مغول وبيان وجابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن الأسود ثقة.
987 - عبد الرحمن بن الأسود (2) بن عبد يغوث القرشي الزهري الحجازي روى حديثا: ان من الشعر حكمة. سمعت أبي يقول ذلك.
988 - عبد الرحمن بن الأسود العنسي يعد في الشاميين روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل، روى عنه أبو بكر بن أبي مريم، سمعت أبي يقول ذلك.
989 - عبد الرحمن بن آدم صاحب السقاية مولى أم برثن روى عنه قتادة وسليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 3] قال قلت ليحيى بن معين. عبد الرحمن بن آدم كيف هو؟ فقال:
لا اعرفه (1).
990 - عبد الرحمن بن أفلح مولى أبي أيوب وهو أخو كثير بن أفلح روى عن... (2) روى عنه أبو النضر حديث العزلة، سمعت أبي يقول ذلك.
991 - عبد الرحمن (572 ك) بن ابان بن عثمان بن عفان روى عن أبيه ابان بن عثمان روى عنه محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب الذي يروى عنه شعبة.
992 - عبد الرحمن بن أذينة قاضي البصرة زمن شريح روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعبد الملك بن أعين سمعت أبي يقول ذلك.
993 - عبد الرحمن بن أذنان سمع عليا قوله روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك (3).
994 - عبد الرحمن بن أيمن المكي رأى ابن عمر وأبا سعيد روى عنه أبو الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
995 - عبد الرحمن بن أوس روى عن (51 م 4) أبي هريرة روى عنه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
996 - عبد الرحمن بن آمين (4) مديني روى عن انس وسعيد بن المسيب
وأبي جعفر محمد بن علي روى عنه عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو منكر الحديث لا يشبه حديثه حديث الثقات.
قال أبو محمد وروى عن عامر بن عبد الله بن الزبير [وعباد بن عبد الله ابن الزبير - 1] روى عنه يونس بن بكير.
997 - عبد الرحمن بن إبراهيم [القارى - 1] القاص سمع العلاء بن عبد الرحمن روى عنه ابنه عبد الله وأبو سعيد مولى بنى هاشم وزيد بن حباب وعفان بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبي: عبد الرحمن بن إبراهيم كان قاصا من اهل المدينة كان عنده كراسة فيها للعلاء بن عبد الرحمن وليس به بأس.
نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد [الدوري - 2] قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن بن إبراهيم القاص كان ينزل كرمان وهو ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن إبراهيم القاص فقال: ليس بالقوى (3) روى حديثا منكرا عن العلاء نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن إبراهيم القاص قال: لا بأس به، أحاديثه مستقيمة.
998 - عبد الرحمن بن إبراهيم أبو بشر المنقري الكوفي روى عن عمر بن موسى الوجيهي روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
999 - عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي يعرف بدحيم اليتيم (4) روى عن الوليد بن مسلم وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول كان دحيم يميز ويضبط حديث نفسه. [سمعت أبي يقول: كلمني دحيم في تحديث اهل طبرية وقد كانوا أتوني يسألوني التحديث فأبيت عليهم وقلت بلدة يكون فيها مثل أبي سعيد دحيم القاضي أحدث انا بها؟ بل هذا غير جائز فكلمني دحيم فقال إن هذه بلدة نائية عن جادة
الطريق وقل من يقدم عليهم فحدثهم - 1] سئل أبي عن [عبد الرحمن ابن إبراهيم الدمشقي - 2] [دحيم - 3] فقال: ثقة.
1000 - عبد الرحمن بن إسحاق (4) بن الحارث القرشي المديني، ويقال عباد بن إسحاق، روى عن الزهري وابيه وأبى عبيدة بن محمد بن عمار ابن ياسر روى عنه خالد الواسطي وبشر بن المفضل وابن علية وعبد الله ابن رجاء المكي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سيار أبي الحكم (5) وعبد الرحمن بن معاوية. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد القطان يقول: سألت بالمدينة عن عبد الرحمن بن إسحاق فلم (52 م 4) أرهم يحمدونه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن إسحاق المديني فقال: روى عن أبي الزناد أحاديث منكرة، وكان يحيى لا يعجبه قلت كيف هو قال: صالح الحديث. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن ابن إسحاق المديني فقال: ليس به بأس، فقلت له ان يحيى بن سعيد يقول سألت عنه بالمدينة فلم يحمدوه، فسكت احمد. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن ابن إسحاق المديني ثقة صالح الحديث. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن ابن إسحاق المديني كان ابن علية يرضاه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق فقال [يقال - 7] له عباد بن إسحاق مديني
قدم البصرة يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من محمد بن إسحاق صاحب المغازي، وهو حسن الحديث وليس بثبت ولا قوى (1) وهو اصلح من عبد الرحمن بن إسحاق أبي شيبة.
1001 - عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي أبو شيبة، ويقال هو كوفي روى عن النعمان بن سعد والشعبي ومحارب بن دثار وابيه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه القاسم بن مالك وعبد الواحد بن زياد [وابن أبي زياد 2] وأبو معاوية الضرير ومحمد بن فضيل. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي شيبة الواسطي عبد الرحمن بن إسحاق فقال: ليس بشئ منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي ضعيف ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال (573 ك) سألت أبي عن أبي شيبة (3) عبد الرحمن ابن إسحاق فقال: هو ضعيف الحديث منكر الحديث (4) يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن إسحاق الذي يروى عنه ابن أبي زائدة وأبو معاوية فقال: ليس بقوى.
1002 - عبد الرحمن بن اصبغ الحضرمي روى عن أبي الضحاك روى عنه حسين (53 م 4) الجعفي وعبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح [القرشي - 5] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن عبد الجبار بن وائل [بن حجر - 5].
1003 - عبد الرحمن بن ابلحان (6) روى عن زيد بن أسلم روى عنه
مسعر (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1004 - عبد الرحمن بن أمية روى عن أخيه يعلى سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا يعرف.
1005 - (2) عبد الرحمن بن أحمد بن عطية [العنسي - 3] أبو سليمان الداراني الزاهد وكان واسطيا سكن دمشق روى عن سفيان الثوري قال دخلت [عليه - 4] بمكة.
1006 - عبد الرحمن بن أبي أمية المكي روى عن رجل من تجيب عن عمرو بن العاص روى حيوة عن سعيد بن موسى عن طلق بن جعبان عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ لا يعرف 1007 - عبد الرحمن بن أشرس روى عن مالك بن انس وعبد الله بن عمر العمرى روى عنه عبد الرحمن بن القاسم و [سعيد بن - 5] عيسى ابن تليد سالت أبي عنه فقال: شيخ مجهول (6). نا عبد الرحمن قال سألت علي بن الحسين بن الجنيد عن عبد الرحمن بن أشرس فقال: شيخ مغربي ليس به بأس.
باب الباء 1008 - عبد الرحمن بن بجيد الحارثي الأنصاري مديني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن جدته أم بجيد روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي وسعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
1009 - (7) عبد الرحمن بن بشر الغافقي [روى عن... - 3] روى عنه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني.
1010 - عبد الرحمن بن بشر بن مسعود أبو بشر الأنصاري روى عن
أبي [سعيد - 1] سمع منه محمد بن سيرين وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى هو عن ابن مسعود روى عنه أبو حصين. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين قال: عبد الرحمن الأزرق هو ابن بشر الذي روى عنه ابن سيرين وإبراهيم وأبو حصين.
1011 - (2) [عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري أبو محمد روى عن يحيى بن سعيد القطان وأمية بن خالد وموسى بن عبد العزيز القنباري العدني وعبد الرزاق والنضر بن إسماعيل وعلي بن الحسين بن واقد وسفيان بن عيينة ومالك بن سعير (54 م 4) كتب عنه أبي وروى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وأحمد بن سلمة النيسابوري وكتب إلى بعض فوائد وكان صدوقا ثقة - 3].
1012 - (2) [عبد الرحمن بن بشير بن أبي مسعود الأنصاري روى عنه سعيد بن خالد منقطعا سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1013 - عبد الرحمن بن بشير (4) الشيباني الدمقشي روى عن محمد بن إسحاق روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
منكر الحديث يروى عن ابن إسحاق غير حديث منكر. قال أبو محمد وروى عن عمار بن إسحاق عن محمد بن المنكدر وروى عنه زهير بن عباد (5) الرؤاسي.
1014 - عبد الرحمن بن بشر بن عبد الرحمن الحبطي أبو فراس روى عن عمه حبيب بن عبد الرحمن الحبطي عن الحسن قوله روى عنه أبو زرعة وقال: ليس عندي الا حديث واحد وقالت امرأته كم تؤذوا هذا العالم
الفقيه؟ فضحك خالي أبو عمرو وقال: بهذا الحديث الواحد صار (1) فقيها؟.
1015 - عبد الرحمن بن بهمان روى عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك.
1016 - عبد الرحمن بن بابي سمع أبا هريرة قوله روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وقد روى أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا نام [العبد - 2] عقد الشيطان عليه ثلاث عقد.
1017 - عبد الرحمن بن بزرج روى عن الحسن والحسين وأبي هريرة روى عنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1018 - عبد الرحمن بن البيلماني (3) مولى عمر سمع من ابن عمر روى عنه سماك بن الفضل وزيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو لين. قال أبو محمد وسمع من سرق رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1019 - عبد الرحمن بن بحير أبو سراج البكري (4) سمع من سعيد بن المسيب (55 م 4) روى عن الأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
1020 - عبد الرحمن بن بلال بن أبي هريرة روى عن أبيه روى محمد بن حمير عن الحسن بن نعيم [عنه - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1021 - عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي روى عن أبيه روى عنه أبو عبيدة الحداد والمبارك أبو عبد الرحمن وأبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى [عنه - 5] عبد الرحمن [بن مهدي. نا عبد الرحمن - 6] نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا عبد الرحمن بن بديل
[العقيلي - 1] البصري وكان ثقة صدوقا عن أبيه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة ليس به بأس [قال أبو محمد - 2].
1022 - عبد الرحمن بن بوذويه (3) روى عنه... روى عنه عبد الرزاق وإبراهيم بن خالد الصنعاني. نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الا ثرم قال ذكر أبو عبد الله [يعنى - 2] أحمد بن حنبل عبد الرحمن ابن بوذويه وأثنى عليه خيرا.
1023 - (56 م 4) (4) عبد الرحمن بن بحر الخلال روى عن مبارك ابن سعد اليمامي [ويحيى بن عيسى (574 ك) الرملي - 1] روى عنه علي [بن الحسن - 1] الهسنجاني.
1024 - عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم روى عن جده الربيع ابن مسلم ومحمد بن حمران القيسي روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: محله الصدق يحدث عن جده أحاديث صحاحا.
1025 - عبد الرحمن بن بكر الطبري الآملي روى عن شريك وجعفر بن سليمان الضبعي وعبد الواحد بن زياد ونعيم بن ميسرة وأبي بكر بن عياش روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال كتبت عنه بالري ولا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: هو من اهل آمل، جالس ابا يوسف وهو صدوق.
1026 - عبد الرحمن بن أبي بكر (5) بن أبي مليكة القرشي المليكي التيمي روى عن أبيه أبي بكر بن أبي مليكة وعمه عبد الله بن أبي مليكة روى
عنه روح بن عبادة وأبو نعيم والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
عبد الرحمن بن أبي بكر التيمي ضعيف. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد الرحمن المليكي فقال: ليس بقوى الحديث.
باب التاء 1027 - عبد الرحمن بن تميم بن حذلم الضبي وكنيته أبو الخير روى عن أبيه روى عنه أبو إسحاق الهمداني ومغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 1028 - عبد الرحمن بن ثروان أبو قيس الأودي كوفي روى عن علقمة ابن قيس وهزيل (1) بن شرحبيل روى عنه ليث بن أبي سليم وحجاج ابن أرطأة وسفيان الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان فقال: روى عنه الأعمش وشعبة، وهو يخالف في أحاديثه. [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: يقدم أبو قيس على عاصم - 3] ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو قيس ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي قيس الأودي فقال: ليس بقوى، هو قليل الحديث، وليس بحافظ. قيل له كيف حديثه؟ قال: صالح هو لين الحديث.
1029 - عبد الرحمن بن ثابت الأنصاري من بنى عبد الأشهل مديني [روى عن... - 4] روى ابن إسحاق عن حصين عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت ومنهم من يقول عبد الرحمن ابن عبد الرحمن بن ثابت (1) روى عن أبيه روى عنه ابن أبي حبيبة (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس عندي بمنكر الحديث، قلت ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، قال يكتب حديثه، ليس بحديثه بأس، ويحول من هناك.
1031 - عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان روى عن حسان بن عطية وعبد الله بن الفضل الهاشمي وابيه روى عنه الوليد بن مسلم وبقية ابن الوليد وعثمان بن عبد الرحمن الحراني وعلي بن عياش وأبو نعيم وعبد الله ابن صالح العجلي وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين (57 م 4) قال: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان صالح الحديث. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: ابن ثوبان أحاديثه مناكير. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن [بن ثابت - 3] بن ثوبان فقال: شامي لا بأس به.
1032 - عبد الرحمن بن ثوى (4) أبو منقذ الكلاعي روى عن...
روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1033 - (5) [عبد الرحمن بن أبي ثور قال وفدنا إلى معاوية روى
عنه أبو السفر سمعت أبي يقول ذلك - 1].
باب الجيم 1034 - عبد الرحمن بن جبر أبو عبس الحارثي الأنصاري وهو ابن جبر ابن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث من الأوس له صحبة روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
1035 - (2) [عبد الرحمن بن جبر (3) المصري روى عن شفى الأصبحي روى عنه حرملة بن عمران التحبيبي.
1036 - عبد الرحمن بن جابر الأنصاري السلمي روى عن أبيه روى عنه ... (4) سمعت أبي يقول ذلك - 1] (5).
1037 - عبد الرحمن بن جرهد (58 م 4) روى عن أبيه جرهد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال غط فخذك (6) فإنه من العورة روى ابن أبي عروبة عن معمر عن الزهري عنه. وروى سالم أبو النضر عن زرعة بن عبد الرحمن عنه.
1038 - عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني والد عيينة بن عبد الرحمن روى عن ابن عباس وأبي بكرة روى عنه ابنه عيينة بن عبد الرحمن. انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 7] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني والد عيينة فقال:
ليس بالمشهور، سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن جوشن الذي روى عنه ابنه عيينة فقال: بصرى غطفاني ثقة.
1039 - عبد الرحمن بن جبير القرشي المصري أدرك عمرو بن العاص وسمع من عبد الله بن عمرو روى عنه كعب بن علقمة وعبد الله بن هبيرة وسعد (575 ك) بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك.
1040 - عبد الرحمن بن جحدم (1) الخولاني سمعت فضالة بن عبيد روى عنه سلامان بن عامر الشعباني.
1041 - عبد الرحمن (2) بن جبير بن نفير الحضرمي حمصي روى عن أبيه روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير فقال: [هو - 3] صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: شامي ثقة.
1042 - عبد الرحمن بن جريس روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه ابن أبي زائدة سمعت أبي يقول ذلك.
1043 - عبد الرحمن بن جرير روى عن القاسم بن محمد وعطاء بن يسار ومحمد بن كعب القرظي وأبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقي وأبي حازم روى عنه نعيم بن حماد.
1044 - عبد الرحمن بن جساس روى عن عكرمة روى عنه نافع بن يزيد وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1045 - عبد الرحمن بن جبلة بن خالد بن جبلة [بن خالد بن جبلة - 4] ابن عبد الرحمن الباهلي روى عن عمرو بن النعمان الباهلي روى عنه أبو زرعة (5).
باب الحاء 1046 - عبد الرحمن ابن حسنة له صحبة روى عنه زيد بن وهب.
1047 - عبد الرحمن بن حسان بن ثابت روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن بهمان سمعت أبي يقول ذلك.
1048 - عبد الرحمن بن حسان الكناني سمعت الحارث بن مسلم روى عنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن شعيب (1) بن شابور، وروى هو عن رجاء (2) ابن حيوة.
1049 - عبد الرحمن بن حيان أبو حيان (3) سمع حكيم بن حزام روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1050 - عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة روى عن عمر بن الخطاب وأبي عبيدة بن الجراح وصهيب وعمرو بن العاص روى عنه عروة ابن الزبير وابنه يحيى بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1051 - عبد الرحمن بن حرملة عم القاسم بن حسان روى عن عبد الله ابن مسعود روى عنه ابن أخيه القاسم بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي ابن المديني: عبد الرحمن ابن حرملة روى عنه الركين (59 م 4) بن الربيع (4) لا أعلم روى عن عبد الرحمن بن حرملة هذا شئ الا من هذا الطريق، ولا نعرفه في أصحاب (5) عبد الله. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بحديثه بأس
وانما روى حديثا [واحدا 1] ما يمكن ان يعتبر به، ولم اسمع أحدا ينكره ويطعن عليه. وادخله البخاري في كتاب الضعفاء وقال أبي:
يحول منه.
1052 - عبد الرحمن بن حرملة المديني الأسلمي (2) أبو حرملة روى عن سعيد بن المسيب وأبي ثفال المري وعمرو بن شعيب روى عنه العطاف ابن خالد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وابن أبي فديك سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا علي - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد - [القطان - 3] يقول: محمد بن عمرو أحب إلى من ابن حرملة، وكان ابن حرملة يلقن ولو شئت ان ألقنه أشياء.
فراددت يحيى في ابن حرملة، فقال ليس هو (4) عندي مثل يحيى بن سعيد - يعنى الأنصاري. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبو بكر بن خلاد قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد - وسئل عن ابن حرملة فضعفه ولم يدفعه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 1] عن يحيى بن معين أنه قال : عبد الرحمن بن حرملة صالح. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [ابن محمد الدوري - 1] نا يحيى بن [معين نا يحيى بن - 5] سعيد عن عبد الرحمن بن حرملة قال: كنت سيئ الحفظ أو كنت (6) لا احفظ قال فرخص لي سعيد بن المسيب في الكتاب. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
1053 - (7) عبد الرحمن بن الحباب السلمي روى عن أبي قتادة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1054 - عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي (1) أبو محمد روى عن عمر بن الخطاب وعلي وأبي هريرة وعائشة وأم سلمة روى عنه ابنه أبو بكر سمعت أبي يقول ذلك.
1055 - (2) عبد الرحمن بن الحارث بن ربعي وهو عبد الرحمن بن أبي قتادة الأنصاري روى عن... (3) روى عنه [ابنه - 4] كعب بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1056 - عبد الرحمن بن الحارث بن أبي عبيد [الغفاري مولى بنى رهم - 4] روى عن جده عن (5) سالم بن عبد الله بن عمر روى عنه أبو ضمرة انس بن عياض وخالد بن مخلد وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (60 م 4) عن عبد الرحمن ابن الحارث الذي يحدث عنه خالد بن مخلد القطواني قال: لا بأس به.
1057 - عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (6) بن مخزوم [أبو الحارث المخزومي - 7] المديني روى عن حكيم بن حكيم وعمرو بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سفيان الثوري وعبد العزيز الماجشون وحاتم بن (576 ك) إسماعيل ويحيى بن عبد الله بن سالم وابنه المغيرة بن عبد الرحمن وإبراهيم بن إسماعيل الأنصاري وإسماعيل ابن عياش. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة فقال: صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي فقال: شيخ.
1058 - عبد الرحمن بن الحارث السلامي روى عن الزهري ومحمد بن المنكدر روى عنه هشام [بن عمار. سألت أبي عنه فقال: شيخ مجهول لا أعلم روى عنه غير هشام - 1] وارى حديثه مقارب.
1059 - عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف روى عن سعيد ابن المسيب روى عنه ابن عيينة والدراوردي وفضيل بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عه يحيى بن سعيد القطان. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن [بن عوف - 2] ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن حميد فقال: ثقة.
1060 - عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي والد حميد بن عبد الرحمن روى عن أبي إسحاق الهمداني وطارق بن عبد الرحمن وأبي الزبير ومغيرة بن مقسم (3) روى عنه [ابنه - 4] حميد بن عبد الرحمن وإسحاق بن منصور السلولي وأبو غسان النهدي ودبيس بن حميد الروأسي (5) سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت (61 م 4) يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي ما حاله؟ فقال: ثقة.
1061 - عبد الرحمن بن حماد سمع عليا رضي الله عنه قوله روى عنه عثمان الحاطبي سمعت أبي يقول ذلك.
1062 - عبد الرحمن بن حماد بن شعيب الشعيثي أبو سلمة وشعيث من بلعنبر روى عن عباد بن منصور روى عه وهب بن إبراهيم الفامي سمعت أبي يقول [بعض - 2] ذلك. [وبعضه من قبلي - 2] نا عبد الرحمن
قال سألت أبي عنه فقال: ليس بالقوى، كدت ان أدركه. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن حماد الشعيثي فقال: بصرى لا بأس به.
1063 - عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله (1) روى عن طلحة بن يحيى روى عنه عبيد الله بن عائشة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة (2) يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: اسأل الله السلامة وحرك رأسه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن حماد الطلحي فقال: منكر الحديث.
1064 - عبد الرحمن بن حبيب بن أردك مولى بنى مخزوم روى عن عطاء روى عنه إسماعيل بن جعفر وحاتم (3) بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن عبد الواحد بن عبد الله الخصري روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
1065 - عبد الرحمن بن حبيب روى عن ابن عمر روى عنه ابن أخيه منصور (4) بن عبد الرحمن الغداني سمعت أبي يقول ذلك.
1066 - عبد الرحمن بن حبيب مولى بنى تميم سمع ابن عمر روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
1067 - عبد الرحمن بن حوشب روى عن ثوبان بن شهر روى عنه سعيد بن مرثد (5) الرحبي سمعت أبي يقول ذلك.
1068 - عبد الرحمن بن حيويل بن ناشر (6) المعافري والدقرة بن عبد الرحمن روى عن [أبي قافلة - 7 المعافري]... [روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1069 - عبد الرحمن بن حجيرة الأكبر مصرى روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه عبد الله وأبو عقيل زهرة بن معبد سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن ابن مسعود.
1070 - عبد الرحمن بن حصين بن أوس سمع ابن عمر سأل أباه حصينا روى عنه عمرو بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - (62 م 4) عبد الرحمن بن الحسن الزجاج أبو مسعود الموصلي تميمي روى عن معمر وأبي سعد البقال روى عنه موسى بن أيوب النصيبي وإبراهيم بن موسى وإسحاق بن راهويه وسهل بن عثمان العسكري ومحمد بن عباد الخراز وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
1072 - عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان رأى زكريا بن سلام العتبى وروى عن أبيه وعتاب بن أعين وعبد العزيز بن أبي عثمان ونوفل ابن مطهر وحكام وجرير ومهران ويحيى بن الضريس وأبي بكر بن عياش وحفص بن غياث وابن عيينة روى عنه إبراهيم بن موسى ومحمد ابن مهران الجمال وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني ومحمد بن مسلم وأبو زرعة وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى. نا عبد الرحمن قال وسمعت محمد بن مسلم يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول: ما رأيت أحدا افهم بمشيخة أبي إسحاق الهمداني من عبد الرحمن بن الحكم. نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن مسلم يقول: كان عبد الرحمن بن الحكم اعلم الناس (577 ك) بشيوخ الكوفيين.
1073 - عبد الرحمن بن الحكم الحرامي روى عن حبيب بن أبي ثابت روى عنه مروان بن معاوية الفزاري.
1074 - عبد الرحمن بن الحجاج بن المنهال النماطي أبو سعيد روى عن أبيه وأبي داود الطيالسي ووهب بن جرير وسعيد بن عامر.
قدم الري وسمع منه أبي وسألته عنه فقال: هو صدوق، وكتبنا عنه.
1075 - عبد الرحمن بن الحجاج السلمي روى عن أبي عامر العقدي.
1076 - عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي المديني سمع أبا هريرة روى عنه أبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1077 - عبد الرحمن بن أبي حسينة روى عن عبد الله بن عمر روى المعلى بن منصور عن زيد بن أبي صالح العجلي عنه.
باب الخاء 1078 - عبد الرحمن بن خباب السلمي بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه (63 م 4) حث على جيش العسرة. روى سكن بن المغيرة عن الوليد بن هشام عن فرقد أبي طلحة عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن خباب فقال قد (1) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. قيل له هو عبد الرحمن بن خباب بن الأرت قال:
احسبه هو (2).
1079 - عبد الرحمن بن خنبش [التميمي - 3] روى عن النبي صلى الله عليه سلم ان الشياطين اتوا النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم شيطان معه شعلة [من - 4] نار روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة: هل له صحبة؟ قال: لا اعرفه الا في هذا الحديث. [قيل له فمن يقول عبد الله بن خنبش؟ قال يخطئ من يقول
هذا 1].
1080 - عبد الرحمن بن خالد بن جبل (2) العدواني روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
1081 - عبد الرحمن بن خالد بن العاص روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل انه مسح على الخفين سمعت أبي يقول: ليست له صحبة، وهو تابعي روى عنه عبد العزيز بن رفيع.
1082 - عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة روى عن... روى عنه خالد بن سلمة والزهري وعمرو بن قيس الشامي ويحيى بن أبي عمرو السيباني سمعت أبي يقول ذلك.
1083 - عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي المصري روى عن الزهري روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبي عنه فقال: صالح.
1084 - عبد الرحمن بن خالد العطار أبو الهيثم روى عن هارون بن عنترة روى عنه أحمد بن أسد سمعت أبي يقول ذلك.
1085 - عبد الرحمن بن خالد بن جبلة الباهلي وهو ابن جبلة بن خالد ابن جبلة بن عبد الرحمن أبو خالد روى عن عمرو بن النعمان ومحمد بن حمران وأبي أمية بن يعلى روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ صدوق.
1086 - عبد الرحمن بن خالد بن يزيد القطان (3) الرقي أبو بكر روى عن العلاء بن هلال الرقي ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ويحيى ابن زياد المعروف بفهير وعمرو (4) بن عثمان الكلابي وعمرو بن
مروان الرقي.
1087 - عبد الرحمن (64 م 4) بن خبيب بن أساف الأنصاري روى عن أبيه روى عنه ابنه خبيب بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1088 - عبد الرحمن بن خراش سمع ابن عمر قوله روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1089 - عبد الرحمن بن خربوذ روى عن أبي هريره وابن عمر (1) روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1090 - عبد الرحمن بن خشخاش روى عن فضالة بن عبيد روى عنه انس بن أنيس سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كان عبد الرحمن قاضيا بدمشق لبنى أمية.
1091 - عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري روى عن أم ورقة روى عنه الوليد بن جميع سمعت أبي يقول ذلك.
1092 - عبد الرحمن بن خضير (2) الأنصاري مكي روى عن طاوس وأبي نجيح روى عنه وكيع ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي (3) قال انا محمود بن غيلان قال سمعت وكيعا وسئل عن عبد الرحمن بن خضير فقال: كان يروى عن (4) أبي نجيح وأبو نجيح المكي ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن مصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن خضير الهلالي ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: عبد الرحمن ابن خضر ضعيف
1093 - عبد الرحمن بن خارجة بن زيد بن ثابت مديني روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1094 - عبد الرحمن بن خازم أبو خازم روى عن مجاهد روى عنه الفضيل ابن غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
1095 - عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك النصري (578 ك) الحمصي روى عن محمد بن شعيب بن شابور وروى عن أبيه عن جده عن إبراهيم بن أدهم. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: اعرف جده عبد الرحمن بن الضحاك نا عنه أبو اليمان. قال أبو محمد وكتبت [انا - 2] عنه.
باب الدال 1096 - عبد الرحمن بن دانيال روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن أبو إسحاق الهمداني.
1097 - عبد الرحمن بن دينار الثقفي: شكا رجل سعدا إلى عمر روى عنه (65 م 4) الحسين بن عبد الله (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1098 - عبد الرحمن بن دينار قال يوسف الصفار وسئل عن [باسم - 4] أبي يحيى القتات فقال: عبد الرحمن بن دينار فحدثت به ابا نعيم فاستطرفه وقال: لم يكن هذا عندنا. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول اسم أبي يحيى القتات دينار وهو كوفي روى عن مجاهد وعطاء روى عنه إسرائيل وأبو بكر بن عياش.
1099 - عبد الرحمن بن دبيس الكوفي روى عن سعيد بن خثيم روى
عنه علي بن الحسن الهسنجاني.
باب الراء 1100 - عبد الرحمن بن رافع التنوخي سمع عبد الله بن عمرو روى عنه ابن أنعم - يعنى عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الإفريقي - وابنه إبراهيم ابن عبد الرحمن وهو شيخ مغربي ان صح الرواية عنه عن عبد الله ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رفع الرجل رأسه من آخر السجدة. فهو حديث منكر سمعت أبي يقول ذلك.
1101 - عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري روى عن أبيه رافع روى عنه [ابنه - 1] هرير بن عبد الرحمن ورفاعة بن هرير سمعت أبي يقول ذلك.
1102 - عبد الرحمن بن أبي رافع (2) روى عن عبد الله بن جعفر وعن عمته (3) سلمى روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن أبي رافع الذي روى عنه حماد بن سلمة صالح.
1103 - عبد الرحمن بن رزين مولى قريش روى عن سلمة بن الأكوع قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه العطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد و - 4] روى عن محمد بن يزيد (5) بن أبي زياد الفلسطيني صاحب حديث الصور روى عنه يحيى بن أيوب المصري.
باب الزاي 1104 - عبد الرحمن بن زيد الفائشي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1105 - عبد الرحمن بن زيد بن عقبة (1) بن كريم يعد (66 م 4) في اهل المدينة روى عن انس بن مالك روى عنه عمرو بن يحيى [وموسى ابن عقبة - 2] وبكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ما بحديثه بأس.
1106 - عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب [روى عن... - 3] روى عنه [ابنه - 2] عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1107 - عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب روى عن أبيه وأبي حازم وصفوان بن سليم روى عنه ابن وهب ومرحوم بن عبد العزيز العطار واصبغ بن الفرج وابن أبي مريم وعبد العزيز الأويسي ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بشئ. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت أحمد بن حنبل عن ولد زيد بن أسلم أيهم أحب إليك؟ قال: أسامة، قلت ثم [من - 4] قال: عبد الله، ثم [ذكر - 2] عبد الرحمن وضجع في عبد الرحمن. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فقال:
ضعيف. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ليس حديثه بشئ، ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فقال: [ليس بقوي الحديث - 4] كان في نفسه صالحا وفي الحديث
واهيا، ضعفه على [يعنى - 1] ابن المديني جدا. نا عبد الرحمن سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فقال: ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد الرحمن بن أبي الرجال فقال: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم أحب إلى من ابن أبي الرجال.
1108 - عبد الرحمن بن زامرد أبو الفتح روى عن جابر بن عبد الله روى عنه الحكم بن ابان سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عن عثمان بن حاضر - 2].
1109 - عبد الرحمن بن زبيبة أدرك عبد الله بن عمر (3).
1110 - عبد الرحمن بن زياد روى عن قباث بن اشيم روى عنه يونس ابن سيف سمعت أبي يقول ذلك.
1111 - عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي روى عن أبي (579 ك) عبد الرحمن الحبلى ودخين الحجري روى [عنه - 4] الثوري وعيسى ابن يونس وعبد الرحمن المحاربي (67 م 4) وأبو معاوية وعبد الله ابن يزيد المقرى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن وهب.
نا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا - على يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى القطان - ضعف الإفريقي وقال: قد كتبت عنه كتابا بالكوفة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين ابن الجنيد قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول: كان يحيى [بن سعيد - 5] وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 1] قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي
ليس بشئ. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الإفريقي فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم قال سمعت [عمرو - 1] بن علي يقول: الإفريقي مليح الحديث ليس مثل غيره في الضعف. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سألت أبي وأبا زرعة عن الإفريقي وابن لهيعة أيهما أحب إليكما؟ قالا: جميعا ضعيفين، وأشبههما الإفريقي، بين الإفريقي وبين ابن لهيعة كثير، اما الإفريقي فان أحاديثه التي تنكر عن شيوخ لا نعرفهم وعن اهل بلده، فيحتمل أن يكون منهم ويحتمل أن لا يكون.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن الإفريقي فقال ليس: بقوي.
1112 - عبد الرحمن بن زياد الرصاصي روى عن شعبة روى عنه الحميدي ودحيم ويوسف بن عدى وسعيد بن أسد ويحيى بن سليمان نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن المسعودي ومبارك ابن فضالة وابن لهيعة روى عنه الربيع بن سليمان وبحر بن نصر.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صدوق: نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا بأس به ثنا عنه الحميدي.
1113 - عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي روى عن أبيه روى عنه ابنه أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد ويحيى بن عقبة بن أبي العيزار سمعت أبي يقول ذلك.
1114 - عبد الرحمن بن زرعة مولى المقداد بن الأسود أبو زرعة روى عنه أبو هلال الراسبي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1115 - عبد الرحمن (68 م 4) بن الزبير أخو النعمان روى عن خلاد ابن عبد الرحمن سمع منه محمد بن الحسن بن أتش الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
1116 - عبد الرحمن بن أبي زياد [ويقال ابن زياد - 1] أدرك ابن عمرو وروى عن [عبد الرحمن - 1] بن أبي ليلى روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى ابن معين: عبد الرحمن بن [أبي - 3] زياد الذي روى عنه الأعمش ما حاله؟ فقال: ثقة.
1117 - عبد الرحمن بن أبي زيد روى عن عمران بن سوادة روى عنه عيسى بن يزيد واراه عيسى بن فرقد (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1118 - (5) [عبد الرحمن بن أبي زيد هو ابن البيلماني روى عن نافع ابن جبير روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1119 - عبد الرحمن بن أبي الزبير الحضرمي، ويقال عبد الرحمن بن أبي واصل، وابن أبي واصل أصح، روى عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمرو بن ميمون، قال أبو محمد وقال أبو زرعة: هو عبد الرحمن بن أبي الواصل كما قال أبي.
باب السين 1120 - عبد الرحمن بن سعد بن المنذر الأنصاري أبو حميد الساعدي مديني له صحبة روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء وعمرو بن سليم وعبد الملك ابن سعيد بن سويد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه جابر بن عبد الله وعروة بن الزبير والعباس بن سهل بن سعد الساعدي وخارجة بن زيد بن ثابت وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي وابنه سعد بن أبي حميد (1).
1121 - عبد الرحمن بن سعد مولى الأسود بن سفيان مديني روى عن ابن عمر وأبي هريرة روى عنه عبد الرحمن بن مهران وابن أبي ذئب وكلثوم بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1122 - عبد الرحمن بن سعد كوفي مولى ابن عمر روى عن ابن عمر روى عه أبو إسحاق الهمداني ومنصور بن المعتمر وحماد بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أخيه عبد الله بن سعد عن عمر روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة.
1123 - عبد الرحمن (69 م 4) بن سعد بن عمار بن سعد بن عائذ القرظ المؤذن روى عن أبيه وعن عبد الله بن محمد بن عمار وعمار وعمر ابني حفص بن عمر بن عمر بن سعد، وروى عن صفوان بن سليم ومحمد ابن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي جعفر يزيد بن القعقاع القارئ وعبد الله بن سعيد المقبري وعثمان بن سعد
روى عنه معن بن عيسى والحميدي وإبراهيم بن المنذر الحزامي وهشام ابن عمار وإبراهيم بن موسى الرازي. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن المؤذن فقال: مديني ضعيف روى عن أبي الزناد.
1124 - عبد الرحمن بن سعد المديني روى عن سهل بن أبي امامة بن سهل سمع منه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين (580 ك): عبد الرحمن بن سعد المديني الذي يروى عنه ابن وهب ما حاله؟ قال: لا اعرفه.
1125 - عبد الرحمن بن سعد بن مالك وهو ابن أبي سعيد الخدري وهو ابن مالك بن سنان روى حديث عمرو بن يثربي سمعت أبي يقول ذلك.
1126 - عبد الرحمن بن سمرة القرشي وهو ابن سمرة بن حبيب بن عبد شمس يكنى بابي سعيد مديني سكن البصرة روى عنه الحسن البصري وسعيد ابن أبي الحسن وعمار بن أبي عمار وكثير مولى بني سمرة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن المسيب وحيان بن عمير وأبو لبيد [لمازة بن زبار - 3] وحميد بن هلال.
1127 - عبد الرحمن بن سهل له صحبة روى عنه محمد بن كعب القرظي سمعت أبي يقول ذلك.
1128 - عبد الرحمن بن سنة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ليس اسناده بالقائم لان راويه إسحاق بن أبي فروة.
1129 - عبد الرحمن بن أبي سبرة كوفي جعفي والد خيثمة بن عبد الرحمن روى عنه الشعبي وابنه خيثمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه عون بن أبي جحيفة ومحارب بن دثار. ثنا عبد الرحمن
قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي ثقة.
1130 - (70 م 4) عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني كوفي روى عن أبيه، وروى عن عائشة، مرسل، وأبوه من أصحاب عبد الله ابن مسعود، روى عنه خالد الحذاء وعمرو بن قيس (1) الملائي وشعبة ومالك بن مغول ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ثقة.
1131 - عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، ويقال لأبيه سعيد الصرم روى عن أبيه وروى عنه عمر (2) بن عثمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1132 - عبد الرحمن بن سليمان ويقال عبد الرحمن بن سلمى، وهو أصح، قال أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم الا من قتل يوم الحرة روى عنه يزيد بن أبي حبيب، سمعت أبي يقول ذلك.
1133 - (3) [عبد الرحمن بن سليمان روى عن القاسم بن محمد روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1134 - عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل روى عن عكرمة وسعيد بن المنذر روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد ومالك بن إسماعيل أبو غسان وعلي بن نصر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
عبد الرحمن بن الغسيل ثقة ليس به بأس نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل فقال: كوفي ثقة.
1135 - عبد الرحمن بن سليمان (5) ابن الأصبهاني كوفي روى عن عكرمة
والعشبي روى عنه ابن أخيه (1) محمد بن سليمان بن الأصبهاني ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني وعبد الرحمن بن صالح. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الرحمن بن الأصبهاني ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن الأصبهاني فقال: صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن الأصبهاني فقال: كوفي ثقة.
1136 - عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي روى عن يحيى ابن سعيد الأنصاري ومحمد بن صالح المديني روى عنه محمد بن شعيب بن شابور وعبد الله بن يوسف التنيسي وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عنه علي بن عياش. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: دمشقي يكتب حديثه ولا يحتج به.
1137 - عبد الرحمن بن سابط (3) الجمحي مكي روى عن عمر رضي الله عنه (71 م 4) مرسل وعن جابر بن عبد الله، متصل. نا عبد الرحمن نا [أبو بكر - 4] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن بن سابط الجمحي مكي ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن سابط فقال: مكي ثقة.
1138 - عبد الرحمن بن سفينة قال صليت مع عثمان بن عفان رضي الله عنه . روى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عنه.
1139 - عبد الرحمن بن سلمة الجمحي سمع عبد الله بن عمرو عن النبي
صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن عبد العزيز وخالد بن محمد الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
1140 - عبد الرحمن بن سلمة الأسدي أخو أبي وائل شقيق ابن سلمة سمع عثمان وابن مسعود روى عنه أخوه شقيق بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1141 - عبد الرحمن بن سلمة الرازي كاتب سلمة بن الفضل أبو محمد الأزداني روى عنه يحيى بن الضريس وسلمة بن الفضل روى عنه محمد ابن أيوب ومحمد بن العباس بن بسام مولى بنى هاشم الرازي.
1142 - عبد الرحمن بن السائب الهلالي ابن اخى ميمونة روى عن ميمونة روى عنه أزهر بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1143 - عبد الرحمن بن السائبة روى عن أبي هريرة قوله روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1144 - عبد الرحمن بن سمى الحمصي سمع عائشة تقول: ما من امرأة تضع ثوبها في غير بيت زوجها. روى عنه حاتم بن حريث سمعت أبي يقول ذلك.
1145 - عبد الرحمن بن أبي سميرة ويقال ابن سميرة وابن أبي سميرة أصح (1) روى عن ابن عمر روى عنه عون بن أبي جحيفة سمعت أبي يقول ذلك.
1146 - عبد الرحمن بن سعاد روى عن (581 ك) أبي أيوب روى عنه عبد الرحمن (2) بن السائبة سمعت أبي يقول ذلك.
1147 - عبد الرحمن بن سلمان الحجري روى عن عقيل بن خالد وعمرو ابن أبي عمرو مولى المطلب وابن الهاد روى عنه ابن وهب سمعت أبي
يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال. مضطرب الحديث يروى عن عقيل أحاديث عن مشيخة لعقيل يدخل بينهم الزهري في شئ سمعه عقيل من أولئك المشيخة، ما رأيت في حديثه منكرا، وهو صالح الحديث. ادخله البخاري في كتاب (72 م 4) الضعفاء فسمعت أبي يقول: يحول من هناك.
1148 - عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم بن ساعدة روى عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن طلحة الطويل التيمي القرشي.
1149 - عبد الرحمن بن سلم سمع ابن عمر، روى الوليد بن مسلم عن الحارث بن عيينة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1150 - عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب قال: استعملني عمر على الصدقة. روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1151 - عبد الرحمن بن أبي سفيان أبو مرارة القرشي الجمحي أخو عمرو وحنظلة روى عنه عثمان بن الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1152 - (1) عبد الرحمن بن سنان [أبو روح - 2] الحمصي السكوني روى عن الحسن بن أبي الحسن البصري روى عن خطاب بن عثمان الفوزي الحمصي.
1153 - عبد الرحمن بن سنان المقرى أبو يحيى الرازي روى عن عبد العزيز بن أبي رواد ونعيم بن ميسرة روى عنه يحيى بن عبدك (3) [القزويني 4] وأبي وأبو زرعة والفضل بن شاذان. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: رازي مقرئ صدوق.
1154 - عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله بن سالم القرشي الجمحي (5) روى عن مبارك بن فضالة روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل
أبي عنه فقال صدوق.
باب الشين 1155 - عبد الرحمن بن شبل الأنصاري له صحبة روى عنه تميم بن محمود وأبو راشد الحبراني سمعت أبي يقول بعض ذلك (1) وبعضه من قبلي.
1156 - عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان بن عبد الدار أخو صفية بنت شيبة خازن الكعبة روى عن عائشة وأم سلمة روى عنه أبو قلابة وعثمان ابن حكيم الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1157 - عبد الرحمن بن شيبة روى عن شريك وهشيم وخلف بن خليفة روى عنه الربيع بن سليمان سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه وحديثه صحاح (2).
1158 - عبد الرحمن بن شماسة المهري روى عن زيد بن ثابت وعقبة ابن عامر وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وروى عن عائشة، مرسل روى عنه يزيد بن أبي حبيب وكعب بن علقمة المصري وإبراهيم بن نشيط وحرملة (73 4 م) بن عمران سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي ذر قال سمعت منه.
1159 - (3) [عبد الرحمن بن شرحبيل الجعفي روى عن أبيه روى مخلد ابن عقبة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1160 - (74 م 4) (5) عبد الرحمن بن شبيب بن شيبة روى عن عبيد بن القاسم الأسدي روى عنه سليمان بن أحمد الواسطي الحرشي.
1161 - عبد الرحمن بن شريح [أبو شريح - 4] الإسكندراني المعافري
المصري روى عن يزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن المغيرة وواهب ابن عبد الله وموسى بن وردان وأبي قبيل روى عنه ابن وهب وكاتب الليث ومعاذ بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الرحمن بن شريح أو شريح ثقة ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
عبد الرحمن (2) بن شريح ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل (3) أبي عن عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني فقال: لا بأس به.
1162 - عبد الرحمن بن شكيل روى عن بسام الصيرفي وعمر بن ذر روى عنه يوسف بن عدى وقال أبو محمد هو عبد الرحمن بن أبي حماد المقرى الكوفي، روى [عن - 4] شيبان النحوي وفطر بن خليفة وحمزة الذيات وعيسى بن عمر وهشيم وابن المبارك روى عنه أبو سعيد الأشج وهارون بن حاتم وإسحاق بن الحجاج الرازي الطاحوني ومحمد ابن إسماعيل الأحمسي.
1163 - عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله روى عن أبيه شريك روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو واهي الحديث [قال أبو محمد - 4] روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة ومحمد بن مسلم بن وارة.
1164 - عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري المديني روى عن سعيد (5) الصراف وسلمة بن عبيد الله (6) بن محصن روى عنه حماد بن زيد ومروان بن معاوية. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: عبد الرحمن
ابن أبي شميلة الذي روى عنه حماد بن زيد مشهور. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن أبي شميلة هو مشهور برواية حماد بن زيد عنه.
باب الصاد 1165 - عبد الرحمن بن صفوان، أو صفوان بن عبد الرحمن، له صحبة روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
1166 - عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي قال استعار النبي صلى الله عليه وسلم من أبيه صفوان روى عنه ابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك.
1167 - (582 ك) عبد الرحمن بن صبيح سمعت أبا هريرة روى عنه وائل بن داود (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1168 - عبد الرحمن بن صحار العبدي روى عن أبيه روى عنه يزيد بن عبد الله بن الشخير سمعت أبي يقول ذلك.
1169 - عبد الرحمن بن صياد (2) الأشعري روى عن عبد الرحمن بن غنم (3) في اسناده نظر سمعت أبي يقول ذلك.
1170 - (1) عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد (2) والد عبد السلام قاضي الرقة وحران وحلب روى عن شيبان بن عبد الرحمن وجعفر بن برقان وطلحة بن زيد وأبي مريم الأنصاري وقيس بن الربيع روى عنه ابنه عبد السلام الوابصي.
1171 - عبد الرحمن بن الصلت الكندي أخو كثير بن الصلت [الكندي - 3] روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1172 - (4) عبد الرحمن بن صالح الأنصاري روى عن سعيد بن رقيش وعمر (5) مولى غفرة روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - عبد الرحمن بن صالح العجلاني روى عن عبيد الله (6) بن شيبان عن انس (7) روى عنه زكريا بن يحيى بن صبيح.
1174 - عبد الرحمن بن صالح الأزدي بغدادي جار علي بن الجعد روى عن شريك وعلي بن مسهر وهشيم ويحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني وأبي بكر بن عياش وعبد الرحيم بن سليمان الرازي روى عنه أبي وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1175 - عبد الرحمن بن أبي الصهباء البصري سمع أبا غالب عن انس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
(75 م 4) باب الضاد 1176 - عبد الرحمن بن أبي الضحاك روى عن عبد الرحمن بن محمد بن زيد
ابن جدعان روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1177 - عبد الرحمن بن الضحاك أبو سليمان (1) البعلبكي روى عن الوليد ابن مسلم وسويد بن عبد العزيز ومروان بن معاوية وبقية بن الوليد ومبشر بن إسماعيل روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: محله الصدق.
باب الطاء 1178 - عبد الرحمن بن طارق بن علقمة روى عن أمه روى عنه عبيد الله (2) ابن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1179 - عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري أبو محمد القرشي شهد بدرا روى عنه بنوه إبراهيم وحميد وأبو سلمة ومصعب وعمر بنو عبد الرحمن بن عوف وجبير بن مطعم وجابر بن عبد الله وعبد الله ابن عباس وابن عمرو انس بن مالك والمسور بن مخرمة سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
1180 - عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وهو عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي قحافة القرشي مات قبل عائشة له صحبة روى عنه أبو عثمان النهدي وابنته حفصة بنت عبد الرحمن (3) ابن أبي بكر وعمرو بن أوس وموسى بن وردان والقاسم بن محمد وأبو ثور الفهمي وابن أبي مليكة وعبد الله بن كعب وميمون بن مهران. قال سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي.
1181 - (4) [عبد الرحمن بن عثمان التيمي القرشي وهو ابن عثمان
ابن عبيد الله ابن اخى طلحة بن عبيد الله أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن أبي عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم التيمي ومحمد بن المنكدر ويحيى بن عبد الرحمن بن خاطب سمعت بعض ذلك من أبي وبعضه من قبلي - 1].
1182 - عبد الرحمن بن عديس البلوى له صحبة روى عنه أبو ثور الفهمي وأبو الحصين الحجري واسمه الهيثم بن شفى (76 م 4) وتبيع الحجري روى عبد الرحمن بن شماسة عن رجل عنه. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1183 - عبد الرحمن بن عتبة بن عويم بن ساعدة - من رواية محمد بن طلحة الطويل عن عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم ابن ساعدة عن أبيه عن جده عبد الرحمن بن عتبة. سمعت بعض ذلك [من أبي - 2] وبعضه من قبلي.
1184 - عبد الرحمن بن علقمة الثقفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن وفد ثقيف قدموا عليه ومعهم هدية روى [عنه - 2] عبد الملك ابن محمد بن بشير [وجامع بن شداد - 3] سمعت أبي يقول ذلك (4).
1185 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي سمع أباه عبد الله بن مسعود روى عنه ابناه القاسم ومعن وأبو إسحاق الهمداني وسماك بن حرب، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن [عبد الله بن - 2] مسعود صالح.
1186 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار روى عن جابر في الضبع ورأى ابن الزبير يصلى، وروى عن عبد الله بن بأبيه عن يعلى بن أمية (1) روى عنه يوسف بن ماهك وابن جريج وعبد الله بن عبيد ابن عمير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحمن (2) ابن عبد الله بن عمار فقال: صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن أبي عمار فقال: مكي ثقة.
1187 - عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي الأنصاري المديني روى عن أبيه وجابر روى عنه (3) الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1188 - عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن أسيد أخو أمية بن [عبد الله - 4] خالد بن أسيد سمع ابن عمر روى [عنه - 5] يحيى بن جعدة (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1189 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أم الحكم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه إسماعيل بن عبيد الله (7) والعيزار (583 ك) بن حريث.
1190 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ذؤيب روى عن الزبير بن العوام روى عنه محمد بن كعب (77 م 4) القرظي سمعت أبي يقول ذلك.
1191 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط (8) الجمحي روى عن جابر روى عنه ابن خثيم والليث وابن هرمز (9) وفطر سمعت أبي يقول ذلك.
1192 - (10) عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي روى حديث ذي القرنين
روى عنه صفوان بن عمرو.
1193 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل القرشي سمعت ابن عباس روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1194 - (1) عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن ابن عوف روى عن إسماعيل بن قيس الزيدي من آل زيد بن ثابت روى عنه محمد بن مرزوق ابن (2) بنت مهدى بن ميمون.
1195 - عبد الرحمن بن عبد الله الزهري روى عن بريدة بن سفيان مرسل، روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1196 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة المازني الأنصاري روى [عن أبيه وعطاء بن يسار روى - 3] عنه يزيد بن خصيفة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: ثقة.
1197 - عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ابن عبد الله بن عتبة ابن عبد الله بن مسعود الهذلي كوفي روى عن القاسم بن عبد الرحمن روى عنه شعبة والثوري ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن الحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت ومسلم البطين ومعبد بن خالد (4) وعلي بن مدرك وأشعث بن أبي الشعثاء والوليد ابن العيزار وجامع بن شداد وعبد الرحمن بن القاسم وعاصم بن بهدلة وسماك بن حرب. نا عبد الرحمن نا أبي قال قال [لي - 5] محمد بن مرداس سمعت ابن عيينة قال قال مسعر: ما اعلم أحدا أعلم بعلم ابن مسعود من المسعودي. ثنا عبد الرحمن نا أبي قال حدثني مقاتل بن محمد (6) نا
أبو داود قال قال رجل لشعبة: تروى عن المسعودي؟ قال ما شأنه؟ قال هو مع هؤلاء، قال: هو صدوق اذهب فاسمع منه. فلما قدم شعبة بغداد أتى بكتب المسعودي فسمع منه.
ثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت الوليد بن ابان الكرابيسي يذكر عن أبي النضر هاشم بن القاسم قال: اني لأعرف اليوم الذي اختلط فيه المسعودي، كنا عنده وهو يعزى في ابن له إذ جاءه انسان فقال له: ان غلام اخذ عشرة آلاف من مالك وهرب ففزع وقام ودخل إلى منزله ثم خرج الينا وقد اختلط رأينا فيه الاختلاط. نا عبد الرحمن نا أحمد بن عثمان بن حكيم الأزدي قال قال [لي - 1] أبو نعيم: لو رأيت رجلا في قباء سواد (78 م 4) وشاشية وفي وسطه خنجر، ولا أعلم الا قال - مكتوب بين كتفيه ببياض فسيكفيكهم الله كنت تكتب عنه؟ قلت: لا، قال فقد رأيت المسعودي في هذه الحالة. قال أبو محمد هذا بعد الاختلاط (2). نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن المسعودي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: المسعودي حديثه عن الأعمش وعبد الملك بن عمير مقلوبة، وحديثه عن عاصم وأبي حصين فليس بشئ وحديثه عن عون والقاسم صحاح. ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: المسعودي كان ثقة، فلما كان بأخرة اختلط، سمع [منه - 3] عبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون أحاديث مختلطة، وما روى عنه الشيوخ فهو مستقيم. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: المسعودي صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن المسعودي فقال: تغير بأخرة قبل موته
بسنة أو سنتين، وكان ا علم بحديث ابن مسعود [من أهل زمانه - 1].
1198 - عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1199 - عبد الرحمن بن عبد الله بن معقل بن يسار أو سنان المزني روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1200 - عبد الرحمن بن عبد الله أبو العلاء (2) روى عن شريك بن عبد الله ابن أبي نمر (3) ومحمد بن زيد سمع منه أبو سعيد مولى بني هاشم وعثمان ابن عمر. سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
1201 - عبد الرحمن بن عبد الله وهو ابن أبي الزناد وهو ابن عبد الله بن ذكوان المديني روى عن أبيه وهشام بن (79 م 4) عروة وموسى ابن عقبة روى عنه عبد الله أبو وهب وحجاج بن محمد الأعور وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو ابن علي قال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل قال قلت لابي: عبد الرحمن بن أبي الزناد؟ قال: مضطرب الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال:
عبد الرحمن بن أبي الزناد دون الدراوردي لا يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن (584 ك) سئل أبي عن عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من عبد الرحمن ابن أبي الرجال ومن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد وورقاء والمغيرة بن عبد الرحمن وشعيب بن أبي حمزة (5) من أحب إليك ممن (6) يروى عن أبي الزناد؟ قال: كلهم أحب إلى من
عبد الرحمن بن أبي الزناد.
1202 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمرى المديني أخو القاسم العمرى روى [عن - 1] سهيل بن أبي صالح وعن عمه عبيد الله ابن عمر روى عنه عبد العزيز الأويسي وأبو الربيع الزهراني ومحمد بن مقاتل المروزي، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبيه عبد الله العمرى روى عنه محمد بن عبد الله بن سابور (2) الرقي. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد ابن حنبل: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى ليس بشئ وقد سمعت انا منه ثم مزقته، وكان يقلب حديث نافع عن ابن عمر يجعله عبد الله ابن دينار عن ابن عمر. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن عبد الله العمرى فقال: ضعيف وقد سمعت منه كان يجلس في المجلس فيقول حدثني أبي وعمى عبيد الله (3) بن عمر سواء بسواء مثلا بمثل روى عنه احمد ابن حاتم الطويل حديث سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث الطويل. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الرحمن ابن عبد الله (80 م 4) العمرى متروك (4) الحديث أضعف من أخيه القاسم كان يكذب. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن ابن عبد الله العمرى فقال: هو متروك الحديث وترك قراءة حديثه في مسند ابن عمر ولم يقرأه علينا.
1203 - عبد الرحمن بن عبد الله أبو (5) الجعد السلمي حجازي روى عن كثير بن عبد الله المزني روى عنه معن بن عيسى وإبراهيم (6) بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المديني مولى ابن عمر سمع أباه عبد الله بن (1) دينار وزيد بن أسلم وأبا حازم المديني سمع منه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو النضر هاشم بن القاسم وأبو قتيبة سلم ابن قتيبة وأبو الوليد وقرة بن حبيب وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى ابن معين: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار في حديثه ضعف وقد حدث عنه يحيى القطان. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي [الصيرفي - 2] قال: لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الرحمن بن [عبد الله - 3] دينار بشئ قط. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار فقال: فيه لين، يكتب حديثه ولا يحتج به.
1205 - عبد الرحمن بن عبد الله (4) أبو سعيد مولى بنى هاشم، ويقال مولى بنى نوفل، روى عن شعبة وحماد بن سلمة روى عنه احمد ابن حنبل وعلي الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عباد المكي ومحمد بن أبي عمر العدني. نا عبد الرحمن انا إبراهيم [ابن يعقوب - 5] الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي سعيد مولى بنى هاشم فقال: ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 5] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 5] قال قلت ليحيى بن معين أبو سعيد المؤدب مولى بني هاشم فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل (6) أبي عن أبي سعيد مولى بنى هاشم فقال كان احمد يرضاه، قيل له. ما تقول فيه، فقال: ما كان به بأس.
1206 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي أبو محمد الرازي روى
عن ابن سنان (1) وأبي جعفر الرازي وعمرو بن أبي قيس (81 م 4) وزهير بن معاوية، رآه أبي وسمع كلامه، سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن إبراهيم بن طهمان وأبي يحيى زكريا العتبى وعبد الله ابن العلاء بن خالد وعيسى بن الضحاك الكندي اخى الجراح بن الضحاك ويعقوب القمي روى عنه محمد بن بكير الحضرمي ومحمد بن مهران الجمال ويوسف بن موسى القطان وأبو غسان محمد بن عمرو (2) زنيج وابن أبي سريج وابنه احمد المعروف بحمدون الدشتكي وحجاج ابن حمزة الخشابي ومحمد بن عمار بن الحارث. [سألت أبي عنه فقال صدوق وكان رجلا صالحا - 3]. نا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ قال سمعت محمد بن سعيد بن سابق يقول لو (4) حضرت مع عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد محدثا وسمعنا منه فخالفني (5) عبد الرحمن وانا احفظ سماعي من الشيخ لتركت حفظي لحفظه [نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا بأس به - 6].
1207 - (7) [عبد الرحمن بن عبد الله الأصبهاني كوفي مولى لجديلة بن قيس روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي صالح السمان روى عنه الثوري وشعبة وشريك وابن أخيه محمد بن سليمان، سمعت أبي يقول ذلك سألت أبي عنه فقال: لا بأس به - 8] 1208 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عتيق واسم أبي عتيق محمد بن
عبد الرحمن روى عن عطاء ونافع وابيه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول. عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وهو الذي يقال له أبو عتيق - لا أعلم الا خيرا. قلت من روى عنه؟ قال: أبو حزرة (585 ك) ومحمد بن إسحاق.
1209 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه الشيباني قاضي نيسابور قدم الري ويعرف بابي سفيان بن عبد ربه روى عن ابن عون روى عنه ابن المبارك وحسين بن الوليد النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي الغيث عطية بن سليمان وعمر بن نبهان روى عنه عمرو بن أبي قيس وعبد الرحمن الدشتكي سألت أبي عنه فقال شيخ.
1210 - (82 م 4) عبد الرحمن بن عبد الله المجاشعي أبو يحيى البصري معلم كتاب روى عن نافع أبي هرمز. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كتبت عنه أيام الأنصاري فنظر عمرو بن علي في كتابي في تلك الأيام فأخذ القلم (2) وخط على حديث هذا الشيخ ولم يرضه.
1211 - (3) عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي روى عن... (4) روى عنه .... (4) نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي فقال: لا أعرفه.
1212 - عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة الدمشقي روى عن معروف ابن عبد الله الخياط ومروان بن محمد والوليد بن الوليد العنسي (6) سمع
منه أبي في الرحلة الثانية بدمشق.
1213 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري (1) روى عن يونس بن يحيى (2) أبي نباتة وإدريس بن يحيى الخولاني ووهب الله ابن راشد [وأسد - 3] بن موسى وطلق بن السمح وابيه عبد الله بن عبد الحكم وهانئ بن المتوكل، كتب عنه أبي بمصر في الرحلة الثانية وروى عنه. قال أبو محمد وهو صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق. (4) 1214 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عطية الحمصي روى عن أبيه سمع منه أبي بحمص في الرحلة الثانية.
1215 - (5) عبد الرحمن بن أبي عبد الله الثقفي أبو عبد رب الزاهد وكان اسمه قسطنطين وكان روميا روى عن (83 م 4) فضالة بن عبيد ومعاوية وأم الدرداء الصغرى روى عنه سعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1216 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله أبو حمزة جار شعبة روى عن حميد ابن هلال روى عنه شعبة ويونس بن أبي الفرات سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وسمع من ابن عمر وصفوان بن محرز ومسلم بن يسار.
1217 - عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت وكان أدرك ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن الفارسي مولى بني معاوية الذي ضرب رجلا يوم أحد فقال انا [الغلام - 6] الفارسي وروى عن أم عامر بنت يزيد امرأة من المبايعات انها اتت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي.
[ومن باب العين ممن أسماء آبائهم على التعبيد - 1] 1218 - عبد الرحمن بن عبيد الله [الأصفهاني - 1] سمع ابن عباس روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عبد الرحمن بن عبيد الله [الأصبهاني - 1] عن علي رضي الله عنه انه سئل من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ روى عنه عيسى بن عمر الهمداني.
1219 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن أبي مليكة روى عن ابن أبي مليكة روى عنه موسى بن إسماعيل.
1220 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الأسدي الحلبي أبو محمد المعروف بأخي الامام روى عن عبيد الله بن عمرو [الرقي - 2] وأبي المليح وعبد العزيز بن أبي حازم وعبد العزيز الدراوردي ويوسف بن محمد ابن المنكدر وإسماعيل بن عياش وخالد بن نافع وعمر بن عبيد روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق أخو الامام.
1221 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن كعب بن عجرة السلمي الأنصاري المديني روى عن أبيه روى عنه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة سمعت أبي يقول ذلك.
1222 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر روى عن أبيه روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وسعيد بن محمد الجرمي (3) والوليد بن شجاع بن الوليد ويحيى بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أبو خالد الأحمر وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن اشكيب (4) وهو ابن معمر (5) نزيل مصر. نا عبد الرحمن انا أبو بكر
ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر فقال: صالح.
1223 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي روى عن ابن أبي فديك وأبي نباتة يونس بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة ومحمد بن عبد الرحمن العامري المديني [شيخ - 1] كتب عنه أبي. سمعت أبا زرعة يقول لم يكن [بين - 2] تحديث (84 م 4) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة وبين موته كثير شئ اختلفت إلى بيته عشرين ليلة انظر في كتبه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة يختلف إلى عبد العزيز الأويسي وهو شاب يكتب عنه فرآه (586 ك) أبو زرعة هناك فذاكر ابا زرعة بأحاديث غرائب لم (3) تكن عنده فسأله ان يحدثه فصار إليه ونظر في كتبه وسمعت منه.
1224 - عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس أبو يعفور وهو ابن عبيد بن أبي صفية الثعلبي البكائي روى عن السائب بن يزيد وابيه وأيمن أبي ثابت وأبي الضحى روى عنه سفيان الثوري وابن عيينة ومروان الفزاري وابن فضيل وعبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي يعفور فقال: أبو يعفور الصغير عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس بكائي كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو يعفور ثقة. سمعت أبي يقول:
أبو يعفور عبد الرحمن بن نسطاس ليس به بأس.
1225 - عبد الرحمن بن عبيد (1) سمع أبا هريرة روى روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1226 - عبد الرحمن بن عبيد بن نفيع العنسي (2) من حرستا دمشق روى عن مصعب بن سعد روى عنه ابنه إسماعيل بن عبد الرحمن بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1227 - عبد الرحمن بن عبيد روى عن معاوية روى ابن الديلمي (3) عن عبد الرحمن بن عبيد النمري قوله فان لم يكن صاحب معاوية فلا أدرى من هو سمعت أبي يقول ذلك.
1228 - عبد الرحمن بن عبيد سمع عليا رضي الله عنه روى عنه قنان بن عبد الله النهمي سمعت أبي يقول ذلك.
1229 - عبد الرحمن بن عبد العزيز روى عن يعلى بن مرة روى عنه عثمان بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
1230 - (4) عبد الرحمن بن عبد العزيز الشامي من اهل قيسارية روى عن أيوب بن سويد وأبي هزان يزيد بن سمرة الرهاوي.
1231 - عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري الامامي (6) من ولد أبي أمامة بن سهل بن حنيف المديني (85 م 4) سمع الزهري روى عنه خالد بن مخلد القطواني وسعيد بن أبي مريم وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ وإسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ مديني مضطرب الحديث. [قال أبو محمد - 7]:
1232 - عبد الرحمن بن عبد العزيز المدائني روى عن عامر بن صالح ابن رستم وعون بن المعمر روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي (1).
1233 - عبد الرحمن بن عبد القارى أبو محمد روى عن عمر وأبي أيوب وأبي طلحة وأبي هريرة روى عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعروة بن الزبير ويحيى بن جعدة وابنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : عبد الرحمن بن عبد القارى ثقة.
1234 - عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري خال أبي الطاهر احمد ابن عمرو بن السرح [أبو رجاء المكفوف المصري روى عن عقيل وبكر بن عمرو وأبي حزرة المدني روى عن هارون بن معروف وأحمد ابن عمرو بن السرح - 2] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ من اهل مصر يكنى ابا رجاء.
1235 - (3) عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه زيد (4) بن وهب والشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1236 - عبد الرحمن بن عبد الأعلى [روى عن... روى عنه ... - 5] سئل أبي عنه فقال: لا بأس به.
1237 - عبد الرحمن بن عبد شمس هو ابن أبي هريرة روى عن أبيه روى عنه بلال ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - عبد الرحمن بن عباد أبو عباد [الوراق - 6] القيسي سمع الحسن قوله روى عنه أبو قتيبة وأبو سلمة موسوي بن إسماعيل وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1239 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمى بصرى روى (86 م 4) عن أمية بن خالد وسلم بن قتيبة وعبد الله بن نمير وأبي عاصم النبيل روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري.
1240 - عبد الرحمن بن عائش الحضرمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه خالد بن اللجلاج (1) وروى عن خالد (2) عبد الرحمن ابن [يزيد بن - 3] جابر واختلف في الرواية عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر فروى الأوزاعي وصدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر عن خالد بن اللجلاج (1) عن عبد الرحمن بن عائش ان النبي صلى الله عليه وسلم، لا يقولان سمعت النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن خالد عن عبد الرحمن ابن عائش قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: أخطأ من قال له صحبة هو عندي تابعي، هو عبد الرحمن بن عائش عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد الرحمن بن عائش ليس بمعروف.
1241 - عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله الصنابحي نزل الشام روى عن أبي بكر الصديق روى عنه مرثد بن (587 ك) عبد الله وربيعة بن يزيد غير أن ربيعة بن يزيد يقول عن عبد الله الصنابحي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى [يعنى - 4] ابن معين يقول عبد الرحمن بن عسيلة قدم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ليست له صحبة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان عبد الرحمن بن عسيلة توفى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجحفة وقدم المدينة ولم يلحق النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن نا أبي نا النفيلي
نا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: سبقني رسول الله صلى الله عليه وسلم بست ليال توفى وانا بالجحفة.
1242 - عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن بدر ووعلة بن عبد الرحمن (1) بن وثاب سمعت أبي يقول ذلك.
1243 - (87 م 4) عبد الرحمن بن علي بن نافع بين جبير بن مطعم القرشي سمع الزهري بحديث مرسل روى عنه يحيى بن سليم الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
1244 - عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن بن يزيد القاص من أبناء فارس من اليمن روى عن أبيه عن جده روى عنه هشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2] 1245 - عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه (3) روى عن وهب بن منبه وطاوس وروى عن المثنى عن طاوس روى عنه عبد الرزاق ومطرف ابن مازن الصنعاني وعبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان وإبراهيم بن خالد الصنعاني.
1246 - عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الأصفهاني أبو الحسن المعروف برستة روى عن عبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد القطان وعبد الأعلى الشامي وعبد الوهاب الثقفي وابن أبي عدى وسلم بن قتيبة ويحيى بن أبي الحجاج وعصام بن يزيد المعروف بجبر روى عنه أبي وأبو زرعة.
ثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1247 - (4) عبد الرحمن بن عثمان بن أرقم بن أبي الأرقم المخزومي
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في السحور، مرسل، ولجده أرقم ابن أبي الأرقم صحبة، روى عنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند ومحمد بن إبراهيم ابن خارجة بن أبي فضالة بن ثابت بن قيس بن الشماس.
1248 - عبد الرحمن بن عثمان بن سعد بن أبي وقاص الزهري روى عن عمر بن أبي مالك روى عنه سعيد (1) بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1249 - عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب روى عن أبيه عن ابن عمر وعمه (2) روى عنه سعيد بن سليمان وزكريا بن يحيى بن صبيح (3) وأبو معمر وعثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو ضعيف الحديث يهولني كثرة ما يسند.
1250 - عبد الرحمن بن عثمان بن وثاب روى عن أبي النضر روى عنه سحبل وهو عبد الله بن محمد بن [أبي - 4] يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1251 - عبد الرحمن بن عثمان العدني وكان من العباد قال سمعت عبيد ابن عمير يقول سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المنافق مثل الشاة العائرة سمعت أبي يقول ذلك.
1252 - عبد الرحمن بن عثمان أبو بحر البكراوي (88 م 4) وهو ابن عبد الرحمن بن أبي بكرة روى عن حميد الطويل وداود بن أبي هند وشعبة وعباد بن ميسرة روى عنه الحسن بن الربيع ونصر بن علي وأبو حفص الصيرفي وبندار محمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وروى هو عن ابن جريح.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن عثمان البكراوي فقال [طرح الناس حديثه - 2]. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن أبي بحر البكراوي فقال: ضعيف الحديث نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي ابن المديني: عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ذهب حديثه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت علي ابن المدني عن أبي بحر البكراوي فسكت، فظننت انه لا يجسر (3) أن يذكره بسوء لان له عشيرة وأهل بيت، قيل لابي: ما حاله؟ قال: ليس بقوى يكتب حديثه ولا يحتج به.
1253 - عبد الرحمن بن عثمان بن هشام [بن عبد الرحمن - 4] بن زر (5) أبو هشام العقدي روى عن [مروان بن - 6] معاوية روى عنه أبي نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1254 - عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري روى عن عمر روى عنه عاصم بن عمر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
1255 - (7) عبد الرحمن بن عمرو بن جرير أبو زرعة كوفي روى عن أبي هريرة وجرير بن عبد الله روى عنه عمارة بن عمير وإبراهيم النخعي وعمارة بن القعقاع والحسن (89 م 4) بن عبيد الله وأبو فروة وجرير ويحيى ابنا أيوب البجلي [وشمر بن عبد الرحمن - 8] وسلم (9)
ابن عبد الرحمن (588 ك) وعبد الله بن يزيد ويزيد بن زاذى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير فقال: ثقة.
1256 - عبد الرحمن بن عمرو بن سهل سمع سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل روى عنه طلحة بن عبد الله بن عوف سمعت أبي يقول ذلك.
1257 - عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي قال الحسن بن واقع عن ضمرة قال سمعت الأوزاعي يقول: كنت محتلما خلافة عمر بن عبد العزيز.
وهو قرابة يحيى أبي عمرو السيباني والسيباني من أوزاع وقد كتب الأوزاعي إلى يحيى بن أبي عمرو ويذكر قرابته منه سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن عطاء والزهري ومكحول ويحيى بن [أبي - 1] كثير وقتادة روى عنه مالك بن انس والثوري وهقل بن زياد والوليد ابن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله الطهراني قال سمعت عبد الرزاق يقول: أول من صنف الكتب ابن جريج، وصنف الأوزاعي حين قدم على يحيى بن [أبي - 1] كثير كتبه: نا عبد الرحمن [نا - 1] أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان نا إبراهيم بن عمرو (2) بن أبي الوزير قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان الأوزاعي امام يعنى امام زمانه (3). نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (4) قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سألت يحيى بن معين عن الأوزاعي ما حاله في الزهري؟ قال: ثقة ما أقل ما روى عن الزهري.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم. نا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن
مهدى يقول: الأئمة في الحديث أربعة الأوزاعي [ومالك - 1] وسفيان [الثوري - 2] وحماد بن زيد. قال عمرو بن علي: الأوزاعي ثبت بما (3) سمع. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الأوزاعي يقال إنه اخذ الكتب من الزبيدي كتاب الزهري وسمعه من الزهري. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال الأوزاعي: فقيه متبع (4): [قال أبو محمد - 2]:
1258 - عبد الرحمن بن عمرو الحراني روى عن موسى بن أعين وزهير ابن معاوية وطعمة بن عمرو الجعفري ومعقل بن عبيد الله وأبي المليح وعكرمة بن إبراهيم الأزدي قاضي الري. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (5) عنه فقال: شيخ.
1259 - عبد الرحمن (90 م 4) بن عمرو أبو زرعة الدمشقي النصري روى عن أبي مسهر وأحمد بن خالد الوهبي وعلي بن عياش ومحمد بن المبارك الصوري وعبيد بن حيان الجبيلي ويحيى بن صالح الوحاظي، وكان رفيق أبي وكتب عنه وكتبنا عنه وكان صدوقا ثقة. نا عبد الرحمن نا أبي قال ذكر أحمد بن أبي الحوارى ابا زرعة الدمشقي فقال: هو شيخ الشباب. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: [هو - 2] صدوق.
1260 - عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي روى عن سلام بن أبي مطيع روى عنه (6) محمد بن مسلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
كتبت عنه بالبصرة وكان يكذب فضربت على حديثه. قلت فان ابن مسلم يحدث عنه قال: الله المستعان على ذلك.
1261 - (7) [عبد الرحمن بن عدى بن الخيار مدني سمع أبا هريرة روى
عنه محمد بن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1262 - عبد الرحمن بن عدى الكندي (2) [روى عن الأشعث بن قيس روى عنه عبد الله بن شريك العامري سمعت أبي يقول ذلك.
1263 - عبد الرحمن بن العداء الكندي - 1] سمع أبا امامة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الرحمن بن العداء ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن العداء فقال: صالح.
1264 - عبد الرحمن بن عدى البهراني روى عن يزيد بن ميسرة سمع منه صفوان بن عمرو [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1265 - عبد الرحمن بن عقبة أحد بنى النجار [روى عن... - 3] روى عنه محمد بن يحيى [بن - 1] حبان سمعت أبي يقول ذلك.
1266 - عبد الرحمن بن عقبة مولى معمر روى عن أبيه روى عنه يزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1267 - عبد الرحمن بن عقبة بن عبد الرحمن بن جابر روى عن [ابن - 1] جابر روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1268 - عبد الرحمن بن عطاء بن كعب روى عن نافع وعبد الكريم [البصري - 4] روى عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب سمعت
أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مديني.
1269 - (91 م 4) عبد الرحمن بن عطاء المديني روى عن عبد الملك ابن جابر بن عتيك ومحمد بن جابر بن عبد الله روى عنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل وداود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ. قلت ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فقال: يحول من هناك. قال أبو محمد روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
1270 - عبد الرحمن بن عامر بن أسامة بن عمير وهو عبد الرحمن بن أبي مليح وهو أخو زياد البصري روى عنه سلمة بن تمام سمعت أبي يقول ذلك.
1271 - عبد الرحمن بن عامر المكي أخو عروة (1) بن عامر وأخو عبيد الله ابن عامر سمعت عطاء بن يحنس روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1272 - عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت سمع فاطمة بنت قيس روى عنه عطاء بن أبي رباح (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1273 - عبد الرحمن بن (589 ك) أبي عاصم الهمداني ثم الدالاني روى عن أبي هند الشامي روى عنه موسى بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
1274 - عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي كوفي روى عن ابن عباس وابيه روى عنه الثوري وشعبة ورقبة بن مسقلة وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن عابس ثقة.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن عابس ثقة. نا عبد الرحمن
قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن عابس فقال: كوفي ثقة.
1275 - عبد الرحمن بن عرق اليحصبي روى عن النعمان بن بشير وحبيب ابن مسلمة روى عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن بن عرق سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - عبد الرحمن بن عوسجة النهمي روى عن البراء بن عازب روى عنه طلحة بن مصرف وأبو إسحاق الهمداني وقنان بن عبد الله النهمي سمعت أبي يقول ذلك.
1277 - عبد الرحمن بن علقم (1) سمع ابن عباس وابن عمر روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1278 - عبد الرحمن بن (92 م 4) عائذ الأزدي [الكندي - 2] ويقال الثمالي (3) كنيته أبو عبد الله روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولا صحبة له هو من التابعين، روى عن عمر مرسلا، وعن علي مرسلا وعن غضيف بن الحارث، وروى عن رجل عن عقبة بن عامر، روى عنه سليم بن عامر ويحيى بن جابر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى [عن - 4] النعمان بن بشير روى عنه سماك بن حرب ومحفوظ ابن علقمة. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن عمرو زنيج نا سلمة [يعنى - 5] ابن الفضل انا محمد بن إسحاق حدثني ثور بن يزيد عن يحيى ابن جابر عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي وكان عبد الرحمن من حملة العلم يطلبه من أصحاب [النبي صلى الله عليه وسلم - 2] وأصحاب أصحابه (6).
1279 - عبد الرحمن بن عمار بن أبي زينب سمع القاسم بن محمد روى عنه محمد بن إسحاق ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
نا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: عبد الرحمن ابن عمار بن أبي زينب ثقة، روى عنه محمد بن إسحاق. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت علي ابن المديني عن عبد الرحمن بن عمار الذي يحدث عن القاسم [بن محمد - 1] عن عائشة فقال: شيخ مدني. قال أبي فلم أدر من هو حتى رأيت في حديث يرويه إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الرحمن بن عمار بن أبي زينب وأثنى عليه خيرا.
1280 - عبد الرحمن بن عياش السمعي الأنصاري مديني روى عن دلهم ابن الأسود روى عنه عبد الرحمن بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1281 - (2) [عبد الرحمن بن عجلان البرجمي أبو موسى الطحان الكوفي سمع إبراهيم النخعي روى عنه الثوري وأبو نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك - 3] وسألته عنه فقال: ما بحديثه بأس قال أبو محمد (4) روى عنه يعلى بن عبيد.
1282 - عبد الرحمن بن عراك بن مالك الغفاري مديني أخو خثيم بن عراك روى عن أبيه روى عن مروان سمعت أبي يقول ذلك.
1283 - عبد الرحمن بن عراك الشامي دمشقي وهو أبو (5) إدريس العذري وليس بابن مالك الغفاري، روى عن... روى عنه (93 م 4) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومدرك بن أبي سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1284 - عبد الرحمن بن العريان أبو الحسن الحارثي روى عن منصور ابن زاذان وأبي عمران الجوني والأزرق بن قيس، روى عنه مسلم ابن إبراهيم وأبو سلمة وعبيد الله القواريري سمعت أبي يقول ذلك. ثنا
عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: عبد الرحمن بن العريان الحارثي صالح نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن العريان فقال: شيخ محله الصدق.
1285 - عبد الرحمن بن عميرة الأنصاري كان عبد الله بن موهب علي قضاء بعض كور الشام فسأل عبد الرحمن بن عميرة عن بعض ما ارتفع إليه فيه سمعت أبي يقول: لا يروى عنه. [قال أبو محمد - 1].
1286 - عبد الرحمن بن عيسى روى عن الزهري روى سعيد بن أبي أيوب عن عمران بن سليم عنه سألت أبي عنه فقال: مجهول.
1287 - عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج كان يسكن حلب روى عن أبيه روى عنه مبشر بن إسماعيل [الحلبي - 1] سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
1288 - (2) عبد الرحمن بن عتبة روى عن سيرين مولاة عبد الله روى عنه أبو المليح الرقي الحسن بن عمر (3).
1289 - عبد الرحمن بن عنبسة روى عن الحسن بن صالح روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس.
1290 - عبد الرحمن بن عمير بن سعد كان واليا على فلسطين روى عنه ابن أخيه (4) عباس بن أبي سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - (5) عبد الرحمن بن العيزار روى عن الشعبي روى عنه إسماعيل ابن عبد الله ابن ابنة ابن سيرين.
1292 - عبد الرحمن بن عطية المزني روى عن... (6) روى عنه بكر ابن سوادة الجذامي سمعت أبي يقول ذلك.
1293 - عبد الرحمن بن علقمة الثقفي ويقال ابن أبي علقمة روى عن [النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وروى - 1] ابن مسعود وعبد الرحمن ابن أبي عقيل روى عنه جامع [بن - 2] شدادا أبو صخرة وعون ابن أبي جحيفة وأبو حذيفة (4) [قال أبو محمد - 1] ادخله يونس ابن حبيب في كتاب (5) (590 ك) الوحدان فأخبرت أبي بذلك فقال: هو تابعي ليست له صحبة.
1294 - عبد الرحمن (94 م 4) بن علقمة المروزي (6) أبو يزيد روى عن شريك والجراح بن مليح وإبراهيم بن سعد وأبي عوانة وأبي حمزة السكرى وابن المبارك روى عنه أبي وأبو زرعة. سئل أبي عنه فقال: صدوق [قال أبو محمد - 7].
1295 - عبد الرحمن بن أبي عقيل الثقفي انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد. روى عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي عنه.
1296 - عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني، له صحبة يعد في الشاميين روى عن القاسم أبو عبد الرحمن وربيعة بن يزيد وجبير بن نفير.
1297 - عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري نجارى مديني قاضي المدينة روى عن عثمان بن عفان وأبي هريرة وابيه روى عنه مجاهد وإسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة ومحمد بن إبراهيم وعثمان بن حكيم وهلال بن علي وعبد الكريم الجزري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن هرمز الأعرج.
1298 - عبد الرحمن بن أبي عائشة مديني وهو أخو عبد الله بن أبي عائشة الذي روى عنه أبو عامر العقدي روى عن سالم بن عبد الله روى عنه خالد
ابن أبي عثمان واخوه عبد الله بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس هذا بعبد الرحمن الذي يحدث عن ابن عباس وأبي هريرة وهذا سوى ذلك انما يحدث عن التابعين.
1299 - عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى قاضي حمص روى عنه جبير ابن نفير روى عنه صفوان بن عمرو ومحمد بن الوليد الزبيدي وحريز ابن عثمان وثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 1300 - عبد الرحمن بن غنم الأشعري (1) شامي جاهلي ليست له صحبة روى عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وأبي مالك الأشعري روى عنه عبد الرحمن بن حباب (2) وسوار بن شبيب وشهر بن حوشب وإسماعيل ابن عبيد الله بن أبي [المهاجر - 3] (95 م 4) سمعت أبي يقول ذلك.
1301 - عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح المعروف بقراد مولى نصر بن مالك الخزاعي بغدادي روى عن شعبة ويونس بن أبي إسحاق والليث ابن سعد ومالك بن انس روى عنه عثمان وعبد الله ابنا [محمد بن - 4] أبي شيبة وأبو خيثمة وأحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح قراد ليس به بأس، هو صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن قراد أبى نوح فقال:
صدوق، قال أبو محمد.
1302 - عبد الرحمن بن أبي الغمر المصري أبو زيد روى عن معاوية
ابن يحيى الاطرابلسي وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه أبو الطاهر احمد ابن عمرو بن السرح والحارث بن مسكين ويونس بن عبد الأعلى وأبو زرعة الرازي.
باب الفاء 1303 - عبد الرحمن بن فروخ روى عن أبي هريرة روى عنه شداد أبو عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1304 - عبد الرحمن بن فروخ مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن أبيه روى عنه (1) [عمرو بن دينار المكي سمعت أبي يقول ذلك.
1305 - عبد الرحمن بن فروخ ويقال عبد الله بن فروخ روى عن عبيد الله له بن أبي قتادة سمع منه عبد الله بن يرفا سمعت أبي يقول ذلك.
1306 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله أبو عبد رب مولى ابن غيلان الثقفي واسم أبيه فلسطين روى عن معاوية وسمع من أم الدرداء قولها روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
1307 - عبد الرحمن بن الفضل بن العباس الهاشمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه - 2] يزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1308 - عبد الرحمن بن فضالة أبو ذر الشامي ويقال أبو سلمة الحضرمي روى عن عمر بن عبد العزيز [سمع منه صفوان بن عمرو - 2] سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن [رغبان - 3] والزبير بن عبد الله العنسي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن (96 م 4) منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن فضالة ليس به بأس.
باب القاف 1309 - عبد الرحمن بن قرط روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أسرى به إلى المسجد الأقصى وكان من أصحاب الصفة، روى عنه عروة ابن رويم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سليم بن عامر [قال أبو محمد - 1].
1310 - (2) عبد الرحمن بن قتادة السلمي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل خلق آدم عليه السلام ثم اخذ الخلق من ظهره فقال: هؤلاء في الجنة ولا أبالي، وهؤلاء في النار ولا أبالي. وروى عن هشام بن حكيم روى عنه راشد بن سعد.
1311 - عبد الرحمن بن أبي قراد يعد في أهل الحجاز له صحبة روى عنه الحارث بن فضيل الخطمي سمعت أبي يقول ذلك.
1312 - عبد الرحمن بن قارب بن الأسود روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [في ثقيف - 3] مرسل روى ابن أبي أويس عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن مكرم عنه سمعت أبي يقوله ويقول: ليس هذا اسناد يعتمد (4) عليه.
1313 - عبد الرحمن بن القعقاع الأسدي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب.
1314 - عبد الرحمن بن قيس أبو صالح الحنفي كوفي أخو طليق بن قيس روى عن علي، سماع، وعن ابن مسعود وعن حذيفة، مرسل، وروى عن ابن عباس (591 ك) روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وأبو سنان ضرار بن مرة وأبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح الحنفي فقال: اسمه عبد الرحمن ابن قيس روى عنه أبو سنان وعمرو بن مرة وعمار الدهني وإسماعيل ابن أبي خالد. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن عن يحيى بن معين أنه قال: أبو صالح الحنفي ثقة.
1315 - عبد الرحمن بن قيس المذبوح أبو عطية شامي روى أبو بكر بن أبي مريم عن حماد بن سعيد بن أبي عطية عنه سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت عبد الرحمن (97 م 4) بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن [أبي - 1] محمد بن أبي عطية المذبوح عن اسم جده فقال: عبد الرحمن بن قيس بن سواد، وانما سمى المذبوح لأنه اصابه سهم وهو مع أبي عبيدة بن الجراح باليرموك فقطع جلده ولم يحز الأوداج فكان إذا شرب الماء يرى مجراه، عاش زمانا طويلا فلذلك سمى المذبوح.
1316 - (2) عبد الرحمن بن قيس روى عن حبيش روى عنه الحسن ابن الحكم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1317 - عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن لهيعة.
1318 - عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس روى عن أبيه عن جده روى عنه أبو العميس [قال أبو محمد - 1]:.
1319 - عبد الرحمن بن قيس الأرحبي روى عن رجل عن علي رضي الله عنه روى هاشم بن البريد عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول ليس بابي صالح الحنفي.
1320 - عبد الرحمن بن قيس (3) روى عن أبي رافع (4) عن أبيه عن
حفصة في صلاة الوسطى سمعت أبي يقول ذلك.
1321 - عبد الرحمن بن قيس أبو روح روى عن يحيى بن يعمر روى عنه يحيى القطان [قال أبو محمد - 1]:.
1322 - عبد الرحمن بن قيس (2) روى عن رفاعة (3) بن رافع عن أبيه عن جده روى [عنه - 4] عتبة بن أبي حكيم، ولا يتابع عليه سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية الزعفراني روى عن ابن عون وحماد بن سلمة روى عنه أبو مسعود بن الفرات. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني فقال: كان جارا لحماد بن مسعدة يحدث عن ابن عون رأيته بالبصرة وقدم علينا إلى بغداد وكان واسطيا ليس حديثه بشئ، متروك الحديث، حديثه حديث ضعيف، ثم خرج إلى نيسابور. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ذهب حديثه.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كان كذابا.
1324 - عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق روى عن أبيه (98 م 4) ونافع، روى عنه سماك بن حرب وهشام بن عروة والثوري وشعبة ومالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعت هشام بن عروة - أو بلغني عنه - انه حدث عن عبد الرحمن بن القاسم بحديث عن أبيه فقال: ملئ عن ملئ.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت سفيان - يعنى ابن عيينة - يقول: لم يكن بالمدينة رجل أرضى من عبد الرحمن بن القاسم. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبد الرحمن بن القاسم [ثقة قلت ثقة؟ قال ثقة ثقة. سألت أبي عن عبد الرحمن بن القاسم - 2] فقال ثقة.
1325 - عبد الرحمن بن القاسم المصري روى عن مالك بن انس روى عنه الحارث بن مسكين وعبد الرحمن بن أبي الغمر (3). ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مصرى ثقة، رجل صالح، كان عنده ثلثمائة جلد (4) أو نحوه عن مالك مسائل مما سأله أسد رجل من اهل المغرب كان سأل محمد بن الحسن عن مسائل ثم سأل ابن وهب أن يجيبه بما كان عنده عن مالك وما لم يكن عنده عن مالك فمن عنده فلم يفعل، فأتى عبد الرحمن بن القاسم فتوسع له فأجابه على هذا، فالناس يتكلمون في هذه المسائل.
1326 - عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى [روى عن ... روى عنه... - 1] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: عبد الرحمن بن القاسم العمرى ليس بشئ. [قال أبو محمد - 5].
1327 - عبد الرحمن بن القطامي روى عن أبي المهزم. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال. عبد الرحمن بن القطامي الذي يحدث عن أبي المهزم لقيته وكان كذابا.
1328 - عبد الرحمن بن أبي قسيمة الحجري روى عن واثلة روى عنه
أبو حفص عمر بن الدرفس الغساني الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1329 - (99 م 4) عبد الرحمن بن كعب بن عمرو أبو ليلى المازني الأنصاري [روى عن... روى عنه... - 1].
1330 - عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري روى عن أبيه روى عنه الزهري.
1331 - عبد الرحمن بن كيسا أبو جرير (2) روى عن أبيه روى عنه عمر بن كثير بن أفلح ويقال عمرو بن كثير بن أفلح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد (592 ك) روى عنه معروف بن مشكان.
باب اللام 1332 - عبد الرحمن بن [أبي - 3] لبيد روى عن أبي جحيفة روى عنه الزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1333 - (4) عبد الرحمن بن المرقع له صحبة روى عنه أبو يزيد المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1334 - عبد الرحمن بن معاذ يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1335 - عبد الرحمن بن معقل صاحب الدفينة قال قلت يا رسول الله ما تقول في الضبع؟ روى الحسن بن أبي جعفر عن أبي محمد عنه.
1336 - عبد الرحمن بن محمد بن زيد (5) بن جدعان روى عن عائشة
روى عنه عبد الرحمن ابن أبي الضحاك سمعت أبي يقول ذلك.
1337 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارى وهو والد يعقوب ابن عبد الرحمن الإسكندراني روى عن أخيه إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن عبد القارى وابيه روى عنه ابنه يعقوب بن عبد الرحمن، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مالك بن انس ومحمد بن إسحاق وسفيان بن عيينة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الرحمن بن محمد بن عبد القارى ثقة.
1338 - عبد الرحمن بن محمد بن عمار بن سعد القرظ روى عن آبائه روى عنه (1) [عبد الرحمن بن سعد المدني.
1339 - (2) عبد الرحمن بن محمد بن طلحة بن مصرف روى عن أبيه روى عنه - 3] يحيى بن آدم. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
ليس بقوى.
1340 - عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد [روى عن... - 4] سمع منه يعقوب بن محمد الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1341 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن وهو بن أبي الرجال (100 م 4) روى عن أبيه ويحيى بن سعيد روى عنه يحيى بن صالح الوحاطي وأبو الجماهر محمد بن عثمان والحكم بن موسى وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال فقال ثقة. انا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن أبي الرجال ثقة. نا عبد الرحمن
قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن أبي الرجال فقال: صالح هو مثل عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
1342 - عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد والشيباني ومحمد بن عمرو روى عنه ولد أبي شيبة وأبو كريب والأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بحير (1) محمد بن جابر المحاربي قال سمعت أبا نعيم يقول كنا نكون عند سفيان فإذا مر حديث من أحاديث الزهد قال ابن (2) المحاربي؟
خذه إليك، هذا من بابتك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن المحاربي الكوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن المحاربي فقال: صدوق إذا حدث عن الثقات ويروى عن المجهولين أحاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عن المجهولين. [قال أبو محمد - 3]:
1343 - عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي روى عن شيبان النحوي وعبد الملك بن أبي سليمان وجابر الجعفي وابيه وجويبر روى عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن العرزمي وعبد الرحمن بن صالح العتكي وعلي بن جعفر الأحمر. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بقوى. [قال أبو محمد - 3]:
1344 - عبد الرحمن بن محمد من ولد بديل بن ورقاء الخزاعي روى عن أبيه عن جده عن أجداده في الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم لجده سمع منه أبي بمكة سنة اثنتين (101 م 4) وأربعين ومائتين.
1345 - عبد الرحمن بن محمد العنبري الطبري روى عن أبي قتيبة سلم بن قتيبة روى عنه أبو زرعة.
1346 - عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي أبو القاسم مولى
بنى هاشم روى عن فياض الرقي ومحمد بن ربيعة ومبشر الحلبي وأبي أسامة وإسحاق الأزرق ومصعب بن المقدام وعبد الحميد الحماني سمع منه أبي بطرسوس في الرحلة الثانية. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: شيخ.
1347 - عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري نزيل سامرا روى عن يحيى بن سعيد القطان وسالم بن نوح كتبت عنه مع أبي وتكلموا فيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: شيخ.
1348 - عبد الرحمن بن المطلب بن أبي وداعة السهمي روى عن أبيه روى عنه ابنه أبو سفيان القرشي وجعفر بن عبد الله بن صيفي سمعت أبي يقول ذلك.
1349 - عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة القرشي الزهري سمع سعدا روى عنه الزهري وحبيب بن أبي ثابت وجعفر بن عبد الله بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
1350 - عبد الرحمن بن مل أبو عثمان النهدي أدرك الجاهلية روى عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان روى عنه أيوب السختياني وسليمان التيمي وداود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك. (593 ك) نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد البراء قال قال علي ابن المديني أبو عثمان النهدي ثقة، كان جاهليا، لقى ابا بكر [وعمر - 1] وسعدا وابن مسعود وأسامة بن زيد، وروى عن علي وأبي بن كعب وأبي برزة وأبي موسى [الأشعري - 2]. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي عثمان النهدي فقال بصرى ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: [كان - 1] أبو عثمان النهدي ثقة،
وكان عريف قومه.
1351 عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني روى عن ابن عباس روى عنه عبيد بن الحسن وعبد الله بن خالد والبختري بن المختار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل (102 م 4) أبو زرعة عن عبد الرحمن بن معقل الذي يروى عن ابن عباس فقال: كوفي ثقة.
1352 - عبد الرحمن بن معاوية الزرقي أبو الحويرث المديني روى عن ابن عباس وعلي بن الحسين ونافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن عمار المؤذن، روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا حماد ابن الحسن بن عنبسة نا بشر بن عمر الزهراني قال سألت مالكا عن أبي الحويرث فقال: ليس بثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: أبو (2) الحويرث روى عنه سفيان الثوري وشعبة، فقلت ان بشر بن عمر زعم أنه سأل مالك بن انس عنه فقال: ليس بثقة، فأنكره فقال: لا وقد حدث عنه شعبة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو الحويرث ليس يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي الحويرث فقال: ليس بقوى يكتب حديثه ولا يحتج به.
1353 - عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي روى عن أبيه روى عنه عقبة بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1354 - عبد الرحمن بن مطعم أبو المنهال المكي سمع البراء وزيد بن أرقم وابن عباس وإياس بن عبد روى عنه حبيب بن أبي ثابت وأبو التياح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مكي ثقة.
1355 - عبد الرحمن بن مهران مولى أبي هريرة الدوسي روى عن أبي
هريرة روى عنه سعيد (1) المقبري والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب المديني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح قال أبو محمد وروى عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن المدني.
1356 - عبد الرحمن بن مهران مولى بنى هاشم روى عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1357 - عبد الرحمن بن معبد بن عمير روى عن عمر وعلي رضي الله عنهما روى عنه عمرو بن دينار المكي، منقطع، سمعت أبي يقول ذلك.
1358 - عبد الرحمن بن مخراق روى عن [أبي ذر - 2] روى عنه عمرو ابن دينار سمعت (103 م 4) أبي يقول ذلك.
1359 - عبد الرحمن بن مسعود بن نيار الأنصاري سمع سهل بن أبي حثمة (3) سمع منه خبيب بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1360 - عبد الرحمن بن مسعود اليشكري روى عن أبي هريرة أو (4) عن أبي سعيد روى عنه جعفر ابن أبي وحشية سمعت أبي يقول ذلك.
1361 - (5) عبد الرحمن بن ميسرة روى عن عقيل بن خالد روى عنه عبد الله بن وهب.
1362 - عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي روى عن المقدام بن معدى كرب روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك (6).
1363 - عبد الرحمن بن ميسرة الدمشقي روى عن عطية مولى السلم روى عنه مروان بن محمد وعبد الله بن يوسف التنيسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي قنان عن معاوية وروى عنه الوليد ابن مسلم.
1364 - عبد الرحمن بن مسلمة روى عن أبي عبيدة بن الجراح روى عنه الوليد بن أبي مالك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو صالح الحديث، وأنكر علي البخاري ادخاله في كتاب الضعفاء وقال: يحول من هناك.
1365 - (1) [عبد الرحمن بن مالك بن يخامر السكسكي روى عن أبيه روى عنه صفوان بن عمرو وسمعت أبي يقول ذلك - 2].
1366 - عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي حجازي روى عن سراقة بن مالك روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1367 - عبد الرحمن بن مالك روى عن معاوية بن حديج روى عنه أبو هانئ [حميد بن هانئ - 2] الخولاني.
1368 - عبد الرحمن بن مالك بن مغول روى عن الأعمش وابيه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مغيرة بن مقسم وأبي حصين روى عنه عبد الوهاب بن الوضاح الأنباري نزيل مصر. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي:
عبد الرحمن بن مالك بن مغول ليس بشئ خرقنا (4) حديثه منذ دهر من الدهر. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين (104 م 4) يقول عبد الرحمن بن مالك بن مغول قد رأيته، وليس هو بثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
عبد الرحمن بن مالك بن مغول متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول فقال ليس بقوى.
1369 - عبد الرحمن بن مهاجر رأى انس بن مالك روى عنه أبو معاوية الضرير وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء (594 ك) نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال شيخ كوفي ليس بالمشهور.
1370 - عبد الرحمن بن مريح الخولاني روى عن جابر بن عبد الله روى عنه عبيد الله (1) بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
1371 - عبد الرحمن بن مغيث روى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا انصرف من الصلاة قال: اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امرى، روى عطاء بن [أبي - 2] مروان عن أبيه عنه ثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء البغدادي قال قال علي ابن المدني:
عبد الرحمن بن مغيث لا يعرف الا في هذا الحديث.
1372 - عبد الرحمن بن مرزوق الدمشقي روى عن مكحول روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1373 - عبد الرحمن بن ميمون بن موسى التميمي (3) سمع عوف الأعرابي وابيه (؟) روى عنه زيد بن حباب ويعقوب بن إسحاق الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1374 - عبد الرحمن بن مجبر (4) بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب كان يتيما في حجر سالم بن عبد الله بن عمر روى عن سالم بن عبد الله روى عنه مالك بن انس وابنه محمد بن عبد الرحمن [بن مجبر - 5] نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي أنه قال: عبد الرحمن بن مجبر
ثقة في الحديث.
1375 - عبد الرحمن بن مدرك روى عن ابنة خباب بن الأرت روى عنه [أبو إسحاق الهمداني - 1] نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1376 - (2) [عبد الرحمن بن ماعز العامري روى عن سفيان بن عبد الله الثقفي روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1377 - عبد الرحمن بن ماعز أبو مريم الشامي خادم مسجد حمص (105 م 4) روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (4).
1378 - عبد الرحمن بن المنهال بن مسلمة الخزاعي روى عن عمه روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1379 - عبد الرحمن بن موسى روى عن عبد الله بن صفوان روى عنه عاصم بن عمر بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1380 - عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب روى عن أبيه ومغيرة بن عبد الرحمن روى عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي أبو القاسم روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن مالك بن انس والمنذر بن عبد الله روى عنه إبراهيم ابن المنذر الحزامي وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي.
1382 - عبد الرحمن بن مهدي مولى الأزد روى عن سفيان وشعبة ومالك بن انس والمسعودي وخالد بن [أبي - 5] عثمان وعمر (6) ابن ذر وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر ومعروف بن واصل وإسرائيل
وزائدة والحمادين. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي قال نا عبد الرحمن بن عمر الزهري قال سمعت أيوب بن المتوكل قال كان حماد بن زيد إذا نظر إلى عبد الرحمن بن مهدي في مجلسه تهلل وجهه. نا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت أبا الربيع الزهراني قال سمعت جرير الرازي يقول: ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي ووصف عنه بصرا بالحديث (1) وحفظا (2). نا عبد الرحمن انا محمود بن آدم المروزي فيما كتب إلى قال سمعت صدقة بن الفضل قال اتيت يحيى بن سعيد القطان أسأله عن شئ من الحديث فقال [لي - 3] الزم عبد الرحمن بن مهدي - وأفادني عنه أحاديث فسألت عبد الرحمن [عنها - 4] فحدثني بها (5).
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال حدثوني عن يحيى بن سعيد القطان قال: ما قرأ عبد الرحمن بن مهدي علي مالك أثبت مما سمع الناس.
نا عبد الرحمن قال انا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل قال قلت لابي: عبد الرحمن أثبت (106 م 4) عندك أو وكيع؟ قال: عبد الرحمن أقل سقطا من وكيع في سفيان، قد خالفه وكيع في ستين حديثا من حديث سفيان، وكان عبد الرحمن يجئ بها على ألفاظها، وهو أكثر عددا لشيوخ سفيان من وكيع، وروى وكيع عن نحو [من - 3] خمسين شيخا لم يرو عنهم عبد الرحمن، ولقد كان لعبد الرحمن توق حسن - قلت فأبو نعيم؟ قال أين يقع أبو نعيم من هؤلاء. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت على ابن المديني يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي اعلم الناس قالها مرارا. نا عبد الرحمن نا أبي قال سألت (6) على ابن المديني: من أوثق أصحاب الثوري؟ قال: يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع
وأبو نعيم.
نا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي. وذكر ابن مهدي فقال: كان ثقة خيارا من معادن الصدق صالحا مسلما. نا عبد الرحمن نا أبي نا معاوية ابن صالح بن عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ فقال: عبد الرحمن بن مهدي - مع جماعة سماهم. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت أبا هريرة الواسطي يقول كانت (2) الحلقة لعبد الرحمن بن مهدي في مسجد الجامع وكان معاذ بن معاذ يقعد إلى سارية في الصدر عن يمينه يحيى بن سعيد وعن يساره خالد بن الحارث وعبد الرحمن [له - 4] المسألة والمذاكرة وهؤلاء مرة بعد مرة الحديث بعد الحديث. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت المقدمي يقول ما رأيت أحدا أتقن لما سمع ولما لم يسمع (595 ك) ولحديث الناس من عبد الرحمن بن مهدي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن مهدي أثبت أصحاب حماد بن زيد وهو امام ثقة أثبت من يحيى بن سعيد واتقن من وكيع وكان عرض حديثه على سفيان الثوري.
1383 - عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير الدوسي وهو ابن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب كوفي سكن الري روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن سوقة ويحيى بن سعيد الأنصاري (107 م 4) وعبد الملك بن سعيد بن أبجر ومجالد وأجلح وفضيل بن غزوان وحجاج الصواف وفطر وأبي روق وعقبة بن أبي العيزار ورشدين بن كريب ومحمد بن إسحاق روى عنه مبارك الصوري وعيسى بن أبي فاطمة (5)
[الرازي - 1] وسليمان بن شرحبيل [الدمشقي - 1] وفيض ابن الوثيق البصري وإبراهيم بن موسى و عبد الله بن عمران الأصبهاني ويوسف بن موسى القطان ومحمد بن عمرو زنيج وعمرو بن رافع وعلي ابن ميسرة ومقاتل بن محمد، سمعت بعض هذا من أبي وبعضه من قبلي ثنا عبد الرحمن انا [أبو - 2] هارون الخراز (4) قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول سألت عيسى بن يونس عن عبد الرحمن بن مغراء فقال:
كان طلابة. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت عثمان بن أبي شيبة قال رأيت أبا خالد الأحمر يحسن الثناء على أبي زهير. نا عبد الرحمن قال حدثني أبي نا محمد بن سلمة الطوريني (4) قال سألت وكيعا عن أبي زهير فقال: طلب الحديث قبلنا وبعدنا. نا عبد الرحمن حدثني جعفر ابن محمد بن حماد العطار قال سمعت أبا جعفر محمد بن مهران الجمال وسئل عن عبد الرحمن بن مغراء فقال: ذاك صاحب سمر. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي زهير فقال: صدوق.
1384 - عبد الرحمن بن مسهر أخو علي بن مسهر روى عن ربيعة بن عثمان وعبد الجبار بن العباس الشبامي روى عنه عيسى بن إبراهيم الشعيري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن مسهر [أخو علي بن مسهر - 1] فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
هو متروك الحديث لا يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن مسهر فقال يضرب على حديثه، وقال: مثل عبد الرحمن
يحدث عنه؟.
1385 - عبد الرحمن بن مقاتل أبو سهل (1) سكن البصرة القشيري (2) خال القعنبي روى عن مالك بن انس وعبد الله العمرى وعبد الملك بن قدامة وابن أبي الموال. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: سمعت منه أيام الأنصاري (108 م 4) سئل أبي عنه فقال: صدوق [قال أبو محمد - 3]:
1386 - عبد الرحمن بن مصعب القطان أبو يزيد المعنى كوفي سكن الري روى عن سفيان الثوري وإسرائيل وفطر وشريك والحسن ابن صالح والجراح بن الضحاك روى عنه ابنه يزيد ويوسف بن موسى القطان ومحمد بن مهران الجمال وعلي بن محمد الطنافسي وعلي بن ميسرة وأبو غسان التستري وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني وحجاج بن حمزة ووهب الفامي ومحمد بن عمار سمعت بعض هذا من أبي وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت أبا جعفر الجمال يذكر عن أبي يزيد يعنى عبد الرحمن بن مصعب انه [كان - 4] يلقى حفص ابن غياث فيقول: أما قعدت بعد؟ أما حدثت بعد؟.
1387 - عبد الرحمن بن المبارك العيشي أبو بكر البصري روى عن الصعق ابن حزن وفضيل بن سليمان وعبد الوارث وحماد بن زيد ووهيب (5) وعبد العزيز بن مسلم وملازم بن عمرو سمعت أبي يقول بعض ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: بصرى ثقة.
1388 - عبد الرحمن بن أبي الموال أبو محمد مولى لعلي بن أبي طالب
رضي الله عنه روى عن محمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن بن أبي عمرة (1) والحسن بن محمد بن علي روى عنه الثوري وأبو عامر العقدي والقعنبي ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن أبي الموال فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن ابن أبي الموال صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن أبي الموال فقال: لا بأس به وهو أحب إلى من أبي معشر. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن أبي الموال فقال: لا بأس به، صدوق [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن ابن - 2].
(109 م 4) باب النون 1389 - عبد الرحمن بن نعيم (3) الأزدي الأعرجي روى عن ابن عمر في قوله عز وجل (فطلقوهن لعدتهن) روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف وأياد بن لقيط سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي لا اعرفه الا في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ليكونن قبل يوم القيامة الدجال وثلاثون كذابا.
1390 - عبد الرحمن بن نعيم النخعي أبو نعيم روى عن عبد (596 ك) الرحمن بن الأسود والحكم بن غتيبة روى عنه زيد بن الحباب وأبو نعيم و [أبو - 4] غسان وعبد الرحمن بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو صالح الحديث.
1391 - عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة أبو النعمان الأنصاري روى عن أبيه وسليمان ابن قتة ومحمد بن كليب روى عنه علي بن ثابت ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن ابن النعمان ضعيف. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن النعمان صدوق.
1392 - عبد الرحمن بن نوفل الأشجعي كوفي روى عن أبيه روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
1393 - عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة (1) الطائفي روى عن أبي هريرة وابن عمر روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم ويعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1394 - (2) عبد الرحمن بن نافع أبو عبد رب الوضوء روى [عن...
روى عنه... - 3].
1395 - عبد الرحمن بن نافع أبو زياد ويعرف بدرخت مولى بنى هاشم روى عن مغيرة بن سقلاب وسعيد بن يزيد بن الصلت الرقي ومعمر (4) ابن سليمان ومخلد بن يزيد روى عنه أبو زرعة ومحمد بن هارون الفلاس.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: هو صدوق.
1396 - عبد الرحمن بن النضر بن سفيان الدؤلي روى عن أبي هريرة
وابن عمر روى عنه بكير بن عبد الله الأشج. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1397 - (110 م 4) عبد الرحمن بن نمر اليحصبي روى عن الزهري روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ابن نمر ضعيف في روايته عن الزهري. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم يقول: عبد الرحمن بن نمر صحيح (1) الحديث عن الزهري، ما اعلم أحدا روى عنه غير الوليد. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن ابن نمر فقال: ليس بقوى، لا أعلم روى عنه غير الوليد ابن مسلم، وسليمان بن كثير وسفيان بن حسين أحب إلى من ابن نمر وابن نمر أحب إلى من مرزوق بن أبي الهذيل.
1398 - عبد الرحمن بن أبي نصر بن عمرو روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: القارن يطوف طوافين روى عنه محمد بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1399 - (2) عبد الرحمن بن نجيح الدمشقي روى عن سليمان الخواص روى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
1400 - عبد الرحمن بن أبي نعم أبو الحكم البجلي الكوفي سمع أبا هريرة وأبا سعيد ورافع بن خديج والمغيرة بن شعبة وابن عمر (3) روى عنه زرارة بن أوفى وفضيل بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكر أبي عبد الرحمن بن أبي نعم فذكر له فضلا وعبادة.
باب الواو 1401 - عبد الرحمن بن وردان أبو بكر الغفاري روى عن انس والمقبري
روى عنه مروان الفزاري وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الرحمن ابن وردان صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن وردان فقال: هو شيخ ما بحديثه بأس.
1402 - عبد الرحمن بن وعلة المصري روى عن ابن عباس روى عنه زيد بن أسلم وأبو الخير والقعقاع بن حكيم ويعمر بن خالد المدلجي وابن حديدة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن وعلة ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي (1) عن (111 م 4) عبد الرحمن بن وعلة فقال: شيخ.
1403 - عبد الرحمن بن الوليد الصنعاني روى عن خلاد بن عبد الرحمن روى عنه محمد بن الحسن الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
1404 - عبد الرحمن بن وزر روى عن أبي الدرداء روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1405 - عبد الرحمن بن وهب بن منبه اليماني أخو عبد الله، وعبد الله اقدم منه، روى عن أبيه روى عنه هشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: قد روى هشام بن يوسف عن عبد الرحمن بن وهب ابن منبه، وله اخ يروى عنه يقال له عبد الله بن وهب بن منبه.
1406 - عبد الرحمن بن واقد العطار البصري روى عن أبي عوانة (2) وشريك وأبي الأحوص وهشيم وأبي وكيع وأبي اليمان معلى، روى عنه أبي وإسحاق بن سيار النصيبي سمعت أبي وسئل عنه فقال شيخ.
1407 - عبد الرحمن بن أبي الواصل روى عن عروة بن الزبير روى عنه عمرو بن ميمون بن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 1408 - عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أبو داود مولى بنى عبد المطلب (597 ك) سمع أبا هريرة وأبا سعيد وابن بحينة سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن يحيى ابن حبان وأبو الزناد وعبد الله بن الفضل وعمرو بن أبي عمرو ويحيى ابن أبي كثير وعلقمة بن أبي علقمة وصالح بن كيسان وجعفر بن ربيعة وعبد الله بن عياش. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال (1) مديني ثقة.
1409 - عبد الرحمن بن هنيدة القرشي مولى عمر بن الخطاب رضيع عبد الملك بن مروان روى عن ابن عمر روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن هنيدة مولى لعبد الله بن عمر فقال: مديني ثقة.
1410 - (122 م 4) عبد الرحمن بن الهضهاض ويقال بن هضاض وابن هضهاض أصح (2) روى عن أبي هريرة روى عنه... (3).
1411 - عبد الرحمن بن هلال العبسي كوفي روى عن جرير بن عبد الله روى عنه تميم بن سلمة وموسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري ومحمد ابن أبي إسماعيل ومجالد بن سعيد (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1412 - عبد الرحمن بن هانئ أبو نعيم النخعي روى عن الثوري ومسعر وفطر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أبو نعيم النخعي ليس بشئ عرضت عليه حديثه عن شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير عن علي رضي الله عنه أنه قال: لئن بقيت لنصارى بنى تغلب. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن معين يقول: بالكوفة كذابان أبو نعيم النخعي وأبو نعيم ضرار بن صرد. نا عبد الرحمن قال سألت (2) أبي عن أبي نعيم النخعي الصغير فقال: لا بأس به يكتب حديثه.
1413 - عبد الرحمن بن أبي هلال روى عن عبيد بن طلحة وأبي الأسود روى عنه حيوة ونافع بن يزيد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 1414 - عبد الرحمن بن يعمر الديلي له صحبة روى عنه بكير بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1415 - عبد الرحمن بن يزيد بن راشد ويقال ابن يزيد بن رافع ويقال رافع بن يزيد الثقفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان. وترجم أبو زرعة في مسنده عبد الرحمن بن يزيد بن راشد وادخل فيه جميعا وجعل على رأس رافع (صح) وعلى من قال [ابن - 4] يزيد بن رافع (صح) فبان ان معتمده كان على يزيد بن راشد (5).
1416 - عبد الرحمن بن بزيد أخو الأسود بن يزيد سمع عثمان بن عفان وابن مسعود سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن يزيد ثقة.
1417 - (113 م 4) عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الأنصاري أخو مجمع من بنى عمرو بن عوف روى عن أبي لبابة بن عبد المنذر روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل وعاصم بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1418 - عبد الرحمن بن يزيد اليماني من أبناء فارس يكنى بابي محمد سمع ابن عمر روى عنه عبد الله بن بحير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه. المنذر بن النعمان. [انا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى قال قال عبد الرزاق عبد الرحمن بن يزيد هذا - 1] من اهل صنعاء لقى ابا هريرة وابن عمر.
1419 - عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية روى عن ثوبان حديث المسألة روى عنه العباس بن عبد الرحمن بن ميناء سمعت أبي يقول ذلك.
1420 - (2) عبد الرحمن بن يزيد بن عقبة روى عن... (3) روى عنه بكير بن الأشج وموسى بن عقبة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا.
1421 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي سمع مكحولا والزهري وسليم بن عامر وإسماعيل بن عبيد الله روى عنه ابن المبارك وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور وأيوب بن سويد (4)
وعيسى بن يونس والوليد بن مزيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن عبد العزيز وروى هو عن يزيد بن نمران.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. سمعت أبي يقول: عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر صدوق لا بأس به.
1422 - (1) عبد الرحمن بن يزيد بن عبيدة روى عن أبيه عن جده قال سمعت حذيفة. روى عنه الوليد بن مسلم.
1423 - عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي روى عن الزهري وزيد بن أسلم روى عنه أبو المغيرة القدوس بن الحجاج. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال اقلب (3) أحاديث شهر ابن حوشب صيرها حديث الزهري وضعفه: نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت محمد بن عبد الرحمن ابن أخي حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد فقال: قدم الكوفة وعبد الرحمن (4) بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد ابن جابر ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (598 ك) بعد ذلك بدهر، (114 م 4) فالذي يحدث عنه أبو أسامة ليس هو ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: عنده مناكير، يقال هو الذي روى عنه أبو أسامة وحسين الجعفي وقالا (5) هو [ابن - 6] يزيد بن جابر وغلطا في نسبه، ويزيد بن تميم، أصح وهو ضعيف الحديث. ثنا عبد الرحمن
قال سألت أبا زرعة عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: ضعيف الحديث.
1424 - عبد الرحمن بن أبي ليلى هو عبد الرحمن بن يسار الأنصاري روى عن علي ومعاذ بن جبل وابيه روى عنه الحكم وثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال: لا بأس به.
1425 - عبد الرحمن بن يسار عم محمد بن إسحاق روى عن عبيد الله بن أبي رافع روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن يسار عم (3) محمد بن إسحاق قال: ثقة.
1426 - عبد الرحمن بن يسار الجرموزي سمع عكرمة وجابر بن زيد روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحجاج الفساطيطي ومسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن يسار الذي يروى عن عكرمة فقال:
بصرى ثقة.
1427 - (4) عبد الرحمن بن يوسف مولى لآل سعيد بن العاص روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل (5) روى عنه ابن أبي فديك.
1428 - عبد الرحمن بن يعقوب الحرقى والد العلاء بن عبد الرحمن مولى جهبنة روى عن أبي هريرة وابن عمر روى عنه ابنه العلاء ومحمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك وسألته (115 م 4) عنه فقلت
هو أوثق أو المسيب بن رافع؟ فقال: ما أقربهما.
1429 - عبد الرحمن بن يحيى بن عباد (1) بن خلاد الزرقي سمع عبد الله ابن أنيس روى عنه الحسين بن عبد الله بن ضميرة سمعت أبي يقول ذلك.
1430 - عبد الرحمن بن يحيى بن باباه (2) روى عن طاوس روى عنه إبراهيم بن نافع وسعيد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
1431 - عبد الرحمن بن يحيى أبو شيبة روى عن الهجنع الكوفي روى عنه أبو صالح كاتب الليث (3).
1432 - عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي دمشقي روى عن محمد بن عيسى بن سمعي والوليد بن مسلم وخالد ابن يزيد بن أبي مالك وعبيد بن الوليد بن أبي السائب روى عنه أبي وسمع منه في الرحلة الأولى وسألته عنه فقال: ما بحديثه بأس، صدوق قال أبو محمد روى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
1433 - عبد الرحمن بن يحنس مولى عمرو بن العاص حديثه في المصريين روى عن أبي أيوب وعقبة بن عامر روى عنه مصعب بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
1434 - (4) عبد الرحمن بن يامين المدني روى عن انس بن مالك، وروى عن سعيد بن المسيب عن أبي واقد الليثي ثلاثة أحاديث مناكير سمعت أبي يقول ذلك ويقول: ليس بقوى الحديث.
1435 - عبد الرحمن بن يناق (5) روى عن زينب امرأة عبد الله روى عنه حبيب بن أبي ثابت. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1436 - (1) عبد الرحمن بن اليمان أبو معاوية الحضرمي سمع عطاء بن أبي رباح روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
1437 - عبد الرحمن بن اليحصبي ويعد في الكوفيين روى عن وائل ابن حجر روى عنه أبو البختري وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي سمعت أبي يقول ذلك.
1438 - عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم المستملى روى عن حاتم بن إسماعيل وسفيان بن عيينة وابن علية وابن إدريس (116 م 4) وابن فضيل ومعن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد سمع منه أبي وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب تسمية عبد الرحمن الذين لا ينسبون 1439 - عبد الرحمن الخطمي والد موسى بن عبد الرحمن قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم (2) يقول: من لعب بالميسر. روى حاتم بن إسماعيل عن الجعد (3) بن عبد الرحمن عن (4) موسى بن عبد الرحمن الخطمي انه سمع محمد بن كعب القرظي يسأل أباه.
1440 - عبد الرحمن المزني والد محمد (5) بن عبد الرحمن المزني قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف، روى عنه ابنه محمد ابن عبد الرحمن. قال أبو محمد.
1441 - عبد الرحمن الأنصاري (6) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه
لما أتى خيبر اتته امرأة يهودية بشاة مصلية فأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى فضيل بن سليمان النميري (599 ك) عن يحيى بن محمد ابن عبد الرحمن الأنصاري عن جده عبد الرحمن الأنصاري.
1442 - عبد الرحمن (1) الحضرمي روى عن [رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عطاء بن السائب - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1443 - عبد الرحمن الأصم روى عن انس [بن مالك - 3] [روى عنه الثوري وليث بن أبي سليم وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك - 4]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد [الرحمن - 5] الأصم كان يكون بالمدائن ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد الرحمن الأصم صدوق ما بحديثه بأس.
1444 - عبد الرحمن (6) السدي مولى قيس بن مخرمة القرشي كوفي روى عن أبي هريرة وزينب بنت قيس بن مخرمة روى عنه ابنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي سمعت أبي يقول ذلك.
1445 - عبد الرحمن مولى قيس (117 م 4) روى عن زياد النميري عن انس روى عنه نوح بن قيس [قال أبو محمد - 3] 1446 - (7) عبد الرحمن والد شعيب بن عبد الرحمن صاحب جهضم بن عبد الله روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوضوء
ثلاثا روى عنه ابنه شعيب.
1447 - عبد الرحمن سمع أبا هريرة روى هنيد بن القاسم عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن هذا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك 1448 - عبد الرحمن المدني روى عن أبي هريرة روى عنه أشعث الحداني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1449 - عبد الرحمن المكي رأى الزبير بن العوام روى عنه ابنه داود سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1450 - عبد الرحمن مولى سليمان بن عبد الملك سمع انسا روى عنه مسرة (1) بن معبد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو منكر الحديث.
1451 - عبد الرحمن العصاب روى عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره ان يبسط له في رزقه [ويمد - 2] له في عمره فليبر (3) والده وليصل رحمه روى عنه مرجى بن وداع (4) نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: مجهول.
1452 - عبد الرحمن خال أبي جعفر الخطمي المديني روى عن عقبة بن الفاكه (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1453 - عبد الرحمن جليس لمسعر روى عن انس وعن يزيد (6) الفقير عن انس سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى حديث منكرا و [هو - 2] مجهول.
1454 - عبد الرحمن روى عن أبي غالب عن أبي امامة روى عنه نوح ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1455 - عبد الرحمن (1) السراج روى عن عطاء (نافع روى عنه أيوب وحماد بن زيد وجويرية بن أسماء والحسن بن أبي جعفر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق انا معمر حدثني عبد الرحمن السراج وكان قد وعى علماء نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد الرحمن السراج (118 م 4) فقال [ثقة - 3] لا أعلم الا خيرا، روى عنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحمن السراج ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحمن السراج فقال: بصرى ثقة.
1456 - عبد الرحمن روى عن الضحاك روى عنه مندل. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه.
1457 - (4) [عبد الرحمن بن جهمان روى عن انس بن مالك روى عنه هشام بن حسان - 5].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبيد الله وابتداء اسم أبيه على الألف 1458 - عبيد الله (6) بن الأسود السدوسي قال خرجنا إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم في وفد بنى سدوس. روى عبد الحميد بن عقبة عن محمد بن عمرو (1) عن أبيه عن جده [عن جد أبيه - 2] عبيد الله بن الأسود.
1459 - عبيد الله بن الأعجم سمع ابن عباس قوله روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1460 - عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم واسم أبي رافع أسلم وكان هو كاتب علي رضي الله عنه روى عن علي وأبي هريرة وابيه روى عنه بسر بن سعيد والحسن بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: عبيد الله بن أبي رافع ثقة.
1461 - عبيد الله بن الأخنس أبو مالك روى عن نافع وعمرو بن شعيب وابن أبي مليكة وابن أبي حسين والوليد بن عبد الله روى عنه أبو معشر البراء (3) وأبو قدامة الحارث بن عبيد ويحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبيد الله بن الأخنس ثقة.
1462 - عبيد الله بن أياد بن لقيط السدوسي كوفي أبو السليل روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأبو الوليد وسعيد بن منصور والحسن بن الربيع وجعفر بن حميد (119 م 4) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن كليب بن واثل روى عنه أبو داود الطيالسي. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن أياد بن لقيط ثقة.
1463 - عبيد الله بن إسحاق الأعور (4) روى عن أبيه وسالم بن
عبد الله روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ ليس (600 ك) بمشهور لا أعلم روى عنه غير أبي عامر العقدي.
1464 - عبيد الله بن إسحاق بن حماد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله (1) روى عن طلحة بن عبيد الله (2) روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي وعبد الله بن الحسن الهسنجاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بقوى.
1465 - عبيد الله بن إدريس النرسي أبو محمد البصري (3) روى عن شريك وعباد بن عباد المهلبي روى عنه أبي، نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صدوق.
1466 - عبيد الله بن إسماعيل بن [إسماعيل - 4] البغدادي والد أبي بكر الفرائضي روى عن محمد بن سابق البغدادي وأبي عبد الرحمن المقرئ وعفان ومعاوية بن عمرو وأبي عبيد القاسم بن سلام، سمعت منه بالري وهو صدوق.
باب الباء 1467 - عبيد الله بن بسر (5) ويقال عبد الله (6) بن بسر (5) روى عن أبي امامة روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1468 - عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي [روى عن... - 7]
روى عنه يونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1469 - عبيد الله بن بسام العبدي البصري روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1470 - عبيد الله بن أبي بكر بن انس روى عن جده انس بن مالك روى عنه شعبة ومبارك بن فضالة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبيد الله بن أبي بكر بن انس: فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره (120 م 4) أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبيد الله بن أبي بكر بن انس ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن أبي بكر بن انس فقال: هو صالح.
باب التاء 1471 - عبيد الله بن تمام بصرى روى عن خالد الحذاء وابن عون ويونس بن عبيد وأشعث بن عبد الملك وحميد الطويل روى عنه سلمة ابن حبان (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بالقوى، ضعيف الحديث، روى أحاديث منكرة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن تمام فقال: ضعيف الحديث وأمر بان يضرب على حديثه.
باب الثاء 1472 - عبيد الله بن ثور البصري روى عن أخيه الحلال بن ثور روى عنه عبد الله بن محمد المسندي [البخاري - 3].
باب الجيم 1473 - عبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي سمع أباه روى عنه أبو إسحاق وعبد الملك بن عمير ويزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1474 - عبيد الله بن جبير بن حية أخو زياد وعبد الله ابني جبير بن حية الثقفي، وكانوا اخوة ثلاثة، روى عن أبي موسى قوله روى عنه محمد بن سيرين وخالد الحذاء سعت أبي يقول ذلك.
1475 - (1) عبيد الله بن جحش روى عن زينب بنت جحش قالت كنت أرجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرجل نحاس روى عنه محمد بن عبيد الله بن جحش.
1476 - عبيد الله بن جنادة بن مالك روى عن أبيه [روى عنه - 2] ابنه مصعب بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - عبيد الله بن جهضم أبو جهضم سمع شريحا قوله روى عنه جرير ابن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1478 - عبيد الله بن أبي جعفر المصري القرشي روى عن صفوان بن سليم ونافع مولى [ابن - 2] عمرو بن بكير بن الأشج وأبي الأسود روى عنه الليث بن سعد وخالد بن حميد سمعت أبي (121 م 4) ذلك
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبيد الله بن أبي جعفر كان يتفقه، ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن أبي جعفر فقال ثقة. بابة يزيد بن أبي حبيب روى عن المتقدمين والمتأخرين.
1479 - عبيد الله بن أبي الجوزاء (2) [روى عن.... 3] روى عنه بكر بن عبد الله المزني وأبان بن صمعة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1480 - عبيد الله بن الحر الجعفر كوفي روى عن علي روى عنه سليمان ابن يسار وعمرو بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1481 - عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري بصرى سمع [أباه - 5] والشعبي روى عنه حماد بن سلمة ومنصور بن زاذان وهشام وأبان العطار وسلمة بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن عبيد الله ابن حميد الذي يروى عن الشعبي، قيل: هو ابن حميد بن عبد الرحمن؟
قال: لا اعرفه يعنى لا اعرف تحقيق امره.
1482 - عبيد الله بن حبيب بن أبي ثابت أخو عبد الله روى عن أبيه روى عنه يحيى بن آدم. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن حبيب (601 ك)
ابن ابن ثابت ثقة.
1483 - عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة وهو ابن الحسن بن الحصين بن أبي الحر بن الخشخاش التميمي روى عن داود بن أبي هند وخالد الحذاء والجريري روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وخالد بن الحارث والأنصاري (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1484 - عبيد الله بن الحارث بن محمد بن زياد القرشي صاحب أبي هريرة روى عن ابن أبي عروبة و [عبد الله - 2] بن عون وعبد المؤمن بن أبي شراعة وهشام بن حسان (3) والربيع بن مسلم روى عنه عثمان بن طالوت وكتب عنه أبي سمعت أبي يقول: صدوق (4).
1485 - عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل ختن يحيى بن الضريس روى عن عبد الله بن المبارك و [عن - 2] يحيى بن الضريس وعن أبيه وإسحاق بن سليمان [روى عنه أبي ومحمد بن أيوب - 6]. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبيد الله بن حمزة فقال: صالح.
1486 - عبيد الله بن حمران العبدي بصرى روى عن (7) الحسن روى عنه بهز بن أسد وموسى ابن إسماعيل وشيبان (122 م 4) بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك يقول قال حبان بن هلال: لا بأس به.
1487 - عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب روى عن أبي المليح البصري الهذلي روى عنه عيسى بن يونس ومؤمل (8) بن إسماعيل والأنصاري نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن
الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبيد الله بن أبي حميد قال: ترك الناس حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال منكر الحديث ضعيف الحديث.
1488 - عبيد الله بن أبي حبيبة حجازي سمع خثيم القارى روى عنه ابن وهب (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 1489 - عبيد الله بن خليفة أبو الغريف روى عن علي وصفوان بن غسال روى عنه الحسن بن صالح وأبو روق عطية بن الحارث ونصير (2) ابن أبي الأشعث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كان على شرطة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وليس بالمشهور قلت هو أحب إليك أو الحارث الأعور؟ قال: الحارث أشهر، وهذا قد تكلموا فيه، وهو شيخ من نظراء اصبغ بن نباتة.
1490 - عبيد الله بن خنيس روى عن عبد الله بن سلام روى عنه محمد ابن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1491 - عبيد الله بن خليفة الخزاعي رأى الهرمزان روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 1492 - عبيد الله بن دهقان (3) روى عن انس بن مالك روى عنه
هشام بن حسان (1).
باب الراء 1493 - عبيد الله بن أبي جروة (2) العبدي وهو الأحول (3) واسم أبي جروة رزيق روى عن عائشة قولها وعقبة بن صهبان وعمته روى عنه شعبة وهشام الدستوائي وجابر (123 م 4) بن صبح جد سليمان ابن حرب أبو أمه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن أبي جروة العبدي الذي روى عنه القاسم بن الفضل مشهور وأبو جروة اسمه رزيق.
1494 - عبيد الله رواحة روى عن انس بن مالك روى عنه ابان ابن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1495 - عبيد الله بن رستم أبو حفص امام مسجد شعبة روى عن جابر ابن زيد و [انس - 4] بن سيرين ومالك بن دينار، روى عنه شعبة وأبو قتيبة (5) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبيد بن عقيل المقرى ومسلم بن إبراهيم وروى عن عطاء.
باب الزاي 1496 - عبيد الله بن زياد (6) أبو زيادة (7) البكري ويقال الكندي روى عن بلال وأبي الدرداء روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن العلاء بن زبر سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 8].
1497 - عبيد الله بن زياد الهمداني بياع الهروي روى عن جعفر بن محمد
روى عنه سهل بن عثمان العسكري سألت أبي عنه فقال: شيخ كوفي.
1498 - عبيد الله بن زاذويه روى عن نافع بن عبد الحارث روى ربيعة بن كلثوم عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1499 - عبيد الله بن زحر الإفريقي الكناني الضمري روى عن علي بن يزيد روى عنه ليث بن أبي سليم ويحيى بن أيوب ومطرح بن يزيد أبو المهلب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى [قال قلت لأحمد بن حنبل: عبيد الله بن زحر فضعفه. انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى - 1] قال سئل يحيى ابن معين عن عبيد الله بن زحر فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: عبيد الله بن زحر منكر الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن زحر فقال: [لين الحديث سألت أبا زرعة عن عبيد الله بن زحر فقال؟ - 1]: لا بأس بن صدوق.
1500 - عبيد الله بن أبي زياد القداح المكي أبو الحصين (124 م 4) روى عن أبي الطفيل والقاسم بن محمد روى عنه سفيان الثوري وعيسى ابن يونس وعتاب بن بشير ووكيع ومحمد بن ربيعة وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (602 ك) نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 3] ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن أبي زياد فقال كان وسطا لم يكن بذاك.
ثم قال: ليس هو مثل عثمان بن الأسود ولا سيف بن أبي سليمان.
قال يحيى: ومحمد بن عمرو أحب إلى منه. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبيد الله ابن أبي زياد القداح فقال: صالح. فقلت له تراه مثل عثمان بن الأسود فقال: لا عثمان أعلى. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري
عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن أبي زياد القداح ضعيف ليس بينه وبين سعيد القداح نسب. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله ابن أبي زياد القداح فقال: ليس بالقوى ولا بالمتين، وهو صالح الحديث، يكتب حديثه ومحمد بن عمرو بن علقمة أحب إلى منه، يحول اسمه من كتاب الضعفاء الذي صنفه البخاري.
1501 - عبيد الله بن أبي زياد الشامي روى عن الزهري روى عنه ابن ابنه حجاج بن أبي منيع الرصافي سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1502 - عبيد الله بن سالم سمع ابن عمر روى عنه سعيد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1503 - عبيد الله بن سليمان العبدي روى عن ابن المسيب وأبي حكيمة روى عنه عبد الملك بن شداد سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله ابن سليمان ثقة.
1504 - عبيد الله بن سلمان الأغر مولى جهينة وهو ابن أبي عبد الله الأغر ويقال ان أصلهم من اصبهان روى عن أبيه روى عنه موسى بن عقبة ومالك وابن عجلان (1) وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال (125 م 4) سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن سلمان ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: لا بأس به.
1505 - عبيد الله بن سعيد الثقفي روى عن... (2) روى عنه أبو
عون (1) الكوفي. ثنا عبد الرحمن [سمعت أبي يقول ذلك - 2] ويقول:
هو مجهول.
1506 - عبيد الله بن سعيد [أبو مسلم - 3] قائد الأعمش روى عن الأعمش روى عنه عمرو بن عثمان ومحمد بن عمر (4) بن عبد الله الرومي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحسين بن حفص الأصبهاني وإبراهيم بن أيوب الأصبهاني.
1507 - عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسي (5) وهو ابن سعيد (6) ابن برد مولى يشكر روى عن ابن عيينة ويحيى القطان وعبد الرحمن ابن مهدي ومعاذ بن هشام وبهز بن أسد سمعت أبي يقول ذلك [وروى عنه أبي وأبو زرعة - 3] قال أبو محمد روى عن حفص بن غياث وأبي معاوية ومروان الفزاري ووكيع وابن نمير وإبراهيم بن عيينة أخو سفيان سمعت أبي [يقول يوما - 7] حدثنا أبو قدامة السرخسي (8) وكان من الثقات.
1508 - عبيد الله بن سعد روى عن يسار بن نمير روى عنه شريك بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1509 - عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف [الزهري - 3] ابن اخى يعقوب بن إبراهيم [بن سعد - 7]
أبو الفضل نزيل سامرا روى عن (1) عمه يعقوب بن إبراهيم بن سعد (2) كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال:
بغدادي شيخ سكن سامرا.
1510 - عبيد الله (3) بن سهيل أبو صخر (4) الغداني روى عن عقبة بن أبي جسرة روى عنه ابنه أحمد بن عبيد الله بن صخر وعلي ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن محمد بن ذكوان العبدي روى عنه محمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي.
1511 - عبيد الله بن سلمة بن وهرام روى عن أبيه روى عنه محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي ابن المديني: لا اعرف عبيد الله (126 م 4) ابن سلمة بن وهرام هذا.
1512 - عبيد الله بن سفيان بن رواحة أبو (5) سفيان الصواف (6) روى عن... (7) روى عنه... (7) نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو شيخ ليس بالقوى.
باب الشين 1513 - عبيد الله بن شداد روى عن أبيه قوله روى عنه سليمان بن
عتبة الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1514 - عبيد الله بن شميط بن عجلان ابن أخي الأخضر (1) بن عجلان يقال له التيمي ويقال له الشيباني روى عنه أبيه وعن عمه (2) الأخضر ابن عجلان روى عنه عبد الله بن المبارك وسيار بن حاتم وسليمان بن حرب وعبد الرحمن بن المبارك ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبيد الله بن شميط ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله ابن شميط فقال: لا بأس به، كان سليمان بن حرب يثنى عليه.
1515 - عبيد الله بن شيبان ري عن انس بن مالك روى عنه عبد الرحمن ابن صالح (3) العجلاني.
باب الطاء 1516 - عبيد الله (603 ك) طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي أبو مطرف روى عن الحسن والزهري ومحمد بن علي الهاشمي روى عنه حبان بن يسار ومحمد بن إسحاق وهارون القارى سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه حماد بن زيد وعمران القطان.
باب العين 1517 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الأعمى أبو عبد الله سمع ابن عباس وعائشة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي هريرة وزيد بن خالد وأم قيس بنت محصن والمسور بن مخرمة وابيه. [قال أبو محمد - 4] روى عنه الزهري وعراك بن مالك وأبو بكر بن أبي الجهم وأبو الزناد وعبد المجيد بن سهيل وصالح بن كيسان وموسى (127 م 4) بن أبي عائشة وعبيدة بن نشيط. نا عبد الرحمن
نا بحر بن نصر الخولاني المصري نا عبد الله بن وهب حدثني يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني عن أبيه قال كنت اسمع عبيد الله بن عبد الله يقول: ما سمعت حديثا قط فأشاء ان أعيه الا وعيته. نا عبد الرحمن نا على ابن الحسن الهسنجاني نا ابن عفير حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن ابن شهاب قال [كان - 1] عبيد الله بن عبد الله لا أشاء (2) ان أقع منه على ما لا أجده (3) الا عنده الا وقعت عليه. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت يحيى بن معين قلت: عكرمة أحب إليك عن ابن عباس أو عبيد الله بن عبد الله؟ قال: كلاهما ولم يخير. نا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فقال: مديني ثقة مأمون امام.
1518 - عبيد الله بن عبد الله بن عباس روى عن ابن عباس روت عنه ابنته عمرة (6).
1519 - عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور روى عن ابن عباس روى عنه الزهري.
1520 - عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مات قبل سالم سمع أباه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر فقال: مديني ثقة.
1521 - عبيد الله بن عبد الله أبو (7) الخطاب سمع انس بن مالك روى
عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1522 - عبيد الله بن عبد الله بن موهب والد يحيى بن عبيد الله روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أخيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
1523 - عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وقيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع، روى عن أبي سعيد الخدري وعن جابر بن عبد الله روى عنه سليط بن أيوب وهشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 1]:
1524 - عبيد الله بن عبد الله الكندي حليف لبنى أمية من اهل المدينة روى عن سعد روى عنه سهل بن شعيب.
1525 - عبيد الله بن عبد الله بن (128 م 4) الحصين الخطمي الأنصاري سمع جابر بن عبد الله وعبد الملك بن عمرو (2) روى عنه ابن الهاد وعبد الله ابن علي السائب والوليد بن كثير ومحمد بن إسحاق وعبد الرحمن بن النعمان الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن عبد الله الخطمي فقال: مديني أنصاري (3) ثقة.
1526 - عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه محمد بن ثابت البناني.
1527 - عبيد الله بن عبد الله بن الأصم سمع عمه يزيد بن الأصم روى عنه عبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1528 - عبيد الله بن عبد الله القرشي، حديثه في اهل المدينة، روى عن أبيه عن أبي هريرة (4) روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك.
1529 - عبيد الله بن عبد الله أبو المنيب العتكي روى عن عكرمة وابن بريدة روى عنه يزيد بن الحباب وعلي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح وجابر بن زيد وأبي عثمان الأنصاري وأبي نهيك وعمر بن عبد العزيز وعثمان بن سراقة والحسن بن أبي الحسن البصري روى عنه أبو تميلة وعبد العزيز ابن أبي رزمة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث - وأنكر على البخاري ادخاله في كتاب الضعفاء وقال: يحول.
نا عبد الرحمن نا أبي نا أبو قدامة [يعنى - 1] السرخسي (2) قال أراد ابن المبارك ان يأتيه فأخبر أنه روى عن عكرمة قال: لا يجمع الخراج والعشر - فلم يأته. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 3] [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن عبيد الله بن عبد الله أبي المنيب فقال: ثقة.
1530 - عبيد الله بن عبد الله أبو سلمة الحمصي روى عن مكحول روى عنه [إسماعيل بن عياش - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1531 - عبيد الله بن عبد الله بن عون روى عن أبيه عبد الله بن عون روى عنه نصر بن علي الجهضمي سألت أبي عنه فقال: صالح الحديث.
1532 - (129 م 4) عبيد الله بن عبد الله السجزي (5) روى عنه الفضل بن موسى السيناني وأبو الربيع الزهراني وهشام بن عبد الله الرازي.
1533 - عبيد الله بن عبد الله بن (604 ك) المنكدر أبو القاسم المديني نزيل مصر وهو ابن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر روى عن ابن أبي فديك روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال مديني ثقة.
1534 - (1) عبيد الله بن عبد الرحمن (2) بن موهب القرشي المديني روى عن علي بن حسين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ستة لعنتهم لعنهم الله، روى عنه الثوري والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن عون بن عبيد الله بن أبي رافع وروى عنه أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب المديني يروى عن القاسم وهو ضعيف. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب فقال: صالح الحديث.
1535 - عبيد الله بن عبد الرحمن روى عن عبيد بن حنين روى عنه مالك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسئل عنه أبي فقال:
شيخ وحديثه مستقيم.
1536 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن عمير الأنصاري رأى سعيد بن المسيب سمع منه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1537 - (1) عبيد الله بن عبد الرحمن الهمداني روى عن المختار بن فلفل روى عنه حسين بن علي الجعفي.
1538 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن السائب روى عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أزهر روى عنه نافع بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1539 - عبيد الله بن عبيد الرحمن أبو عبد الرحمن الأشجعي الكوفي روى عن وائل بن داود وهارون ابن عنترة والثوري وشعبة سمعت أبي
يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم وإبراهيم ابن أبي الليث وابنه وإسماعيل (130 م 4) بن بهرام وأبو كريب. نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني أبو بكر بن أبي عتاب الأعين قال سمعت أحمد بن حنبل وسألته عن أصحاب سفيان، فقال: يحيى بن سعيد ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي ثم الأشجعي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن مهران والأشجعي فقال: الأشجعي أحب الينا.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين: الأشجعي فقال:
صالح ثقة.
1540 - عبيد الله بن عبد العزيز من ولد أبي امامة سمع ثابت بن مشحل (3) روى عنه أبو القاسم بن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك.
1541 - عبيد الله بن عبد المجيد أبو علي الحنفي وهو أخو أبي بكر الحنفي روى عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب وإسرائيل وعباد بن راشد روى عنه علي ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه نصر بن علي [بن نصر - 2] الجهضمي وابنه علي بن نصر وأبو خيثمة زهير بن حرب. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فميا كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: عبيد الله ابن عبد المجيد الحنفي أخو أبى بكر الحنفي ما حاله قال: ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صالح ليس به بأس.
1542 - عبيد الله بن عبد الواحد بن صبرة (4) القرشي البصري روى عن أشعث بن عبد الملك وعمرو بن عبيد كتب عنه أبي أيام الأنصاري.
1543 - عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي وهو ابن عبد الكريم
ابن يزيد بن روح مولى عياش بن مطرف القرشي روى عن خلاد ابن يحيى وأبي نعيم وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعمرو بن هاشم (1) البيروتي. نا عبد الرحمن نا الحسن بن أحمد (2) قال سمعت عبد الواحد ابن غياث البصري يقول: ما رأى أبو زرعة بعينه مثل نفسه. أخبرنا عبد الرحمن نا الحسن بن أحمد قال سمعت أحمد بن حنبل يدعو الله عز وجل لابي زرعة. نا عبد الرحمن قال قرأت كتاب إسحاق بن راهويه بخطه إلى أبي زرعة: انى ازداد بك كل يوم سرورا فالحمد لله الذي جعلك ممن يحفظ سنته، وهذا من أعظم ما يحتاج إليه الطالب اليوم.
نا عبد الرحمن نا جعفر بن محمد بن الحسن [أبو يحيى الزعفراني - 3] قال سمعت عمرو بن سهل بن صرخاب يقول - وكان أحد أجلة مشايخ الذي - يولد (4) في خمسين ومائة سنة مثل أبي زرعة. نا عبد الرحمن قال (131 م 4) سمعت أبا زرعة يقول أردت الخروج من مصر وجئت لأودع يحيى بن عبد الله (5) بن بكير فقال: أخلف الله علينا بخير. ثنا عبد الرحمن قال سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: ما رأيت أكثر تواضعا من أبي زرعة، هو وأبو حاتم اماما خراسان. نا عبد الرحمن قال ذكر سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت محمد بن يحيى النيسابوري يقول: لا يزال المسلمين بخير ما أبقى الله عز وجل لهم مثل أبي زرعة، وما كان الله ليترك الأرض الا وفيها مثل أبي زرعة يعلم الناس ما جهلوه.
ثنا عبد الرحمن (605 ك) قال سمعت أبا زرعة يقول - وذكر احمد ابن حنبل وانه أعطاه كتابه فقلت له كان أحمد بن حنبل يعرفك؟ قال:
أي لعمري [كنت - 3] أكثر الاختلاف إليه وأذاكره ويذاكرني
وأسائله. ثنا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن مسلم يقول: ما خلف أبو زرعة مثله وكان موته (1) دربندان (2) العلم. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: ما رأيت أحدا اعلم بحديث مالك ابن انس مسندها ومنقطعها من أبي زرعة، وكذلك سائر العلوم ولكن بخاصة حديث مالك. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أبي زرعة فقال: امام.
1544 - عبيد الله بن عبيد أبو وهب الكلاعي الحشمي وكان من أصحاب مكحول، روى أحمد بن حنبل والفضل الأعرج عن هشام ابن سعيد الطالقاني عن محمد بن مهاجر عن عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة - وهو وهم (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1545 - عبيد الله بن عمر العمرى وهو ابن عمر [بن حفص - 4] بن عاصم بن عمر بن الخطاب كنيته أبو عثمان روى عن سالم بن عبد الله والقاسم بن محمد ونافع مولى ابن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري والثوري وشعبة واخوه عبد الله وزائدة وزهير وحماد بن سلمة وحماد بن زيد والدراوردي وهشيم وابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي (132 م 4) يعنى الصيرفي - قال ذكرت ليحيى بن سعيد قول عبد الرحمن بن مهدي ان مالكا في نافع أثبت من عبيد الله بن عمر؟ فغضب وقال: هو أثبت من عبيد الله؟. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت أحمد بن حنبل عن مالك وعبيد الله وأيوب (5) أيهم أثبت في نافع؟
فقال: عبيد الله أثبتهم واحفظهم وأكثرهم رواية. نا عبد الرحمن نا علي
ابن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن صالح يقول: عبيد الله بن عمر أحب إلى من مالك في حديث نافع. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فميا كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: مالك أحب إليك عن نافع أو عبيد الله؟ فقال:
كلاهما ولم يفضل. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال (3) يحيى بن معين: عبيد الله بن عمر من الثقات. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن عمر العمرى فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن عمر فقال: ثقة.
1546 - عبيد الله بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر عم عبيد الله ابن عائشة (4) سمع ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه والد ابن عائشة وهو محمد بن حفص القرشي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1547 - عبيد الله بن عمر القواريري وهو ابن عمر بن ميسرة أبو سعيد البصري روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان الضبعي وأبي معشر يوسف بن يزيد ومحمد بن سواء وزياد بن الربيع ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث روى عنه أبي وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 2] قال سمعت يحيى بن معين يقول:
القواريري ثقة. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس المخرمي قال سألت يحيى بن معين عن عبيد الله القواريري ومسدد فقال: ما منهم الا صدوق قلت ميز بينهما، قال: لا أميز. نا عبد الرحمن قال سئل أبي
عن عبيد الله بن عمر القواريري (1) فقال: بصرى صدوق.
1548 - عبيد الله بن عمر بن عبد الله (2) الغداني أبو عمر بصرى روى عن عامر [بن يساف - 3] روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1549 - عبيد الله (4) بن علي بن أبي رافع مديني وهو ابن اخى عبيد الله (5) بن أبي (133 م 4) رافع كاتب علي [بن أبي طالب - 3] روى عن جدته سلمى روى عنه ابنه [محمد - 6] وفائد مولى عبيد الله ابن علي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن إسحاق. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن ابن أبي رافع عن عمته قال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن علي بن أبي رافع قال:
هو ابن أخي عبيد الله (5) بن أبي رافع كاتب علي رضي الله عنه روى عنه سعيد [بن أبي هلال ومحمد بن إسحاق، لا بأس بحديثه، ليس منكر الحديث. قلت يحتج بحديثه؟ - 7] قال: لا هو يحدث بشئ يسير، وهو شيخ.
1550 - عبيد الله بن عمر والغداني أبو عمر روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1551 - عبيد الله بن عمرو الرقي أبو وهب الأسدي روى عن عبد الملك ابن عمير وعبد الله بن محمد بن عقيل وزيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه زكريا بن عدى وحكيم بن سيف وعبد الله ابن جعفر الرقي. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 8] بن أبي خيثمة
فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن عمرو الرقي ثقة. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن معبد المصري قال قيل لعبيد الله ابن عمرو (606 ك) بلغني ان عندك من حديث ابن عقيل كثيرا لم تحدث عنه، لم ألقيته (1). قال لان ألقيه أحب إلى من أن يلقيني الله عز وجل وزعم أنه سمع بعض ذلك الكتاب مع رجل لم يثق به.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبيد الله بن عمرو صالح الحديث ثقة صدوق لا اعرف له حديثا منكرا، وهو أحب إلى من زهير بن محمد.
1552 - عبيد الله بن عمرو الآمدي روى عن طلحة بن زيد روى عنه نصر بن داود بن طوق. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه، 1553 - عبيد الله بن عمران التيمي القريعي روى عن مجاهد وعبيد الله (2) ابن شماس روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو شيخ.
1554 - عبيد الله بن عدى بن الخيار القرشي من بنى نوفل بن عبد مناف روى عن عمر وعثمان (3) وكعب (134 م 4) الأحبار روى عنه عروة بن الزبير وحميد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - عبيد الله بن عدى بن عدى الكندي روى عن أبيه وهشام ابن حسان روى عنه النفيلي والوليد بن عبد الله بن مسرح الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
1556 - عبيد الله بن عياض بن عمرو القارى من القارة سمع عائشة وعبد الله بن شداد سمع منه ابن خثيم سمعت أبي يقول ذلك.
1557 - عبيد الله بن [عكراش بن ذؤيب - 4] روى عن أبيه
روى عنه العلاء بن الفضل سمعت أبي (1) يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول.
1558 - عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطب المدني روى عن أبيه روى عنه ابنه عاصم بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1559 - عبيد الله بن عامر أخو عروة بن عامر وعبد الرحمن بن عامر روى عن عبد الله بن عمرو (2) روى عنه ابن أبي نجيح، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت له: ابن أبي نجيح عن عبيد الله بن عامر عن عبد الله بن عمرو، من عبيد الله؟ قال: هو ثقة.
1560 - عبيد الله بن العيزار المازني بصرى روى عن سالم بن عبد الله والحسن البصري وطلق بن حبيب وأبي السليل وسعيد بن جبير وعبد الله ابن بريدة روى عنه مهدى بن ميمون وبشر بن المفضل ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن العيزار فقال: ثقة.
باب الغين 1561 - عبيد الله بن غالب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1562 - عبيد الله بن غلاب (5) روى عن ابن عمر روى عنه يونس ابن عبيد وعبد الله بن يحيى التوأم سمعت أبي يقول ذلك.
1563 - عبيد الله بن غنى العقيلي روى عن عمر رضي الله عنه أنه قال للنابغة: أنشدنا روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1564 - عبيد الله بن فضالة النسائي أبو قديد وهو ابن فضالة بن إبراهيم روى عن عبد الرزاق والفريابي وأبي حذيفة (1) الصنعاني عبد الله بن محمد ابن عبد الكريم وأحمد بن خالد الوهبي والمقري (2) روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه (3) فقال: صدوق.
باب القاف 1565 - عبيد الله بن قيس النخعي قال: كنت مع إبراهيم النخعي سمع منه موسى بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1566 - عبيد الله بن القبطية سمع جابر بن سمرة وأم سلمة وابن أبي ربيعة (4) روى عنه عبد (5) العزيز بن رفيع ومسعر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن القبطية ثقة (6).
باب الكاف 1567 - عبيد الله بن كعب بن مالك (7) [بن - 8] القين السلمي
الأنصاري روى عن أبيه روى عنه أخوه معبد بن كعب بن مالك وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب (1) المديني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن كعب بن مالك فقال مديني أنصاري ثقة.
باب الميم 1568 - عبيد الله بن محصن الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه سلمة روى مروان بن معاوية الغزاري عن عبد الرحمن ابن أبي شميلة الأنصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم انه [قال - 2] من أصبح [منكم - 2] آمنا في سربه سمعت أبي يقول ذلك.
1569 - عبيد الله بن مسلم (607 ك) الحضرمي كانت له صحبة روى عنه حصين بن عبد الرحمن.
1570 - عبيد الله بن مسلم الحضرمي روى عن معاذ بن جبل روى عنه (136 م 4) قيس بن مسلم وأبو رملة سمعت أبي يقول ذلك.
1571 - عبيد الله بن معمر (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أعطى اهل بيت الرفق الا نفعهم، وما (4) منعوه الا ضرهم روى عنه عروة بن الزبير.
1572 - عبيد الله بن معمر (5) والى البصرة وكان يحسن الثناء عليه روى عنه ابن سيرين (6) قال: أول من رفع يديه في الجمعة عبيد الله بن معمر، سمعت أبي يقول ذلك.
1573 - عبيد الله بن معية من بنى سواءة (1) بن عامر بن صعصعة أدرك الجاهلية روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه إبراهيم بن ميسرة وأثنى عليه خيرا نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبي: عبيد الله بن معية ليس بمشهور العلم (3) قال أبو محمد فذكرته لابي فقال هو كما قال.
1574 - عبيد الله بن مقسم مديني مولى أبي تمر (4) سمع جابرا وابن عمر وأبا هريرة روى عنه أبو حازم بن دينار وبكير بن الأشج وداود ابن قيس الفراء و. بن عجلان وإسحاق بن حازم سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: لا بأس به، هو ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن مقسم فقال مديني ثقة.
1575 - عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب من مهاجرة الحبشة (5) روى عن... (6) روى عنه محمد بن إسحاق وعبيد الله بن أبي جعفر وابن لهيعة وبكر بن مصر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: مصرى صدوق.
1576 - عبيد الله بن مضارب (7) روى عن حصين بن المنذر روى عنه اسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
1577 - عبيد الله بن محرز روى عن القاسم بن محمد (8) والشعبي روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين سمعت أبي يقول ذلك.
1578 - عبيد الله بن منصور روى عن سعيد الجرمي الواعظ روى عنه معمر بن سليمان الرقي.
1579 - عبيد الله بن مروان سمع أبا عائشة يحدث عن ابن عمر روى عنه بدر بن عثمان (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - (2) عبيد الله بن مروان بن معاوية الفزاري أبو حذيفة روى عن أبيه وعن شداد بن عبد الرحمن من اهل بيت المقدس صاحب ابن أبي عبلة روى عنه أبي.
1581 - عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (137 م 4) أخو عبد الله روى عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه، وعن زيد ابن علي روى عنه خالد الواسطي والفضيل بن سليمان النميري سمعت أبي يقول ذلك.
1582 - عبيد الله بن موسى العبسي أبو محمد كوفي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن أبي ليلى وزكريا بن أبي زائدة وعثمان ابن الأسود وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك ويقول سمعت (4) منه سنة مائتين وثلاث عشرة. قال أبو محمد روى عنه الأحمسي. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 5] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن موسى ثقة. نا عبد الرحمن قال
سألت أبي عن عبيد الله بن موسى فقال: صدوق [كوفي - 1] حسن الحديث، وأبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل كان إسرائيل يأتيه فيقرأ عليه القرآن وهو ثقة.
1583 - عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي التيمي المعروف بابن عائشة أبو عبد الرحمن البصري روى عن حماد بن سلمة ومهدى بن ميمون وعبد الواحد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي هلال الراسبي وأبي عوانة روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عبيد الله العيشي صدوق في الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبيد الله ابن عائشة فقال: صدوق ثقة روى عنه أحمد بن حنبل وكان عنده عن حماد بن سلمة تسعة آلاف حديث، كان عنده رقائق وفصاحة [وسخاء - 1] وحسن خلق [وشجاعة - 2].
1584 - عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري أبو عمر وبصرى روى عن بيه وعن معتمر (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة.
قال أبو محمد - 1] روى عنه أبي وأبو زرعة.
1585 - عبيد الله بن محمد بن هارون الفريابي (4) نزيل بيت المقدس روى ان سفيان بن عيينة سمع منه أبي ببيت المقدس.
باب النون 1586 - (138 م 4) عبيد الله بن النضر أبو النضر القيسي من ولد أبي بن عباد روى عن انس (5) بن مالك روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت
أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو سلمة موسى بن إسماعيل. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الله بن النضر ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن النضر فقال: لا بأس به.
1587 - (1) عبيد الله بن أبي نهيك واسم أبي نهيك (2) القاسم بن محمد سمع سعدا روى عنه (608 ك) عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1588 - عبيد الله بن وهب روى عن قبيصة بن ذؤيب روى عنه الزهري.
1589 - عبيد الله بن الوليد الثقفي سمع شريحا قوله سمع منه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1590 - عبيد الله بن الوليد الوصافي من ولد الوصاف بن عامر العجلي واسم الوصاف مالك روى عن عطاء وطاوس وعطية العوفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عيسى بن يونس ومحمد بن فضيل وعلي بن غراب. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: عبيد الله الوصافي ليس بمحكم الحديث يكتب حديثه للمعرفة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبيد الله بن الوليد الوصافي فقال:
ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي
يقول: عبيد الله بن الوليد الوصافي متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد الله بن الوليد الوصافي فقال: ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن الوليد الوصافي فقال:
كوفي ضعيف.
باب الهاء 1591 - عبيد الله بن هوذة القريعي روى عن جرموز الهجيمي روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو قتيبة سلم بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبيد الله بن هوذة القريعي ليس به بأس.
1592 - عبيد الله بن هرير [بن عبد الرحمن - 1] بن رافع بن خديج روى (139 م 4) عن أبيه روى عنه إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصاري وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 1593 - عبيد الله بن يزيد الطائفي روى عن ابن عباس روى عنه محمد ابن عبد الله بن أفلح الطائفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن السائب الطائفي.
1594 - عبيد الله بن أبي يريد مولى اهل (2) قارظ حلفاء بنى زهرة سمع ابن عباس وابن عمر وابن الزبير روى عنه ابن جريج وحماد بن زيد وداود بن عبد الرحمن العطار وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبيد الله بن أبي يزيد ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء
قال قال علي ابن المديني: عبيد الله بن أبي يزيد ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد الله بن أبي يزيد فقال: ثقة.
باب تسمية عبيد الله الذين لا ينسبون 1595 - عبيد الله أبو (1) مسلم القرشي.
1596 - عبيد الله بصرى روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه [ابنه - 2] حيان بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الرحيم 1597 - عبد الرحيم بن ميمون أبو مرحوم المصري روى عن سهل ابن معاذ بن انس وعلي بن رباح روى عنه سعيد بن أبي أيوب والزبان بن فائد ويزيد بن محمد القرشي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحيم بن ميمون فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
1598 - عبد الرحيم بن عبد ربه سمع شرحبيل ابا سعد والحارث بن أبي العباس روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1599 - عبد الرحيم روى عن علي بن أبي ربيعة روى عنه أبو الجحاف نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا يعرف.
1600 - (140 م 4) عبد الرحيم بن كردم بن ارطبان ابن عم عبد الله ابن عون روى عن الزهري وزيد بن أسلم روى عنه أبو عامر العقدي وأبو أسامة ومعلى بن أسد وإبراهيم بن الحجاج السامي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
1601 - عبيد الرحيم بن جابر بن ربيعة أخو عبد الصمد بن جابر روى عن مجمع بن عتاب بن شمير (1) روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1602 - عبد الرحيم بن سليمان الرازي الأشل الكناني سكن الكوفة روى عن أشعث بن سوار [وواصل بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه محمد بن سعيد ابن الأصبهاني وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى - 2] وسهل بن عثمان العسكري. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا سهل بن عثمان قال سمعت وكيعا ونظر في حديث عبد الرحيم بن سليمان الرازي فقال: ما أصح حديثه، كان عبد الرحيم وحفص بن عياث يطلبان الحديث معا. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحيم ابن سليمان الرازي ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان عبد الرحيم (3) بن سليمان [الرزاى - 4] عنده (609 ك) مصنفات قد صنف الكتب. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد الرحيم بن سليمان الرازي فقال: صالح الحديث.
1603 - عبد الرحيم بن زيد بن الحوارى أبو زيد البصري العمى روى عن أبيه روى عنه... (5). ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الرحيم بن زيد العمى ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت
أبي يقول: عبد الرحيم بن زيد العمى ترك حديثه، كان يفسد (1) أباه يحدث عنه بالطامات. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحيم ابن زيد فقال: واهي ضعيف الحديث.
1604 - عبد الرحيم بن هارون الواسطي أبو هشام الغساني روى عن شعبة وعبد العزيز بن أبي رواد وهارون بن سعد العجلي روى عنه يحيى بن موسى (2) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى (141 م 4) عنه شعيب بن عبد الحميد الطحان والحسين بن محمد بن شنبه (3) ومحمد ابن عبد الملك الدقيقي. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول لا اعرفه. قال أبو محمد وكتب لابي رحمه الله إبراهيم بن أورمة بخطه عن شيخ بسامرا يقال له إبراهيم بن جابر المروزي عن عبد الرحيم ابن هارون نحو ورقة فلم يأته ولم يسمع منه.
1605 - عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي روى عن زائدة روى عنه عثمان بن أبي شيبة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو بجير محمد بن جابر المحاربي واحمد الدورقي وروى عن سليمان بن المغيرة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي فقال: ثقة شيخ فاضل.
1606 - عبد الرحيم بن المغربي روى عن مالك مسائل سأله عنها روى عنه عبد الرحمن بن القاسم المصري.
1607 - عبد الرحيم بن موسى السامي (4) القرشي سمع هارون النحوي
وهشيما سمع منه روح بن عبد المؤمن المقرى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول. [قال أبو محمد - 1]:
1608 - عبد الرحيم بن العلاء روى عن عمه عبد الله بن الديلمي روى عنه ضمرة بن ربيعة.
1609 - عبد الرحيم بن عبيد السلمي روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه سويد بن سعيد.
1610 - عبد الرحيم بن الحسن الصفار روى عن ابن عيينة روى عنه أحمد بن منصور المروزي المعروف بزاج.
1611 - عبد الرحيم بن مطرف الرواسي ابن عم وكيع بن الجراح روى عن عيسى بن يونس وسعيد بن بزيع وعمرو بن محمد العنقزي روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الرحيم بن مطرف فقال ثقة. ثنا عنه أحمد بن أبي الحوارى وكان من خيار مشايخنا.
1612 - عبد الرحيم بن عبد العزيز بن رزيق [أبو يزيد - 1] الرزيقى (2) روى عن هشيم وزيد بن حباب وبهز بن أسد روى عنه أبي وعلي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب من روى (142 م 4) عنه العلم ممن يسمى عبد الملك وابتداء اسم أبيه على الألف 1613 - عبد الملك بن إبراهيم بن قراظ الزهري روى عن أبي هريرة روى عنه موسى بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1614 - عبد الملك بن إبراهيم الشيباني (1) سمع محمد بن سيرين قوله سمع منه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: [هو - 2] مجهول.
1615 - عبد الملك بن إبراهيم بن جبر أبو مروان المديني روى عن رباح بن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع سمع منه خالد بن مخلد القطواني وابن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول. قال أبو محمد روى عن سالم بن عبد الله بن عمر روى عنه عبد الله بن مسلمة القعنبي وقال: ثنا عبد الملك بن إبراهيم البزاز قال جاءنا سالم بن عبد الله (3) يطلب ثوبا.
1616 - عبد الملك بن إبراهيم بن حفص بن عمر بن سعد (4) بن أبي وقاص روى عن... (5) روى عنه محمد بن إسحاق حديث الضب سمعت أبي يقول ذلك.
1617 - عبد الملك بن إبراهيم الجدي سمع شعبة روى عنه الحميدي ومحمد ابن منصور الجواز (6) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
هو شيخ. قال أبو محمد وروى عن الثوري وحماد بن سلمة وإبراهيم ابن طهمان (7) وسليمان بن المغيرة وحوشب بن عقيل واليسع بن قيس.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الملك بن إبراهيم الجدي قال:
لا بأس به.
1618 - عبد الملك بن اياس الشيباني الأعور روى عن إبراهيم النخعي
روى عنه أبو إسحاق الشيباني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت جريرا ذكر عن مغيرة قال: عبد الملك الأعور أثبت من حماد فيما روى عن إبراهيم.
1619 - عبد الملك بن أعين روى عن أبي وائل كان شيعيا سمع منه (2) الثوري وإسماعيل بن سميع وابن عيينة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن (610 ك) الجنيد محمد بن المثنى قال ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن سفيان عن عبد الملك بن أعين (143 م 4) وكان فيما أخبرت حدث عنه ثم امسك عنه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن أعين ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الملك بن أعين من عتق الشيعة محله الصدق صالح الحديث [يكتب حديثه - 1].
1620 - عبد الملك بن الأحوص اليشكري سمع سليمان بن كندير روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1621 - (3) [عبد الملك بن الأشج سمع جابر بن زيد، روى ابن المبارك عن عمر بن فروخ عنه سمعت أبي يقول ذلك - 4] [قال أبو محمد - 4]:
1622 - عبد الملك بن الأصبغ الحراني وهو ابن محمد بن مرزوق القرشي أبو الوليد مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه نزيل بعلبك روى عن الوليد بن مسلم روى عنه أبي.
باب الباء 1623 - عبد الملك بن بشير السامي (5) البصري روى عن عمر بن الفضل
السلمي روى عنه أبو زرعة.
1624 - عبد الملك بن بزيع أبو مروان التنيسي روى عن الأوزاعي وروح ابن جناح وعبد الرحمن بن يزيد (1) بن جابر وإبراهيم بن جدار (2) روى عنه جعفر بن مسافر التنسي والحسن بن عبد العزيز الجروي.
1625 - عبد الملك بن أبي بكر بن عبد العزيز روى عن أبي هريرة، روى سعيد بن أبي أيوب عن عبد الله بن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1626 - عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي روى عن أبي هريرة وعن خارجة بن زيد وعن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1627 - عبد الملك بن أبي بشير المدائني روى عن عكرمة روى عنه ليث بن أبي سليم والثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي ابن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن حنبل نا مؤمل بن إسماعيل نا سفيان نا عبد الملك بن أبي بشير، قال سفيان وكان شيخ صدق (3)، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا علي ابن المديني قال سمعت يحيى ابن سعيد يقول: كان عبد الملك بن أبي بشير اصله بصرى وكان ثقة. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل (144 م 4) [فيما كتب إلى - 5] قال قيل لابي (6): عبد الملك بن [أبي - 5] بشير فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن أبي بشير ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن أبي بشير فقال: صالح الحديث [كوفي ثقة - 7]
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الملك بن أبي بشير فقال كوفي ثقة.
باب الجيم 1628 - عبد الملك بن جابر بن عنيك روى عن جابر روى عنه عبد الملك (1) ابن عطاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الملك بن جابر بن عتيك فقال: مديني ثقة أنصاري.
1629 - عبد الملك بن جوية بن عائذ النصري (2) روى عن مغيرة بن مقسم روى عنه يحيى بن آدم سمعت أبي يقول ذلك.
1630 - عبد الملك بن أبي جمعة القطان أبو معبد بصرى روى عن الحسن وجابر بن زيد وبكر بن عبد الله المزني روى عنه حماد بن زيد وعبيد الله بن موسى ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عطاء. نا عبد الرحمن قال قرئ علي العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن أبي جمعة كوفي ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد الملك بن أبي جمعة فقال: لا بأس به.
1631 - عبد الملك بن أبي جميلة سمع أبا بكر بن بشير (3) روى عنه المعتمر [ابن سليمان - 4] ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: مجهول.
باب الحاء 1632 - عبد الملك بن الحارث المخزومي القرشي روى عن [ابن - 1] عمر وابن عباس روى عنه... نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1633 - عبد الملك بن الحارث روى عن أبي هريرة روى عنه حيوة ابن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1634 - عبد الملك بن الحارث بن الرحيل الكندي مصرى روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك 1635 - عبد الملك بن الحارث الحضرمي [الكندي - 2] روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه علقمة بن مرثد وعمر بن ذر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عقبة مولى ادلم بن ناعمة (3) الحضرمي.
1636 - عبد الملك بن حبيب أبو (145 م 4) عمران الجوني روى عن انس وجندب وربيعة بن كعب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبي عسيب روى عنه شعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عمران الجوني ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي عمران الجوني فقال: صالح.
1637 - عبد الملك بن حسان العنبري أخو نصر بن حسان روى عن...
روى عنه جويرية (4) بن أسماء سمعت أبي يقول ذلك.
1638 - (611 ك) عبد الملك بن حكيم العبدي أخو نعيم بن حكيم سمع أبا مريم سمع منه شبابة سمعت أبي يقول ذلك.
1639 - (1) [عبد الملك بن حيان روى عن إبراهيم روى أبو سلمة موسى بن إسماعيل عن عبد الله بن عمر المكي عنه سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1640 - عبد الملك بن حميد بن أبي غنية روى عن الحكم والمنهال بن عمرو وأبي إسحاق الهمداني وعبد الملك بن اياس الشيباني روى عنه سفيان الثوري ووكيع ومحمد بن مهاجر وابنه يحيى بن عبد الملك وأبو نعيم والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن حماد ابن أبي سليمان وجبلة بن سحيم والحارث العكلي وعاصم بن أبي النجود وأبي إسحاق الشيباني. نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يحيى بن عبد الملك ثقة هو وأبوه متقاربان في الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن حميد بن أبي غنية ثقة.
1641 - عبد الملك بن الحسين أبو مالك النخعي روى عن علي بن الأقمر وابن أبي السفر وعبد الرحمن بن الأصبهاني ويعلى بن عطاء وأبي فروة ومنصور وزياد بن فياض وعاصم بن أبي النجود روى عنه وكيع ويزيد بن هارون وعبد الرحمن بن هانئ سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. قال أبو محمد روى عن زبيد (4) اليامي روى عنه أبو أسامة. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو مالك النخعي ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي مالك النخعي فقال (146 م 4): ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي مالك النخعي فقال: ضعيف الحديث.
1642 - عبد الملك بن الحسن الجاري الأحول روى عن عبد الله بن دينار روى عنه القعنبي والمدنيون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد هو عبد الملك بن الحسن بن أبي حكيم مولى بنى أمية أبو مروان [روى - 1] عن محمد بن زيد بن مهاجر روى عنه فضيل بن سليمان وأمية بن خالد وأبو عامر العقدي وزيد بن حباب (2). نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عبد الملك.
ابن الحسن أبي مروان الجاري فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن. قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك.
ابن الحسن الجاري ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن الحسن الجاري فقال: شيخ.
1643 - عبد الملك بن حرب بن عبد الملك بن مجاشع بن مسعود السلمي البصري سمع أباه وعمه روى عنه أبو سلمة المنقرى سمعت أبي يقول ذلك (3).
1644 - عبد الملك بن حذيفة بن داب روى عن..... روى عنه صالح ابن كيسان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1645 - عبد الملك بن أبي حرة روى عن أبيه عن عمر رضي الله عنه روى وكيع عن عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل المزني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1646 - عبد الملك بن الحكم الرملي روى عن شعبة وعبد الله بن لهيعة وابن ثوبان وطلحة بن زيد وعمر بن المغيرة وجعفر بن برقان روى عنه موسى بن سهل الرملي وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي (4).
باب الخاء 1647 - عبد الملك بن خشك اليماني روى عن حجر المدرى ووهب
ابن منبه، روى عنه رباح بن زيد وهمام بن نافع والد عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت هشاما - يعنى ابن يوسف عن عبد الملك بن خشك الذي روى عن حجر المدرى فقال: كان فيه ضعف، فقلت لهشام جالسته؟ قال: نعم. [قال أبو محمد - 2].
1648 - عبد الملك بن خلج الصنعاني (147 م 4) روى عن وهب ابن منبه روى عنه مطرف بن مازن قاضي صنعاء نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت هشاما - يعنى ابن يوسف - عن عبد الملك بن خلج - شيخ من اهل صنعاء روى عن وهب بن منبه - فضعفه.
1649 - عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة روى عن عمارة ابن أبي حفصة وحنظلة بن عبيد الله السدوسي روى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى أبو الدرداء عبد العزيز ابن منيب عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن الفضل العلاف عنه.
1650 - عبد الملك بن خصاف [بن أبي خصيف - 3] روى عن خصيف روى عنه أحمد بن أبي نافع الموصلي الذي يحدث عنه علي بن الحسين ابن الجنيد.
باب الراء 1651 - عبد الملك بن راشد الثعلبي (4) حمصي روى عن المقدام بن معدى كرب وعن أمه عن عائشة روى عنه بقية ومحمد بن حرب الأبرش وعبد الرحمن
ابن الضحاك النصري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي امامة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي (1) فقال: ما بحديثه بأس روى عنه سعيد بن عبد العزيز.
1652 - عبد الملك بن راشد روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق (612 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1653 - عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن سعد وزيد بن الحباب وحرملة (2) بن عبد العزيز وسبرة بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أحاديث عبد الملك بن الربيع ابن سبرة عن أبيه عن جده فقال: ضعاف.
1654 - عبد الملك بن رفاعة الفهمي روى عن... روى عنه الليث بن سعد.
باب الزاي 1655 - عبد الملك بن زيد بن سعيد (3) بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي روى عن مصعب بن مصعب روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد بن أبي بكر بن عمرو ابن حزم روى عنه عبد الرحمن (148 م 4) بن مهدي. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين (4) بن الجنيد المالكي يقول: عبد الملك بن زيد ضعيف الحديث 1656 - (5) عبد الملك بن زرارة الأنصاري روى عن انس بن مالك روى عمر بن يونس اليمامي عن عيسى بن عون عنه.
1657 - عبد الملك بن زكريا الأنصاري قال رأيت الحسن بن علي (1) روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1658 - عبد الملك بن أبي زهير بن عبد الرحمن الثقفي روى عن حمزة ابن عبد الله (2) وهو حمزة بن أبي تيماء (3) روى عنه سعيد بن السائب الطائفي وأبو أمية بن يعلى ومحمد بن مسلم الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1659 - عبد الملك بن أبي محذورة سمرة بن معير (4) القرشي روى عن أبيه أبي محذورة وعن ابن محيريز عن أبي محذورة روى عنه ابنه محمد وابنا ابنه (5) إبراهيم بن عبد العزيز وإبراهيم بن إسماعيل، والنعمان بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
1660 - عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري روى عن عباس بن سهل روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وسمع من أبي حميد الساعدي وأبي أسيد الساعدي (6) [وجابر بن عبد الله - 7] روى عنه ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
1661 - عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر روى عن أياد بن لقيط
والشعبي روى عنه الثوري وابن عيينة وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن ابن أبجر فقال: بخ ثقة. [ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن أبجر ثقة - 2]. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان:
ابن أبجر أحب الينا من إسرائيل. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن ميمون الخياط المكي نا سفيان حدثنا من لم تر عيناك مثله ابن أبجر.
ثم حدثنا مرة أخرى فقال، حدثنا الأبرار ابن أبجر (3).
1662 - عبد الملك بن سعيد بن جبير روى عن أبيه روى عنه ليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي (149 م 4) زياد ومحمد بن أبي القاسم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن سعيد ابن جبير فقال: لا بأس به.
1663 - (4) عبد الملك بن سعيد القرشي روى عن عطاء بن أبي رياح روى عنه عمرو بن بكر السكسكي.
1664 - عبد الملك بن سارية الكعبي سمع عبد الله بن واقد روى عنه بكير [بن عبد الله - 1] بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1665 - عبد الملك بن سليمان بن يسار (5) روى عن ابن مسعود وروى
عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - عبد الملك بن سليمان (1) قال سألت (2) عطاء، روى عنه عبد الله ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1667 - (3) [عبد الملك بن سويد سمع ابن سيرين روى عنه عبد الله ابن زياد بن درهم سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1668 - عبد الملك بن سلع الهمداني سمع عبد خير روى عنه سيف بن هارون وأبو خالد الأحمر ومروان الفزاري وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه ابنه عمرو (6) بن عبد الملك بن سلع.
1669 - عبد الملك بن سعد روى عن رجل عن انس روى عنه عبد الحميد ابن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1670 - عبد الملك بن سمى مولى أبي بكر بن عبد الرحمن روى عن أبيه روى عنه معن بن عيسى القزاز.
باب الشين 1671 - عبد الملك بن شداد الأزدي الحديدي روى عن الحسن روى عنه وكيع وسعيد بن عامر ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن ثابت.
1672 - عبد الملك بن الشعشاع (7) أبو مخلد روى عن... (8) روى عنه... (8) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1673 - عبد الملك بن شعيب بن الليث المصري روى عن أبيه وابن وهب روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الصاد 1674 - عبد الملك بن الصباح المسمعي البصري روى عن ابن عون وهشام بن حسان وعمران بن حدير روى عنه نعيم بن حماد ومحمد بن مهران الجمال (150 م 4) وبندار بن بشار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح.
1675 - عبد الملك بن أبي صالح قال أخبرني (613 ك) رجل من اهل المدينة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المري روى عنه إسماعيل بن [أبي - 1] خالد سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1676 - عبد الملك بن عبد الله الرومي (2) البصري أخو عمر بن عبد الله ابن الرومي [البصري - 3] روى عن أبيه عن ابن عمر روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1677 - عبد الملك بن عبد الله بن جابر روى عن أبي جعفر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1678 - عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان الثقفي وهو ابن أبي سفيان ابن (4) جارية وعم أبيه العلاء بن جارية من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن عمه عمرو بن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1679 - عبد الملك بن عبد الله بن أسيد (5) روى عن أبي ليلى الحارثي (6)
روى عنه عباد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - عبد الملك بن عبد الله بن أبي فروة المديني روى عن سعيد (1) المقبري روى [عنه - 2] أبو سعيد مولى بنى هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
1681 - عبد الملك بن عبد الله العائذي شريك يحيى بن سعيد القطان بصرى [الضبي - 3] روى عن عاصم الأحول وهلال بن خباب روى عنه أحمد بن عبدة وابن أبي كبشة ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ ليس بالقوى قال أبو محمد.
1682 - عبد الملك بن عبد الله اللخمي بصرى روى عن... روى عنه ... سئل أبي عنه فقال: شيخ.
1683 - (4) [عبد الملك بن عبد الرحمن بن خالد بن أسيد روى عن أمه أم حميد قالت سمعت عائشة، روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1684 - عبد الملك بن عبد الرحمن بن يوسف روى [عن - 5] عمر ابن الحكم عن أبي سعيد وعن سالم عن ابن عمر سمع منه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي (151 م 4) يقول ذلك.
1685 - عبد الملك بن عبد الرحمن الا بناوي ويقال عبد الملك بن محمد الذماري أبو هشام (6) وذمار قرية باليمن على مرحلتين من صنعاء سمع محمد بن سعيد (7) بن رمانة ومن الثوري روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 8] روى
عن خالد بن يزيد بن هربذ وأمية بن شبل وروى عنه إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي نا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري: وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري فقال: ليس بقوى.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الملك الذماري فقال: منكر الحديث (1).
1686 - عبد الملك بن عبد الرحمن أبو العباس اصله شامي نزيل البصرة روى عن الأوزاعي وإبراهيم بن أبي عبلة ضعفه عمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عن... - 2].
1687 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ويكنى بابي الوليد ويقال أبو خالد مولى خالد بن عتاب بن أسيد (3) روى عن عطاء وطاوس ومجاهد روى عنه الثوري والليث بن سعد وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان وابن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن عبادة الواسطي نا يعقوب يعنى ابن محمد الزهري قال سمعت محمد بن معن (4) يحدث عن طلحة بن عمرو قال قيل لعطاء من ترى صاحب مجلسك من بعدك قال: هذا، وأشار إلى ابن جريج.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت عبد الوهاب بن همام (6) يعنى أخا عبد الرزاق قال قال ابن جريج كنت أتتبع الاشعار الغريبة والأنساب فقيل لي لو لزمت عطاء فلزمته ثماني عشرة سنة أو تسع عشرة سنة الا أشهرا (7) أو ما شاء الله
من ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على [يعنى - 1] ابن المدني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: لم يكن أحد أثبت في نافع من ابن جريج فيما كتب، وهو أثبت من مالك في نافع وقال مرة لم يكن ابن جريج عندي بدون مالك في نافع. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبي: ابن جريج أثبت الناس في عطاء. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 2] قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: ابن جريج ثبت صحيح الحديث لم يحدث بشئ الا أتقنه، قال سفيان قال ابن جريج وهو ابن أربعين سنة: اقرأ على القرآن حتى أفسره لك. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله (152 م 4) الطهراني قال سمعت عبد الرزاق يقول: أول من صنف الكتب ابن جريج. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت علي ابن المديني يقول: ما كان في الأرض أحد اعلم بعطاء من ابن جريج. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول وسئل عن قيس بن سعد عن عطاء أثبت أو ابن جريج [عن عطاء - 2]؟ فقال: ابن جريج عن عطاء أثبت.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين وسئل عن ابن جريج أين يقع من قيس بن سعد وعبد الملك ابن أبي سليمان؟ قال: هو أثبت [منهما - 1]. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين ابن (4) جريج قال: ليس (613 ك) بشئ في الزهري. قلت ابن جريج أحب إليك أو عبد الملك بن أبي سليمان؟ فقال كلاهما ثقتان. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال أخبرني بعض أصحابنا عن قريش [بن انس - 1] عن ابن جريج قال: ما سمعت من الزهري شيئا، انما أعطاني الزهري جزأ
فكتبته واجازه (1) لي. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن ابن جريج فقال هو صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن جريج فقال بخ من الأئمة.
1688 - عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون أبو مروان روى عن مالك بن انس وابيه روى عنه بكار بن بسر الدمشقي (2) وهارون بن أبي علقمة وسعد [بن عبد الله - 3] بن عبد الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
1689 - عبد الملك بن عبد العزيز أبو نصر التمار روى عن سعيد بن عبد العزيز وكوثر بن حكيم وحماد [بن سلمة - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 4] روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: كان ثقة وكان يعد من الابدال.
1690 - عبد الملك بن عبد الحميد [بن عبد الحميد - 5] بن ميمون بن مهران الميموني أبو الحسن الرقي روى عن روح بن عبادة وحجاج ابن محمد وعمرو (6) بن عثمان (153 م 4) ومحمد بن كناسة روى عنه أبي.
1691 - عبد الملك بن عبيد روى عن انس روى عثمان بن عمر عن يونس بن يزيد الأيلي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1692 - عبد الملك بن عبيد روى [عن - 7] حمران عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه عمران بن حدير. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال ابن المديني: عبد الملك بن عبيد الذي يروى عنه عمران ابن حدير مجهول.
1693 - عبد الملك بن عبيد روى عن بعض ولد عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود روى عنه إسماعيل بن أمية سمعت أبي يقول ذلك.
1694 - عبد الملك بن عبد الملك بن أبي ذئب [روى - 1] عن مصعب ابن أبي ذئب روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1695 - عبد الملك بن عبد ربه (2) بن زيتون أبو حاضر روى عن رجل عن ابن عباس روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
1696 - عبد الملك بن عمرو بن الحويرث ويقال عمرو بن عبد الملك بن الحريث (3) ويقال عبد الملك بن سعيد بن حريث ابن اخى عمرو بن حريث سمعت أبي يقول: هو عبد الملك بن سعيد بن حريث ابن اخى عمرو بن حريث روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، انه كان يمس لحيته في الصلاة روى عنه حصين بن عبد الرحمن (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1697 - عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمي سمع هرمى بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عنه عبيد الله بن حصين الوالبي الأنصاري - 1].
1698 - عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي روى عن هشام بن سعد وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف روى عنه علي ابن المديني وغيره سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا سليمان بن داود القزاز (5) قال سألت أحمد بن حنبل قلت أريد البصرة عمن اكتب؟ قال اكتب عن أبي عامر العقدي ووهب بن جرير. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 6] قيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1]
قال سألت يحيى بن معين عن عبد الملك بن عمرو أبي عامر فقال: ثقة.
ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي عامر العقدي فقال: صدوق.
1699 - عبد الملك (1) بن عثمان الثقفي سمع محمد بن مالك روى عنه إسماعيل بن ابان سمعت أبي يقول (154 م 4) ذلك (2).
1700 - عبد الملك بن عمير القرشي الكوفي رأى (3) عليا وأبا موسى الأشعري وجرير بن عبد الله ومن سمع منه والنعمان بن بشير وجابر ابن سمرة وعمارة بن رويبة روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل وأبو عوانة وابن عيينة وجرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن جندب بن سفيان (4) البجلي وابن الزبير وعمرو بن حريث وعبد الرحمن بن أبي ليلى وربعي بن حراش ومحمد بن المنتشر وأبي سلمة ابن عبد الرحمن زيد بن عقبة وعبد [الرحمن - 5] بن أبي بكرة وقبيصة ابن جابر. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال ثنا محمد بن سفيان الكوفي نزيل الري. نا أبو بكر بن عياش قال سمعت أبا إسحاق الهمداني يقول: خذ العلم من عبد الملك بن عمير. نا عبد الرحمن حدثني صالح بن أحمد بن حنبل نا علي ابن المديني سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان سفيان الثوري يعجب من حفظ عبد الملك قال صالح فقلت لابي فهو عبد الملك ابن عمير؟ قال: نعم. قال أبو محمد فذكرت ذلك لابي فقال: هذا وهم، انما هو عبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن عمير لم يوصف بالحفظ.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 6] قال قال أبي: سماك ابن حرب اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك أن عبد الملك
يختلف عليه الحفاظ. نا عبد الرحمن (615 ك) نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الملك بن عمير مضطرب الحديث جدا مع قلة حديثه، ما أرى له خمسمائة حديث، وقد غلط في كثير منها. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن أحمد بن حنبل انه ضعف عبد الملك بن عمير جدا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الملك بن عمير مخلط.
ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن عمير فقال: ليس بحافظ هو صالح، تغير حفظه قبل موته.
1701 - عبد الملك بن عمير النصيبي روى عن عبد الله (155 م 4) بن عقبة النصيبي (1) ومحمد بن سلمة الحراني سمع منه أبي ببغداد بعد (2) انصرافه من الشام مع أبي بكر الأعين.
1702 - عبد الملك بن عطاء البكائي العامري ختن الشعبي روى عن الشعبي روى عنه ابن عيينة ووكيع. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن يزيد بن الأصم ووهب بن عقبة روى عنه أبو نعيم.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن عطاء العامري ثقة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين ابن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: عبد الملك بن عطاء كان شيخا ثقة روى عنه شيوخنا، وهو كوفي له حديث [أو - 3] حديثين (؟).
1703 - عبد الملك بن عيسى (4) بن عبد الرحمن بن العلا بن جارية الثقفي [سمعت أبي يقول ذلك - 3] قال أبو محمد روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن [بن عوف - 5] وعن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث روى عنه
حاتم (1) بن إسماعيل وابن المبارك وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وانس بن عياض. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال هو صالح.
1704 - عبد الملك بن عتبة الباهلي روى عن ربيع بن عتبة (2) سمع منه سلم (3) بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1705 - عبد الملك بن أبي عاصم [بن عروة - 4] سمع ابن المسيب روى عنه سعيد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1706 - عبد الملك بن أبي عياش الجذامي روى عن عرزب الكندي روى عنه يوسف (5) بن سعيد (6) سمعت أبي يقول ذلك [ويقول:
هو مجهول - 7].
1707 - عبد الملك بن فارع روى عن بلال بن عبد الله روى عنه جعفر ابن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1708 - عبد الملك بن قتادة بن ملحا روى عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه انس بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1709 - عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب بن معمر بن
حبيب الجمحي المكي روى عن عبد الله بن دينار وابيه ورأى سالم بن عبد الله والقاسم بن محمد (156 م 4) روى عنه يزيد بن هارون وزيد بن الحباب وابن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وموسى بن إسماعيل. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الملك ابن قدامة الجمحي صالح. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك ابن قدامة فقال: ليس بالقوى ضعيف الحديث، يحدث بالمنكر عن الثقات (1).
1710 - عبد الملك بن قريب أبو سعيد الأصمعي وهو ابن قريب بن علي ابن اصمع (2) روى عن ابن عون ونافع بن أبي نعيم القارئ، روى (3) عنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي ومحمد بن مسلم. وروى عن أبي عمرو بن العلا وسليمان التيمي وأبي الأشهب (4) [وكهمس - 5]. نا عبد الرحمن نا الحسين (6) بن الحسن الرازي قال سألت يحيى بن معين عن الأصمعي فقال: لم يكن ممن يكذب، وكان [من - 7] اعلم الناس في فنه (8).
1711 - (616 ك) (9) عبد الملك بن قرير البصري. نا عبد الرحمن سمعت ابن الجنيد يقول: هو أخو عبد العزيز بن قرير من ولد مرحوم (10)
العبدي (1) المعروف بالشعر في الجاهلية روى عن محمد بن سيرين روى عنه مالك بن انس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول روى مالك هذا الحديث عن عبد الملك بن قرير البصري (2) عن محمد بن سيرين ان رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب فقال إني أصبت ظبيا وانا محرم فسمعت أبي يقول: كانوا يظنون قديما ان رواية مالك عن عبد الملك بن قرير وهم وانما سمع من عبد العزيز بن قرير البصري كان يسكن عسقلان ويروى عن الحسن وابن سيرين ويروى عنه الثوري وضمرة. وقال يحيى بن معين روى مالك عن عبد الملك (157 م 4) بن قرير وانما هو ابن قريب قال الأصمعي: سمع منى (3) [مالك - 4].
باب الكاف 1712 - عبد الملك بن كردوس أبو عبد الدائم الهدادي روى عن أبي المليح روى عنه الوليد بن يزيد الهدادي.
1713 - (5) عبد الملك بن أبي كريمة أبو يزيد (6) روى عن عمرو بن
لبيد روى عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي.
1714 - عبد الملك بن أبي كثيرة روى عن سعيد بن المسيب روى عنه انس بن سيرين ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد القطان عبد الملك بن أبي كثيرة قال: لم يكن به بأس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد الملك بن أبي كثيرة شيخ ثقة ليس به بأس. نا [عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الملك بن أبي كثيرة - 2] بصرى ثقة روى عنه عبد الوارث ويحيى بن سعيد وأبو عبيدة الحداد.
(617 ك) باب الميم 1715 - عبد الملك بن المغيرة الطائفي روى عن ابن عباس البيلماني وعبد الله بن المقدام ابن الورد روى عنه حجاج بن أرطأة وعمير الخثعمي سمعت أبي يقول ذلك.
1716 - عبد الملك بن المغيرة بن نوفل القرشي سمع ابن عمر روى عنه الزهري وبكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك ابن المغيرة بن نوفل ثقة. قال أبو محمد قلت لابي ما حال عبد الملك بن المغيرة بن نوفل؟ قال: لا بأس به.
1717 - عبد الملك بن ميسرة الزراد أبو زيد كوفي روى عن أبي الطفيل وزيد بن وهب روى عنه مسعر والأعمش وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عمارة بن عمير (3) والنزال بن سبرة وطاوس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى
ابن معين قال: عبد الملك بن ميسرة الزراد (1) ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن ميسرة (158 م 4) فقال: صدوق ثقة. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة نا أبو داود ثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك لم يلق ابن عباس انما لقى سعيد بن جبير بالري واخذ عنه التفسير.
1718 - عبد الملك بن ميسرة المكي (2) سمع عطاء وسمع مسافعا (3) روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
1719 - عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي الفزاري الكوفي [أبو عبد الله - 4] واسم أبيه ميسرة وهو (5) عم محمد بن عبيد الله العرزمي وهو عبد الملك ابن ميسرة وهما اثنان ففرق بينهما بان ينسب أحد هما إلى كنية أبيه وينسب الآخر إلى اسم أبيه ميسرة روى عن عطاء وسعيد بن جبير وانس ابن سيرين روى عنه الثوري ومسعود بن سعد ويحيى بن سعيد القطان وجرير بن عبد الحميد وعبدة بن سليمان ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم بن وارة وعبد الملك (6) بن أبي عبد الرحمن المقرى قالا نا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان نا نوفل يعنى ابن مطهر عن ابن المبارك عن سفيان قال: عبد الملك بن أبي سليمان من الحفاظ، قال سفيان ثنا عبد الملك بن أبي سليمان وكان ميزانا - وعقد ثلاثين. نا عبد الرحمن نا حجاج بن حمزة نا علي بن الحسن بن شقيق نا عبد الله بن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال: ذاك ميزان. نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال
سمعت عبد الرحمن يعنى ابن الحكم بن بشير بن سلمان: قال ذكرت لابي نعيم قول ابن المبارك عن سفيان، فقال: كنا عند سفيان فذكروا الحفاظ فذكروا إسماعيل بن أبي خالد والأعمش فقال سفيان: فأين عبد الملك؟
قال أبو نعيم كأنه يقدمه. نا عبد الرحمن [نا أبي - 1] نا يحيى بن المغيرة قال سمعت جريرا قال: كان المحدثون (159 م 4) إذا وقع بينهم الاختلاف في الحديث سألوا عبد الملك بن أبي سليمان وكان حكمهم.
نا عبد الرحمن نا أبي نا ابن أبي صفوان نا أمية بن خالد قال قلت - أو قيل - لشعبة: لم تركت الرواية عن عبد الملك بن [أبي - 2] سليمان وهو حسن الحديث قال: من حسن حديثه أفر، روى عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفعة للغائب. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو بكر ابن أبي عتاب الأعين قال سمعت نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول سمعت شعبة يقول: لو روى عبد الملك بن أبي سليمان حديثا آخر مثل حديث الشفعة لطرحت حديثه. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل قال قال أبي: عبد الملك بن أبي سليمان من الحفاظ الا انه كان يخالف ابن جريج في اسناد أحاديث وابن جريج أثبت منه عندنا. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل [فيما كتب إلى - 4] قال سألت أبي عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال: ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الملك بن أبي سليمان ضعيف وعبد الملك بن أبي سليمان أثبت في عطاء من قيس بن سعد. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 6] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت
يحيى بن معين، قلت: عبد الملك بن أبي سليمان أحب إليك أو ابن جريج، فقال: كلاهما ثقتان. قال أبو محمد سألت أبي قلت عبد الملك بن أبي سليمان أحب إليك في عطاء أم الربيع بن صبحي؟ فقال: عبد الملك بن أبي سليمان وهو أحب إلى من الحجاج بن أرطأة الا ان يخبر الحجاج الخبر. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الملك بن أبي سليمان (618 ك) فقال: لا بأس به.
1720 - عبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبي ذباب سمع سالم سبلان سمع منه جعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1721 - (1) عبد الملك بن مروان امام مسجد أبي عاصم النبيل روى عن أبي عاصم النبيل روى عنه أبو زرعة.
1722 - عبد الملك بن مسلم [بن سلام - 2] أبو سلام الحنفي روى عن عيسى بن حطان وعمران بن ظبيان روى عنه وكيع وعلي بن نصر الجهضمي وأبو نعيم وأبو النضر الرقاشي نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به. قال أبو محمد روى عنه المحاربي.
1723 - عبد الملك بن مسلم الرقاشي روى عن أبي جرو المازني روى عنه ابنه عبد الله بن عبد الملك [بن مسلم - 3] الرقاشي سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عنه المحاربي - 3].
1724 - عبد الملك بن معن سمع جبر بن حبيب (160 م 4) روى عنه أبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد الملك بن معن النهشلي ثقة.
1725 - عبد الملك بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المعروف بابي عبيدة بن معن [روى عن.... - 4] روى عنه ابنه وعبد الله
ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي عبيدة فقال: ثقة.
1726 - عبد الملك بن محمد العجلي روى عن خليد بن حسان وعبيد بن سليمان عن الضحاك روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه (1).
1727 - عبد الملك بن محمد الحزمي (2) وهو عبد الملك بن محمد بن أبي بكر ابن عمرو بن حزم روى عن أبيه وعبد الله بن أبي بكر روى عنه ابن وهب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن صالح ابن مسلم العجلي.
1728 - عبد الملك بن محمد الصنعاني صنعاء دمشق أبو الزرقاء روى عن عبد الله بن يزيد بن تميم والأوزاعي وراشد بن داود الصنعاني روى عنه هشام بن عمار. نا عبد الرحمن نا أبي قال سألت دحيما عن عبد الله بن محمد الصنعاني، فكأنه ضجع فقلت: هو أثبت أو عقبة بن علقمة؟ قال: ما أقربهما.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: يكتب حديثه.
1729 - عبد الملك بن محمد الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إياكم وخضراء الدمن، قالوا يا رسول الله وما خضراء الدمن؟.
قال: المرأة الحسناء في منبت السوء. روى ابن أبي فديك عن سليمان ابن محمد التيمي عنه [قال أبو محمد - 3].
1730 - عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي أبو قلابة البصري قدم بغداد روى عن وهب بن جرير وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان
ابن عمر وسعيد بن عامر (161 م 4) وبدل بن المحبر وبشر بن عمر الزهراني.
1731 - عبد الملك بن مجاشع بن مسعود، روى أبو سلمة عن عبد الملك ابن حرب بن (1) عبد الملك بن مجاشع سمع أباه وعمه سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
1732 - عبد الملك بن مدرك الكلاعي الحمصي (3) روى عن أسد بن وداعة وعن أبيه روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي.
1733 - (4) عبد الملك بن مهران روى عن أبي صالح ذكوان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اكل الطين فقد أعان على قتل نفسه. روى مروان الفزازي عن سهل بن عبد الله المروزي عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: عبد الملك بن مهران وسهل مجهولان والحديث باطل.
1734 - عبد الملك بن أبي نضرة العبدي واسم أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة بصرى روى عن أبيه روى عنه محمد بن مروان العجلي (5)
وأبو قتيبة سلم (1) بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1735 - عبد الملك بن مسلمة المصري روى عن عبد الرحمن بن أبي الموال والمنكدر بن محمد وسحبل (2) بن محمد بن أبي يحيى وابن لهيعة وعبد الله وعبد الرحمن ابني زيد بن أسلم روى عنه أبي وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم المصري. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: كتبت عنه وهو مضطرب الحديث، ليس بقوى، حدثني بحديث في الكرم عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبرئيل عليه السلام بحديث موضوع.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: ليس بالقوى، [هو - 3] منكر الحديث [هو - 4] مصرى.
1736 - عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى وهو عبد الملك بن مسعود روى عن محمد بن سعيد بن سابق وعبد الرحمن بن الحكم بن بشير وسليمان بن حرب، صلى بعلى (5) ابن المديني في شهر رمضان، وكان صدوقا [ثقة - 3] كتب عنه أبي حكايات في الزهد عن أبيه وكتبت عنه [قال أبو محمد - 3].
1737 - عبد الملك بن أبي مروان الجبيلي روى عن محمد بن السائب الكلبي روى عنه محمد بن حمير. نا عبد الرحمن (619 ك) قال سألت أبي عنه فقال: مجهول.
1738 - عبد الملك بن أبي المغيرة روى عن معاوية، مرسلا، (162 م 4) روى عنه عبد الله بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك (6).
باب النون 1739 - عبد الملك بن نافع ابن اخى القعقاع بن شور روى عن ابن
عمر روى عنه سليمان الشيباني والعوام بن حوشب وقرة العجلي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مجهول لم يرو الا حديثا واحدا قطع الشيباني ذلك الحديث فجعله حديثين، لا يثبت حديثه، منكر الحديث. قال أبو محمد وروى عن عبد الملك بن أخي القعقاع إسماعيل بن أبي خالد وحصين وليث بن أبي سليم (1) روى وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قرة العجلي فقال [عن - 2] عبد الملك بن القعقاع وغلط وكيع روى (3) جرير بن عبد الحميد عن إسماعيل عن (4) قرة عن عبد الملك بن اخى القعقاع بن شور فاغتر (5) محمد بن إسماعيل [البخاري - 6] برواية وكيع فأفرد (7) له اسما في باب القاف (8). نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قرة العجلي عن عبد الملك بن أخي القعقاع [ضعيف لا شئ - 9].
1740 - عبد الملك بن نوفل بن مساحق مدين يروى عن ابن عصام المزني عن أبيه روى عنه ابن عيينة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1741 - عبد الملك بن نصير التجيبي المصري روى عن عمران بن عطية الجذامي عن عبد الله بن أبي جعفر روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن
عبد الحكم المصري.
باب الواو 1742 - عبد الملك بن وائل روى عن ابن عمر (1) قوله روى عنه سعدان (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1743 - عبد الملك بن وهيب (3) مولى زيد بن ثابت روى عن زيد ابن ثابت (4) روى [عنه - 5] عبد الرحمن بن أبي الزناد (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1744 - عبد الملك بن وهب المذحجي مذحج اليمن كوفي روى عن (7) الحر بن الصياح روى عنه بشر بن محمد السكرى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: قال بعض أصحابنا ان عبد الملك بن وهب هذا معمول (8) عن اسمه وهو سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي نسبة إلى جده وهب وسماه عبد الملك والناس معبدون عبيد الله (9).
1745 - عبد الملك بن الوليد بن معدان شيخ بصرى روى عن أبيه
وعاصم (1) بن بهدلة روى عنه بدل بن المحبر وحرمي بن حفص وأحمد ابن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي. نا عبد الرحمن قال ذكره (163 م 4) أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن الوليد بن معدان صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد الملك بن الوليد بن معدان فقال: ضعيف الحديث.
باب الهاء 1746 - عبد الملك بن هبيرة بصرى روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن قتادة عن عبد الملك عن أبي هريرة فقال: لا أدرى من عبد الملك.
1747 - (2) [عبد الملك بن هارون العبدي سمع أم الشموس (3) عن عائشة سمع منه أبو سلمة (4) سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1748 - عبد الملك بن هارون بن عنترة روى عن أبيه روى عنه... (6).
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: عبد الملك بن هارون بن عنترة ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: عبد الملك بن هارون بن عنترة كذاب - 7]. سألت أبي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة فقال متروك الحديث ذاهب الحديث.
1749 - عبد الملك بن هشام الذماري [روى عن... روى عنه
... - 1] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 2] شيخ.
1750 - عبد الملك بن هلال السلمي (3) سمع منه حرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب الياء 1751 - عبد الملك بن يسار [أخو سليمان بن يسار - 4] روى عن أبي هريرة روى عنه سليمان بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1752 - عبد الملك بن يعلى الليثي قاضي البصرة روى عنه قتادة وأيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1753 - عبد الملك بن يعلى بصرى ان يعلى بن سهيل مر بعمران بن حصين روى عبد الصمد بن عبد الوارث قال انا محمد بن أبي المليح قال حدثني رجل من الحي يقال له عبد الملك بن يعلى، سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير (164 م 4) روى عن عروة بن الزبير روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1755 - عبد الملك بن أبي يزيد الصنعاني قوله روى مطرف بن مازن عن مرداس بن مافنه عنه.
باب تسمية عبد الملك الذين لا ينسبون 1756 - عبد الملك سمع أبا هريرة روى عنه الحسن بن وقاص سمعت أبي
يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
1757 - عبد الملك الحنظلي روى عن ابن عمر روى عنه عبسي بن عبيد المروزي.
1758 - عبد الملك الطويل سمع عائشة بالبصرة سمع منه غياث بن الحكم سمعت أبي يقول (620 ك) ذلك ويقول: هما مجهولان.
1759 - عبد الملك روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله عز وجل. روى عنه ابن جريج سألت أبي عنه فقال: مجهول.
1760 - عبد الملك قوله روى عنه معاوية بن صالح، حديثه في اهل الشام سمعت أبي يقول ذلك.
1761 - عبد الملك أبو الوضين [روى عن... - 1] روى عنه الثوري وحسن بن صالح وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
1762 - عبد الملك أبو جعفر بصرى روى عن أبي نضرة عن سعد بن الأطول روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1763 - عبد الملك الأزرق روى عن عبد الكريم أبي أمية روى عنه عرعرة (2) بن البرند البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - عبد الملك الهمداني روى عن جعفر بن محمد روى عنه هشام ابن يوسف الصنعاني.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه عبد العزيز وابتداء اسم أبيه على الألف 1765 - عبد العزيز بن أسيد الطاحي بصرى روى عن ابن الزبير روى عنه أبو مسلمة سعيد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1766 - عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر دمشقي روى عن أبيه روى عنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبي عنه فقال: ليس به بأس. قال أبو محمد وروى عن ليث بن أبي رقية كاتب عمر بن عبد (165 م 4) العزيز.
1767 - عبد العزيز بن أباه روى عن الثوري وشعبة ويونس بن أبي إسحاق روى عنه أبو سعيد الأشج وعلي بن محمد الطنافسي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي عن [حديث - 2] جرير بن عبد الله البجلي قال تبنى مدينة. فقال: ما حدث به انسان ثقة. وذكر [له - 2] ان عبد العزيز بن ابان حدث (3) عن الثوري، فقال: كل من حدث بن عن سفيان فهو كذاب. قال وتركته لما حدث بحديث المواقيت. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد العزيز [بن ابان - 1] تركه أحمد بن حنبل، ويقول أسقطوا حديثه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول وسئل عن عبد العزيز [بن ابان - 1] القرشي فقال: وضع أحاديث عن سفيان الثوري لم تكن (4). نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عبد العزيز بن ابان ليس بشئ.
نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني معاوية بن صالح بن [أبي - 5] عبيد الله الدمشقي قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد العزيز بن ابان والله انه كان كذابا. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال سمعت ابن نمير يقول: ما مات عبد العزيز بن ابان حتى قرأ ما ليس من حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت [أبي عن عبد العزيز بن ابان فقال: لا يشتغل به، تركوه، لا يكتب حديثه
سألت - 1] ابا زرعة عن عبد العزيز بن ابان فقال: ضعيف، قلت يكتب حديثه؟ قال: ما يعجبني الأعلى الاعتبار - وترك أبو زرعة حديثه، وامتنع من قراءته علينا، وضربنا عليه.
باب الباء 1768 - عبد العزيز بن بشير بن كعب روى عن سلمان بن عامر روى عنه أبو نعامة عمرو بن عيسى العدوي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي ابن المديني: عبد العزيز بن بشير ابن كعب مجهول لا نعرفه، وبشير بن كعب معروف.
1769 - عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن أنيس روى عن أبيه روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2].
1770 - عبد العزيز بن البختري بن عبد العزيز بن زيد (3) بن رفيع روى عن حماد بن واقد البصري روى عنه محمد بن مسلم بن وارة.
1771 - عبد العزيز بن بشير (4) أبو الفضل المعروف بعبدك ختن أبي عمران الصوفي روى عن ابن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع ومحمد ابن فضيل ويزيد بن هارون وأبي سفيان الحميري كتب عنه أبي ولم يرو عنه وروى عنه موسى بن هارون بن حيان القزويني ولم يعرفه. سألت أبي عنه فقال: كان لا يصدق.
باب الجيم 1772 - عبد العزيز بن جريج مولى آل أمية بن خالد القرشي مكي والد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح روى عن عائشة وعن سعيد بن جبير، روى عنه خصيف وابنه عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1773 - (1) عبد العزيز بن جماز روى عن الحكيم (2) بن الصلت روى عنه حرملة بن عمران المصري.
1774 - عبد العزيز بن أبي جميلة الأنصاري روى عن انس بن مالك روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1775 - عبد العزيز بن حكيم الحضرمي (3) كوفي روى عن زيد بن أرقم وابن عمر روى عنه أبو عوانة ومعتمر بن سليمان والقاسم بن مالك المزني ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول (621 ك) ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح [بن أحمد - 4] [بن محمد - 5] بن حنبل نا على [يعنى - 6] ابن المديني قال سألت جريرا (7) قلت رويت عن عبد العزيز بن حكيم [شيئا - 6] قال: لا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد العزيز بن حكيم الحضرمي ثقة. نا عبد الرحمن
قال سألت أبي عن عبد العزيز بن حكيم الكوفي الحضرمي فقال: ليس بقوى، يكتب حديثه.
1776 - عبد العزيز بن حوران (1) روى عن وهب بن منبه روى عنه رباح بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد ثنا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت هشام بن يوسف وسئل عن عبد العزيز بن حوران (2) شيخ من اهل صنعاء روى عن وهب بن منبه فقال: كان ضعيفا يشبه القصاص.
1777 - عبد العزيز بن حصين بن الترجمان أبو سهل من اهل مرو وقع إلى الشام روى عن الزهري وعمرو بن دينار وابن أبي نجيح، روى عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور وهشام بن عمار، سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3] وروى عن صالح بن محمد بن زائدة نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان خراساني ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن حصين فقال: ليس بقوى منكر الحديث، وهو في الضعف مثل (4) عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن حصين فقال:
لا يكتب حديثه.
باب الخاء 1778 - عبد العزيز بن خالد بن رستم الصنعاني سمع زياد بن جيل سمع منه إسحاق بن أبي إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
1779 - عبد العزيز بن خالد الترمذي روى عن هشام بن حسان وحجاج
ابن أرطأة وابن جريج وأبي سعد البقال وطلحة بن عمرو، روى عنه زافر [بن سليمان - 1] ومحمد بن عصمة الكرابيسي البلخي الذي قدم الري حاجا. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو شيخ.
1780 - عبد العزيز بن الخطاب كوفي سكن البصرة روى عن قيس ابن الربيع ومنصور بن أبي الأسود ويعقوب القمي سمع منه أبي وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحسن بن صالح ومندل ومسعود بن سعد وعبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: كوفي صدوق.
باب الدال 1781 - عبد العزيز بن داود أخو أبي صالح الحراني روى عن زهير بن معاوية كتب عنه أبي بحران وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: ثقة.
باب الراء 1782 - عبد العزيز بن رفيع المكي روى عن ابن عباس وابن عمر وانس وشريح (168 م 4) وشداد بن معقل روى عنه الثوري وشعبة وجرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد العزيز بن رفيع ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد العزيز بن رفيع ثقة. سألت أبي عن عبد العزيز بن رفيع فقال: ثقة.
1783 - عبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي روى عن عطاء وأبي (3) الزبير روى عنه الثوري ووكيع بن الجراح [والثوري - 4] والنضر بن
شميل وروح بن عبادة ويحيى بن كثير العنبري سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي ثقة.
1784 - عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني روى عن أبيه روى عنه ابناه سبرة وحرملة ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1785 - عبد العزيز بن زياد أبو حمزة الحبطي سمع أبا شداد العماني روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1786 - عبد العزيز بن زياد العمى البصري الوزان سمع قتادة سمعت أبي يقول ذلك ويقول اثنى عليه عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسي خيرا وكان عنده حديثان منقطعان. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: مجهول.
باب السين 1787 - عبد العزيز بن أبي حازم واسم. أبي حازم سلمة بن دينار وكنيته أبو تمام مولى أسلم سمع أباه والعلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن أبي صالح روى عنه ابن وهب ويحيى بن صالح الوحاظي والقعنبي وابن أبي أويس وعبد العزيز الأويسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سئل أحمد بن حنبل عن عبد العزيز بن أبي حازم فقال: لم يكن يعرف يطلب الحديث الا كتب أبيه فإنهم يقولون انه سمعها، وكان يفقه (1) لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه، ويقال ان كتب سليمان بن بلال وقعت إليه ولم
يسمعها، وقد روى عن أقوام (169 م 4) لم يكن يعرف (622 ك) انه سمع منهم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول. عبد العزيز بن أبي حازم صدوق ثقة ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن أبي حازم وعبد الرحمن ابن أبي الزناد وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم فقال: متقاربون. نا عبد الرحمن قال قيل لابي فعبد العزيز بن أبي حازم؟ قال: صالح الحديث. وقال أبي وأبو زرعة: ابن أبي حازم أفقه من الدراوردي، والدراوردي أوسع حديثا.
1788 - عبد العزيز بن سلمة وجدته أم سلمة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول (1).
1789 - عبد العزيز بن سياه كوفي روى عن حبيب بن أبي ثابت روى عنه أبو معاوية الضرير ويعلى بن عبيد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن الشعبي والحكم بن عتيبة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد العزيز بن سياه ثقة. روى عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد العزيز بن سياه فقال محله الصدق. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن سياه فقال: لا بأس به هو من كبار الشيعة.
1790 - عبد العزيز بن أبي سعيد (2) المزني بصرى روى عن عائذ ابن عمرو (3) وعبيد الله بن أبي بكرة (4) روى عنه مرزوق بن
عبد الرحمن وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1791 - عبد العزيز بن أبي سليمان أبو مودود المدني مولى هذيل رأى انسا (1) و [رأى - 2] السائب بن يزيد وروى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي مودود فقال: ثقة. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو مودود المديني عبد العزيز بن أبي سليمان [واسمه.... - 2] وهو ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أبي مودود المديني قال: اسمه عبد العزيز ابن أبي سليمان وهو أحب إلى (170 م 4) من [أبي - 3] مودود البصري الذي قدم الري الذي اسمه فضة: [قال أبو محمد - 4].
1792 - عبد العزيز بن أبي سلمة العمرى وهو ابن أبي سلمة بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب كان يكون ببغداد كنيته أبو عبد الرحمن روى عن إبراهيم بن سعد (5) ومحمد بن عون مولى أم حكيم روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق القاضي.
باب الشين 1793 - عبد العزيز بن أبي شعيب روى عن البهى عن عمر رضي الله عنه ، مرسل، روى حكام عن عنبسة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 1794 - عبد العزيز بن صهيب البناني الأعمى روى عن انس بن مالك وأبي نضرة روى عنه شعبة وحماد بن زيد وعبد الوارث وهشام بن
حسان وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد العزيز بن صهيب البناني فقال: ثقة ثقة (2) قلت فأيما أحب إليك عبد العزيز أو يحيى ابن أبي إسحاق؟ فقال: عبد العزيز أوثق حديثا من يحيى، عبد العزيز من الثقات، يحيى في حديثه - يعنى بعض الضعف (3). نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد العزيز ابن صهيب ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبد العزيز بن صهيب صالح.
1795 - (4) عبد العزيز (5) أبي الصعبة [أبو الصعبة - 6] روى عن حنش (7) وعن أبي أفلح رجل من همدان روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1796 - عبد العزيز بن صالح روى عن أبي خنساء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه مر بقبرين يعذبان، روى عنه عمرو بن مرة الحارث المصري.
باب العين 1797 - عبد العزيز بن عبد الله بن عامر (8) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1798 - عبد العزيز بن عبد الله [بن عامر - 9] بن ربيعة العدوي
روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق (171 م 4) سمعت أبي يقول ذلك.
1799 - عبد العزيز بن عبد الله (1) روى عن أبي سلمة بن سفيان روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1800 - عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد (2) روى عنه كلثوم ابن جبر والسفاح بن مطر سمعت أبي يقول ذلك.
1801 - عبد العزيز بن عبد الله بن عمر (3) القرشي روى عنه عبد العزيز الماجشون ووهيب وابن المبارك (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1802 - عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون مديني أبو عبد الله روى عن الزهري وابن المنكدر روى عن الليث بن سعد وأبو داود الطيالسي ويزيد بن هارون (623 ك) وعبد الله بن رجاء وأبو صالح كاتب الليث وأحمد بن يونس وأبو الوليد وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي قال قال بشر بن السرى: لم يسمع ابن أبي ذئب ولا الماجشون من الزهري. قال أحمد بن سنان معناه عندي انه عرض.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي وأبو زرعة عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون فقالا مديني ثقة.
1803 - عبد العزيز بن عبد الله أبو يحيى النرمقي روى عن يحيى البكاء
روى عنه عمرو بن رافع والحسن بن عمر بن شقيق (1) الجرمي وابن حميد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال:
رازي منكر الحديث روى عن يحيى البكاء عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث أو أربعة منكرة (2).
1804 - عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وهو ابن عبد الله بن يحيى (3) ابن عبد الله بن أويس بن سعد (4) بن أبي سرح أبو القاسم العامري الأويسي سمع الليث ومالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو أحب إلى من يحيى بن عبد الله بن بكير ويذكر (5) انه سمع الكثير من الموطأ [من مالك - 6] يعنى [وسمع - 7] بقية الموطأ (8) قراءة على مالك.
نا عبد الرحمن. قال سئل أبي عنه فقال: مديني (172 م 4) صدوق.
1805 - عبد العزيز بن عبيد الله وهو عبيد الله بن حمزة بن صهيب روى عن وهب بن كيسان ويعقوب بن مجمع وعمر بن أبي بكر روى عنه إسماعيل ابن عياش. قال أبو محمد وروى عن مجاهد. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن عبيد الله فقال: يروى عن اهل الكوفة وأهل المدينة ولم يرو عنه غير إسماعيل بن عياش، وهو عندي عجيب ضعيف الحديث منكر الحديث، يكتب حديثه، يروى أحاديث مناكير، ويروى
أحاديث حسانا: نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن عبيد الله فقال: مضطرب الحديث واهي الحديث.
1806 - عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي روى عن خصيف روى عنه محمد بن سليمان لوين وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي السكرى. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال ذكر أبي عبد العزيز بن عبد الرحمن المديني روى عن خصيف فقال [لي - 2]: اضرب على أحاديثه هي كذب (3) أو قال موضوعة.
1807 - (4) [عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل البلوى روى عن عبد الرحمن بن أبي أمية روى عنه حرملة بن عمران وحياة بن شريح وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبيه عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعقبة بن عامر - 1].
1808 - (5) عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة روى عن أبيه (6) روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: روى عنه ابنه إبراهيم.
1809 - عبد العزيز بن عبد الصمد العمى أبو عبد الصمد سمع أبا عمران الجوني ومنصورا سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل:
نا عبد العزيز بن عبد الصمد وكان ثقة. نا عبد الرحمن نا [أبو بكر - 1] ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى بن معين: نا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى ولم يكن به بأس. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى. نا عبيد الله بن عمر يعنى القواريري: نا عبد العزيز بن
عبد الصمد العمى وكان حافظا. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا أبو حفص الصيرفي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يوم مات عبد العزيز (173 م 4) بن عبد الصمد يقول: ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة يشبهه أو مثله. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمى فقال: صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن عبد الصمد فقال: هو ثقة.
1810 - (1) عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، قدم الري وتزوج بها سمع أباه وعبد الله بن موهب وعراك بن مالك ومكحول ونافع (؟). روى عنه ابن جريج ويحيى بن حمزة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول [ذلك - 2]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد العزيز بن عمر [بن - 2] عبد العزيز ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فقال: يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فقال: لا بأس به.
1811 - عبد العزيز بن أبي عثمان ختن عثمان بن زائدة روى عن الثوري ومحمد بن مسلم الطائفي وموسى بن عبيدة وفضيل بن عياض وحماد بن دليل قاضي المدائن روى عنه مؤمل بن إسماعيل وزهير بن عباد الرواسي (624 ك) وعبد الرحمن بن الحكم بن بشير (3) وعلي بن ميسرة وهارون بن إسحاق. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت محمد بن يزيد يعنى الرفاعي يقول سمعت وكيعا يقول: عبد العزيز [بن أبي عثمان - 4] أثبت من بقي اليوم في جامع سفيان، اذهبوا فاسمعوا منه نا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى نا عبد الرحمن يعنى ابن
الحكم بن بشير (1). نا عبد العزيز بن أبي عثمان ولم أر مثله. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن أبي عثمان فقال: ثقة.
1812 - عبد العزيز بن علي الدولي ان سعد بن أبي وقاص رأى رجلا بين عينيه اثر السجود، روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1813 - عبد العزيز بن علي بن هبار مديني روى عن ابن أم كلاب روى عنه عيسى بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
1814 - عبد العزيز بن عمر بن ضمرة الفزاري ويقال عبد الله بن عمرو ابن ضمرة (2) (174 م 4) روى عن رجل من جهينة سأل النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1815 - عبد العزيز بن عياش سمع محمد بن كعب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1816 - عبد العزيز بن عقبة [بن سلمة - 3] الأسلمي يعد في اهل المدينة سمع عبد الله بن رافع روى عنه يزيد بن عمرو الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا يصح حديثه.
1817 - عبد العزيز بن عمران، وهو ابن أبي ثابت الزهري المديني أبو ثابت، وعمران هو ابن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وعمه محمد بن عبد العزيز القاضي، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن زيد بن أسلم ومحمد بن صالح بن دينار ورفاعة ابن يحيى وعبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن أنيس وإبراهيم بن حويصة روى عنه يعقوب بن محمد الزهري وإبراهيم بن المنذر، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبد العزيز بن عمران فقال: ما كتبت عنه شيئا. نا عبد الرحمن
انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: ابن أبي ثابت عبد العزيز بن عمران من ولد عبد الرحمن بن عوف ما حاله؟ قال: ليس بثقة، انما كان صاحب شعر. نا عبد الرحمن قال سالت أبي عن عبد العزيز بن عمران الذي يروى عنه يعقوب الزهري وغيره فقال [متروك الحديث - 2] ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا. قلت يكتب حديثه قال على الاعتبار. قال أبو محمد كان في كتابنا عن أبي زرعة أحاديث لمحمد بن إسماعيل الجعفري عن عبد العزيز بن عمران فامتنع أبو زرعة من قراءته وترك (3) الرواية عنه.
1818 - عبد العزيز بن عمران ابن ابنة سعيد بن أبي أيوب المصري روى عن ابن وهب والفريابي روى عنه أبي وأبو زرعة، سئل أبي عنه فقال: مصرى [صدوق - 2].
1819 - عبد العزيز بن العلاء ويعرف بعبدك بن العلاء الحنفي الرازي روى عن بشر بن المفضل ومحمد بن ميسر أبي سعد (175 م 4) الصاغاني ومعتمر بن سليمان وجرير سمع منه أبي بالري وسألته عنه فقال: صدوق وروى عنه.
1820 - (4) عبد العزيز بن عمر (5) الدمشقي روى عن أبي سليمان الداراني وحجاج بن محمد [وأم هارون - 6] المتعبدة روى عنه احمد ابن أبي الحوارى.
1821 - عبد العزيز بن عصام النيسابوري رأى سفيان الثوري وسمع
منه حكاية (1) ورأى ابا يوسف القاضي [وسمع منه روى عنه - 2] أحمد بن سهل الإسفرائني وذكر أنه سمع منه مع إسحاق بن راهويه.
باب الغين 1822 - عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي مولى بنى يشكر أبو محمد واسم أبي رزمة غزوان سمع ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم وأبي منيب العتكي وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وبشير بن سلمان وأبي عوانة روى عنه ابنه محمد بن عبد العزيز وأحمد بن منصور المروزي.
باب الفاء 1823 - عبد العزيز بن فائد أبو عمر (3) العدني روى عن الحكم بن ابان روى عنه عبد الملك الذماري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
باب القاف 1824 - عبد العزيز بن قيس سمع ابن عمر وابن عباس سمع منه ابنه سكين بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن جعفر بن زيد العبدي روى عنه مسلم (4) نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو مجهول.
1825 - عبد العزيز بن قرير (5) البصري روى عن الأحنف بن قيس،
مرسل، سمع ابن سيرين روى عنه الثوري وعطاف بن خالد (625 ك) وضمرة ورواد بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد العزيز ابن قرير ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد العزيز بن قرير فقال: صالح.
1826 - عبد العزيز بن القاسم أبو سهل العطار روى عن سفيان الثوري مسألة (1) (176 م 4) وعن شعيب بن العلاء الرازي ومحبوب القواريري ومهران العطار الرازي ويزيد بن أبي خالد الجلاس سمع منه أبي بالري. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ثقة.
باب الميم 1827 - عبد العزيز بن مروان والد عمر بن عبد العزيز وهو ابن مروان ابن الحكم بن أبي العاص القرشي الأموي روى عن عقبة بن عامر وأبي هريرة وابن الزبير وابيه، روى عنه ابنه عمر بن عبد العزيز وعلي بن رباح اللخمي سمعت أبي يقول ذلك.
1828 - عبد العزيز بن المطلب (2) بن عبد الله بن حنطب المخزومي قاضي مكة روى عن عبد الله بن أبي بكر (3) وابيه وصفوان بن سليم روى عنه أبو عامر العقدي وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن المطلب فقال: صالح الحديث.
1829 - عبد العزيز بن المختار روى عن يحيى بن أبي إسحاق ويحيى بن
عتيق وثابت البناني وأيوب روى عنه معلى بن أسد ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد (1) العزيز بن المختار ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن المختار فقال: صالح الحديث مستوى الحديث ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز [ابن المختار - 2] فقال: لا بأس بحديثه.
1830 - عبد العزيز بن أبي رواد أبو عبد الرحمن مولى الأزد واسم أبي رواد ميمون وهو عم (3) عمارة بن أبي حفصة وأبو حفصة وأبو رواد اخوان مكيان روى عن عطاء والضحاك ونافع مولى ابن عمر ومحمد بن كعب القرظي روى عنه الثوري وشعبة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان قال قال [جدي - 2] [أبو سعيد - 4] يحيى بن سعيد القطان:
عبد العزيز بن أبي رواد ثقة في الحديث ليس ينبغي ان يترك (177 م 4) حديثه لرأى أخطأ فيه. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: عبد العزيز ابن أبي رواد رجل صالح وكان مرجئا، وليس هو في التثبت مثل غيره. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبد العزيز ابن أبي رواد ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: عبد العزيز بن أبي رواد صدوق ثقة في الحديث متعبد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد العزيز بن أبي رواد فقال: خراساني سكن مكة.
1831 - عبد العزيز بن مسلم القسملي خراساني مروزي سكن البصرة أبو زيد أخو المغيرة بن مسلم مولى القساملة روى عن أبي إسحاق الهمداني
وحصين بن عبد الرحمن والربيع بن انس ويزيد بن أبي زياد، روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي ومسلم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: عبد العزيز بن مسلم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن مسلم فقال: صالح الحديث ثقة.
1832 - عبد العزيز بن مسلم مولى آل رفاعة أنصاري روى عن إبراهيم ابن عبيد [بن - 1] رفاعة عن انس وعن أبي معقل عن انس روى عنه محمد بن إسحاق ومعاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1833 - عبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول سمعت داود الجعفري يقول: لان اصله كان (2) من قرية من قرى فارس يقال لها دراورد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كان جده منها وهو مولى جهينة وهو ابن محمد (3) بن أبي عبيد. روى عن صفوان بن سليم وعلقمة بن أبي علقمة وشريك بن أبي نمر وزيد بن أسلم وسهيل بن أبي صالح ويزيد بن عبد الله بن الهاد ولم يلق يزيد بن عبد الله بن قسيط، روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار وداود الجعفري [ومحمد بن إدريس الشافعي - 4] ويحيى بن صالح الوحاظي ونعيم بن حماد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت مصعب الزبيري يقول: مالك بن انس يوثق الدراوردي. نا عبد الرحمن [نا] على ابن الحسن الهسنجاني (178 م 4) قال سمعت أحمد بن حنبل ذكر الدراوردي (626 ك) فقال: ما حدث عن عبيد الله بن عمر فهو عن عبد الله بن عمر. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سئل أحمد بن حنبل عن عبد العزيز الدراوردي فقال:
كان - 1] كان معروفا بالطلب، وإذا حدث من كتابه فهو صحيح، وإذا حدث من كتب الناس وهم، كان يقرأ من كتبهم فيخطئ، وربما قلب (2) [حديث - 1] عبد الله العمرى يرويه (3) عن عبيد الله بن عمر.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الدراوردي أثبت من فليح وابن أبي الزناد وأبي أويس (4) ، والدراودي ثم ابن أبي حازم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبد العزيز الدراوردي صالح ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبد العزيز بن محمد ويوسف بن الماجشون فقال: عبد العزيز محدث، ويوسف شيخ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: عبد العزيز الدراوردي سيئ الحفظ فربما حدث من حفظه الشئ فيخطئ.
1834 - عبد العزيز بن محمد السلمي المروزي روى عن يحيى بن يمان وابن إدريس وهشيم وخالد بن نافع وعثام بن علي روى عنه أبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: شيخ.
1835 - عبد العزيز بن معمر اليشكري روى عن حصين (5) الرقاشي روى عنه أبو هارون الغنوي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
1836 - عبد العزيز بن مسيح (6) الأسدي سمع عيينة بن عاصم روى عنه
يعقوب بن محمد (1) الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1837 - عبد العزيز بن المغيرة بن أمي (2) المنقرى الصفار أبو عبد الرحمن البصري نزيل الري روى عن حماد بن زيد ومهدى (3) بن ميمون وأبي هلال الراسبي وجرير بن حازم ومبارك بن فضالة ويزيد بن إبراهيم التستري وعبد الواحد بن زياد روى عنه أبو غسان التستري ويحيى ابن عبدك القزويني وأبي [وأبو - 4] زرعة وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك (5) وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن حدثني محمد بن مسلم قال سمعت (179 م 4) المقرى يعنى ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد يثنى على عبد العزيز بن المغيرة وقال: كان يقرأ معنا بالبصرة. نا عبد الرحمن قال حدثني محمد بن مسلم قال سمعت أبا الوليد وذكر عبد العزيز بن المغيرة فأثنى عليه خيرا. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبد العزيز بن المغيرة فقال: لا بأس به صدوق، وهو أفضل من عبد الله بن عاصم.
1838 - عبد العزيز بن موسى أبو روح البهراني الحمصي روى عن حماد ابن زيد وبشر بن المفضل وأبي عوانة وخالد بن عبد الله وعامر بن يساف (6) والفجر بن فضالة ومحمد بن دينار روى عنه محمد بن عوف وأبي رحمه الله. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو ابن عم أبي اليمان الحكم (7) بن نافع وكتبت عنه بالسلمية (8) وهو صدوق ثقة مأمون.
1839 - عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء (9) المروزي مولى عبد الرحمن
ابن سمرة القرشي روى عن أبي معاذ (1) النحوي سمع منه أبي وأبو زرعة ورويا عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1840 - عبد العزيز بن أبي معاذ روى عنه مسلمة بن الصلت سمعت أبي يقول ذلك وسئل عنه فقال: هو شيخ مجهول لا يدرى من هو.
1841 - عبد العزيز بن مرة قوله روى عنه أبو هانئ (2) الخولاني.
باب النون 1842 - عبد العزيز بن أبي بكرة واسم أبي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة الحبشي روى عن أبيه روى عنه ابنه بكار وعبد ربه بن عبيد وسوار أبو حمزة الصيرفي وبحر بن كنيز السقاء سمعت أبي يقول ذلك.
1843 - عبد العزيز بن النعمان بصرى روى عن عائشة روى عنه عبد الله ابن رباح الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1844 - (3) عبد العزيز بن النعمان الموصلي [بصرى - 4] روى عن شعبة وكثير بن سليم روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح وعلي بن حرب الموصلي. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال [هو - 5] مجهول.
1845 - عبد العزيز بن نهار أبو الجويرية سمع أم (6) سعيد عن عائشة روى عنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: شيخ.
1846 - عبد العزيز بن نبيه بن (180 م 4) وهب من بنى عبد الدار القرشي روى عن أبيه عن عمرو بن عثمان، مرسل، روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1847 - عبد العزيز بن الوليد ويقال له عبيد بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب الدمشقي روى عن أبيه روى عنه هشام بن عمار ودحيم والقاسم بن عثمان الجوعى ومحمود بن خالد والعباس بن الوليد بن صبح سمعت يقول (627 ك) ذلك.
[باب الهاء - 1] 1848 - عبد العزيز بن هنب (2) روى عن الضحاك بن مزاحم روى عنه بزيع اللحام.
باب الياء 1849 - عبد العزيز [بن - 3] اليمان أخو حذيفة (4) بن اليمان روى عن حذيفة روى عنه محمد بن عبد الله الدولي وحميد أبو عبد الله الفلسطيني سمعت أبي يقول ذلك.
1850 - عبد العزيز بن يزيد بن رمانة روى عن... (5) روى عنه.... (5).
1851 - عبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة ابن عم عبد العزيز الماجشون روى عن محمد بن المنكدر روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق (6) الرازي (7) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به.
1852 - عبد العزيز بن يحيى بن يوسف أبو الأصبغ الحراني روى عن
محمد بن سلمة وعتاب بن بشير والوليد بن مسلم وعيسى بن يونس وأبي إسحاق الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه [أبي - 1] وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1853 - عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن سعد (2) المديني نزيل الري روى عن الليث ومالك بن انس الموطأ وروى عن سليمان بن بلال وعبد العزيز الدراوردي سمع منه (3) أبي بالري ثم ترك حديثه وقال: لا أحدث عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد العزيز بن يحيى المديني فقال:
ليس يصدق (4) ذكرته لإبراهيم بن المنذر فكذبه، وذكرته لابي مصعب فقلت يحدث عن سليمان بن بلال فقال كذب (5) انا أكبر منه ما أدركته.
باب تسمية عبد العزيز الذين لا ينسبون 1854 - عبد العزيز (6) (181 م 4) مولى [آل - 7] معاوية بن أبي سفيان البصري روى عن شويس وأبي الزبير مؤذن بيت المقدس روى عنه ابنه مرحوم بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
1855 - عبد العزيز الطائي (6) روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1856 - عبد العزيز العنبري روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبيدا وابتداء اسم أبيه على الألف 1857 - عبيد بن آدم سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن أبي هريرة وروى عنه أبو سنان عيسى بن سنان القسملي [الشامي - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1858 - عبيد بن أبي أمية الطنافسي والد (8) عمر ومحمد ويعلى روى عن الشعبي روى عنه الثوري (3) وإسماعيل بن زكريا وابنه يعلى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحكم بن عتيبة والسدى وأبي بردة وأبي داود نفيع (4) وحبيب بن أبي ثابت، روى عنه أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قيل ليحيى بن معين: يعلى بن عبيد عن أبيه؟ قال: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 5] قال سمعت قبيصة يقول عبيد اللحام هو أبو يعلى بن عبيد، وقد روى سفيان الثوري عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد والد يعلى فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبيد والد يعلى قال: ليس به بأس.
1859 - عبيد بن إسحاق العطار الكوفي أبو عبد الرحمن روى عن زهير ابن معاوية وكامل أبي العلاء روى عنه أبي وأبو زرعة. قال أبو محمد روى عن أبي إسرائيل الملائي وهريم بن سفيان وعاصم بن محمد بن زيد العمرى ويحيى بن سلمة بن كهيل. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد بن إسحاق العطار لا شئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد بن إسحاق العطار قال:
ما رأينا إلا خيرا، وما كان بذاك الثبت. في حديثه [بعض - 1] الانكار.
1860 - عبيد بن أسباط بن محمد روى عن أبيه وعن عبيد بن سعيد ويحيى بن يمان سمع منه أبي بمكة. نا عبد الرحمن قال (182 م 4) سئل أبي عنه فقال: شيخ.
1861 - عبيد بن إسماعيل الهبارى (2) الكوفي روى عن عبد الله بن إدريس سمع أبي منه بالكوفة في الرحلة الثانية (3).
1862 - عبيد بن آدم بن أبي اياس العسقلاني روى عن أبيه سمع منه أبي وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الباء 1863 - عبيد بن باب والد عمرو بن عبيد مولى أبي هريرة روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الله بن عون (4) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال وسألت أبي عنه فقال: مستور لم يبلغنا عنه شئ الا في ابنه عمرو.
1864 - عبيد بن البراء بن عازب كوفي روى عن أبيه روى عنه محارب ابن دثار سمعت أبي يقول ذلك.
1865 - عبيد بن بشار الغنوي (628 ك) من اقران ابن لهيعة روى عن أبيه روى عنه الوليد بن المغيرة المصري سمعت أبي يقول ذلك.
باب التاء 1866 - عبيد بن تعلى من اهل فلسطين (5) روى عنه عبد الله بن الأشج ويحيى بن حسان الفلسطيني وأبو سريع الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 1]:
1867 - عبيد بن تمام روى عن رجل واسطى عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه عبيد بن عبد الملك الأسدي.
باب الجيم 1868 - عبيد بن جريج مولى بنى تميم (2) سمع أبا هريرة وابن عمر روى عنه سعيد المقبري وزيد بن أسلم وسليمان بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد بن جريج فقال: مديني ثقة.
1869 - عبيد الله بن جبير مولى الحكم بن أبي العاص طائفي ويقال عبيد بن جبر (3) روى عن عبد الله بن عمر روى عنه يعلى بن عطاء
وعبد الله ويقال عبيد الله بن عمر (1) العبلي من العبلات سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
1870 - عبيد بن جحش شهد القادسية روى عنه حصين سمعت أبي يقول ذلك.
1871 - عبيد بن جناد الحلبي روى عن عطاء بن مسلم وابن المبارك روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال (183 م 4) سئل أبي عنه فقال: صدوق لم اكتب عنه.
باب الحاء 1872 - عبيد بن حنين مولى آل زيد بن الخطاب مديني روى عن أبي هريرة روى عنه عتبة بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه
فقال صالح الحديث.
1873 - عبيد بن الحسن [أبو الحسن - 1] المزني (2) كوفي سمع عبد الله ابن أبي أوفى روى عنه الأعمش ومسعر وشعبة وسمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد بن الحسن ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد بن الحسن فقال: صدوق ثقة (3). نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبيد بن الحسن فقال: ثقة.
1874 - عبيد بن حمران أبو معبد روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك (4).
1875 - [عبد بن حجر روى عن... روى عنه أبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك - 5] ويقول: هو مجهول.
1876 - عبيد بن حبان الجبيلي (6) روى عن مالك بن انس والأوزاعي روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد وأبو زرعة الدمشقي.
1877 - عبيد بن حسان المزني روى عن هشام بن عروة روى عنه عبد الله بن محمد بن ابان بن صالح القرشي.
باب الخاء 1878 - عبيد بن خالد السلمي البهزي كوفي روى عن النبي صلى الله
عليه وسلم روى عنه عبد الله بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - عبيد بن الخشخاش روى عن أبي ذر روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1880 - عبيد بن أبي الجعد أخو سالم بن أبي الجعد واسم أبي الجعد رافع (1) روى عن أخيه زياد بن أبي الجعد عن وابصة بن معبد روى عنه يزيد بن زياد بن أبي الجعد وهلال بن يساف في رواية أيوب بن واقد عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال.
1881 - عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي مديني روى [عن أبيه روى - 2] عنه ابنه إسماعيل بن عبيد بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال شمت (184 م 4) العاطس ثلاثا فان زاد فإن شئت شمته وإن شئت فكف روت عنه ابنته حميدة أو عبيدة أم يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عبيد بن رفاعة ليست له صحبة ولا لأبيه ولا لأخيه [صحبة - 3].
1882 - عبيد بن رباح بن سالم الأيلي [من اهل إيلة - 2] أبو محمد روى عن أبي عبد الرحمن المقرى وخلاد بن يحيى وعمرو بن هشام البيروتي كتبنا عنه بإيلة ومحله الصدق.
باب الزاي 1883 - عبيد بن زياد الحميري بصرى سمع فضالة بن عبيد روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1884 - (4) عبيد بن زكاريه مكي روى عن أبي موسى روى عنه
عبد الرحمن بن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1885 - عبيد بن زيد مولى سلمة بن الأكوع روى عن سلمة بن الأكوع روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
باب السين 1886 - عبيد بن السباق روى عن أسامة بن زيد وسهل بن حنيف وابن عباس وميمونة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1887 - عبيد بن سعد الديلي طائفي أبو امرأة ابن جريج سمع عبد الله ابن عمر روى عنه ابن أبي مليكة وإبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور قال سئل يحيى بن معين (629 ك) عن عبيد بن سعد الذي روى عنه إبراهيم ابن ميسرة فقال: مشهور.
1888 - عبيد بن سلمان الأعرج (1) مولى مسلم بن هلال روى عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار روى عنه ابن أبي ذئب وموسى ابن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا أرى (2) في حديثه انكارا يحول من كتاب الضعفاء الذي الفه البخاري [إلى الثقات - 3].
1889 - عبيد بن سعيد بن ابان أخو يحيى بن سعيد الأموي القرشي يعد في الكوفيين روى عن سفيان الثوري وكامل أبي العلاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن (4) شعبة روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ويوسف الصفار. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5]
ابن حنبل (185 م 4) فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عبيد بن سعيد القرشي فقال: ثقة ليس به بأس قد رأيته، كان أصغر من أبي احمد الزبيري وهو أخو يحيى بن سعيد الأموي [سألت أبي عن عبيد بن سعيد الأموي - 1] فقال: ثقة صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد بن سعيد فقال: قرشي كوفي ثقة.
1890 - عبيد بن سعيد روى عن مجاهد روى عنه معمر بن سليمان [سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن عبيد بن سعيد الذي يروى عن مجاهد روى عنه معمر بن سليمان - 1] قال: لا اعرفه.
1891 - عبيد بن سليمان الباهلي أبو الحارث روى عن الضحاك روى عنه أبو تميلة وزيد بن حباب وأبو معاذ الفضل بن خالد النحوي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبيد بن سليمان وجويبر فقال: عبيد بن سليمان أحب إلى من جويبر.
1892 - عبيد بن سنوطا (2) أبو الوليد وسنوطا اسم فارسي روى عن خولة بنت قيس روى عنه سعيد المقبري وعمر بن كثير بن أفلح سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 1893 - عبيد بن الصباح الخزاز روى عن عيسى بن طهمان وموسى ابن علي [بن - 1] رباح وفضيل بن مرزوق وعمرو بن أبي المقدام وكامل أبي العلاء وعبد الله بن المؤمل المكي وروى عنه موسى بن عبد الرحمن المسروقي وأحمد بن يحيى الصوفي. نا عبد الرحمن سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث.
باب الطاء 1894 - عبيد بن طفيل أبو سيدان الغطفاني روى عن ربعي بن حراش وعطية العوفي والضحاك، روى عنه وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سيدان صويلح. نا عبد الرحمن قال سئل أبي عن عبيد بن الطفيل فقال: صالح لا بأس به.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد بن طفيل أبي سيدان فقال لا بأس به.
1895 - عبيد بن أبي طلحة المكي روى عن عبد الكريم أبي أمية روى عنه عبد الله بن (186 م 4) لهيعة سمعت أبي يقول ذلك من حفظه عند سؤال (1) عنه.
باب العين 1896 - عبيد بن عمير الليثي وهو [ابن عمير - 2] بن قتادة [قاص - 3] اهل مكة أبو عاصم روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وعبد الله بن حبشي وابيه عمير بن قتادة روى عنه عطاء وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وابنه عبد الله ولم يلقه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد بن عمير ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبيد بن عمير الليثي فقال: مكي ثقة.
1897 - عبيد بن عمارة سمع ابن عباس روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1898 - عبيد بن علي أبو علي روى عن أبي ذر سمعت أبي يقول ذلك.
1899 - عبيد بن عمرو (1) الخارفي (2) أبو المغيرة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حذيفة.
1900 - عبيد بن عمرو (3) أبو عبد الرحمن روى عن حسان بن محرش روى عنه قتيبة قال لقيته بمكة سمعت أبي يقول ذلك.
1901 - عبيد بن عمرو البصري سمع ثابت بن عمارة سمع منه محمد بن سلام الجمحي سمعت أبي يقول ذلك.
1902 - عبيد بن عبد الرحمن المعروف بعبيد الصيد أبو عبيدة [وهو الصيرفي - 4] سمع الحسن وابن سيرين روى عنه الثوري وابنه الهيثم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: عبيد الصيد صويلح.
1903 - عبيد بن عبد الرحمن القبائلي روى عن الحسن روى عنه أبو عاصم النبيل.
1904 - عبيد بن عبد الرحمن أبو سلمة البصري، وهو ابن عبد الرحمن ابن عبيد بن سلمة الحنفي سمع عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد ابن العاص روى عنه عمرو بن علي أبو حفص الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو مجهول.
1905 - عبيد بن عبد الرحمن البزاز أبو محمد روى عن عيسى بن طهمان روى عنه أبو أسامة الكلبي. نا عبد الرحمن قال سألت أبي (187 م 4) عنه (630 ك) فقال: لا اعرفه، والحديث الذي رواه كذب.
1906 - عبيد بن عمر (1) الهلالي روى عن سعيد (2) بن أبي سليمان الهلالي عن عكرمة روى عنه أحمد بن عبدة [الضبي - 3] وزعم أنه ثقة سألت أبي عنه فقال: مجهول.
1907 - عبيد بن عبد الملك أبو عبد الملك الأسدي روى عن الشعبي روى عنه وكيع وحسين الجعفي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ما به بأس [قال أبو محمد - 3]:
1908 - عبيد بن عقيل المقرى بصرى أبو عمرو روى عن شعبة وخارجة ابن مصعب ومصعب بن ثابت وشبل بن عباد المكي روى عنه نصر ابن علي وعلي بن نصر ومحمد بن عبد الله [بن عبيد - 4] بن عقيل وخلف بن هشام. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: صدوق.
قال أبو محمد روى عن ابان بن يزيد العطار وهارون النحوي وحماد بن زيد وعباد بن راشد.
1909 - عبيد بن أبي عبيد (5) مولى أبي رهم روى عن أبي هريرة روى عنه عاصم بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عبيد بن الحارث من اهل كوثى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1910 - عبيد بن فيروز أبو الضحاك من اهل الجزيرة مولى بنى (6) شيبان روى عن البراء بن عازب روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ثقة.
لا بأس به.
باب القاف 1911 - عبيد بن قيس روى عن ابن الزبير روى عنه سكن بن أبي المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1912 - عبيد بن قدامة روى عن عمر رضي الله عنه قوله روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1913 - عبيد بن قارب حجازي روى عن أبي هريرة في الاخوة روى عنه إبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
1914 - عبيد بن القاسم روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة روى عنه أبو الأشعث أحمد بن المقدام. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: عبيد بن القاسم كان يكون في المسجد الجامع كان كذابا (2). نا عبد الرحمن قال سألت أبي عن عبيد بن القاسم فقال: ضعيف الحديث ذاهب الحديث ولم يحدثني بحديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبيد بن القاسم فقال: كوفي قدم البصرة حدث بأحاديث منكرة، لا ينبغي ان يحدث عنه.
1915 - عبيد بن أبي قرة روى عن مالك بن انس والليث بن سعد روى عنه أبو الوليد ومسدد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صدوق. قال أبو محمد روى عنه أبو الوليد (3) الطيالسي والحجاج بن الشاعر وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان وروى عن سفيان ابن عيينة.
باب الكاف 1916 - عبيد بن كرب أبو يحيى روى عن علي انه رد شهادة آكل الربا روى عنه أبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد سمعت أبي يقول ذلك.
تم طبع القسم الثاني من المجلد الثاني من كتاب الجرح والتعديل، لابن أبي حاتم الرازي لست خلون من جمادي الأولى سنة 1372 ه‍ ويتلوه المجلد الثالث المطبوع في سنة 1361 ه‍ المنقسم إلى قسمين القسم الأول من (باب الميم - عبيد بن مهران المكتب) إلى آخر ترجمة (عياض بن بكر بن وائل) والقسم الثاني من (باب من روى عنه العلم ممن يسمى عديا) إلى آخر ترجمة (محمد بن عبد الرحمن أبو الجماهر) وراجع لذلك صفحة (ك) من مقدمة الجرح والتعديل أمام تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل.
