كتاب الجرح والتعديل القسم الثاني من المجلد الثالث تأليف الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام أبى محمد عبد الرحمن بن الإمام الكبير أبى حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي المتوفى سنة سبع وعشرين وثلثمائة رحمهم الله تعالى الطبعة الأولى سنة 1372 ه‍ 1952 م دار إحياء التراث العربي بيروت
بسم الله الرحمن الرحيم باب من روى عنه العلم ممن يسمى عديا 1 - عدى بن حاتم الطائي أبو طريف له صحبة روى عنه تميم بن طرفة وعبد الله بن معقل ومري بن قطري ومحل بن خليفة وأبو إسحاق الهمداني وهمام ابن الحارث وعامر الشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي.
2 - عدى بن عميرة الكندي ويقال الحضرمي له صحبة روى عنه قيس ابن أبي حازم والعرس بن عميرة سمعت أبي يقول ذلك.
3 - عدى بن فروة ويقال أبو فروة له صحبة روى عنه عدى بن عدى الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
4 - عدى الجذامي له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة، مرسل لم يلقه سمعت أبي يقول ذلك.
5 - عدى بن ثابت الأنصاري وجده أبو أمه عبد الله بن يزيد سمع البراء بن عازب سمع منه يحيى بن سعيد الأنصاري ومسعر وشعبه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عدى بن ثابت ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عدى بن ثابت الأنصاري فقال هو صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاصهم.
6 - عدى بن عدى بن عميرة الكندي أبو فروة ولأبيه صحبة روى عن أبيه مرسل لم يسمع من أبيه يدخل بينهما العرس بن عميرة وكان عامل عمر بن عبد العزيز على الموصل روى عنه عيسى بن عاصم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عدى بن عدى بن عميرة أبوه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - يسأل عن مثل هذا؟ نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عدى بن عدى ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عدى بن عدى فقال ثقة.
7 - عدى بن دينار مولى أم قيس بنت محصن روى عن أم قيس بنت محصن روى عنه أبو المقدام ثابت بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
8 - عدى بن أرطأة أخو زيد بن أرطأة الفزاري روى عن.. (1) روى عنه بكر بن عبد الله المزني وعقبة بن قبيصة سمعت أبي يقول ذلك.
9 - عدى بن حنظلة بن نعيم أبو طلق الزهري الأعمى روى عن جدته وإبراهيم التيمي روى عنه سفيان الثوري وعبد الواحد بن زياد وبشر بن السرى وحفص بن غياث ومحمد بن ربيعة وعبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك.
10 - عدى بن عبد الرحمن والد الهيثم بن عدى الطائي روى عن محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعن سعيد الطاحي ويقال سعيد هذا هو ابن يزيد أبو مسلمة (2) روى عنه عبد الوارث بن سعيد ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى أبو روح الربيع بن روح عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن عدى بن عبد الرحمن الطائي عن داود بن أبي هند بنسخة، حدثنا عبد الرحمن قال فسألت أبى عن الزبيدي هذا من هو؟ فقال هو سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، قال أبو محمد (سعيد بن عبد الجبار هذا هو الذي قدم الري ضعيف، وسعيد بن عبد الجبار أبو شيبة قوى - 3).
11 - عدى بن الفضل مولى بنى تيم بن مرة روى عن أبي جعفر الخطمي وعلي بن الحكم وعلي بن زيد روى عنه علي بن الجعد وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن بكار سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الحارث ابن حصيرة ومحمد بن الزبير روى عنه مسلم بن إبراهيم.
نا عبد الرحمن ثنا عباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عدى بن الفضل يكتب حديثه؟ قال لا ولا كرامة ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عدى بن الفضل فقال متروك الحديث، وترك أبو زرعة حديث عدى بن الفضل وكان في كتابه عن عبد الواحد بن غياث عنه فلم يقرأ علينا وقال ليس بقوى.
12 - عدى بن الفضل سمع عمر بن عبد العزيز قوله سمع منه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
13 - عدى بن عبد الحميد سمع عروة بن محمد روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
14 - عدى بن أبي القلوص روى عن.. (1) روى عنه عمرو بن ميمون العبسي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
15 - عدى بن أبي عمارة الذارع الجرمي القسام الوراق سمع قتادة وزيادا النميري ومعاوية بن قرة سمع منه علي بن المديني وإبراهيم بن موسى وابنه سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول وقلت له كيف عدى بن أبي عمارة الجرمي؟ فقال هو شيخ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عدى بن أبي عمارة فقال ليس به بأس.
16 - عدى بن أبي ثابت الكوفي، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال هو كوفي (روى عن.. روى عنه.. - 2) روى حديثين - لا بأس بحديثه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عياشا 17 - عياش بن أبي ربيعة القرشي المخزومي أبو عبد الله واسم أبى ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم مات بالشام في فتح عمر رضي الله عنه الشام وهو أخو عبد الله بن أبي ربيعة وله صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن عياش سماعا منه، روى عنه نافع مرسل وعبد الرحمن بن سابط مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
18 - عياش بن أبي مسلم رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع منه محمد بن موسى (1) سمعت أبي يقول ذلك.
19 - عياش بن عبد الله بن أبي ثور حجازي روى عن إسماعيل بن إبراهيم روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول فيه نظر.
20 - عياش بن عبد الله وقال بعضهم عباس وعياش أصح قال كتب عثمان رضي الله عنه، وروى عن أبي قتادة العدوي روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
21 - عياش بن عبد الله روى عن عمرو بن سلمة روى عنه ابنه عبد الله ابن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
22 - عياش بن سعيد بن أبي معلى الأنصاري (سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
23 - عياش بن مؤنس أبو معاذ روى عن شداد بن شرحبيل الأنصاري - 2) وسمع منه نمران بن مخمر وروى عنه حبيب بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
24 - عياش الكلبي روى عن عبد الله بن باباه روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
25 - عياش بن عقبة الحضرمي عم عبد الله بن لهيعة روى عن يحيى ابن ميمون الحضرمي وموسى بن ورد ان وجوثة بن عبيد المديني روى عنه بكر ابن مضر وابن المبارك وابن وهب والمقري وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال نا أبو عبد الرحمن يعنى المقرى نا عياش بن عقبة الحضرمي عم ابن لهيعة شيخ صدوق.
26 - عياش بن سنان العتكي الصيرفي سمع أبا الحلال وأبا نضرة روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو قتيبة وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن شميسة.
27 - عياش بن عمرو العامري روى عن عبد الله بن شداد بن الهاد روى عنه سفيان الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عياش العامري ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عياش العامري فقال صالح.
28 - عياش بن سليمان روى عن عمر بن عبد العزيز قوله روى أبو القاسم بن أبي الزناد عن إسحاق بن حازم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
29 - عياش بن عباس القتباني أبو عبد الرحمن المصري روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى وأبى سلمة بن عبد الرحمن روى عنه الليث والمفضل بن فضالة وابنه عبد الله بن.. (1) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد الله ابن لهيعة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عياش بن عباس؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عياش بن عباس فقال صالح.
30 - عياش بن الوليد الرقام القطان أبو الوليد روى عن عبد الأعلى ومحمد بن يزيد الواسطي روى عنه أبى وأبو زرعة قال أبو محمد روى عن مسلمة ابن علقمة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو من الثقات.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عكرمة 31 - عكرمة بن أبي جهل القرشي المخزومي له صحبة قتل يوم
أجنادين في عهد عمر رضي الله عنه روى عنه مصعب بن سعد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد قلت له سمع مصعب بن سعد منه؟ قال لا أظنه.
32 - عكرمة مولى ابن عباس سمع ابن عباس وابن عمرو ابا سعيد الخدري وأبا هريرة وعائشة، قيل لابي سمع من عائشة؟ فقال نعم، روى عنه عمرو بن دينار وقتادة وأبو إسحاق وأيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول روى عن عكرمة من اهل المدينة يحيى بن سعيد الأنصاري والعلاء بن عبد الرحمن الحرقى ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل أبو الأسود وسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة وسلمة بن بخت وثور بن زيد الديلي وداود بن حصين والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس.
ومن اهل مكة عمرو بن دينار وأبو صالح باذان والقاسم بن أبي بزة وحميد بن قيس الأعرج وابن أبي نجيح وعبد الله بن كثير وعبد العزيز بن أبي رواد، ومن اهل اليمن عمرو بن مسلم والحكم بن ابان وهمام بن نافع وإسحاق بن جابر العدني ويعلى بن حكيم وكان بصرى الأصل ووهب بن نافع عم عبد الرزاق وسلمة بن وهرام وإسماعيل بن شروس، ومن اهل الكوفة أبو إسحاق الهمداني (1) والشعبي وحماد بن أبي سليمان وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد والحكم بن عتيبة وأبو الزعراء عمرو بن عمرو وميسرة وأبو حصين وسماك بن حرب والسدى وعلي بن الأقمر وسعيد بن مسروق ومغيرة بن مقسم وحصين بن عبد الرحمن وعطاء بن السائب وليث بن أبي سليم والحارث بن حصيرة والوليد بن العيزار وزياد بن فياض ويزيد بن أبي زياد وعبد الرحمن بن الأصبهاني وأبو إسحاق الشيباني وعطية العوفي وأشعث بن سوار والعلاء بن المسيب وفضيل بن غزوان وهلال بن خباب وبدر بن عثمان وفطر ابن خليفة وأبو بكير وعمران بن سليمان ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وسفيان ابن زياد العصفري وعصام بن قدامة وزيد الحجام.
ومن اهل البصرة جابر بن زيد وعاصم الأحول وأيوب السختياني
وقتادة ويونس بن عبيد وداود بن أبي هند وخالد الحذاء وحميد الطويل وهشام ابن حسان والزبير بن خريت وحنظلة السدوسي وعمرو بن أبي حكيم وأبو يزيد المديني وسعيد بن عبيد الله الثقفي وأبو مكين وعمران بن حدير ويزيد بن حازم وعبد الكريم أبو أمية وشبيب بن بشر وأبان بن صمعة وأبو الأشهب ومطر الوراق وفضيل بن ميمون وعباد بن منصور ومهدى الهجري وأبو بكر الهذلي، ومن اهل واسط أبو بشر جعفر بن أبي وحشية وحسين بن قيس هو أبو على الرحبي وهو حنش، ومن اهل مصر (يزيد بن أبي حبيب وبشير بن أبي عمر وجعفر بن ربيعة، ومن اهل الشام - 1) صفوان بن عمرو وثور بن يزيد.. (2) ومن اهل أيلة عقيل بن خالد ويونس بن يزيد.
ومن اهل الجزيرة عبد الكريم بن مالك وخصيف وعلي بن بذيمة وعثمان المشاهد، ومن اهل اليمامة يحيى بن أبي كثير وأبو يزيد، ومن اهل سجستان عبد الله بن الحسين قاضيها، ومن اهل خراسان عطاء الخراساني وأبو المنيب العتكي وعلباء بن احمر ويزيد النحوي والحسين بن واقد ونعيم بن ميسرة النحوي نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى نا سفيان عن عمرو بن دينار قال قال جابر يعنى ابن زيد هذا عكرمة مولى ابن عباس هذا اعلم الناس، نا عبد الرحمن نا حجاج بن حمزة نا علي بن الحسين بن شقيق نا أبو حمزة يعنى السكرى نا يزيد النحوي عن عكرمة قال قال ابن عباس انطلق فأفت الناس وانا لك عون، قال قلت لو كان مع الناس مثلهم أفتيتهم، قال انطلق فأفت الناس فمن سألك عما يعنيه فأفته ومن سألك عما لا يعنيه فلا تفته فإنك تطرح عنك ثلثي مؤنة الناس، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى بن معين قال حدثني من سمع حماد بن زيد يقول سمعت أيوب وسئل عن عكرمة كيف هو؟ قال لو لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عكرمة مولى ابن عباس فقال هو ثقة، قلت يحتج بحديثه؟ قال نعم إذا روى عنه الثقات والذي أنكر عليه يحيى بن
سعيد الأنصاري ومالك فلسبب رأيه.
نا عبد الرحمن قال قيل لابي فموالي ابن عباس فقال كريب وسميع وشعبة وعكرمة، وعكرمة أعلاهم، حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن عكرمة وسعيد ابن جبير أيهما اعلم بالتفسير؟ فقال أصحاب ابن عباس عيال على عكرمة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت عكرمة أحب إليك عن ابن عباس أو عبيد الله بن عبد الله؟ فقال كليهما ولم يخير، قلت فعكرمة أو سعيد بن جبير؟ فقال ثقة وثقة ولم يخير 33 - عكرمة سمع أبا هريره روى عنه العوام بن حوشب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يقال ان هذا أيضا هو مولى لابن عباس (نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول قد سمع عكرمة يعنى مولى ابن عباس من أبي هريرة - 1).
34 - عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص المخزومي روى عن ابن عمرو ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار وإبراهيم بن المهاجر وحنظلة بن أبي سفيان وابن جريج وعباد بن منصور سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن شريك وعبد الله بن طاوس وعامر الأحول، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عكرمة بن خالد ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عكرمة بن خالد الذي روى عن ابن عباس فقال هو مخزومي مكي ثقة.
35 عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي قرشي روى عن أبيه روى عنه مسلم بن إبراهيم ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي فقال منكر الحديث.
36 - عكرمة بن يعلى بن أمية الثقفي حجازي (2) سمع ابن عمر ومعاوية روى عنه إبراهيم بن عكرمة ونافع بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
37 - عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي (1) روى عن عمر رضي الله عنه مرسل روى عنه الزهري وابنه محمد بن عكرمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عبد الرحمن الأعرج وابيه روى عنه إبراهيم بن سعد.
38 - عكرمة بن حنبص سمع عليا روى عنه إبراهيم بن عبد الأعلى الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
39 - عكرمة بن محمد الدؤلي سمع أبا هريرة قوله روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
40 - عكرمة بن مصعب من بنى عبد الدار روى عن محرر بن أبي هريرة روى عنه إبراهيم بن محمد بن ثابت سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
41 - عكرمة بن عمار أبو عمار اليمامي العجلي بصرى الدار سمع اياس بن سلمة بن الأكوع وشداد بن عبد الله وسماك بن الوليد اباز بيل وأبا كثير السحيمي روى عنه الثوري وشعبة وعمر بن يونس والنضر بن محمد وأبو الوليد وعمرو بن مرزوق وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن سالم ابن عبد الله والقاسم بن محمد وطيسلة بن علي الهذلي، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا على الطنافسي نا وكيع عن عكرمة عمار وكان ثقة نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا علي بن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير فضعفها وقال ليس بصحاح (2)، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن غير اياس بن سلمة وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالح وحديثه عن يحيى بن أبي كثير مضطرب.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت أيوب بن عتبة أحب إليك أو عكرمة بن عمار؟ قال عكرمة أحب إلى أيوب ضعيف، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة
فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عكرمة بن عمار صدوق ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال يحيى بن معين (كان عكرمة بن عمار أميا وكان حافظا، سألت أبى عن عكرمة بن عمار فقال - 2) كان صدوقا وربما وهم في حديثه وربما دلس وفى حديثه عن يحيى بن أبي كثير بعض الأغاليط.
42 - عكرمة بن إبراهيم الأزدي الموصلي أبو عبد الله قاضي الري روى عن عاصم وعبد الملك بن عمير وإدريس بن يزيد روى عنه عمرو بن الربيع بن طارق والنفيلي وهشام بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عكرمة بن إبراهيم بصرى ليس بشئ.
43 - عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى بنى شيبة روى عن إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين روى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بزة المكي.
44 - عكرمة بن طارق روى عنه أبو عقيل المروزي شاه بن حاجب.
45 - عكرمة بن قتادة بن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري أبو الوليد روى عن أبيه قتادة بن يحيى روى عنه أحمد بن منصور الرمادي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عتابا 46 - عتاب بن أسيد القرشي المكي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وعامله على مكة روى عنه سعيد بن المسيب وعبد الله بن عبيدة وعمرو بن عبد الله ابن أبي عقرب سمعت أبي يقول ذلك.
47 - عتاب بن شمير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه مجمع بن عتاب بن شمير سمعت أبي يقول ذلك.
48 - عتاب بن حنين المكي ويقال عتاب بن أبي حنين سمع أبا سعيد الخدري روى عنه عمرو بن دينار ويحيى بن عبد الله بن صيفي سمعت أبي يقول ذلك.
49 - عتاب سمع أبا سعيد روى مسلم بن إبراهيم عن عبد الله بن ميسرة عنه وروى سهل بن حماد العقوي عن أبي ليلى عنه.
50 - عتاب مولى هرمز بصرى روى عن انس روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عتاب مولى هرمز ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عتاب مولى هرمز فقال شيخ.
51 - عتاب روى عن زيد بن أرقم روى عنه فراس سمعت أبي يقول ذلك.
52 - عتاب بن أعين كوفي نزيل الري أبو القاسم روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد والثوري والمسعودي ومسعر وأبى العميس وسعد بن أوس وخلف بن حوشب وشريك روى عنه جرير بن عبد الحميد وعبد الرحمن ابن الحكم بن بشير وهشام بن عبيد الله وعبد الصمد بن عبد العزيز المقرى وابن حميد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال كوفي سكن الري لا بأس به.
53 - عتاب بن سماك بن قربا النخعي سمع إبراهيم النخعي روى عنه الوسيم بن جميل عم قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
54 - عتاب بن حرب المزني البصري سمع صالح بن رستم سمع منه إبراهيم بن محمد بن عرعرة وعمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك ويقول ضعفه عمرو بن علي.
55 - عتاب بن عبد العزيز سمع رحالا القريعي روى عنه يزيد بن هارون وعلي بن نصر سمعت أبي يقول ذلك.
56 - عتاب بن بشير الحراني أبو الحسن سمع خصيفا وعلي بن بذيمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع وابن نفيل
الحراني، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سئل أحمد بن حنبل عن عتاب بن بشير فقال أرجو أن لا يكون به بأس روى بأخرة أحاديث منكرة وما أرى الا انها من قبل خصيف.
نا عبد الرحمن نا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول أحاديث عتاب عن خصيف منكرة، ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عتاب بن بشير؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وقيل له عتاب بن بشير احفظ أو محمد بن سلمة؟ قال عتاب أحب إلى.
57 - عتاب بن زياد بن ورقاء سمع الشعبي وعكرمة وسعيد بن جبير روى عنه حفص بن غياث وأبو أحمد الزبيري سمعت أبي يقول ذلك.
58 - عتاب بن زياد المروزي سمع ابن المبارك وأبا حمزة السكرى كتب عنه أبى بالري وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
59 - عتاب بن سعيد روى عن ابن أبي ذئب روى عنه عبد الله بن محمد بن أسماء ابن اخى جويرية بن أسماء.
60 - عتاب بن محمد بن شوذب ابن اخى عبد الله بن شوذب روى عن كعب بن عبد الرحمن روى عنه موسى بن إسماعيل الجبلي (1) ومحمد بن زياد السهمي البلخي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن إسماعيل ابن أبي خالد.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عوفا 61 - عوف بن مالك الأشجعي أبو عبد الرحمن له صحبة نزل الشام روى عنه أبو هريرة ويزيد بن الأصم وسالم أبو النضر مولى عمر بن عبيد الله وشداد أبو عمار وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وجبير بن نفير
وأبو إدريس الخولاني وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وسليم بن عامر وعمرو بن عبد الله الحضرمي وراشد بن سعد وعبادة بن أوفى ومعدي كرب ابن عبد كلال وأبو عبلة والد إبراهيم وحبيب بن عبيد وشريح بن عبيد وكثير ابن مرة ومسلم بن قرظة وعامر الشعبي سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
62 - عوف بن مالك بن نضلة أبو الأحوص الجشمي روى عن عبد الله بن مسعود وابيه مالك بن نضلة روى عنه أبو إسحاق الهمداني والحسن البصري ومورق العجلي وعقبة بن وساج وعمارة بن عمير وسلمة بن كهيل وحميد بن هلال وعلي بن الأقمر وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو الأحوص ثقة.
63 - عوف بن مالك الجابري سمع عليا رضي الله عنه روى عنه أبو الضحاك يحيى بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
64 - عوف بن مالك أبو غسان المرادي روى عن يوسف بن عبدة روى عنه وهب بن إبراهيم الفامي الرازي.
65 - عوف بن حصيرة (1) الشامي روى عن الشعبي قوله سمعت أبي يقول ذلك.
66 - عوف بن الحارث بن الطفيل رضيع عائشة روى عن عائشة وأم سلمة وابن الزبير روى عنه الزهري وبكير بن عبد الله بن الأشج وعامر بن عبد الله بن الزبير وأبو الرجال محمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
67 - عوف بن أبي جدر روى عن السائب بن خباب روى عنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
68 - عوف بن أبي حداثة روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه
جعد (1) بن عبد الرحمن.
69 - عوف بن مجالد ويقال مجالد بن يزيد روى عن زيد بن ثابت روى عنه أبو الزناد سمعت أبي يقول ذلك.
70 - عوف البكالي روى عن عمرو البكالي روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني سمعت أبي يقول ذلك.
71 - عوف بن أبي جميلة الأعرابي أبو سهل العبدي الهجري واسم أبى جميلة رزينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت أبا بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي يقول قلت لعوف ابن من؟
قال عوف بن رزينة، قال أبو محمد روى عن أبي رجاء العطاردي وأبى عثمان النهدي وأبى العالية وأبى المنهال سيار بن سلامة وأبى نضرة وعبد الله بن عمرو ابن هند الجملي والحسن ومحمد بن سيرين وطلق بن حبيب وإسحاق بن سويد ويزيد الفارسي وخزاعي بن زياد وشهر بن حوشب وخليد العصري وانس بن سيرين وزرارة بن أوفى، روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان وروح بن عبادة ويزيد بن هارون والنضر بن شميل والأنصاري وهوذة بن خليفة، نا عبد الرحمن، نا أبى نا الأنصاري نا عوف بن أبي جميلة وكان يقال له عوف الصدوق.
نا عبد الرحمن نا أبو نشيط محمد بن هارون نا الوليد بن عتبة قال سمعت مروان بن معاوية يقول كان عوف الأعرابي يسمى الصدوق، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عوف الأعرابي فقال ثقة صالح الحديث.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عوف بن أبي جميلة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عوف الأعرابي فقال صدوق صالح الحديث.
72 - (عوف بن مجالد روى عن.. - 1).
73 - عوف بن محمد أبو غسان البصري روى عن حماد بن سلمة ومهدى ابن ميمون ومحمد بن مسلم الطائفي سمع منه أبى وروى عنه وسألته عنه فقال هو ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عائذا 74 - عائذ بن عمرو المزني له صحبة روى عنه الحسن ومعاوية بن قرة وعامر الأحول وخليفة بن عبد الله العنبري سمعت أبي يقول ذلك.
75 - عائذ بن نضلة الحنفي أبو ماجد روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر سمعت أبي يقول ذلك.
76 - عائذ بن نصيب الأسدي والد هشام بن عائذ روى عن ابن عمر وجابر بن سمرة روى عنه شعبة وقيس وابنه هشام بن عائذ بن نصيب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال عائذ بن نصيب ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عائذ بن نصيب فقال هو شيخ.
77 - عائذ الجعفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الجعد ابن الصلت سمعت أبي يقول ذلك.
78 - عائذ بن أبي ضب الكعبي ثم الحبتري روى عن أبي هريرة روى عنه أبو رشدين القاسم بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
79 - عائذ بن شريح الحضرمي روى عن انس روى عنه يوسف بن أسباط ومخلد بن يزيد والفضل بن موسى السيناني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول في حديثه صنعة (2) وروى عنه بكر بن بكار الأصبهاني.
80 عائذ البلوى روى عن رجل من اهل المدينة عن مروان بن
الحكم عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سعيد بن أبي أيوب عن عبد العزيز بن عبد الملك عنه سمعت أبي يقول ذلك.
81 - عائذ بن ربيعة النميري سمع قرة بن دعموص النميري روى عنه دلهم بن دهثم العجلي أبو دهثم سمعت أبي يقول ذلك.
82 - عائذ بن بشير العجلي روى عن عطاء مرسل وروى عن علقمة ابن مرثد وعمرو بن مرة روى عنه يحيى بن اليمان سمعت أبي يقول ذلك (نا يعقوب بن إسحاق في كتابه إلى انا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن عائذ بن بشير كيف حديثه؟ فقال ضعيف - 1).
83 - عائذ بن حبيب أبو أحمد القرشي ويقال أبو هشام الأحول روى عن هشام بن عروة وحجاج بن أرطأة وابن أبي عروبة روى عنه ابن الطباع وابن نفيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عائذ بن حبيب ثقة وهو أخو الربيع بن حبيب، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عائذ بن حبيب صويلح.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي - عائذ بن حبيب؟ قال ذاك ليس به بأس قد سمعنا منه، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال ثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد ابن حنبل ذكر عائذ بن حبيب فأحسن الثناء عليه وقال كان شيخا جليلا عاقلا (قال أبو محمد ثنا عنه أبو سعيد الأشج - 2).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عرفجة 84 - عرفجة بن شريح ويقال ابن ضريح سمع النبي صلى الله عليه وسلم (3) يقول ستكون هنات وهنات، روى عنه أبو حازم الأشجعي وزياد بن
علاقة وأبو يعفور وقدان (يعنى اسمه - 1) العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
85 - عرفجة بن أسعد بن كرب انه أصيب انفه يوم الكلاب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب روى عنه ابن ابنه عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن أسعد سمعت أبي يقول ذلك 86 - عرفجة بن عبد الله الثقفي روى عن علي وعبد الله بن مسعود وعائشة روى عنه منصور وعطاء بن السائب وعمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
87 - عرفجة السلمي روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه محمد بن عبيد الله أبو عون الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
88 - عرفجة بن عبد الواحد روى عن عاصم بن بهدلة (2) روى عنه سهيل بن أبي صالح سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عجلان 89 - عجلان مولى المشمعل روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول قال يحيى بن سعيد القطان سألت ابن أبي ذئب أهو أبو محمد بن عجلان؟ فقال لا، وقال آدم بن أبي اياس حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا عجلان أبو محمد بن عجلان، ووهم فيه آدم.
90 - عجلان مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة القرشي والد محمد بن عجلان سمع أبا هريرة وفاطمة بنت عتبة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج وابنه محمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
91 - عجلان مولى لآل يزيد بن الهاد انه سمع أبا هريرة روى عنه يزيد ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
92 - عجلان بن سمعان سمع أبا هريرة روى عنه طلحة بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول وطلحة مجهول.
93 - عجلان بن سهيل الباهلي سمع أبا امامة الباهلي روى عنه سليمان بن موسى ورجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول روى حديثا واحدا لا أعلم بحديثه بأسا وأدخله بعض الناس في كتاب الضعفاء يحول منه.
94 - عجلان بن سالم سمع أبا قرصافة روى عنه ريان بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
95 - عجلان أبو غالب الخراساني روى عن ابن عباس روى عنه محمد بن عون الخراساني سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ.
96 - عجلان بن عبد الله من بنى عدى روى عن مالك بن دينار روى عنه ضرار بن صرد وعبد الرحمن بن صالح العتكي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال بصرى لا بأس به.
97 - عجلان مولى ثقيف بصرى روى عن أبي بكرة وسمرة بن جندب قولهما روى حماد بن سلمة عن بحر بن مرار عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عصمة 98 - عصمة بن قيس السلمي له صحبة روى حريز بن عثمان عن أبي الوليد الأزهر بن راشد عن عصمة بن قيس السلمي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك؟ قال عصمة (1) بن قيس قال بل أنت عصمة بن قيس، سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هكذا رواه إسماعيل بن عياش عن حريز بن عثمان، قال أبو محمد واختلف عن حريز فحدثنا أبو زرعة الدمشقي نا علي بن عياش نا حريز بن عثمان قال حدثني الوليد بن أزهر الهوزني (2) عن عصمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من فتنة المغرب.
99 - عصمة بن السرح قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا
نا عبد الرحمن قال حدثني أبي نا أبو جميل أحمد بن عبد الله بن عياض المكي بالري نا حسين بن عاصم الفزاري المكي نا سعيد بن مزاحم مولى معاوية بن أبي سفيان عن عصمة بن عبد الله بن عصمة عن أبيه عن جده عصمة بن السرح.
100 - عصمة أبو حكيمة الغزال سمع أبا عثمان النهدي روى عنه الضحاك بن يسار وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال محله الصدق.
101 - عصمة بن عروة الفقيمي روى عن مغيرة بن مقسم روى عنه الحسن بن عمر سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال مجهول.
102 - عصمة بن بشير البراجمي سمع الفزع روى عنه سيف بن هارون البرجمي سمعت أبي يقول ذلك.
103 - عصمة بن زامل الطائي روى عن أبيه روى عنه وكيع وجميل ابن حماد الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
104 - عصمة بن سالم الهنائي روى عن أشعث بن جابر الحداني وثابت البناني روى عنه نوح بن قيس ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد جعل البخاري هذا الاسم الواحد اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد فجعلهما واحدا، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى فقال نا مسلم بن إبراهيم نا عصمة بن سالم الهنائي وكان صدوقا.
105 - عصمة بن زاهر روى عن الأعمش روى عنه علي بن نصر الجهضمي ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال يروى عنه الحروف قلت ما حاله؟
قال شيخ.
106 - عصمة بن محمد المديني الأنصاري روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه أبو حجر عمرو بن رافع سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال مديني ليس بقوى.
107 - عصمة بن سليمان الخزاز كوفي سكن بغداد روى عن سفيان الثوري وزهير بن معاوية وحماد بن زيد وجرير بن حازم وعامر بن يساف
وخلف بن خليفة روى عنه أبى وسألته عنه فقال ما كان به بأس كان أحمد بن حنبل في حانوته.
108 - عصمة بن الفضل النيسابوري أبو الفضل روى عن أبي معاوية الضرير وحرمي بن عمارة وعبد المجيد بن عبد العزيز ويحيى بن آدم سمع منه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل عنه أبى فقال هو صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عزرة 109 - عزرة بن قيس البجلي روى عن خالد بن الوليد روى عنه أبو وائل سمعت أبي يقول ذلك.
110 - عزرة بن قيس اليحمدي البصري روى عن أم الفيض مولاة عبد الملك بن مروان قالت سألت عبد الله بن مسعود روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمي ومسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عزرة بن قيس هذا فقال لا شئ.
111 - عزرة بن تيمم روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
112 عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي كوفي روى عن سعيد بن جبير والشعبي وابن أبزي روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن راشد بن حبيش عن عبادة بن الصامت روى عنه وقاء بن اياس، حدثنا عبد الرحمن حدثنا صالح بن أحمد قال قال أبى عزرة روى عنه قتادة وسليمان التيمي وداود بن أبي هند وخالد الحذاء، حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد القطان من يعرف عزرة صاحب قتادة؟ قال يحيى بلى والله والله انى اعرفه.
نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عزرة الذي يروى عنه قتادة ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عزرة بن عبد الرحمن ثقة روى عنه قتادة وسليمان التيمي
وعبد الكريم الجزري وغيرهم ولم يسمع من البراء.
113 - عزرة بن دينار روى عن الزبير بن خريق روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
114 - عزرة بن ثابت بن أبي زيد هو عمرو بن اخطب الأنصاري سمع ثمامة وأبا الزبير ويحيى بن عقيل روى عنه يزيد بن زريع وصفوان بن عيسى ووكيع وأبو عاصم وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عزرة بن ثابت ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عزرة بن ثابت فقال ليس به بأس.
115 - عزرة بن حزام سمع الربيع بن خثيم وروى عنه أبو طعمة نسير ابن ذعلوق سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عواما 116 - عوام بن مراجم القيسي روى عن خالد بن سيحان روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عوام بن مراجم ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن العوام بن مراجم فقال صالح.
117 - عوام بن حوشب الشيباني الربعي كنيته أبو عيسى روى عن إبراهيم التيمي وحبيب بن أبي ثابت وسلمة بن كهيل روى عنه شعبة وهشيم ومحمد ابن الحسن المزني ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن العوام بن حوشب فقال ثقة ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال العوام بن حوشب ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العوام بن حوشب فقال صالح، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عوام بن حوشب فقال ثقة.
118 - عوام بن حمزة المازني سمع أبا عثمان النهدي وأبا نضرة وبكر
ابن عبد الله وسليمان بن فنة روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعيسى بن يونس والنضر بن شميل وغندر وعمرو بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا علي بن المديني قال سألت يحيى يعنى ابن سعيد القطان عن العوام بن حمزة فقال ما أقربه من مسعود بن علي ومسعود ابن علي لم يكن به بأس.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال العوام بن حمزة المازني ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن العوام بن حمزة المازني فقال شيخ، قيل كيف ترى استقامة حديثه؟ فقال لا أعلم الا خيرا.
119 - عوام بن أعين الشيباني روى عن جبلة بن سحيم روى عنه أبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه شيخ مجهول لا أعلم روى عنه غير أبى سعيد الأشج.
120 - عوام بن سلميان المزني المديني روى عن (.. روى عنه.. - 1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
121 - عوام بن أبي العوام سمع هشام بن عروة روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
122 - عوام بن المقطع رجل من كلب يعد في البصريين سمع أباه روى عنه بكر بن معبد سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هما مجهولان - 2).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عميرة 123 - عميرة بن سعد أبو السكن اليمامي الهمداني روى عن علي رضي الله عنه روى عنه طلحة بن مصرف والزبير بن عدى سمعت أبي يقول
ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى القطان يقول لم يكن عميرة بن سعد ممن يعتمد عليه.
124 - عميرة بن زياد روى عن ابن مسعود روى عنه طلحة بن مصرف وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك ويقول عميرة بن سعد وعميرة بن زياد وعمار بن مالك ليسوا واحدا وهم مختلفون في النسب والتحديث وكان بعض الناس جعلهم واحدا.
125 - عميرة بن كوهان روى عن علي رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
126 - عميرة بن يثربي الضبي قاضي اهل البصرة روى عن أبي بن كعب روى عنه انس بن سيرين وأبو حرب بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
127 - عميرة بن أبي ناجية المصري روى عن يزيد بن أبي حبيب روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
128 - عميرة بن عبد المؤمن أبو سماعة الرهاوي سمع عصام بن بشير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أبى ومحمد بن مسلم، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عوسجة 129 - عوسجة مولى ابن عباس روى عن ابن عباس روى عنه عمرو ابن دينار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ليس بمشهور، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال مكي ثقة.
30 1 - عوسجة روى عن أبيه روى عنه سليمان بن قرم الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
131 - عوسجة بن الرماح روى عن عبد الله بن أبي الهذيل روى عنه
عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عوسجة بن الرماح ثقة.
132 - عوسجة بن زياد روى عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه ابن ابنه جعفر بن أحمد بن عوسجة نزيل سامرا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عصاما 133 - عصام المزني له صحبة روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
134 - عصام بن يحيى روى عن أبي قلابة روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
135 - عصام بن قدامة أبو محمد البجلي ويقال الجدلي روى عن مالك ابن نمير الخزاعي وعكرمة روى عنه علي بن مسهر ووكيع وأشعث بن شعبة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو خالد الأحمر وعقبة بن خالد وعبد الله بن نمير والفريابي، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عصام بن قدامة الجدلي صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عصام بن قدامة قال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عصام بن قدامة فقال كوفي لا بأس به.
136 - عصام بن بشير بن الحارث بن كعب سمع انس بن مالك وأباه روى عنه سعيد بن مروان وعميرة بن عبد المؤمن الرهاويان سمعت أبي يقول ذلك.
137 - عصام بن راشد روى عن يزيد بن أبي حبيب وموسى بن وردان روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
138 عصام بن زيد روى عن محمد بن المنكدر روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ.
139 - عصام بن حميد روى عن... (1) روى عنه أبو المليح.
140 - عصام بن طليق (روى عن.. روى عنه.. قرئ على
الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عصام بن طليق - 1) ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عصام بن طليق فقال ضعيف الحديث.
141 - عصام بن خالد أبو إسحاق الحمصي روى عن صفوان بن عمرو روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عصام بن خالد محمد بن عوف الحمصي ومحمد بن مسلم الرازي وغيرهما.
142 عصام بن المثنى الحمصي روى عن أبيه عن عبد الله بن بسر المازني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ومحمد بن عوف الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
143 - عصام بن يزيد الأصبهاني ويعرف بجبر خادم سفيان الثوري روى عن الثوري ومالك بن انس وشريك وعبد الواحد بن زيد وعبد الرحمن ابن عمر رسته روى عنه ابناه محمد وروح، نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني بأصبهان حدثني عبد الله بن عمر يعنى أخا عبد الرحمن رسته قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر جبر فقال عصام كان ابدا يسأل سفيان عن المسائل.
144 - عصام بن يوسف الزاهد البلخي روى عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد روى عن عاصم بن زمزم البلخي.
145 - عصام بن رواد العسقلاني أبو صالح روى عن أبيه وآدم بن أبي اياس روى عنه أبى وكتبت انا عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عويمرا 146 - عويمر أبو الدرداء له صحبة وهو عويمر بن قيس بن زيد ابن قيس بن أمية بن عامر بن عدى بن كعب بن خزرج بن الحارث من الخزرج من بلحارث بن الخزرج ويقال اسمه عامر بن مالك وعويمر لقبه نزل الشام، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان حدثنا أبو أحمد الزبيري نا مسعر
عن القاسم بن عبد الرحمن قال كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو نعيم نا القاسم بن معن عن منصور عن مسلم يعنى ابا الضحى عن مسروق قال شاممت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى ستة إلى على وعمر وعبد الله ومعاذ وأبى الدرداء وزيد بن ثابت، نا عبد الرحمن انا يونس بن عبد الأعلى قراءة قال انا ابن وهب قال أخبرني حيى بن عبد الله عن عبد الرحمن الحجري قال قال أبو ذر لابي الدرداء ما حملت ورقاء ولا أظلت خضراء اعلم منك يا أبا الدرداء.
نا عبد الرحمن نا الحسن بن علي بن مهران المتوفى نا علي بن بحر بن برى ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي مليكة (قال سمعت يزيد بن معاوية 1) يقول إن ابا الدرداء من الفقهاء العلماء الذين يشفون من الداء (قال أبو محمد ليس هذا يزيد بن معاوية بن أبي سفيان - 1).
(نا علي بن الحسن الهسنجاني نا سعيد بن الحكم يعنى ابن أبي مريم قال نا الليث عن عبد الله بن سعيد قال رأيت أبا الدرداء دخل المسجد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعه من الاتباع مثل ما يكون مع السلطان بين سائل عن فريضة وبين سائل عن حساب وبين سائل عن شعر وبين سائل عن حديث وبين سائل عن معضلة - 2) نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن محمد ابن سلام بطرسوس نا قبيصة عن سفيان عن ثور عن خالد بن معدان قال كان عبد الله بن عمر ويقول حدثونا عن العاقلين معاذ وأبى الدرداء.
روى عنه أم الدرداء امرأته وأبو إدريس الخولاني وعطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه فضالة بن عبيد وانس بن مالك وأبو امامة وعبد الله بن عمرو وعلقمة بن قيس وزيد بن وهب وسعيد بن المسيب وابنه بلال وأبو سلمة بن عبد الرحمن وخالد بن معدان ومعدان بن أبي طلحة وأسد بن وداعة وسليم بن عامر وطاوس وعبد الرحمن بن جبير وعمرو
ابن الأسود وشريح بن عبيد وأبو الزاهرية وجبير بن نفير ويريد بن خمير وحبيب بن عبيد وعبد الرحمن بن غنم ويوسف بن عبد الله بن سلام وأبو عبد الرحمن السلمي.
147 - عويمر بن أشقر له صحبة مديني روى عنه عباد بن تميم ومحمد بن يحيى بن حبان سمعت أبي يقول ذلك.
148 - عويمر بن عبد الله السلمي رأى ابا أيوب يتفلى في المسجد روى عنه يعقوب بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى علباء 149 - علباء السلمي له صحبة روى عنه جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
150 - علباء روى عن علي رضي الله عنه (روى عنه - 1) ابن أخيه عمرو بن غزى سمعت أبي يقول ذلك.
151 - علباء بن احمر اليشكري روى عن عمرو بن اخطب وعكرمة روى عنه داود بن أبي الفرات وعزرة بن ثابت وحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن علباء بن احمر فقال لا بأس به ما اعلم الا خيرا، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال علباء بن احمر ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علباء فقال بصرى ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عباية 152 - عباية بن بجير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه خرج إليه فأسلم وأنكر عليه ميسم إبله عند الخطام وأمره فوسمها عند الورك روى عنه ابنه يزيد بن عباية.
153 - عباية بن رداد روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه محمد بن
المنتشر سمعت أبي يقول ذلك.
154 - عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج سمع جده رافع بن خديج وابن عمر روى عنه أبو حيان التيمي وسعيد بن مسروق وأبو بلج وأبو بشر وعاصم بن كليب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عباية بن رفاعة بن رافع ما حاله؟ فقال ثقة.
155 - عباية بن ربعي الأسدي كوفي روى عن علي وأبى أيوب وابن عباس روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن وسلمة بن كهيل والأعمش وموسى بن طريف سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان من عتق الشيعة قلت ما حاله؟ قال شيخ 156 - عباية بن عبد الله الشامي روى عن سالم بن عبد الله ومجاهد روى عنه مسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباية بن عبد الله فقال لا بأس به 157 - عباية بن بكر بن أبي ليلى المزني روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع روى عنه إسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عفيفا 158 - عفيف الكندي ابن عم الأشعث بن قيس له صحبة روى عنه ابناه اياس ويحيى بن عفيف الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
159 - عفيف بن معدى كرب سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه (روى عنه.. - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
160 - عفيف بن عمرو السهمي روى عن رجل من بنى أسد انه سأل أبا أيوب الأنصاري روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
161 - عفيف بن سالم الموصلي روى عن الأوزاعي وخليد بن دعلج روى عنه عيسى بن إبراهيم البركي والنفيلي وداود بن رشيد سمعت أبي يقول
ذلك، وروى عن سفيان الثوري روى عنه محمد بن عثمان الموصلي، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عفيف بن سالم الموصلي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عفيف بن سالم فقال ثقة لا بأس به.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عفان 162 - عفان بن سعيد روى عن ابن الزبير روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
163 - (عفان الأزدي مع ابن عمر روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول - 1) 164 - عفان بن جبير الطائي روى عن أبي حريز أو جرير روى عنه سعد أبو غيلان الشيباني وجعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
165 - عفان بن مسلم الصفار أبو عثمان روى عن شعبة وسليمان بن المغيرة والأسود بن شيبان وحماد بن سلمة وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أبو بكر بن أبي شيبة والحسن بن محمد بن الصباح وأبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن انا الحسن بن محمد بن الصباح قال سمعت (2) يحيى بن سعيد القطان يقول ما ابا لي إذا وافقني عفان من خالفني، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عفان أثبت من عبد الرحمن بن مهدي لزمنا عفان عشر سنين ببغداد، قال أبو محمد سألت أبى عن عفان فقال ثقة متقن متين 166 - عفان بن سيار الجرجاني روى عن مسعر و عبد العزيز بن أبي رواد ومحمد بن مسلم الطائفي وخارجة بن مصعب روى عنه عيسى بن أبي فاطمة
الرازي وهشام بن عبيد الله وعيسى بن زياد الرازي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عيينة 167 - عيينة بن عاصم بن السعر بن نقادة الأسدي روى عن أبيه عن جده عن نقادة الأسدي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ألم ارك تسم في الوجه؟
قلت بلى، سمعت أبي يقول ذلك.
168 - عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني روى عن أبيه وأبى الزبير ومروان الأصفر روى عنه شعبة وأبو بحر البكراوي ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد الطنافسي نا وكيع عن عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن الغطفاني وكان ثقة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن عيينة بن عبد الرحمن فقال ليس به بأس صالح الحديث.
نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عيينة بن عبد الرحمن ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيينة بن عبد الرحمن فقال صدوق.
169 - عيينة بن عبد الرحمن روى عن عبيد الله بن عمر روى عنه.. (1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
170 - عيينة والد سفيان بن عيينة (وهو عيينة بن أبي عمران مولى بنى هلال الكوفي روى عن الحسن روى عنه ابنه سفيان بن عينية - 2) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو سفيان بن عيينة صيرفيا بالكوفة فر من طارق وما سمعت أحدا حدث عنه غير ابنه سفيان.
171 - عيينة بن الغصن روى عن الحسن روى عنه جرير بن عبد الحميد
ونعيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عريبا 172 - عريب المليكي راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم جد يزيد بن عبد الله بن عريب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عبد الله بن عريب من رواية أبى مهدى سعيد بن سنان وسعيد ضعيف الحديث روى عن يزيد بن عبد الله بن عريب عن أبيه عن جده عريب المليكي.
173 - عريب بن حميد أبو عمار الهمداني الدهني كوفي روى عن علي وقيس بن سعد بن عبادة روى عنه أبو إسحاق الهمداني، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين عن أبي عمار فقالا اسمه عريب بن حميد وهو كوفي ثقة.
174 - عريب المشرقي روى عن عبد الرحمن اليامي روى عنه عبد الجبار ابن العباس الهمداني الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عطافا 175 - عطاف بن خالد أبو صفوان القرشي المخزومي المديني روى عن زيد بن أسلم ونافع وعبد الرحمن بن حرملة روى عنه الوليد بن مسلم وأبو اليمان وآدم العسقلاني وأبو صالح كاتب الليث ويحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد (روى عن.. - 1) روى عنه أبو عامر العقدي.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى عن أبي سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن مهدي انه ذهب إلى عطاف فلم يرضه، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عطاف بن خالد - فقال هو من اهل المدينة ثقة صحيح الحديث روى نحو مائة حديث.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سئل أبى عن عطاف
ابن خالد فقال ليس به بأس، قال عبد الله وسئل أبى عن يحيى بن حمزة وعطاف فقال ما أقربهما عطاف صالح الحديث، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول عطاف بن خالد ليس به بأس ثقة صالح الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عطاف بن خالد فقال صالح ليس بذاك محمد بن إسحاق وعطاف هما باب رحمة (1) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاف بن خالد فقال ليس به بأس.
176 - عطاف الشامي روى عن هشام بن عروة روى عنه زكريا بن منظور، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
177 - عطاف المعلم الدمشقي روى عن الأوزاعي ومالك بن انس أدركه هشام بن عمار وأحمد بن أبي الحوارى سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عطاردا 178 - عطارد بن برز أبو العشراء الدارمي ويقال اسمه أسامة بن مالك ابن قهطم روى عن أبيه ولا بيه صحبة روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
179 - عطارد روى عن ابن عمر أنه قال من تضييع الأمانات النظر في الدور والحجرات روى عنه وهيب بن الورد المكي العابد سمعت أبي يقول ذلك.
180 - عطارد بن عبد الله روى عن معاوية بن ثابت روى عنه أبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس العامري سمعت أبي يقول ذلك.
181 - عطارد بن عبد الله روى عنه عنبسة بن سعيد بن غنيم الكلاعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبيسا 182 - عبيس بن بيهس بصرى روى عن أبيه وعطاء وأشعث بن عثمان ويقال أشعث بن عمرو التميمي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال صالح الحديث.
183 - عبيس بن ميمون أبو عبيدة التميمي البصري روى عن ثابت البناني وأبى المهزم ويزيد الرقاشي وبكر بن عبد الله المزني روى عنه مسلم بن إبراهيم والقواريري وأحمد بن عبدة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن معاوية بن قرة وعون بن أبي راشد روى عنه أبو داود الطيالسي ومعلى بن أسد وهشام الرازي وإبراهيم بن حسن العلاف (نا محمد بن حموية بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عبيس بن ميمون فقال له أحاديث منكرة - 1).
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول عبيس بن ميمون (ليس بشئ، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال عبيس بن ميمون - 2) كثير الخطاء والوهم متروك الحديث، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن عبيس بن ميمون فقال أبى هو ضعيف الحديث منكر الحديث وقال أبو زرعة هو ضعيف الحديث.
184 - عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار المديني بصرى روى عن أبيه وعن بكير بن أبي السميط وحاتم بن إسماعيل والنضر بن عربي وروى عنه أبى، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عبيس كيف حديثه؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول نا عبيس بن مرحوم وكان ثقة وفى حديثه شئ.
باب من روى عنه العلم ممن يمسى عياذا 185 - عياذ بن عبد عمرو (3) الأزدي روى أبو عاصم النبيل قال حدثنا
بشر بن صحار بن معارك بن بشر بن عياذ بن عبد عمرو الأزدي انه سمع مارك ابن بشر بن عياذ أن عياذ بن عبد عمر وحدثهم انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه وكان تبعه قبل فتح مكة ودعا له قال فرأيت خاتم النبوة، سمعت أبي يقول ذلك.
186 - عياذ بن مغراء العتكي روى عن عاصم بن المنذر روى عنه القاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عنترة 187 - عنترة أبو وكيع الكوفي روى عن عثمان وعلى وابن عباس روى عنه ابنه هارون بن عنترة وأبو سنان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عنترة والد هارون بن عنترة فقال كوفي ثقة.
188 - عنترة بن أبي العيص المازني روى عن حصين بن عرفطة اليربوعي روى عنه معلى بن أسد وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك.
189 - عنترة أبو ماوية الكوفي روى عن علي في يوم عاشوراء روى عنه الشيباني والعوام بن حوشب.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عابسا 190 - عابس الغفاري ويقال عبس الغفاري له صحبة روى عنه زاذان أبو عمر سمعت أبي يقول ذلك.
191 - عابس بن ربيعة النخعي روى عن عمر وعلى وابن مسعود وعائشة روى عنه إبراهيم النخعي وابنه عبد الرحمن بن عابس سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عتبان 192 - عتبان بن مالك الأنصاري أحد بنى سالم وكان أعمى يؤم قومه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمود بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
193 - عتبان بن عمرو بن اياس روى عن السائب بن يزيد روى عنه الضحاك بن عثمان الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عفيرا 194 - عفير بن أبي عفير الأنصاري له صحبة روى شبابة ويزيد بن هارون عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه طلحة ان ابا بكر رضي الله عنه صحبه رجل يقال له عفير فقال أبو بكر ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الود؟ فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الود يتوارث والعداوة تتوارث، سمعت أبي يقول ذلك.
195 - عفير بن معدان الحضرمي الحمصي أبو عائذ المؤذن روى عن عطاء وسليم بن عامر روى عنه الوليد بن مسلم وبقية وأبو اليمان ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عفير بن معدان لا شئ.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول عفير بن معدان ليس بشئ لزم الرواية عن سليم بن عامر، وشبهه بجعفر بن الزبير وبشر بن نمير، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عفير بن معدان فقال هو ضعيف الحديث يكثر الرواية عن سليم بن عامر عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالمناكير ما لا أصل له لا يشتغل بروايته.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عيزارا 196 - عيزار بن حريث الكندي الكوفي روى عن ابن عباس والحسين
ابن علي روى عنه أبو إسحاق الهمداني ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول العيزار بن حريث ثقة.
197 - عيزار بن جرول التنعي (1) من رهط سلمة بن كهيل روى عن علي رضي الله عنه روى عنه علقمة بن مرثد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال العيزار بن جرول الحضرمي ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عثيما 198 - عثيم بن نسطاس المديني مولى لآل كثير بن الصلت (الكندي - 3) روى عن سعيد بن المسيب وسعيد المقبري وعطاء بن يسار روى عنه سفيان الثوري و عبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك.
199 - عثيم بن كليب (3) روى عن أبيه عن جده قال ابن جريج أخبرت عن عثيم بن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عائذ الله 200 - عائذ الله بن عبد الله أبو إدريس الخولاني ولد عام حنين روى عن معاذ بن جبل وأبى الدرداء وعبادة بن الصامت وأبى ثعلبة الخشني (سمعت أبي يقول ذلك - 2) قال أبو محمد روى عنه الزهري، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا دحيم نا عبد العزيز بن أبي السائب عن أبيه قال سمعت مكحولا يقول ما أدركت مثل أبى إدريس الخولاني، نا عبد الرحمن نا محمد بن عزيز الأيلي حدثني سلامة يعنى ابن روح عن عقيل قال ابن شهاب أخبرني أبو إدريس الخولاني وهو عائذ الله
ابن عبد الله وكان من فقهاء اهل الشام، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي إدريس الخولاني فقال ثقة.
201 - عائذ الله المجاشعي روى عن أبي داود نفيع بن الحارث روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو منكر الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عريان 202 - عريان بن الهيثم بن الأسود النخعي روى عن أبيه وقبيصة ابن جابر روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مجهول - 1) 203 - (عريان سمع ابن سيرين روى عنه سليمان الجرمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول - 2) باب من روى عنه العلم ممن يسمى عراكا 204 - عراك بن مالك روى عن ابن عمر وأبي هريرة وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة روى عنه ابنه خثيم بن عراك وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبيد الله بن أبي سلمة الماجشون سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عراك بن مالك ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عراك بن مالك فقال مديني ثقة.
205 - عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري روى عن يحيى بن الحارث الذماري روى عنه هشام بن عمار ومحمد بن وهب بن عطية وعبد الله بن ذكوان المقرى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مضطرب الحديث ليس بالقوى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى علوان 206 - علوان بن إسماعيل الفرقساني روى عن حميد بن عبد الرحمن بن
حميد بن عبد الرحمن (1) بن عوف روى عنه الليث وأبو صالح وابن عفير سمعت أبي يقول ذلك.
207 - علوان بن أبي مالك روى عن الشعبي قوله روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم من الافراد ممن ابتداء أسمائهم على حرف العين 208 - عرباض بن سارية السلمي له صحبة روى عنه أبو رهم السماعي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه حبيب بن عبيد وجبير بن نفير وعبد الرحمن بن عمرو السلمي وعبد الله بن أبي بلال وسويد بن جبلة وعبد الأعلى ابن هلال.
209 - عداء بن خالد بن هوذة بن (2) قيس عيلان العامري له صحبة روى عنه عبد المجيد بن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
210 - عكاشة بن محصن الأسدي له صحبة روت عنه أخته أم قيس بنت محصن.
211 - عثامة بن قيس البجلي له صحبة وروى عن عبد الله بن سفيان وله صحبة أيضا سمعت أبي يقول هما مجهولان.
212 - عرزب الكندي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الملك بن أبي عياش سمعت أبي يقول ذلك ويقول هما مجهولان.
213 - عرس بن عميرة له صحبة روى عنه عدى الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
214 - العركي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن ماء البحر روى عنه عبد الله بن زرير سمعت أبي يقول ذلك.
215 - عكراش بن ذؤيب (له صحبة - 1) روى عنه ابنه عبيد الله ابن عكراش بن ذؤيب سمعت أبي يقول ذلك.
216 - عس العذري له صحبة روى عنه مطير أبو شعيب الوادي يعنى من وادى القرى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
217 - عبس الغفاري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول بادروا بالاعمال ستا روى زاذان عن عليم عنه ويقال روى زاذان عنه نفسه وروى عنه حنش الكندي.
218 - عسعس بن سلامة أبو صفرة التيمي (2) البصري روى عنه الأزرق بن قيس الحارثي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
219 - عقفان بن شعثم أخو ذؤيب انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم.
220 - عليبة بن حرملة العنبري روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه ضرغامة سمعت أبي يقول ذلك.
221 - عقال البجلي روى عن أبي عباس روى عنه ابنه عيسى بن عقال البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
222 - عليم الكندي روى عن سلمان روى عنه مسلم بن يزيد أبو صادق الأزدي (3) سمعت أبي يقول ذلك.
223 - عنبس بن عقبة روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه يزيد ابن حيان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عنبس بن عقبة ثقة (ثقة - 1).
224 - عتريس بن عرقوب سمع ابن مسعود روى عنه إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
225 - عائش بن انس بكرى روى عن علي رضي الله عنه روى عنه
عطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
226 - عدسة الطائي روى عن ابن مسعود روى عنه سلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
227 - عزوان بن زيد الرقاشي بصرى قوله روى عنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
228 - عتى بن ضمرة السعدي روى عن أبي بن كعب روى عنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
229 - عتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس بن هيشة روى عن جابر ابن عتيك روى عنه عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك سمعت أبي يقول ذلك.
230 - عقيصا أبو سعيد التيمي صاحب الكراش روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الأعمش ومحمد بن جحادة ومطر سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو سعيد عقيصا ليس بشئ شر من رشيد الهجري وحبة العرني واصبغ بن نباتة.
231 - علاقة بن عبد الله بن زيد بن مربع من بنى حارثة أخو زيادة الأنصاري المديني سمع سهل بن سعد الساعدي روى عنه كثير بن جعفر (بن أبي كثير - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
232 - عطوان أبو أسماء الخياط روى عن مولاته (2) جمرة روى عنه بكر بن الأسود العائذي الكوفي وأبو معمر القطيعي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كتبنا عن رجلين عنه أبو معمر القطيعي وبكر بن الأسود وهو شيخ ليس بمنكر الحديث.
233 - علاج بن عمرو (رأى عمر رضي الله عنه - 3) (روى عنه - 4)
أبو صخرة جامع بن شداد وأشعث بن أبي الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك.
234 العاص بن عمرو الطفاوي سمع عمته أم الغادية روى عنه تمام بن بزيع الطفاوي سمعت أبي يقول ذلك.
235 - عجيبة بن عبد الحميد بن عقبة بن طلق روى عن قيس بن طلق روى عنه ملازم بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عجيبة بن عبد الحميد؟ قال ثقة.
236 - عقار بن المغيرة بن شعبة روى عن أبيه روى عنه حسان بن أبي وجزة روى عن عبد الله بن عمرو في شرب الخمر وروى عن أبيه روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
237 - عناس بن خليفة سمع أبا محمد النهدي عن ابن مسعود قوله روى عنه (عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
238 - عفاق المحاربي روى عن عمرو بن ميمون روى عنه - 1) محمد ابن جحادة ومسعر سمعت أبي يقول ذلك.
239 - عمرد بن الحسن روى عن حيى بن يعلى بن أمية روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
240 - عصية (أو عصيبة - 2) بن سعد البلوى سمع حسنا وحسينا روى عنه عروة بن أبي قيس سمعت أبي يقول ذلك ويقول هما مجهولان.
241 - عرفطة بن أبي الحارث روى عن الحسن روى عنه عبد الله بن زياد بن درهم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا أدرى من عرفطة هذا مجهول.
242 - عسل بن سفيان روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه شعبة وابن أبي عروبة وحماد بن سلمة ووهيب وعبد العزيز بن المختار ومرحوم بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل
فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عسل بن سفيان ليس هو عندي قوى الحديث، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عسل بن سفيان ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عسل بن سفيان فقال منكر الحديث.
243 - عقيل بن خالد الأيلي مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن الزهري وعكرمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عقيل عن زيد بن أسلم ومحمد بن إسحاق وعمه زياد بن عقيل روى عنه الليث بن سعد وابن لهيعة وابن أخيه سلامة (بن روح بن خالد، نا عبد الرحمن نا أبى نا محمود بن إبراهيم ابن سميع - 1) حدثني موسى بن أيوب نا مخلد بن الحسين قال سمعت يونس بن يزيد الأيلي يقول كان عقيل يصحب الزهري في السفر والحضر. (نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا الوليد بن شجاع نا مخلد بن الحسين قال سمعت يونس ابن يزيد الأيلي قال كان عقيل يصحب الزهري في سفره وحضره - 2).
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عقيل ثقة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد قال قال يحيى بن معين أثبت الناس في الزهري مالك بن انس ومعمر ويونس وعقيل وشعيب بن أبي حمزة وسفيان بن عيينة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقيل بن خالد أحب إليك أم يونس؟ فقال عقيل أحب إلى من يونس وعقيل لا بأس به.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عقيل بن خالد فقال ثقة صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عقيل ومعمر أيهما أثبت؟ فقال عقيل أثبت كان صاحب كتاب وكان الزهري يكون بإيلة وللزهري هناك ضيعة فكان يكتب عنه هناك.
244 - عبثر بن القاسم أبو زبيد الزبيدي روى عن الشيباني والأعمش ومطرف روى عنه الأشجعي والحسن بن الربيع وعبد الله بن صالح بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول عبثر ثقة
صدوق، نا عبد الرحمن قال أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبثر بن القاسم أبو زبيد ثقة سنى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبثر بن القاسم فقال صدوق.
245 - عافية بن أيوب روى عن أسامة بن زيد بن أسلم روى عنه عبد العزيز بن عمران، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عافية بن أيوب فقال أبو عبيدة عافية بن أيوب هو مصرى ليس به بأس.
246 - عريف بن درهم (الجمال - 1) الكوفي أبو هريرة روى عن زيد بن وهب وعبد الله بن أبي الهذيل وجبلة بن سحيم وإبراهيم النخعي روى عنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد يسئل عن (حديث - 1) عريف بن درهم الجمال فامتنع وقال روى حديثا منكرا عن جبلة ابن سحيم عن ابن عمر ثم حدثنا عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عريف ابن درهم الهمداني فقال هو صالح (الحديث - 2) لا بأس به ثنا أبو نعيم عنه.
247 - عثام بن علي العامري الكلابي أبو على روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة روى عنه ابن نفيل وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثام بن علي فقال صدوق وهو أحب إلى من يحيى بن عيسى (بن يونس - 1) الرملي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثام بن علي فقال ثقة.
248 - عكير بن شمير (3) القيسي سمع أباه روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وأبو سلمة المنقرى سمعت أبي يقول ذلك.
349 - عيصا بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب روى عن أبيه أبى بكر بن عبد الرحمن عن أمه أم عبد الله بنت أبي سبرة عن
زينب بنت أم سلمة عن أمها أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع، روى أبو غسان محمد بن يحيى الكناني قال حدثني غسان بن عبد الحميد عن عيصا بن أبي بكر بذلك.
250 - عرابي بن معاوية أبو زمعة ويقال أبو ربيعة الحضرمي روى عن سليمان بن زياد الحضرمي وعبد الله بن هبيرة روى عنه يحيى بن غيلان ويحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك.
251 - عرار بن سويد سمع عميرة بن سعد روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
252 - عباءة بن كليب قدم الري وكتب عنه الرازيون وروى عنه إسحاق بن موسى الخطمي ومحمد بن آدم بن سليمان المصيصي والحسن بن علي بن عفان سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صدوق، قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن إبراهيم عن الحسن ومبارك بن فضالة وداود الطائي وفى حديثه انكار أخرجه البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هناك.
253 - عوبد (1) بن أبي عمران الجوني روى عن أبيه روى عنه احمد ابن أيوب بن راشد ونصر بن علي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ (2) على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عوبد بن أبي عمران الجوني فقال ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن عوبد بن أبي عمران الجوني فقالا ضعيف الحديث، وزاد أبى فقال ضعيف منكر الحديث.
254 - عواد (3) روى عن عمر رضي الله عنه مرسل انه بلغه عنه روى
عنه غفان بن سيار الجرجاني.
255 عنبس بن سعيد البزاز التنوخي كوفي روى عن حبان بن علي العنزي روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو من بعض الكوفيين لا اعرفه.
256 - عتيق أو ابن عتيق (1) روى عن.. (2) روى عنه شعبة سألت أبى عنه فقال شيخ.
257 - عتيبة روى عن يزيد بن اصرم روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
258 - عطى بن مجدي الضمري روى عن أبيه روى عنه ابنه أبو المفرج ابن عطى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هما مجهولان.
259 - عنطوانة روى عن الحسن البصري روى عنه عبيد بن عقيل.
260 - عرعرة بن البرند بن النعمان السامي روى عن عبد الله بن عون وأشعث بن عبد الملك وروح بن القاسم والحجاج بن زيد روى عنه عثمان وعبد الله ابنا أبى شيبة وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وعمرو بن علي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
261 - عتيق بن يعقوب مديني الزبيري أبو بكر وهو ابن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير بن العوام روى عن الزبير بن حبيب وعبد العزيز بن محمد الدراوردي روى عنه أبو زرعة وعلي بن حرب الموصلي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول بلغني ان عتيق بن يعقوب الزبيري حفظ الموطأ في حياة مالك.
262 - عكي بن زياد الرازي روى عن حكام بن سلم روى عنه عمرو بن سهل بن صرخاب أبو على.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتداء حروف اسمه على الغين ذكر من اسمه غالب 263 - غالب بن أبجر المزني كوفي له صحبة روى عنه عبد الله بن معقل سمعت أبي يقول ذلك.
264 - غالب بن عبد الله الليثي قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح على المقدمة لأسهل له الطريق روى عنه قطن بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
265 - (غالب بن عبد الله بن سعد روى عن زهدم روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك - 1) 266 - غالب بن غيلان الأنصاري كوفي روى عن ابن عباس روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد كذا روى الحماني عن شريك عن غالب بن غيلان عن ابن عباس في خلق الأيام وروى هذا الحديث يزيد بن هارون عن شريك عن غالب بن غيلان عن عطاء عن ابن عباس فبان ان غالبا لم يدرك ابن عباس إذا ادخل بينهما عطاء.
267 - غالب الرياحي بصرى روى عن ابن عمر روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
268 - غالب بن عجرد بصرى روى عن ابن عمر روى عنه ثابت البناني وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
269 - غالب أبو الهذيل وهو ابن الهذيل كوفي أودى روى عن إبراهيم وكليب الأودي روى عنه سفيان الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول لا بأس به قلت يحتج بحديثه؟ قال وأي شئ عنده؟ عنده قليل.
270 - غالب القطان وهو ابن الخطاف (1) وهو ابن أبي غيلان الراسبي يقال مولى عبد الله بن عامر بن كريز ويقال مولى راسب ويقال مولى ابن (2) تميم ويقال مولى ابن (2) غنم بصرى يكنى ابا سلمة روى عن الحسن وبكر ابن عبد الله المزني روى عنه شعبة وعبد الله بن شوذب وبشر بن المفضل وإسماعيل ابن علية سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى غالب القطان ثقة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال غالب القطان ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غالب القطان فقال صدوق صالح.
271 - غالب بن نجيح أبو بشر كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان وقيس بن مسلم وعمرو بن مرة ومغيرة روى عنه أبو الأحوص وجرير بن عبد الحميد وأبو أحمد الزبيري وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
272 - غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي روى عن عطاء روى عنه عبيد الله بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك ويقول لم يرو عنه يحيى بن سعيد القطان ولا عبد الرحمن بن مهدي، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت علي بن المديني عن غالب الجزري فقال ما كتبت منذ صغرى إلى الآن من حديثه شيئا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غالب الجزري قال متروك الحديث منكر الحديث.
273 - غالب بن سليمان العتكي أبو صالح روى عن الضحاك وكثير ابن زياد ويحيى بن عقيل روى عنه جرير بن حازم وحماد بن زيد وحرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وعبد الله بن إسماعيل الجوداني الجهضمي، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول سمعت سليمان بن حرب وذكر غالب بن سليمان الجهضمي فأثنى عليه خيرا وقال وقع إلى خراسان، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غالب بن سليمان فقال ثقة.
274 - غالب التمار العبدي البصري وهو ابن مهران روى عن حميد ابن هلال والشعبي ومسروق بن أوس ورجل من بنى نمير روى عنه شعبة وابن أبي عروبة وإسماعيل ابن علية، (نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال - 1) سئل أبى عن غالب التمار فقال بصرى صالح الحديث.
275 - غالب بن حجرة بن التلب بن ثعلبة العنبري تميمي روى عن ملقام بن التلب روى عنه محمد بن عبد الله الرقاشي وموسى بن إسماعيل وحرمي بن حفص، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
276 - غالب الحنفي قوله روى عنه يونس بن أبي إسحاق، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
277 - غالب الوراق روى عن ابن سيرين قوله روى عنه مسعدة بن اليسع، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
278 - غالب بن حبيب اليشكري روى عن العوام بن حوشب روى عنه.. (2) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
279 - غالب بن فائد الأسدي المقرئ روى عن سفيان الثوري وإسرائيل وحمزة الزيات وقيس بن الربيع وأبى بكر بن عياش روى عنه سهل ابن عثمان العسكري وأبو سعيد الأشج وأبو عقيل يحيى بن حبيب بن إسماعيل (بن عبد الله - 1) بن حبيب بن أبي ثابت، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال هو مقرئ ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو شيخ كوفي لا اعرفه.
280 - غالب بن قرار (3) الهذلي روى عن أبي نعامة روى عنه نصر ابن علي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ.
281 - غالب روى عن السدي روى عنه فياض بن محمد الرقي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا أدرى من هو.
282 - غالب أبو عبد الرحمن المعلم روى عن أبي الدرداء مرسلا روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
283 - غالب بن حلبس بن محمد الكلبي روى عن مهدى بن ميمون وعن أبيه كتب عنه أبى في الرحلة الثانية روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غسان 284 - غسان روى عن ابن الرسيم وكان في الوفد الذين وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن الأوعية روى يحيى الجابر عن يحيى بن غسان عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
285 - غسان بن الأغر بن حصين أبو الأغر النهشلي روى عن زياد ابن حصين روى عنه بهز بن أسد وحبان بن هلال وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي وموسى بن إسماعيل، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
286 - غسان بن برزين أبو المقدام الطهوي بصرى روى عن سيار ابن سلامة وثابت البناني روى عنه مسلم بن إبراهيم وحجاج بن المنهال ومسدد نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال غسان بن برزين ثقة.
287 - غسان بن سيار أبو مالك العوذي بصرى روى عن قتادة وثمامة روى عنه معلى بن أسد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
288 - غسان بن مالك بن عباد أبو عبد الرحمن السلمي بصرى روى عن حماد بن سلمة وسلام بن مسكين وحيان بن عبد الله وسلام أبى المنذر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال اتيته ولم يقض لي السماع منه وليس بقوى، بين في حديثه الانكار، قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
289 - غسان بن مضر أبو مضر الأزدي النمري البصري روى عن سعيد بن يزيد أبى مسلمة روى عنه مسلم بن إبراهيم وابنه مضر ونصر بن علي وعمرو بن علي وعون بن الحكم بن سنان ومحمد بن مهران الجمال وأبو بكر بن أبي شيبة ويحيى بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول غسان بن مضر شيخ ثقة ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال غسان بن مضر ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غسان بن مضر قال لا بأس به صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن غسان بن مضر فقال صدوق.
290 - غسان بن عبد الحميد بن عبيد بن سيار (1) القرشي الكناني روى عن محمد بن إسحاق وأبى بكر بن عثمان، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن محمد بن المنكدر روى عنه مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مديني نزل البصرة مجهول.
291 - غسان بن عمر أبو الهذيل العجلي الكوفي يروى عن سفيان الثوري روى عنه محمد بن سلام، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال منكر الحديث، قال أبو محمد ويروى عن عائذ بن شريح الكندي روى عنه عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح القرشي.
292 - غسان بن الفضل أبو عمرو السجستاني نزيل مكة روى عن حماد ابن زيد وصبيح بن سعيد النجاشي وبشر بن ميمون، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وكتب عنه أبو زرعة.
293 - غسان بن عبيد الرقي موصلي روى عن عكرمة بن عمار روى عنه الحكم بن موسى وكثير بن أبي صابر القنسريني، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أيوب بن محمد الوزان الرقي.
294 - غسان بن الربيع الموصلي روى عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون روى عنه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
295 غسان بن المفضل الغلابي روى عن خالد بن الحارث وعمر ابن علي بن مقدم وبشر بن المفضل روى عنه محمد بن مسلم بن واره وعباس بن أبي طالب.
296 - غسان بن ناقد روى عن أبي الأشهب النخعي عن الأعمش روى عنه محمد بن شعيب بن شابور، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غسان هذا فقال (شيخ - 1) مجهول والحديث الذي رواه عن أبي الأشهب النخعي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لكل أمة مجوس وان مجوس أمتي القدرية ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تصلوا عليهم،.
ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول هذا حديث باطل، قلت باطل ممن هو؟
قال من هؤلاء المجاهيل غسان هذا، قال أبو محمد أبو الأشهب النخعي جعفر بن الحارث (2) الواسطي يقول يحيى بن معين ليس بشئ وأبى وأبو زرعة يقولان ليس به بأس.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غيلان 297 - غيلان بن جرير المعولي بصرى روى عن انس ومطرف بن عبد الله بن الشخير وعبد الله بن معبد الزماني وأبى بردة روى عنه قتادة وشعبة ومهدى بن ميمون وحماد بن زيد وأبان العطار وأبو هلال الراسبي، نا عبد الرحمن
قال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن غيلان بن جرير فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال غيلان بن حرير ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غيلان بن جرير فقال ثقة.
298 - غيلان بن جامع المحاربي قاضي الكوفة روى عن الحكم وإياس ابن سلمة وجبلة بن سحيم وعبد الملك بن ميسرة روى عنه الثوري وشعبة ويعلى ابن الحارث المحاربي وهو (غيلان الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وفرق بعض الناس بينهما وهو عندي واحد سمعت أبي يقول ذلك، روى عنه حماد بن أبي سليمان وميمون بن مهران ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال - 1) غيلان بن جامع ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غيلان بن جامع فقال شيخ.
299 - غيلان بن عبد الله الواسطي مولى قريش سمع ابن عمر سمع منه شعبة وهشيم، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول غيلان بن عبد الله مولى قريش الذي حدثنا عنه هشيم وروى عنه شعبة هو أحب إلى من سهيل بن ذكوان.
300 - غيلان بن عبد الله العامري روى عن أبي زرعة بن عمرو ابن جرير روى عنه عيسى بن عبيد المروري، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
301 - غيلان بن معثر المقر إي وقال بعضهم المقرى شامي روى عن أبي امامة روى عنه معاوية بن صالح وحريز بن عثمان وأرطأة بن المنذر، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
302 - غيلان بن عميرة سمع من ابن عمر قوله سمع منه أبو خالد البصري أو أبو خلف سمعت أبي يقول ذلك.
303 - غيلان بن غالب روى عن عطاء عن ابن عباس قال خلق الله عز وجل الأيام روى عنه شريك بن عبد الله النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
304 - غيلان بن بشر روى عن يعلى بن الوليد روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
305 - غيلان بن يزيد روى عن أبي عبيدة بن عبد الله روى عنه الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
306 - غيلان بن عدى روى عن أبيه روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
307 - غيلان بن ميسره بصرى روى عن أبي المليح روى عنه سعيد ابن عامر الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
308 - غيلان بن انس الدمشقي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الأوزاعي وشعيب بن أبي حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
309 - غيلان بن صهيب روى عن مكحول مرسلا روى عنه علي بن أبي سارة سمعت أبي يقول ذلك.
310 - غيلان بن أبي غيلان أبو مروان مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه يعقوب بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى محمد بن بشار عن معاذ بن معاذ عن ابن عون قال مررت بغيلان فإذا هو مصلوب بالشام، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول لا أدرى غيلان أبو مروان هو هذا أم لا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غضيفا 311 - غضيف بن الحارث أبو أسماء السكوني الكندي واختلف في اسمه فقال بعضهم الحارث بن غضيف وقال أبى وأبو زرعة الصحيح غضيف ابن الحارث له صحبة روى عن بلال روى عنه ابنه عياض بن غضيف وأبو راشد الحبراني وحبيب بن عبيد الرحبي ويونس بن سيف ومكحول وعبادة بن
نسي سمعت أبي يقول ذلك.
312 - غضيف أبو عبد الكريم روى عن عبد الله بن عمر وروى سعيد ابن زيد عن رجل من اهل الشام عنه سمعت أبي يقول ذلك.
313 - غضيف بن أبي سفيان روى عن نافع بن عاصم وعمرو بن أوس روى عنه سعيد بن السائب وعمرو بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
314 - غضيف بن سفيان روى عن.. (1) روى عنه الحكم بن هشام الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
315 - غضيف بن أعين الشيباني الجزري روى عن مصعب بن سعد روى عنه عبد السلام بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غزوان 316 - غزوان بن عتبة بن غزوان من بنى مازن بن منصور حليف بنى نوفل روى عن أبيه روى عنه عمر بن الفضل سمعت أبي يقول ذلك.
317 - غزوان بن جرير روى عن أبيه روى عنه الأخضر بن عجلان وعبد السلام بن شداد سمعت أبي يقول ذلك.
318 - غزوان أبو مالك الغفاري روى عن عمار بن ياسر وابن عباس وابن أبزي روى عنه سلمة بن كهيل والسدى وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي مالك الذي روى عنه حصين قال هو الغفاري كوفي ثقة واسمه غزوان.
319 - غزوان بن يوسف العامري البصري روى عن الحسن روى عنه نصر بن علي الجهضمي نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو متروك الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غضبان 320 - غضبان بن يزيد روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن ابن مسعود روى عنه أبو العميس ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
321 - غضبان بن حنظلة بن نعيم الغنوي (2) روى عن أبيه روى عنه المثنى بن عوف وأبو غاضرة محمد بن أبي بكر سمعت أبي يقول ذلك.
322 - غضبان بن القبعثري الشيباني كان يدخل على عبد الملك بن مروان روى عنه عياش الهمداني والد عبد الله بن عياش المنتوف سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غاضرة 323 - غاضرة العنبري وهو ابن سمرة بن عمرو أحد بنى عدى روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
324 - (غاضره بن عروة الفقيمي بصرى روى عن أبيه روى عنه عاصم بن هلال أبو النضر سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن - 3) نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني غاضرة بن عروة الفقيمي شيخ مجهول لم يرو عنه غير عاصم بن هلال.
325 - غاضرة بن فرهد روى عن.. (4) روى عنه.. (4)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت غاضرة ابن فرهد؟ قال ليس به بأس.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غياثا 326 - غياث الحبراني روى عن سفيان بن وهب الخولاني روى عنه مبشر بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
327 - غياث بن إبراهيم النخعي الكوفي أبو عبد الرحمن ابن عم حفص ابن غياث روى عن مجالد وإبراهيم بن أبي عبلة روى عنه محمد بن حمران وبقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل غياث بن إبراهيم متروك الحديث ترك الناس حديثه، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول غياث كذاب ليس بثقة ولا مأمون.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال خالد بن الهياج سمعت أبي يقول رأيت غياث بن إبراهيم ولو طار على رأسه غراب لجاء فيه بحديث، وقال إنه كان كذابا يضع الحديث من ذات نفسه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن غياث بن إبراهيم فقال ترك حديثه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى غوثا 328 - غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي قاضي مصر روى عن أبيه روى عنه ابن المبارك وعبد الله بن وهب ويحيى بن عبد الله بن بكير وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مصرى صحيح الحديث لا بأس به.
329 - غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني وهو ابن منبه بن كامل أبو محمد روى عن عقيل بن معقل روى عنه علي بن المديني والحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن محمد بن داود عن أبيه عن وهب بن منبه روى عنه أحمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن
محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن غوث بن جابر قال لم يكن به بأس ما كتبت عنه حديثا قط كان يروى حكمة وهب بن منبه.
باب من روى عنه العلم من الافراد ممن ابتداء أسمائهم على حرف الغين 330 - عزية بن الحارث الأنصاري المديني له صحبة روى عنه عبد الله ابن رافع مولى أم سلمه سمعت أبي يقول ذلك.
331 - غرفة بن الحارث الكندي سكن مصر له صحبة روى عنه عبد الله بن الحارث الأزدي وكعب بن علقمة يقال إنه قاتل مع عكرمة بن أبي جهل باليمن في الردة سمعت أبي يقول ذلك.
332 - غنام والد عبد الرحمن بن غنام روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من صام ستة أيام من شوال، روى حاتم بن إسماعيل عن إسماعيل المؤذن عن عبد الرحمن بن غنام عن أبيه.
333 - غنيم بن قيس أبو العنبر المازني بصرى روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه عاصم الأحول وثابت بن عمارة ويزيد الرقاشي وخالد الحذاء سمعت أبي يقول ذلك.
334 - غنى بن أبي حازم بصرى روى عن ابن عمر روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
335 - غضين بن عبد العزيز كوفي روى عن الشعبي وروى عن عمه عن الشعبي روى عنه الوليد بن زياد ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك وكان بعض الناس جعله اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد.
336 - غطريف أبو هارون يماني روى عن جابر بن زيد روى عنه الحكم بن أبان سمعت أبي يقول ذلك.
337 - الغاز بن جبلة الجبلاني روى عن صفوان بن عمران الطائي
الأصم روى عنه إسماعيل بن عياش ويحيى بن صالح الوحاظي وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو منكر الحديث ولا أدرى الانكار منه أو من صفوان الأصم الذي روى عنه حديثا في طلاق المكره، قال أبو محمد روى عنه ابوا لمغيرة عبد القدوس بن الحجاج. قال أبو محمد.
338 - غلاق بن مسلم روى عن انس بن مالك روى عنه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي.
339 - غريف بن عياش ويقال غريف بن الديلمي روى عن واثلة ابن الأسقع روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة انه رأى واثلة بن الأسقع (وروى عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغريف بن عياش عن واثلة وروى هانئ بن عبد الرحمن ابن اخى إبراهيم بن أبي عبلة عن إبراهيم بن أبي عبلة عبلة انه رأى واثلة بن الأسقع - 1) ولم أكلمه فقام الغريف بن الديلمي فلما قام من عنده كلمته فقلت ماذا حدثك؟ فقال إن نفرا من بنى سليم اتوا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقالوا له ان صاحبا لنا قد أوجب قال فليعتق رقبة.
340 - غصن بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني روى عن شريك روى عنه عبد الرحمن بن مصعب المعنى أبو يزيد.
341 - غانم بن أبي غانم روى عن عبد الله بن نيار روى عنه محمد بن عمر يعنى الواقدي سمعت أبي يقول هو مجهول، قال أبو محمد هو غانم بن الأحوص روى عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الصلاة، روى عنه إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم شيخ لإسماعيل ابن أبي أويس.
342 - غضير (2) بن سنان الضبي روى عن.. (3) سمع منه أبى وسألته عنه فقال لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتداء حروف اسمه على الفاء ممن يسمى الفضل وابتداء اسم أبيه على الألف 343 - الفضل بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم واسم أبى رافع أسلم روى عن أبيه روى ابن أبي ذئب عن العباس بن الفضل عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 344 - الفضل بن بكر العبدي روى عن قتادة روى عنه أيوب بن عتبة.
باب الجيم 345 - الفضل بن جعفر البغدادي روى عن خشيش بن القاسم روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه.
باب الحاء 346 - الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري روى عن عمر رضي الله عنه مرسلا وروى عن أبي هريرة وعمه بكير روى عنه عياش بن عقبة وجعفر بن ربيعة وابنه الحسن ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
347 - الفضل بن حبيب السراج مولى الأزد روى عن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي روى عنه داود بن عمرو البغدادي. قال أبو محمد.
348 - الفضل بن حماد الواسطي روى عن عبد الله بن عمران روى عنه محمد بن الوزير الواسطي.
349 - الفضل بن الحكم الطاحي روى عن أبي نضرة روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ بصرى سكن الطاحية.
350 - الفضل بن أبي حسان أبو العباس التغلبي روى عن محمد بن بشر ابن الفرافصة روى عنه أبى وسألته عنه فقال كتبت عنه وهو صدوق.
باب الخاء 351 - الفضل بن خالد المروزي أبو معاذ النحوي روى عن عبيد بن سليمان روى عنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وعبد العزيز بن منيب أبو الدرداء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 352 - الفضل بن دلهم البصري القصاب روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة روى عنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن الفضل بن دلهم فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الفضل بن دلهم فقال حديثه صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الفضل بن دلهم فقال صالح الحديث.
353 - الفضل بن دكين أبو نعيم الملائي الأحول كوفي وكان مع عبد السلام بن حرب في حانوت واحد وكان من الرواة وعنده ألوف وهو ابن دكين بن حماد بن زهير مولى آل طلحة بن عبيد الله روى عن الأعمش وابن أبي ليلى وزكريا بن أبي زائدة ومسعر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو سعيد الأشج وأبى وأبو زرعة.
ثنا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قلت لابي - وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم ويزيد بن هارون أين يقع أبو نعيم من هؤلاء؟
قال أبو نعيم يجئ حديثه على النصف من هؤلاء الا انه كيس يتحرى الصدق، قلت
فأبو نعيم أثبت أم وكيع؟ قال أبو نعيم أقل خطأ، قلت فأيما أحب إليك، (عبد الرحمن أو أبو نعيم؟ قال ما فيهما الا ثبت الا ان عبد الرحمن كان له فهم.
نا عبد الرحمن نا أبى - 1) قال سألت علي بن المديني من أوثق أصحاب الثوري؟ قال يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وأبو نعيم، وأبو نعيم من الثقات، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول وسئل عن أصحاب الثوري أيهم أثبت؟ فقال هم خمسة يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وابن المبارك وأبو نعيم.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي نعيم الفضل بن دكين فقال ثقة كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا جيدا كان يحزر حديث الثوري ثلاثة آلاف وخمسمائة حديث، وحديث مسعر نحو خمسمائة حديث كان يأتي بحديث الثوري عن لفظ واحد لا يغيره وكان لا يلقن وكان حافظا متقنا، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي نعيم وقبيصة فقال أبو نعيم أتقن الرجلين.
354 - الفضل بن داود أبو الحسن الواسطي روى عن أبي قتيبة سلم ابن قتيبة روى عنه أبو زرعة.
باب الزاي 355 - الفضل بن زياد الطساس البغدادي روى عن عباد بن عباد المهلبي وعلي بن هاشم بن البريد وخلف بن خليفة روى عنه أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كتبت عنه كان يبيع الطساس شيخ ثقة.
باب السين 356 - الفضل بن سويد روى عن أبي سفيان وأبى المليح روى عنه محمد بن حمران، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول لم يرو عنه غير محمد بن حمران وليس بالمشهور ولا أرى بحديثه بأسا.
357 - الفضل بن السكن الزيات روى عن مندل والعمرى روى
عنه الصلت بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك.
358 - الفضل بن سليم العبدي روى عن القاسم بن خالد روى عنه مسلم بن إبراهيم. قال أبو محمد.
359 - الفضل بن سهل الأعرج وهو ابن سهل بن إبراهيم أبو العباس روى عن هشام بن سعيد الطالقاني واسود بن عامر وحسين الجعفي وأبى النضر هاشم بن القاسم روى عنه أبى سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الشين 360 - الفضل بن شاذان بن عيسى المقرى أبو العباس روى عن إسماعيل ابن أبي أويس وأحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن منصور ومهدى بن جعفر وإبراهيم بن حمزة والليث بن خالد البلخي وإبراهيم بن موسى كتب عنه أبى وكتبت عنه وهو صدوق.
باب الصاد 361 - الفضل بن صالح أبو حفص روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
362 - الفضل بن الصباح روى عن أبي عبيدة الحداد ومعن بن عيسى وأبى معاوية الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 363 - الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو محمد له صحبة مات بالشام في طاعون عمواس روى عنه أخوه عبد الله بن عباس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو هريرة.
364 - الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع روى عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى ابن جريج عن عباس بن أبي خداش عنه وروى ابن جريج عن منبوذ عنه سمعت أبي يقول ذلك.
365 - الفضل بن عمرو بن أمية روى عن أبيه عمرو بن أمية روى عنه صالح بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
366 - الفضل بن عطية المروزي مولى بن عبس وهو والد محمد بن الفضل الذي ترك حديثه، روى عن سالم وعطاء وعبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه هشيم وأبو محصن وعبد الله بن سعد الدشتكي سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي قال سألت يحيى بن معين عن الفضل ابن عطية فقال ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال - الفضل ابن عطية الخراساني ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول الفضل بن عطيه والد محمد بن الفضل لا بأس به.
367 - الفضل بن عيسى الرقاشي وهو ابن اخى يزيد الرقاشي وهو ابن عيسى بن أبان أبو عيسى خال المعتمر بن سليمان وكان واعظا روى عن عمه يزيد بن أبان الرقاشي والحسن روى عنه سفيان الثوري ومعتمر بن سليمان وإسماعيل بن حكيم الخزاعي وأبو عاصم العباداني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا حسين بن علي الديناري ثنا موسى ابن إسماعيل نا سلام بن أبي مطيع قال قال أيوب فضل الرقاشي لو ولد أخرس كان خيرا له، قال أبو محمد من أجل انه كان قد ريا، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال سئل ابن عيينة عن الفضل الرقاشي فقال لا شئ، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قيل لابي - فضل بن عيسى الرقاشي؟ فقال ضعيف.
ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى ابن معين عن الفضل الرقاشي فقال روى عن ابن المنكدر وكان قاصا وكان رجل سوء، قال قلت فحديثه؟ قال لا تسل عن القدري الخبيث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الفضل بن عيسى الرقاشي قال في حديثه بعض الوهن
وهو منكر الحديث ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الفضل الرقاشي فقال منكر الحديث.
368 - الفضل بن العلاء أبو العباس الكوفي سكن البصرة روى عن ابن خثيم وأشعث بن سوار وإسماعيل بن أمية روى عنه علي بن المديني ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن عبد الله الرازي وإبراهيم بن محمد بن عرعرة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن المبارك العيشي ومحمد بن هشام ابن أبي خيرة البصري نزيل مصر وروى هو عن فطر وعثمان بن حكيم وطلحة ابن عمرو وليث بن أبي سليم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ يكتب حديثه.
369 - الفضل بن عنبسة الواسطي أبو الحسين الخزاز روى عن شعبة روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وهارون بن حميد الواسطي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن حماد بن سلمة ويزيد بن إبراهيم التستري وإسماعيل بن مسلم العبدي، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول - الفضل بن عنبسة ثقة من كبار (1) أصحاب الحديث.
370 - الفضل بن عميرة الطفاوي روى عن ميمون الكردي روى عنه جعفر بن سليمان وحرمي بن عمارة والفيض بن الوثيق الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
371 - الفضل بن عبد الحميد الموصلي روى عن سفيان بن دينار روى عنه يحيى بن عبد الرحيم (البغدادي الخشرمي نزيل مصر سألت أبى عنه فقال - 2) لا اعرفه.
372 - الفضل بن عبد الله أبو معاذ الواسطي روى عن محمد بن الحسن الواسطي وعمران بن عيينة ومحمد بن يزيد الواسطي وأبى سفيان الحميري روى عنه أبو زرعة.
373 - الفضل بن العباس المعروف بفضلك الصائغ الرازي روى عن هدبة بن خالد وأبى الربيع الزهراني وأحمد بن عبدة وقتيبة بن سعيد وأبى كامل و عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعيسى بن مينا قالون وإسحاق بن راهويه وشيبان بن فروخ.
باب الغين 374 - الفضل بن غانم بغدادي كان قاضيا بالري روى عن أبي يوسف وسلمة ابن الفضل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول عن الفضل بن زياد عن أحمد بن حنبل أنه قال من يقبل عن ذلك حديثا؟ قال أبو محمد يعنى من يكتب عنه، قال أبو محمد وروى عن مالك بن انس روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد صاحب كتب الزهد.
باب الفاء 375 - الفضل بن الفضل مديني روى عن الأعرج روى عنه أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
376 - الفضل بن الفضل السقطي أبو عبيدة السعدي بصرى روى عن عبد الواحد بن زياد وأبى بكر بن عياش ويعقوب بن إبراهيم بن سعد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس هو بذاك - شيخ يكتب حديثه.
377 - الفضل بن أبي الفضل روى عن... (1) روى عنه. (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 378 - الفضل بن مبشر أبو بكر مديني أنصاري روى عن جابر بن عبد الله روى عنه مروان بن معاوية الفزاري وزياد بن عبد الله البكائي وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو بكر المديني ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بكر الفضل بن مبشر الأنصاري فقال ليس بقوى يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الفضل بن مبشر فقال مديني أنصاري لين.
379 - الفضل بن معقل بن سنان الأشجعي روى عن عبد الله بن نيار روى عنه أبان بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
380 - الفضل بن مهلهل السعدي أخو المفضل وكان عابدا كوفيا روى عن حبيب بن أبي عمرة روى عنه الحسن بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن منصور ومغيرة ومحمد بن سوقة وأبى حيان التيمي وليث ابن أبي سليم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يكتب حديثه ومفضل أخوه أحب إلى منه.
381 - الفضل بن ميمون روى عن الشعبي روى عنه طلحة بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبى عنه فقال شيخ.
382 - الفضل بن ميمون أبو سلمة صاحب الطعام روى عن معاوية ابن قرة ومنصور بن زاذان روى عنه أبو عامر العقدي وعارم وموسى بن إسماعيل وعبد الواحد بن غياث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن طاوس (نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال الفضل بن ميمون الذي روى عن طاوس - 1) ومعاوية بن قرة مشهور، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الفضل بن ميمون الذي روى عنه عارم فقال شيخ منكر الحديث.
383 - الفضل بن ميمون أبو الليث روى عن عكرمة ومجاهد روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
384 - الفضل بن المؤتمن (2) العتكي روى عن أبي الحلال روى عنه حماد ابن زيد ومهلب بن بكر بن حازم ابن اخى جرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك
وسمعته يقول هو مجهول.
385 - الفضل بن معدان الحداني روى عن معاوية المهري روى عنه ابنه القاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
386 - الفضل بن مرزوق سمع الحسن قوله روى عنه معاوية بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
387 - الفضل بن موفق الكوفي أراه ابن أبي المتئد روى عن مسعر وسفيان الثوري وعنبسة بن عبد الواحد روى عنه عبد الله بن براد الأشعري ومحمد بن مهدي الأبلي وأبو بكر الأعين سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن إسرائيل روى عنه إسحاق بن سيار النصيبي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث كان شيخا صالحا قرابة لابن عيينة وكان يروى أحاديث موضوعة، قال أبو محمد وروى عنه محمد بن يوسف الجوهري البغدادي وأبو شيبة ابن أبي بكر بن أبي شيبة، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو بكر بن أبي عتاب الأعين حدثني الفضل بن موفق ابن عمة سفيان بن عيينة حدثنا سفيان الثوري.
388 - الفضل بن مساور أبو المساور البصري ختن أبى عوانة روى عن حجاج بن أرطأة وعوف وأبى عوانة روى عنه محمد بن المثنى والمنتجع بن مصعب العبدي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عوف الأعرابي 389 - الفضل بن محرز الخزاعي روى عن ابن المبارك روى عنه الدارمي أحمد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
390 - الفضل بن موسى السيناني المروزي أبو عبد الله وسينان قرية بمرو وكان منها روى عن الأعمش وعبد المؤمن بن خالد روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وإبراهيم بن شماس وهدية بن عبد الوهاب ومعاذ بن أسد المروزي نزيل البصرة ومحمود بن غيلان وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي ومعاذ بن أسد المروزي، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا عبد الله
الديناري قال سمعت أبا نعيم يقول الفضل بن موسى أثبت من ابن المبارك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت بيحيى بن معين يقول الفضل بن موسى السيناني ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الفضل ابن موسى فقال هو صدوق صالح.
391 - الفضل بن المختار البصري وقع إلى مصر روى عن فائد أبى الورقاء وابن أبي ذئب روى عنه عبد الله بن وهب وخالد بن عبد السلام المصري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول وأحاديثه منكرة يحدث بالأباطيل.
392 - الفضل بن مقاتل البلخي روى عن النضر بن شميل وعبد الرزاق ويزيد بن أبي حكيم العدني وأبى إسحاق الطالقاني و عبد العزيز بن خالد بن زياد روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب.
393 - الفضل بن محمد البيهقي أبو محمد الشعراني النيسابوري روى عن إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن أبي مريم وكاتب الليث وسعيد بن منصور كتبت عنه بالري وتكلموا فيه.
باب الهاء 394 - الفضل بن هناد البوشنجي (روى عن.. روى عنه.. - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 395 - الفضل بن يزيد الثمالي كوفي روى عن الشعبي وعكرمة روى عنه علي بن مسهر ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الفضل بن يزيد فقال كوفي ثقة.
396 - الفضل بن يسار روى عن أبي جعفر محمد بن علي قاله أبى وأبو زرعة.
397 - الفضل بن يعقوب الرخامي أبو العباس روى عن الفريابي وإدريس بن يحيى الخولاني وزيد بن يحيى بن عبيد (ووهب الله بن راشد بن موسى ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني وسعيد بن مسلمة بن عبد الملك والحسن بن بلال الرملي - 1) كتب عنه أبى قديما وحدث عنه وكتبت عنه مع أبي ببغداد وكان صدوقا ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
398 - الفضل بن يعقوب الجزري بصرى روى عن عبد الأعلى الشامي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد محله الصدق.
باب أسامي الفضل الذين لا ينسبون 399 - الفضل روى عن معاوية روى عنه صفوان بن سليم سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مجهول - 1).
400 - الفضل روى وهب بن جرير عن أبي بكر بن الفضل عن أبيه ان راية علي رضي الله عنه كانت مع عمرو بن الأشعث (2) يوم الجمل سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا اعرف الفضل هذا.
401 - الفضل أبو يزيد قال رأيت سعيد بن مسروق يصلى في الطاق روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه سفيان الثوري.
402 - الفضل البصري روى عن سفيان الثوري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
403 - الفضل أبو محمد سمع الحسن روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مجهول - 1).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى الفضيل وابتداء اسم أبيه على الألف باب الباء 404 - فضيل بن بزوان روى عنه مسعود أبو رزين وميمون بن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 405 - فضيل بن ثعلبة قال أبو زرعة انما هو مطير بن ثعلبة روى عن أبي النوار روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 406 - فضيل بن جرير أبو عمر الطحان العامري كوفي روى عن مسلم بن مخراق روى عنه قيس بن الربيع ومعاوية بن هشام وأبو أحمد الزبيري وإسحاق بن منصور السلولي وعبيد الله بن موسى وخلاد بن يحيى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
باب الحاء 407 - فضيل بن حفص روى عن محمد بن عبد الله بن الحسن روى عنه إسحاق بن خليد مولى سعيد بن العاص.
408 - فضيل بن حسان أخو عبد الصمد بن حسان المروزي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صدوق.
409 - فضيل بن حسين أبو كامل الجحدري البصري روى عن حماد بن زيد وأبى عوانة وفضيل بن سليمان وعبد الواحد بن زياد وخالد بن الحارث روى عنه أبو زرعة ومحمد بن عمار ومسلم بن الحجاج.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال
أحمد بن حنبل أبو كامل بصير بالحديث متقن يشبه الناس وله عقل سديد لا يتكلم الا ان يسئل، نا عبد الرحمن نا أبى قال قال علي بن المديني أبو كامل ثقة.
باب الخاء 410 - فضيل بن خديج روى عن مولى الأشتر روى عنه أبو مخنف لوط بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول روى عنه رجل متروك الحديث.
باب الراء 411 - فضيل بن أبي رفيد روى عن عاصم بن هبيرة روى عنه جرير ابن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 412 - فضيل بن زيد الرقاشي أبو حسان كناه حماد بن سلمة روى عن عمر وعبد الله بن مغفل روى عنه عامر الأحول سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن الفضيل بن زيد الرقاشي الذي روى عنه عامر الأحول فقال رجل صدوق بصرى ثقة.
باب السين 413 - فضيل بن سليمان النميري أبو سليمان روى عن أبي حازم وعمرو ابن أبي عمرو وأبى مالك الأشجعي وموسى بن عقبة روى عنه عبيد الله القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي وعلي بن المديني وعمرو بن علي الصيرفي وعبد الله بن معاوية الزبيري ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال فضيل بن سليمان النميري ليس بثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن سليمان فقال ليس بالقوى
يكتب حديثه (سئل أبو زرعة عن فضيل بن سليمان فقال لين الحديث روى عنه علي بن المديني وكان من المتشددين - 1).
باب الطاء 414 - فضيل بن طلحة الأنصاري بصرى روى عن معاوية بن قرة والحسن ورشيد روى عنه شعبة ومسعر والفرات بن أبي الفرات وأبو عوانة وأيوب بن أبي مسكين أبو العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 415 - فضيل بن عمرو الفقيمي أخو الحسن بن عمرو الفقيمي روى عن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير روى عنه منصور والأعمش واخوه الحسن بن عمرو وحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال فضيل بن عمرو ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن عمرو قال لا بأس به هو من كبار أصحاب إبراهيم.
416 - فضيل بن عياض الزاهد وهو ابن عياض بن مسعود أبو على ولد بخراسان بأبي ورد سكن مكة وتوفى بها روى عن منصور والأعمش وحصين روى عنه حسين الجعفي وأحمد بن عبد الله بن يونس والحميدي وابن أبي عمر العدني وأحمد بن عبدة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا موسى بن يوسف بن موسى القطان نا إبراهيم بن محمد الشافعي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول فضيل بن عياض ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبو زرعة قال سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام قال قال عبد الرحمن بن مهدي فضيل بن عياض رجل صالح ولم يكن بحافظ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن عياض فقال صدوق.
417 - فضيل بن أبي عبد الله مولى المهري روى عن عبد الله بن نيار والقاسم بن محمد ووالد بن أبي سبرة (1) يعد في اهل المدينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مالك بن انس، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال لا بأس به.
418 - فضيل بن عبد الوهاب السكرى الكوفي سكن بغداد روى عن شريك وجفر بن سليمان وسعير بن الخمس ويونس بن أبي يعفور العبدي ويزيد ابن زريع روى عنه الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن الحسن بن طريف هو أبو بكر بن أبي عتاب الأعين وأبى كتب عنه في الرحلة الأولى وروى عنه، سئل أبى عنه فقال بغدادي ثقة.
باب الغين 419 - فضيل بن غزوان مولى بنى ضبة كوفي روى عن أبي إسحاق الهمداني ونافع روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد القطان وابن المبارك وإسحاق الأزرق وابنه محمد بن فصيل سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قلت لابي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن فضيل؟
قال كان يتشيع، قلت فأبوه؟ قال أبوه ثقة، حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فضيل بن غزوان؟ فقال ثقة.
باب الفاء 420 فضيل بن فضالة القيسي روى عن أبي رجاء وعبد الرحمن بن أبي بكرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال فضيل بن فضالة الذي روى عنه شعبة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن فضالة فقال شيخ.
421 - فضيل بن فضالة الهوزني الشامي روى عن المقدام بن معدى كرب وفضالة بن عبيد وعطية بن رافع روى عنه صفوان بن عمرو ومحمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 422 - فضيل بن كثير بن دينار روى عن انس بن مالك وعكرمة روى عنه سيف بن هارون البرجمي ومطلب بن زياد وهشيم بن أبي ساسان الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 423 - فضيل بن مرزوق الأغر الرؤاسي كوفي روى عن أبي إسحاق الهمداني وعدي بن ثابت وشقيق بن عقبة وعطية العوفي روى عنه سفيان الثوري وأبو نعيم وقبيصة وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي والحسن بن عطية وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا المثنى بن معاذ قال نا أبى قال سألت سفيان يعنى الثوري عن فضيل بن مرزوق فقال ثقة (نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل فضيل بن مرزوق؟ فقال لا أعلم الا خيرا - 1)، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول فضيل بن مرزوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن مرزوق فقال هو صدوق صالح الحديث يهم كثيرا يكتب حديثه، قلت يحتج به؟ قال لا.
424 - فضيل بن ميسرة أبو معاذ الأزدي العقيلي ختن بديل بن ميسرة بصرى روى عن طاوس وأبى حريز روى عنه أبو معشر البراء ويحيى بن سعيد ومعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه شعبة، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر ابا معاذ فضيل بن ميسرة فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال فضيل أبو معاذ صاحب أبى حريز ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فضيل بن ميسرة فقال شيخ صالح الحديث. قال أبو محمد.
425 - فضيل بن مرة بن عطية روى عن.. (2) روى عنه... (2).
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال فضيل بن مرة بن عطية ثقة.
426 - فضيل بن منبوذ روى عن زيد أبى عمرو عن أم حيان الهمدانية قالت رأيت على علي بن أبي طالب عمامة سوداء، روى عنه بشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
427 - فضيل بن محمد الملطى الامام امام مسجد ملطية أبو يحيى روى عن أبي توبة الربيع بن نافع وأبى نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن عيسى ابن الطباع وسعيد بن منصور وأبى الوليد الطيالسي وإسماعيل بن أبي أويس ومحمد بن موسى ابن أعين كتب إلى بجزئين من حديثه.
باب الواو 428 - فضيل بن والآن روى عن... (1) روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
باب الياء 429 - فضيل بن يسار روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين روى عنه جرير بن حازم وعباد بن عباد المهلبي، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
430 - فضيل بن يحيى روى عن أبي محبوبة روى عنه عبيد الله بن الوليد الوصافي سمعت أبي يقول ذلك، (سألت أبا زرعة عن فضيل بن يحيى فقال لا اعرفه - 2).
باب أسامي الفضيل الذين لا ينسبون 431 - فضيل سمع معاوية روى عنه صفوان بن سليم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
432 - فضيل روى عن سالم روى عنه أيوب السختياني سألت أبى عنه فقال شيخ يعرف (3).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فضالة 433 - فضالة بن عبيد وهو عبيد بن نافذ بن جحجبا بن كلفة الأنصاري من الأوس من بنى عمرو بن عوف نزل الشام له صحبة نزل دمشق وبنى بها دارا ومات بها في وسط امرة معاوية وله عقب روى عنه أبو على عمرو بن مالك الجنبي وحنش الصنعاني وميسرة مولى فضالة وأبو علي الهمداني ثمامة بن شفى وعبد الله بن محيريز سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبد العزيز ابن أبي الصعبة وعلي بن رباح وأبو مرزوق وربيعة بن بورا.
434 - فضالة الليثي أدرك الجاهلية روى عنه ابنه عبد الله بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
435 - فضالة بن أبي فضالة الأنصاري كوفي روى عن علي رضي الله عنه وابيه وكان أبوه بدريا روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
436 - فضالة بن عمير الزهراني ويقال فضالة بن عبيد بصرى روى عن المغيرة بن شعبة روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
437 - فضالة بن أبي أمية بصرى والد المبارك بن فضالة قال كاتبني عمر رضي الله عنه ويقال انما كاتب عمر أباه ابا أمية وروى انه صلى على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما بفاتحة الكتاب روى عنه أبو هاشم الرماني وعبد الملك بن أبي بشير، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
438 - فضالة بن محمد الأنصاري مديني روى عمن حدثه عن كعب بن عجرة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
439 - فضالة بن المنذر روى عن رجل من آل عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن أخيه محمد بن عياض المديني سألت أبى عنه فقال مجهول.
440 - فضالة بن أبي سعيد روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث
ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
441 - فضالة بن حصين أبو معاوية الضبي بصرى روى عن يزيد بن نعامة ويونس بن عبيد وحميد الطويل روى عنه زيد بن حباب ومحمد بن أبي بكر المقدمي وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عيينة بن عبد الرحمن وروى عنه نعيم بن حماد سمعت أبي يقول هو مضطرب الحديث.
442 - فضالة بن عبد الملك الشحام روى عن عطاء وطاوس والحسن وابن سيرين وبشر بن حرب وقتادة وثابت روى عنه عمرو بن علي ويحيى بن زكريا الرازي الفراء، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت فضالة الشحام وسمعت رجلا من أصحابنا يقول سمعته يقول حدثنا عطاء بن أبي رباح عن قتادة عن ليث بن أبي سليم، وضعه له رجلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ.
443 - فضالة بن نافع (1) الهذلي بصرى روى عن عبيد الله بن سليمان وكريمة بنت عقبة عن علي رضي الله عنه روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
444 - فضالة بن شريك روى عن خالد بن معدان روى عنه محمد بن حمير، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه.
445 - فضالة بن إبراهيم النسائي روى عن الليث بن سعد وابن لهيعة وابن المبارك روى عنه عمر بن هشام النسائي سمعت أبي يقول ذلك.
446 - فضالة بن الفضل الكوفي الطهوي روى عن بزيع اللحام وأبى بكر بن عياش كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك، (سئل أبى عنه فقال صدوق - 2).
447 - فضالة بن مفضل بن فضالة المصري أبو ثوابة روى عن أبيه، قال أبو محمد روى عنه علان بن المغيرة وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين روى عن أبيه رآه أبى سمعت أبي يقول لم يكن بأهل ان يكتب عنه العلم سألت عنه سعيد بن عيسى بن تليد فثبطني عنه وقال الحديث الذي يحدث به موضوع أو نحو هذا.
448 - فضالة المروزي صاحب ابن المبارك روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ووهب بن زمعة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فراتا 449 - فرات بن حيان العجلي من بكر بن وائل من ربيعة هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كوفي روى عنه حارثة بن مضرب وحنظلة بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
450 - فرات بن ثعلبة البهراني شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ادخله أبى في مسند الوحدان وادخله أبو زرعة في مسند الشاميين ولم يذكر فيما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم لقيا ولا سماعا روى عن أبي عامر روى عنه سليم بن عامر وصمرة والمهاصر ابنا حبيب وروى عبد الكريم الجزري وخصيف عنه مرسلا سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
451 - فرات القزاز وهو ابن أبي عبد الرحمن التميمي بصرى الأصل كوفي الدار أبو محمد ويقال أبو عبد الله روى عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير والحسن وأبى حازم روى عنه الثوري وشعبة ومحمد بن جحادة وإسرائيل وشريك والمسعودي وحجاج بن أرطأة وعمرو بن أبي قيس وابنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال فرات القزاز ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فرات القزاز فقال صالح الحديث.
452 - فرات بن أحنف وهو ابن أبي بحر الهلالي روى عن أبيه وعقبة
ابن حريث روى عنه عبد الواحد بن زياد وعبدة بن سليمان ومروان الفزاري ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال كوفي صالح الحديث.
453 - فرات بن أبي الفرات القرشي بصرى جد سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي روى عن عطاء ومعاوية بن قرة وفضيل بن طلحة روى عنه أبو معاوية الضرير ومسلم بن إبراهيم وهلال بن فياض وسعيد بن عبد الجبار وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن يحيى وعبد الواحد بن غياث سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن فرات بن أبي الفرات فقال بصرى ليس بشئ، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فرات بن أبي الفرات فقال صدوق لا بأس به.
454 - فرات بن سلمان الجزري روى عن القاسم بن محمد وميمون بن مهران روى عنه جعفر بن برقان ومحرز أبو رجاء الجزري وكثير بن هشام سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به محله الصدق صالح الحديث.
455 - فرات بن السائب أبو سليمان روى عن ميمون بن مهران روى عنه شبابة بن سوار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث منكر الحديث (نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن فرات بن السائب فقال ضعيف الحديث - 1).
456 - فرات بن خالد الرازي والد أبى مسعود أحمد بن الفرات روى عن مسعر وسفيان الثوري ويونس بن أبي إسحاق وأسامة بن زيد وبكير ابن مسمار وإبراهيم بن نافع وعبد العزيز بن أبي رواد وعبد الحميد بن جعفر ومالك ابن مغول وأبى سنان الشيباني روى عنه إبراهيم بن موسى ومحمد بن حميد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي سألت أبى عنه فقال صدوق ثقة.
457 - فرات بن محبوب السكوني أبو بحر الكوفي روى عن أبي بكر ابن عياش وغيره روى عنه أبو زرعة.
458 - فرات بن زيد بن وردان كان وردان عبدا لعبد الله بن ربيعة
الثقفي أسلم وردان يوم الطائف سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فرقدا 459 - فرقد بن خذمر العنبري قال ذهبت بي أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ذوائب فمسح يده على وبارك على روى عنه ولده.
460 - فرقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وطعم على مائدته الطعام سمعت أبي يقول ذلك.
461 - فرقد أبو طلحة روى عن عبد الرحمن بن خباب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم خطب وحض على جيش العسرة روى عنه الوليد بن أبي هشام.
462 - فرقد مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن عمر بن الخطاب وابن عمر روى عنه صفوان بن فرقد مولى أوس (1) وأحسن عليه الثناء وروى عنه عبد الله بن يزيد بن ضبة سمعت أبي يقول ذلك.
463 - فرقد الحناط (2) مولى الشريد بصرى روى عن انس روى عنه حماد بن زيد ويوسف بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
464 - فرقد السبخي بصرى وهو ابن يعقوب أبو يعقوب كان حائكا روى عن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير روى عنه سعيد بن أبي عروبة وحماد ابن سلمة وحماد بن زيد وعبد الله بن شوذب وصدقة بن موسى الدقيقي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ما يعجبني الحديث عن فرقد السبخي، نا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد قال سألت أيوب عن فرقد السبخي فقال ليس فرقد صاحب حديث.
نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن فرقد السبخي فقال ثقة، نا عبد الرحمن انا إبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول فرقد يروى عن مرة منكرات، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن فرقد السبخي فقال رجل صالح ليس هو بقوى الحديث لم يكن صاحب حديث.
نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن فرقد السبخي قال ليس بذاك، نا عبد الرحمن نا أبى قال قال شريك عن مغيرة قال دلنا فرقد السبخي على إبراهيم النخعي، وقال بعضهم كان فرقد مكاتبا، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول فرقد السبخي ليس بقوى في الحديث.
465 - فرقد بن الحجاج أبو نصر بصرى روى عن عقبة بن أبي الحسناء روى عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ، قال أبو محمد روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فروة 466 - فروة بن مسيك المرادي الغطيفي له صحبة روى عنه يحيى بن هاني وسعيد بن ابيض سمعت أبي يقول ذلك.
467 - فروة الشامي له صحبة روى معاوية بن صالح عن أبي عمرو عن بشير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
468 - فروة بن مجالد مولى اللخم من اهل فلسطين روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه المغيرة بن المغيرة وحسان بن عطية وكانوا لا يشكون انه من الابدال مستجاب الدعوة سمعت أبي يقول ذلك وكان بعض الناس جعل هذا الاسم اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد.
469 - فروة بن نوفل الأشجعي روى عن أبيه وعائشة روى عنه
أبو إسحاق الهمداني وهلال بن يساف وشريك بن طارق سمعت أبي يقول ذلك.
470 - فروة بن زبيد (1) المديني روى عن أبيه عن جده عن ابن عمر وروى عن عائشة بنت سعد روى عنه أبو بكر الحنفي ومحمد بن عمر الرومي سمعت أبي يقول ذلك.
471 - فروة بن وهب روى عن شريح روى عنه عنبسة بن الأزهر سمعت أبي يقول ذلك.
472 - فروة بن يونس روى عن هلال بن جبير عن انس بن مالك روى عنه أبو عبيدة الحداد والنضر بن شميل ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
473 - فروة بن أبي المغراء الكندي زعم أبو سعيد الأشج ان اسم أبى المغراء معدى كرب روى عن الوليد بن أبي ثور وشريك وأبى الأحوص وعلي بن مسهر ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني والقاسم بن مالك المزني وإبراهيم ابن المختار ويحيى بن أبي زائدة روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن فروة بن أبي المغراء فقال صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فائدا 474 - فائد بن بكير كوفي روى عن حذيفة بن اليمان روى عنه ابنه بكير وحلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
475 - فائد بن عبد الرحمن أبو الورقاء العطار (2) روى عن عبد الله بن أبي أوفى ومحمد بن المنكدر روى عنه حماد بن سلمة ومروان بن معاوية ومخلد بن يزيد ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن فائد أبى الورقاء فقال متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو الورقاء اسمه فائد ليس بثقة وليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان فائد أبو الورقاء لا يشتغل به، سمعت أبي يقول فائد ذاهب الحديث لا يكتب حديثه وكان عند مسلم بن إبراهيم عنه فكان لا يحدث عنه وكنا لا نسأله عنه وأحاديثه عن ابن أبي أوفى بواطيل لا تكاد ترى لها أصلا كأنه لا يشبه حديث ابن أبي أوفى ولو أن رجلا حلف ان عامة حديثه كذب لم يحنث.
476 - فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع روى عنه عبد العزيز الدراوردي وفضيل بن سليمان ومعن بن عيسى القزاز والقعنبي وبكر بن يزيد الطويل سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع فقال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول فائد مولى عبادل (1) بن أبي رافع ثقة،.
477 - نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع فقال لا بأس به، قيل له هو أحب إليك أو فائد أبو الورقاء؟ فقال فائد مولى عبيد الله أحب إلى بكثير.
478 - فائد بن كيسان أبو العوام الجزار مولى باهلة بصرى روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيى بن عمارة الذراع سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فليحا 479 - فليح بن سليمان أبو يحيى وهو ابن سليمان بن أبي المغيرة بن حنين مديني خزاعي ويقال الأسلمي وعبيد بن حنين عم أبيه وكان سمى فليح
عبد الملك فغلب عليه فليح لقب روى عن الزهري وعامر بن عبد الله بن الزبير وهلال بن علي وسهيل بن أبي صالح روى عنه ابن وهب والحسن بن محمد بن أعين الحراني وسعيد بن منصور ومحمد بن الصلت وحجاج بن إبراهيم الأزرق ويحيى بن صالح الوحاظي وسليمان بن داود العتكي ومحمد بن بكار ومنصور بن أبي مزاحم ومعافى بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال فليح بن سليمان ليس بقوى ولا يحتج بحديثه، وهو دون الدراوردي والدراوردي أثبت منه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فليح بن سليمان فقال ليس بالقوى.
480 - فليح بن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير مولى بنى زريق الأنصاري مديني روى عن أبيه إسماعيل بن جعفر صاحب القرآن وإسرائيل روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
481 فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
482 فليح الشماس (1) روى عن عبيد بن أبي عبيد عن أبي هريرة روى عنه عيسى بن شعيب بن ثوبان مولى لبنى الديل سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فرجا 483 - فرج بن فضالة أبو فضالة الشامي القضاعي حمصي روى عن لقمان بن عامر وأسد بن وداعة ويحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه ابن الطباع وإبراهيم بن مهدي وسعيد بن سليمان ومحمد بن بكار وسليمان بن داود العتكي وسويد بن سعيد وقتيبة بن سعيد وسعيد بن محمد الجرمي سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن أحمد الدمشقي قال سمعت يزيد بن هارون يقول رأيت شعبة بن الحجاج عند الفرج بن فضالة يسأله عن حديث من حديث
إسماعيل بن عياش، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن ابن مهدي لا يحدث عن فرج بن فضالة (ويقول حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري أحاديث مقلوبة منكرة، نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الفرج بن فضالة - 1) فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن فرج بن فضالة فقال صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به حديثه عن يحيى بن سعيد فيه انكار وهو في غيره أحسن حالا وروايته عن ثابت لا تصح.
484 - فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال السبئي المأربي روى عن عمه ثابت بن سعيد روى عنه عبد الله بن الزبير الحميدي ومحمد بن أبي عمر العدني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عم له آخر يسمى جبير بن سعيد وعن منصور بن شيبة من اهل مأرب، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن فرج بن سعيد بن علقمة فقال لا بأس به.
485 - فرج بن يحمد الكلاعي شامي روى عن كعب روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
486 - فرج بن يزيد الكلاعي الشامي روى عن يزيد بن أبي مالك وعثمان بن أجيل روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الفضيل بن فضالة الهوزني (ومدرك بن عبد الله الكلاعي روى عنه بقية وعتبة ابن السكن الفزاري ويحيى بن صالح - 2) الوحاظي.
487 - فرج بن سهيل المصري وكان من أصحاب إدريس بن يحيى الخولاني المصري الزاهد روى عن أبي إسماعيل ابن العسال الزاهد وكان فرج حكيما ينطق بالحكمة.
488 - فرج بن زياد الرازي روى عن عمران بن خالد الخزاعي وعثمان بن زائدة سمع منه أبى وروى عنه (وكان أبو القاسم ابن اخى أبى زرعة
تزوج بابنة ابنته - 1).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فياضا 489 - فياض بن الأسود الطائي كوفي روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وزبيد بن عمرو وعلي بن زبيد الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
490 - فياض بن ثابت روى عن محل بن خليفة روى عنه أبو الربيع الزهراني سمعت أبي يقول ذلك.
491 - فياض بن محمد بصرى روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
492 - فياض بن غزوان الضبي كوفي روى عن طلحة بن مصرف وزبيد روى عنه نعيم بن ميسرة وإسحاق بن سليمان وحكام ومهران سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن محمد بن جحادة ومحمد بن طلحة وعبد الله بن زبيد اليامي ومالك بن مغول روى عنه أبو بدر شجاع بن الوليد وطلحة بن سليمان أخو إسحاق بن سليمان قرأ عليه القرآن قراءة طلحة بن مصرف.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول الفياض بن غزوان شيخ ثقة روى عنه نعيم بن ميسرة.
493 - فياض بن محمد الرقي روى عن جعفر بن برقان روى عنه احمد ابن محمد بن حنبل والوليد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عبيدة بن حسان السنجاري ومروان الغفاري ومحمد بن إسحاق بن يسار وأبى جناب الكوفي يحيى بن أبي حية الكلبي روى عنه أبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الرقي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فروخ 494 - فروخ مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه مديني روى عن عمر روى عنه ابنه عبد الرحمن بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك.
495 - فروخ مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه مديني روى عن
عمر روى عنه الهيثم بن رافع أبو يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
496 - فروخ مولى لبنى الأشتر النخعي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه حميد بن عبد الله الأصم الملائي سمعت أبي يقول ذلك.
497 - فروخ أبو عنان روى عن ابن عباس روى عنه أبو جناب القصاب سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فيضا 498 - فيض بن محمد العجلي روى عن ضوء بن ضوء روى عنه عبيد الله ابن عمر القواريري وعثمان المعروف ببلبل سمعت أبي يقول ذلك.
499 - فيض بن إسحاق أبو يزيد الرقي خادم الفضيل بن عياض روى عن زهير بن معاوية وفضيل بن عياض روى عنه عبدة بن سليمان المروزي وأحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك ويقول أدركته ولم يقض لي السماع منه، قال أبو محمد روى عن سفيان بن عيينة.
500 - فيض بن الفضل البجلي كوفي أبو محمد روى عن مسعر وسعد ابن أوس سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه سنة مائتين وأربع عشرة.
قال أبو محمد وروى عن زهير بن محمد ومالك بن مغول وعمر بن ذر ومنصور ابن أبي الأسود روى عنه أبى، قال أبو محمد.
501 - فيض بن الوثيق بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي روى عن حماد بن زيد وعبد الواحد (1) بن زياد وأبى عوانة وعبد العزيز بن أبي حازم ومحمد بن طلحة الطويل وحكام بن سلم وجرير بن عبد الحميد وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء روى عنه أبى وأبو زرعة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فهدا 502 - فهد بن حيان روى عن عمران القطان و همام روى عنه إبراهيم ابن المستمر والأسفاطي (حدثني أبي قال قال علي بن المديني فهد بن حيان ذهب
حديثه - 1) سمعت أبي يقول فهد بن حيان ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول فهد بن حيان منكر الحديث.
503 - فهد بن سلام أبو همام المنقرى البصري روى عن سويد أبى حاتم والمعتمر كتبت عنه وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن فهد بن سلام فقال لا بأس به.
504 - فهد بن المبارك النهشلي الحذاء الأسود بصرى روى عن مبارك ابن فضالة وسلام بن المنذر وإدريس القصير سمع منه أبى أيام الأنصاري بالبصرة وروى عنه سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
505 - فهد بن سليمان النحاس المصري روى عن موسى بن داود ومحمد بن كثير المصيصي ويحيى بن صالح وأبى توبة كتبت فوائده ولم يقض لنا السماع منه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فديكا 506 - (فديك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم حجازي روى عنه صالح بن بشير بن فديك سمعت أبي يقول ذلك - 2).
507 - فديك بن سليمان أبو عيسى من ولد فديك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن الأوزاعي روى عنه محمد بن المتوكل العسقلاني والعباس بن الوليد بن الصبح الدمشقي وإبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فيلا 508 - فيل بن عرادة روى عن جراد بن طارق روى عنه الصعق بن حزن وأزهر بن حفص سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال فيل بن عرادة ليس به بأس.
509 - فيل مولى زياد روى عن سعيد بن جبير روى عنه حماد بن زيد وروى وهب بن جرير عن أبيه عن محمد بن الزبير عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول انا مجيب الرازي نا حماد بن زيد عن فيل مولى زياد قال رأيت سعيد بن جبير وقد ضربت عنقه فقال لا إله إلا الله بعد ما بان رأسه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فطيرا 510 - فطير روى عن ابن مسعود روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
511 - فطير الحارثي روى عن حرام بن سعد بن حويصة روى عنه عبد الله بن عمرو بن زهير سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فطرا 512 - فطر بن خليفة الخياط أبو بكر مولى عمرو بن حريث الكوفي روى عن عمرو بن حريث وأبى الطفيل وأبى خالد الوالبي روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال (سألت أبى عن فطر بن خليفة فقال ثقة صالح الحديث، وقال أبى كان فطر عند يحيى يعنى ابن سعيد ثقة، انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال - 1) سمعت يحيى بن معين يقول فطر بن خليفة ثقة، حدثني عبد الرحمن قال سألت أبى عن فطر بن خليفة فقال صالح كان يحيى القطان يرضاه ويحسن القول فيه ويحدث عنه.
513 - فطر بن حماد بن واقد البصري روى عن مهدى بن ميمون ومالك بن انس وحماد بن زيد روى عنه أبو زرعة (سألت أبا زرعة عنه فقال ثقة - 2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فراسا 514 - فراس بن يحيى الهمداني المكتب روى عن الشعبي وعطية وأبى صالح روى عنه الثوري وشعبة وشيبان وشريك وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال نا علي بن عبد الله يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد القطان عن فراس المكتب فقال ما بلغني عنه شئ ولا أنكرت من حديثه الا حديث الاستبراء، حدثنا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل فراس كيف هو؟ قال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال فراس بن يحيى الهمداني ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول فراس بن يحيى شيخ كان معلما ثقة ما بحديثه بأس.
515 - فراس الشعباني روى عن أبي سعيد الخير روى عنه الوليد ابن سليمان بن أبي السائب سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى فتحا 516 - فتح بن عمرو الكسي من اهل الكس أبو نصر التميمي روى عن أزهر السمان وعبيد الله بن ثور وعبد الحميد الحماني الحسن بن قتيبة وإبراهيم ابن الحكم بن أبان روى عنه أبى وأبو زرعة، وروى عن وهب بن جرير وعبد الرزاق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق، قال أبو محمد وحدثنا عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
517 - فتح بن الجراح أبو محمد ختن على (1) بن زياد الصوفي روى عن.. (2) روى عنه أبى.
518 - فتح بن نصر الكناني أبو نصر المصري روى عن بشر بن بكر وأسد بن موسى وحسان بن غالب كتبنا فوائده لان نسمع منه فتكلموا فيه وضعفوه فلم نسمع منه.
519 - فتح بن نوح النيسابوري أبو نصر روى عن يحيى بن يحيى روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
باب من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء أسمائهم على الفاء 520 - الفلتان بن عاصم خال كليب بن شهاب الجرمي كوفي له صحبة (روى عنه كليب بن شهاب الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
521 - فيروز الديلمي اليماني قاتل الأسود العنسي له صحبة - 1) يكنى بعبد الله مات زمن عثمان رضي الله عنه يقال إنه من الأبناء وانتسبوا إلى بنى ضبة وهو الذي قتل الأسود بن كعب، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ابناه الضحاك وعبد الله.
522 - فجيع العامري أتى النبي صلى الله عليه وسلم كوفي روى عنه وهب بن عقبة البكائي العامري سمعت أبي يقول ذلك.
523 - الفاكه بن سعد جد عبد الرحمن بن سعد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه امر بالاغتسال للجمعة والعيدين روى عنه ابن ابنه عبد الرحمن بن سعد فيما روى يحيى بن راشد مستملى أبى عاصم عن يحيى بن فرقد صاحب الهروي عن أبي جعفر الخطمي عنه.
524 - الفراسي رجل من بنى فراس له صحبة سكن مصر روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
525 - فرافصة بن عمير الحنفي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن أبي بكر سمعت أبي يقول ذلك.
526 - (فريس بن صعصعة كوفي روى عن ابن عمر وشداد بن معقل روى عنه فطر بن خليفة ووقاء بن اياس سمعت أبي يقول ذلك - 2) 527 - فلفلة بن عبد الله الجعفي روى عن ابن مسعود روى عنه القاسم
ابن حسان وقال بعضهم عثمان بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
528 - فرزدق بن غالب الشاعر أبو فراس المجاشعي التميمي روى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر وأبى سعيد الخدري روى عنه مروان الأصفر وابن أبي نجيح وخالد الحذاء والحجاج بن الحجاج والصعق بن ثابت وابنه لبطة سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن قال قرأت على أبي قال سمعت هشام بن عبيد الله قال حدثني من ذكر عن محمد بن إسحاق أنه قال الفرزدق بن غالب الشاعر اسمه همام وهو ابن غالب بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة ابن تميم.
529 - فنج روى عن يعلى بن أمية وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه وهب بن منبه سمعت أبي يقول ذلك.
530 - الفزع روى عن المنقع صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سيف بن هارون البرجمي سمعت أبي يقول ذلك.
531 - فضة أبو مودود البصري نزيل الري روى عن الحسن وسليمان التيمي روى عنه يحيى بن الضريس وعلي بن الحسن الواسطي سمعت أبي يقول مالك، ويقول قدم الري كان خراسانيا ونزل بها وهو ضعيف،.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أبو مودود البصري اسمه فضة روى عن الحسن كان بالري.
532 - فردوس بن الأشعري كوفي روى عن شيخ من ثمالة يسمى عمر روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن كامل أبى العلاء روى عنه أبو عقيل يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، حدثني عبد الرحمن قال سألت أبى عن فردوس هذا فقال شيخ.
533 - فضاء الأزدي الجهضمي روى عن علقمة بن عبد الله المزني روى عنه ابنه محمد بن فضاء المعبر سمعت أبي يقول ذلك.
534 - فلسطين أبو عبد رب الزاهد سمعت أبي يقول سمعت عباسا الخلال يقول ذلك.
باب كل اسم ابتدى حروفه على القاف ممن روى عنه العلم ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى قيسا وابتداء اسم أبيه على الألف 535 - قيس بن الأسلع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
536 - قيس بن الأحنف روى عن أبيه والقاسم بن محمد النخعي روى عنه يزيد بن أبي زياد وابنه محمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 537 - قيس بن بشر التغلبي من اهل قنسرين روى عن أبيه روى عنه هشام بن سعد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ما أرى بحديثه بأسا ما اعلم روى عنه غير هشام بن سعد، حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثني الليث عن هشام بن سعد عن رجل صدق من اهل قنسرين يقال له قيس بن بشر.
باب الثاء 538 - قيس بن ثور السكوني شامي روى عنه ابنه عمرو وقد أدرك قيس عبد الله بن عمرو وربيعة بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
539 - قيس بن ثعلبة... (1) باب الحاء 540 - قيس بن الحارث الأسدي قال أسلمت وعندي ثمان نسوة
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني ان احبس أربعا روى عنه حميضة بن الشمردل.
541 قيس بن الحارث المذحجي الغامدي حمصي روى عن أبي سعيد الخدري وعن الصنابحي روى عنه عراك بن مالك وعبادة بن نسي وإسماعيل ابن عبيد الله وعبد الله بن عامر وأبو عبيد مولى سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
542 قيس بن حبتر تميمي ويقال الأسدي روى عن ابن عباس روى عنه علي بن بذيمة وعبد الكريم بن مالك الجزري وزفر العجلي سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال اصله كوفي وكان يكون بالجزيرة ثقة.
543 - قيس بن الحصين من بنى الحارث بن كعب روى عن.. (1) روى عنه.. (1) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
544 - قيس بن حذيفة روى عن خوات بن جبير روى عنه ضمرة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
545 - قيس بن الحجاج الحميري روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى وحنش ابن عبد الله السبئي روى عنه ليث وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل وعبد الرحمن بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عمرو بن سواد السرحي عن عبد الله بن كليب المرادي عنه، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن قيس بن الحجاج فقال صالح. قال أبو محمد.
546 - قيس بن حفص بن القعقاع الدارمي بصرى أبو محمد مولى روى عن أبي عوانة وعبد الواحد بن زياد ومسلمة بن علقمة وبشر بن المفضل ومعتمر ابن سليمان وخالد بن الحارث ودلهم بن دهثم العجلي روى عنه أبى وأبو زرعة ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
باب الخاء 547 - قيس بن الخشخاش العنبري روى عن حصين بن أبي الحر أن
أباه مالكا وعميه قيسا وعبيد ابني الخشخاش اتوا النبي صلى الله عليه وسلم فكتب لهم كتاب أمان.
باب الدال 548 - قيس بن دينار أبو ثابت روى عنه ابنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 549 - قيس بن رافع أبو رافع القيسي ويقال أبو عمرو مصرى روى عن أبي هريرة روى عنه يزيد بن أبي حبيب وإبراهيم بن نشيط وعبد الكريم بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
550 - قيس بن راشد الكوفي روى عن أبي جحيفة روى عنه.. (1) ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث.
551 - قيس بن رباح الحداني البصري والد نوح بن قيس روى عن.. (1) روى عنه ابنه نوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
552 - قيس بن أبي مسلم كوفي وهو قيس بن رمانة روى عن ربعي ابن حراش وأبى بردة روى عنه الأجلح وموسى بن مسلم الصغير سمعت أبي يقول ذلك.
553 - قيس بن الربيع الكوفي الأسدي أبو محمد روى عن أبي إسحاق الهمداني وزياد بن علاقة وأبى حصين وشمر بن عطية روى عنه أبو نعيم وأبو غسان وأبوا لوليد وخالد بن يزيد الكاهلي وأحمد بن عبد الله بن يونس ومحمد ابن بكار والحس بن بشر وعلي بن الجعد وعبد الحميد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي، حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا أبو غسان التستري قال سمعت أبا داود يقول قال شعبة سمعت أبا حصين يثنى على قيس قال وقال لنا شعبة ارتحلوا إلى قيس قبل أن يموت.
نا عبد الرحمن نا محمد بن الحسين بن اشكاب حدثنا قراد قال سمعت شعبة
يقول ما أتينا شيخا بالكوفة الا وجدنا قيس بن الربيع قد سبقنا إليه وكان يسمى قيس الجوال، نا عبد الرحمن نا أحمد بن عثمان بن حكيم قال سمعت أبا نعيم يقول سمعت سفيان إذا ذكر قيس بن الربيع اثنى عليه، ثنا عبد الرحمن حدثنا أبي نا عمرو ابن علي قال سمعت أبا داود قال سمعت شعبة يقول من يعذرني من يحيى هذا الأحول يعنى يحيى بن سعيد القطان لا يرضى قيس بن الربيع.
نا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا إسحاق بن الصباح قال سمعت أبا الحارث قول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما رأيت رجلا أجود حديثا من قيس، نا عبد الرحمن حدثنا إبراهيم بن محمد بن الدهقان البغدادي قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول كانوا يجيؤن بالحديث إلى سفيان فكأنه منكر له ويجيؤون بحديث قيس فيقول نعم ان قيس بن الربيع قد سمع وذكر نحو ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمود بن غيلان نا أبو داود عن شعبة قال ذاكرني قيس بن الربيع فجعل يقع على الضحك كأنما اسمعها من أصحابي، حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس بن الربيع وكان عبد الرحمن حدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول حدثنا قيس بن الربيع والله المستعان، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن خلف العسقلاني قال حدثني أحمد بن صالح قال قلت لابي نعيم في نفسك من قيس بن الربيع شئ؟ قال لا، حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ يحسن الثناء على قيس، حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال نا عمرو بن علي قال قلت لابي الوليد ما رأيت أحدا أحسن رأيا في قيس منك، قال إنه والله كان ممن يخاف الله عز وجل.
نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو بن علي قال قلت لابي داود وحدثنا عن قيس بحديث فقلت تحدث عن قيس؟ فرفع رأسه وقد احمر وجه فقال نعم وددت انها كانت أكثر، نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال
قلت لأحمد بن حنبل قيس بن الربيع أي شئ ضعفه؟ قال روى أحاديث منكرة، نا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس قال سمعت يحيى بن معين يقول وذكر له قيس بن الربيع فقال ما كتبنا من حديثه شيئا، حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول قيس بن الربيع ليس حديثه بشئ وقال مرة أخرى هو ضعيف الحديث لا يساوي شيئا.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن قيس بن الربيع قال عهدي به ولا ينشط الناس في الرواية عنه واما الآن فأراه أحلى ومحله الصدق وليس بقوى يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلى من محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ولا يحتج بحديثهما، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن قيس بن الربيع فقال فيه لين، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال كان عفان يروى عن قيس ويتكلم فيه فقيل له تتكلم فيه؟ فقال قدمت عليه فقال حدثنا الشيباني عن الشعبي فيقول له رجل ومغيرة فيقول ومغيرة فقال له وأبو حصين فقال وأبو حصين.
باب الزاي 554 - قيس بن زيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا اعلم له صحبة روى عنه أبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
555 - قيس بن زهير روى عن حنظلة بن الربيع الكاتب وفرات ابن حيان روى عنه عمرو بن المرقع التميمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 556 - قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء أبو زيد الأنصاري عم انس ابن مالك جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
557 - قيس بن السكن الأسدي أحد بنى سواءة بن الحارث بن سعد ابن ثعلبة بن دودان توفى في زمن مصعب بن الزبير روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عمارة بن عمير وأبو إسحاق الهمداني وأشعث بن أبي الشعثاء سمعت أبي
يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قيس بن السكن ثقة.
558 - قيس بن السائب بن مخزوم مولى مجاهد من فوق له صحبة روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
559 - قيس بن سلع الأنصاري مديني له صحبة روى عنه نافع مولى حمنة سمعت أبي يقول ذلك.
560 - قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة أحد بنى ساعدة بن كعب من الخزرج يكنى ابا عبد الملك له صحبة سكن الكوفة قدمها مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم تحول إلى المدينة توفى في آخرا مرة معاوية بالمدينة روى عنه أبو هبيرة يربم بن أسعد وعمرو بن شرحبيل وأبو نجيح سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا الأنصاري قال حدثني (أبى نا - 1) ثمامة يعنى عمه عن انس قال كان قيس بن سعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم كصاحب الشرطة من الأمة.
561 - قيس بن سعد بن عدس بن عبد بن جعدة وهو نابغة بنى جعدة روى عنه يعلى بن الأشدق سمعت أبي يقول ذلك.
562 - قيس بن سعد أبو عبد الملك المكي روى عن عطاء وطاوس ومجاهد روى عنه هشام بن حسان وعبد الملك بن أبي سليمان وحماد بن سلمة وحماد ابن زيد وجرير بن حازم وشبل بن عباد ومعاوية بن عبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل قيس بن سعد ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قيس بن سعد ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن قيس بن سعد فقال ثقة.
563 - قيس بن سليم العنبري التميمي كوفي روى عن علقمة بن وائل وعمير بن سعيد ويزيد الفقير روى عنه ابن المبارك وأبو نعيم سمعت أبي يقول
ذلك، ثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل قيس بن سعد ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قيس بن سعد ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن قيس بن سعد فقال ثقة، قال أبو محمد روى عن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد وجواب بن عبيد الله روى عنه قبيصة بن عقبة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا ثقة.
564 - قيس بن سالم أبو حزرة روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وعمر بن عبد العزيز روى عنه يحيى بن أيوب المصري وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 565 - قيس بن شفى روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 566 - قيس بن صعصعة قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم في كم اقرأ القرآن؟ روى عنه واسع بن حبان (من رواية ابن لهيعة عن حبان بن - 1) واسع عن أبيه.
567 - قيس بن صيفي روى عن.. (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 568 - قيس بن طلق بن علي الحنفي اليمامي روى عن أبيه روى عنه أيوب بن عتبة وعبد الله بن بدر ومحمد بن جابر وعبد الله بن النعمان السحيمي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت عبد الله بن يعمر عن قيس بن طلق؟
قال شيوخ يمامية ثقات.
باب العين 569 - قيس بن عبد الله بن الحارث بن قيس قال أسلم جدي قيس بن هنام روى عنه مغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
570 - قيس بن عبد الله الهمداني رأى انس بن مالك وروى عن أبي إدريس روى عنه محمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
571 - قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة روى عن سعد بن إبراهيم روى عنه موسى بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
572 - قيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة القرشي روى عن.. (1).
روى عنه فليح بن سليمان ونافع بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
573 - قيس بن عبد عم الشعبي روى عن ابن مسعود روى عنه ابن أخيه عامر الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
574 - قيس بن عبدة روى عن أبي ذر روى عنه صالح بن جبلة سمعت أبي يقول ذلك.
575 - قيس بن عمرو ويقال ابن فهد الأنصاري مديني جد يحيى بن سعيد الأنصاري له صحبة روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي وقيس بن أبي حازم سمعت أبي يقول ذلك.
576 - قيس بن عاصم التميمي أبو طليحة (2) السعدي بصرى له صحبة روى عنه الحسن البصري وابنه حكيم بن قيس بن عاصم وابن ابنه خليفة بن حصين ومنهم من يروى عن خليفة بن حصين عن أبيه عن جده قيس بن عاصم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه شعبة بن التوأم.
577 - قيس بن عباد المنقرى القيسي أبو عبد الله قدم المدينة في خلافة عمر وأدرك أبي بن كعب وعلي بن أبي طالب وسمع منه روى عنه الحسن وإياس ابن قتادة وأبو مجاز سمعت أبي يقول ذلك.
578 - قيس بن عائذ أبو كاهل الأحمسي كوفي له صحبة روى إسماعيل ابن أبي خالد عن أخيه سعيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
579 - قيس بن أبي حازم الأحمسي البجلي كوفي أدرك الجاهلية واسم أبى حازم عبد عوف بن الحارث ويقال اسمه عوف بن الحارث روى عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله ابن مسعود وجرير البجلي وأبي هريرة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وإسماعيل ابن أبي خالد وطارق بن عبد الرحمن وبيان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج قال سمعت أبا خالد يقول لعبد الله ابن نميريا أبا هشام أما تذكر إسماعيل بن أبي خالد وهو يقول حدثنا قيس بن أبي حازم (هذه الأسطوانة - يعنى انه في الثقة مثل أسطوانة، نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول قيس بن أبي حازم - 1) كوفي ثقة.
580 - قيس بن عباية أبو نعامة الحنفي الزماني البصري روى عن انس وعبد الله بن مغفل روى عنه أيوب السختياني ويزيد الرقاشي والجريري وزياد بن مخراق وخالد الحذاء وإسماعيل بن مسلم وعثمان بن غياث وراشد أبو محمد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي نعامة الحنفي فقال اسمه قيس بن عباية بصرى ثقة.
باب الغين 581 - قيس بن أبي غرزة الغفاري ويقال الجهني كوفي له صحبة روى عنه أبو وائل والحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 582 - قيس بن قيس الشيباني أبو سعيد ويقال ابن أبي قيس روى .
عن سعد روى عنه كليب بن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 583 - قيس بن كركم روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
584 - قيس بن كعب بن الأحنف روى عن.. (1) روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 585 - قيس بن مالك بن انس المازني الأنصاري أحد بنى عدى بن النجار يكنى ابا صرمة له صحبة ويقال اسمه مالك بن قيس روى عنه ابن محيريز ومحمد بن كعب القرظي ولؤلؤة ومحمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
586 - قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي له صحبة قال كنت انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم لدة روى عنه ابنه عبد الله بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
587 - قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي روى عن عدى ابن حاتم وكثير بن شهاب روى عنه ابنه عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
588 - قيس بن مسلم الجدلي أبو عمرو من بنى قيس عيلان روى عن طارق بن شهاب ومجاهد وسعيد بن جبير روى عنه الأعمش وسفيان الثوري وشعبة ومن بعدهم سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى الرازي قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم يذكر عن أبي داود عن شعبة انه ذكر قيس بن مسلم فجعل يثبته، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل فقال نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد القطان يقول قيس ابن مسلم أثبت حديثا من أبى قيس نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد قال سألت أبى عن قيس بن مسلم قال
هو ثقة في الحديث، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قيس بن مسلم الجدلي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قيس بن مسلم فقال ثقة.
589 - قيس بن محمد الكندي روى عن طلحة بن كامل سمع منه أبى رحمه الله سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 590 - (قيس بن النعمان انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو القموص زيد بن علي سمعت أبي يقول ذلك - 1) 591 - قيس بن النعمان السكوني صدفي له صحبة وكان قد قرأ القرآن على عهد عمر رضي الله عنه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأهديت إليه فأبى وانطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه إلى الغار، روى عنه أياد ابن لقيط السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
592 - قيس بن النعمان جار لا ياد بن لقيط روى عنه (2) أياد بن لقيط سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 593 - قيس بن واقع روى عن حذيفة روى الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عنه سمعت أبي يقول ذلك.
594 - قيس بن وهب الهمداني كوفي روى عن انس ومرة وأبى عبد الرحمن السلمي روى عنه الثوري وإسرائيل وشريك وأبو وكيع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن قيس بن وهب قال شيخ ثقة روى عنه شريك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول قيس بن وهب ثقة روى عنه سفيان وهو كوفي.
باب الهاء 595 - قيس بن الهيثم السلمي بصرى جد عبد القاهر بن السرى له صحبة روى عنه عطية الدعاء سمعت أبي يقول ذلك.
596 - قيس بن همام روى عن ابن عباس روى سليمان التيمي عن آخر عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 597 - قيس بن يزيد الضمري كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عبد الواحد بن زياد عن موسى الجهني عن النعمان بن قيس عن أبيه قيس ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
598 - قيس بن يسير بن عمرو روى عن أبيه يسير بن عمرو روى عنه سفيان الثوري وابنه عمرو بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من يسمى قيسا ولا ينسب 599 - قيس الجذامي الشامي ليست له صحبة روى عن عقبة بن عامر ونعيم بن همار الغطفاني روى عنه كثير بن مرة والحسن بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
600 - قيس أبو غنيم بن قيس بصرى له صحبة روى عنه ابنه غنيم بن سمعت أبي يقول ذلك.
601 - قيس التميمي قال بعثني جرير وافدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه المغيرة بن شبيل (1).
602 - قيس الجملي روى عن عبد الله بن مسعود روى عمرو بن مرة عن مسلم بن الحارث عنه سمعت أبي يقول ذلك.
603 - قيس أبو يحيى روى عن أبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
604 - قيس أبو عبد الله اليربوعي انه غزا مع خالد بن الوليد روى عنه ابن ابنه يونس بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
605 - قيس الخارفي روى عن عثمان وعلى رضي الله عنهما روى عنه أبو إسحاق الهمداني والقاسم بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
606 - قيس العبدي روى عن عمر روى عنه ابنه الأسود بن قيس الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
607 - قيس مولى خباب روى عن الحسن والحسين ابني على وابن عمر روى عنه عبد العزيز بن رفيع وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
608 - قيس مولى حضين بن المنذر الرقاشي يكنى بابي سعيد روى عن ابن عباس وأبي هريرة وعائشة روى عنه سليمان التيمي وخالد الحذاء وزيد أبو المعلى وراشد أبو محمد الحماني سمعت أبي يقول ذلك.
609 - قيس أبو حبيب وهو والد يزيد بن أبي حبيب المصري مولى قيس بن سعد روى عن قيس بن سعد روى عنه ابنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
610 - قيس أبو مريم الثقفي المدائني روى عن علي وعمار روى عنه نعيم وعبد الملك ابنا حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
611 - (قيس الحاجب روى عن أبي حفص المديني روى عنه عمرو ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك - 1).
612 قيس مولى عمرو روى عن ابن طاوس عن أبيه قوله روى عنه ابن جريج يعد في اهل الحجاز سمعت أبي يقول ذلك.
613 - قيس أبو عمارة مديني مولى سودة بنت سعد مولاة بنى ساعدة من الأنصار روى عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه معن ابن عيسى وخالد بن مخلد وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك.
614 - (قيس روى عن عبيدة روى عنه ابنه النعمان سمعت أبي
يقول ذلك - 1).
615 - قيس أبو الشعثاء مولى ابن معمر بصرى روى عن ابن عباس وروى أبو غفار عن أبي تميمة عنه وروى صالح السلمي عن قيس أبى الشعثاء سمع ابن عمرو ابن عباس في الصرف سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ادخل البخاري هذا الاسم في باب الافراد من أسامي القاف وسماه قنبرا أبو الشعثاء فسمعت أبي يقول لا اعرف قنبرا انما هو قيس أبو الشعثاء ولا اعرف قنبرا الا صاحب على وصاحب معاوية.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قاسما واسم أبيه على الألف 616 - القاسم بن أبي أيوب الأعرج الأسدي واسطى روى عن سعيد ابن جبير روى عنه اصبغ بن زيد وأبو خالد الدالاني وشعبة وهشيم ولم يسمع منه هشيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال القاسم بن أبي أيوب الأعرج ثقة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول القاسم بن أبي أيوب ثقة.
617 - القاسم بن أرقم روى عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عنه وكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا محمد بن العلاء يعنى ابا كريب نا وكيع قال انا القاسم بن أرقم شيخ لنا صدوق.
618 - القاسم بن أمية الحذاء البصري العدوي روى عن معتمر بن سليمان ونوح بن قيس الحداني وحفص بن غياث ويحيى بن محمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد يكنى ابا محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وسألت أبى عنه فقال ليس به بأس صدوق، انا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن القاسم بن أمية الحذاء فقال كان صدوقا.
باب الباء 619 - القاسم بن البرحي (1) روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى سمعت أبي يقول ذلك.
620 - القاسم بن بلج روى عن قتادة روى عنه.. (2) سألت أبى عنه فقال شيخ.
باب التاء 621 - القاسم بن تنخسرة من اهل اليمن روى عن ابن عمرو عطاء روى هشام بن يوسف عن عمران أبى الهذيل عنه روى عنه إسماعيل بن سعيد ابن رمانة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 622 - القاسم بن جبير روى عن عبد الملك بن عباد بن جعفر روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 623 - القاسم بن حسان كوفي روى عن زيد بن ثابت وعبد الرحمن ابن حرملة رجل من أصحاب ابن مسعود ولا نعلم سمع من عبيد الله بن مسعود أم لا روى عنه ركين بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
624 - القاسم بن حبيب التمار كوفي روى عن ابن أشوع وسلمة بن كهيل ومحمد بن كعب ونزار بن حيان روى عنه ابن أبي غنية ووكيع وأشعث بن عطاف وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن حبيب الذي يحدث عن نزار بن حيان لا شئ.
625 - القاسم بن الحارث روى عن عبد الله بن عتبة والقاسم بن عبيد الله
أو عبيد الله بن القاسم المخزومي.
626 - القاسم بن حكيم روى عن عبد الله بن عامر بن ربيعة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
627 - القاسم بن الحكم الأنصاري روى عن معمر بن راشد وأبى عباد الزرق روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
628 - القاسم بن الحكم البصري الأنصاري أبو محمد روى عن أبي عباد الزرقي عيسى بن عبد الرحمن بن فروة روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى العنزي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
629 - القاسم بن الحكم العرني قاضي همذان أبو أحمد روى عن مسعر وزكريا بن أبي زائدة وسلمة بن نبيط وسعيد بن عبيد وعبيد الله بن الوليد الوصافي روى عنه محمد بن سلام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أبو حجر عمرو بن رافع وعمار بن رجاء ومحمد بن عمار الرازي وأحمد بن محمد بن سعيد التبعي،.
نا عبد الرحمن نا إبراهيم بن مسعود الهمذاني قال سألني أبو نعيم عن القاسم بن الحكم الهمذاني فقال فيه تلك الغفلة كما كانت، ثنا عبد الرحمن نا إبراهيم ابن مسعود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول مات العرني أو عرنيكم يعنى القاسم ابن الحكم ونحن نريد أن نشد إليه الرحال، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو صدوق.
باب الخاء 630 - القاسم بن خليفة الكوفي روى عن عمرو بن محمد العنقزي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد، نا عبد الرحمن قال وسمعت علي بن الحسين يقول كتبت عنه مع جريج وكان شيعيا من أصحاب حسن بن صالح.
باب الدال 631 - القاسم بن دينار أبو محمد الطحان شيخ كان بالكوفة روى عن حسين بن علي الجعفي وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن معاوية بن هشام ومصعب بن المقدام وإسحاق بن منصور روى عنه أبى.
632 - القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني روى عن عمرو عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنهما أنه قال ما قذف البحر فهو حلال وعن ابن عمر روى عنه قتادة وحميد الطويل وخالد الحذاء وأيوب السختياني وعلي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني ثقة روى عنه أيوب وخالد الحذاء وحميد وعتبة بن عبد الرحمن وغيرهم.
633 - القاسم بن الربيع روى عن عبد الله بن مغفل (1) روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 634 - القاسم بن أبي العباس العلاف واسم أبى العباس السائب بن فروخ المكي روى عن محمد بن علي بن الحسين روى عنه سعيد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
635 - القاسم بن سلمان مولى كعب بن عجرة روى عن كعب بن عجرة روى عنه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة.
636 - القاسم بن سلام بن مسكين أبو محمد النمري روى عن أبيه كتبت عنه، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن حماد بن زيد وعبد العزيز بن مسلم وعبد القاهر بن السرى وعفيف بن سالم وهشام أبى عبد الله المجاشعي، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا صدوق.
637 - القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي روى عن شريك وهشيم ويحيى القطان سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال كنت أراه في مسجده وقد أحدق به قوم معلمون ولم أر عنده اهل الحديث فلم اكتب عنه وهو صدوق.
باب الشين 638 - القاسم بن شريح روى عن ثعلبة عن انس ومنهم من يقول الثوري عن أبي بحر روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
باب الصاد 639 - القاسم بن صفوان بن مخرمة الزهري روى عن أبيه ولأبيه صحبة روى عنه الشعبي وبشير بن سلمان وأشعث سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول لا يعرف القاسم بن صفوان الا في حديث رواه بشير بن سلمان عنه.
باب العين 640 - القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف الثقفي روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
641 - القاسم بن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عن أبيه روى عنه ابنه يحيى بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
642 - القاسم بن عبد الله روى عن.. (1) روى عنه هنيد بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
643 - القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص (بن عاصم - 2) بن عمر ابن اخى عبيد الله بن عمر العمرى روى عن محمد بن المنكدر وعبد الله بن دينار روى عنه ابن وهب وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه على ابن حفص المدائني، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل القاسم بن عبد الله العمرى مديني كذاب كان يضع
الحديث ترك الناس حديثه.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى ضعيف ليس بشئ، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى فقال متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص فقال ضعيف لا يساوى شيئا متروك الحديث منكر الحديث.
644 القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري بغدادي روى عن أبي نعيم وعفان وعاصم بن علي وسليمان بن حرب حدث بعدنا فلم نكتب عنه.
645 - القاسم بن عبد الله المعافري روى عن سعيد بن المسيب وعن أبي عبد الرحمن الحبلى روى عنه يحيى بن أيوب وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
646 - القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي روى عن عمه سالم بن عبد الله بن عمر روى عنه عمر بن محمد وأبو عقيل يحيى بن المتوكل سمعت أبي يقول ذلك.
647 - القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود روى عن جابر بن سمرة وابن عمر وابيه روى عنه الأعمش ومسعر وأبو العميس وأشعث بن سوار وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبو هارون الخزاز نا علي بن سليمان البلخي قال قال ابن عيينة قلت لمسعر من أثبت من أدركت؟ قال ما رأيت أثبت من عمرو بن دينار والقاسم بن عبد الرحمن، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن عبد الرحمن ثقة.
648 - القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري روى عن أبي جعفر محمد بن علي ابن الحسين روى عنه عيسى بن يونس والقاسم بن مالك المزني ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري
عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن عبد الرحمن الذي يروى عنه القاسم بن مالك ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القاسم بن عبد الرحمن فقال ضعيف الحديث مضطرب الحديث حدثنا عنه الأنصاري بحديثين باطلين أحدهما وفاة آدم صلى الله عليه وسلم والآخر عن أبي حازم، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن القاسم بن عبد الرحمن الذي يروى عنه الأنصاري فقال منكر الحديث.
649 - القاسم بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الشامي مولى عبد الرحمن ابن خالد بن يزيد بن معاوية روى عن علي مرسلا وابن مسعود مرسلا وعائشة مرسلا وروى عن أبي امامة روى عنه يحيى بن الحارث الذماري وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث وكثير بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبى عن أبي سلمة موسى بن إسماعيل عن محمد بن راشد عن إبراهيم بن الحصين قال كان القاسم بن (1) عبد الرحمن من فقهاء اهل دمشق.
نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر حديثا عن القاسم الشامي عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن الدباغ طهوره (2) فأنكره وحمل على القاسم وقال يروى علي بن يزيد عنه أعاجيب وتكلم فيهما وقال ما أرى هذا الا من قبل القاسم.
650 - القاسم بن عبد الرحمن روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه هنيد بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
651 - القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن الحارث بن هشام روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
652 - القاسم بن عبد الرحمن بن رافع من بنى عدى بن النجار روى عن.. (3) روى عنه يحيى بن عبد الله بن رباح الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
653 - القاسم بن عبد الكريم العرفطي من ولد خالد بن عرفطة روى عن كلاب بن عمرو وأبى خالد البزاز روى عنه جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن خباب بن الأرت وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
654 - القاسم بن عبد الواحد بن أيمن مولى ابن أبي عمرة المكي روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه همام وعبد الوارث وداود بن عبد الرحمن العطار سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال يكتب حديثه، قلت يحتج بحديثه قال يحتج بحديث سفيان وشعبة.
655 - القاسم بن عبيد روى عن انس روى عنه عقبة بن عبد الله الرفاعي سمعت أبي يقول ذلك.
656 - القاسم بن عثمان أبو العلاء البصري روى عن انس روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق سمعت أبي يقول ذلك.
657 - القاسم بن عثمان الجوعى الدمشقي أبو عبد الملك روى عن أبي معاوية الأسود وعبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب ومسلم بن زياد الزاهد وأبى سليمان الداراني وعبد الجبار بن واقد الزاهد ومروان بن محمد روى عنه أبى وعبد الله بن هلال الربعي الدومي (قرية من قرى دمشق - 1) ومحمد بن خالد السيباني القلوصي، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
658 - القاسم بن العباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب القرشي مديني ويكنى ابا العباس روى عن نافع بن جبير وعبد الله بن نيار وعبد الله بن عمير روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن العباس مديني ثقة يروى عنه ابن أبي ذئب، حدثنا عبد الرحمن قال سئل ابن عن القاسم بن عباس فقال لا بأس به.
659 - القاسم بن عوف الشيباني كوفي روى عن زيد بن أرقم وابن عمرو ابن أبي أوفى وعلي بن حسين روى عنه قتادة وأيوب وهشام الدستوائي
وعوام بن حوشب وزيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال ذكرنا ليحيى يعنى القطان القاسم بن عوف الشيباني فقال قال شعبة دخلت عليه فحرك رأسه قلت ليحيى ما شأنه؟ قال فجعل يحيد فقلت ضعفه في الحديث؟ فقال لو لم يضعفه لروى عنه، وقلت ليحيى حديث زيد بن أرقم (1) كان ابن أبي عروبة يحدثه عن قتادة عن القاسم بن عوف عن زيد بن أرقم (1) وشعبة يحدثه عن قتادة عن النضر بن انس (2) عن زيد بن أرقم فقال يحيى لو علم شعبة انه عن القاسم بن عوف لم يحمله انه رآه وتركه، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول القاسم بن عوف مضطرب الحديث ومحله عندي الصدق.
660 - القاسم بن عمير مولى بنى مخزوم أبو رشدين روى عن أبي هريرة وروى عن حميد بن مالك بن خثيم الديلي وعائذ بن أبي ضب الكعبي ثم الحبتري روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي وابن أبي ذئب وابنه رشدين وابن أبي سبرة سمعت أبي يقول ذلك.
661 - القاسم بن عمرو العبدي روى عن محمد بن علي بن الحسين وأبى قلابة وجابر بن زيد روى عنه سليمان التيمي وسعيد بن أبي عروبة وحماد بن زيد والقاسم بن الفضل الحداني وسلام بن مسكين وعمر بن يزيد العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
662 - القاسم بن عمرو بن محمد العنقزي مولى لقريش روى عن أبيه وجميع بن عمر روى عنه علي بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
663 - القاسم بن عاصم بصرى ويقال عثمان بن عاصم بصرى روى عن رافع بن خديج وعن سعيد بن المسيب وعن زهدم الجرمي سمعت أبي يقول ذلك 664 - القاسم بن عاصم المروزي نزيل بغداد روى عن يحيى بن أبي بكير وأبى مسهر الدمشقي، قال أبو محمد كتبت عنه ببغداد.
665 - القاسم بن عتاب بن أعين كان والده كوفيا صاحب سفيان
الثوري نزل الري ومات بها وولد القاسم بن عتاب بالري روى عن الحارث بن مسلم الروذي وغيره من مشيخة الري كتب عنه أبى ومحمد بن مسلم وكان محمد بن مسلم أكثر كتابة عنه من أبى نظر في حديثه وانما كتب عنه أبى حين جاء فذاكره بشئ فاستحسنه فكتب عنه.
باب الغين 666 - القاسم بن غنام روى عن بعض أمهاته عن أم فروة امرأة من المبايعات روى عنه عبد الله العمرى والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبيد الله بن عمر العمرى.
667 - القاسم بن غصن روى عن جميل بن زيد وعبد الرحمن بن إسحاق وموسى الجهني روى عنه سويد بن سعيد ومحمد بن عبد العزيز الواسطي الرملي سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى القاسم بن غصن يحدث بأحاديث منكرة (1)، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن القاسم بن غصن فقال ليس بقوى، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القاسم بن غصن فقال ضعيف الحديث.
باب الفاء 668 - القاسم بن الفضل الحداني وهو ابن الفضل بن معدان البصري يكنى بابي المغيرة لم يكن حدانيا كان نازلا فيهم هو أزدي من بنى الحارث بن مالك روى عن محمد بن سيرين وأبى نضرة ومعاوية بن قرة روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو نعيم وقبيصة وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا علي بن المديني قال قلت ليحيى يعنى ابن سعيد إن عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يثبت القاسم بن الفضل ل ذلك منكم وجعل يثنى عليه، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي وذكر القاسم بن الفضل الحداني فقال كان من قدماء أشياخنا ومع
ذلك من ثبتهم، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد يحسن الثناء على القاسم بن الفضل الحداني قال وكان ثقة.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن القاسم بن الفضل الحداني فقال ثقة، قال احمد قال عبد الرحمن ابن مهدي القاسم بن مشايخنا الثقات، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال القاسم بن الفضل صالح،.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن القاسم بن الفضل فقال ليس به بأس، قال أبو زرعة القاسم بن الفضل احفظ من أبى هلال الراسبي.
669 - القاسم بن فائد روى عن الحسن قوله وقال كنت بمصر فاتانا كتاب عمر بن عبد العزيز روى عنه الثوري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
670 - القاسم بن فياض بن عبد الرحمن بن جندة يعد في اهل اليمن روى عن عمه خلاد بن عبد الرحمن روى عنه هشام بن يوسف، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن فياض ضعيف وهو صنعاني لقيه هشام بن يوسف.
باب القاف 671 - القاسم بن القاسم أبو هاشم يعد في البصريين روى عن أبي فاطمة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
672 - القاسم بن أبي القاسم السبئي روى عن قاص الأجناد روى عنه عمر بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 673 - القاسم بن كثير أبو هاشم بياع السابري روى عن قيس الخارفي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو صالح. قال أبو محمد.
674 - القاسم بن كثير بن النعمان الإسكندراني قاضي الإسكندرية روى عن أبي شريح عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني والليث بن سعد روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي ضرار ومحمد بن نوح بن عمران المصري (1)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث.
باب الميم 675 - القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أبو محمد القرشي روى عن ابن عباس وابن عمر وعائشة ومعاوية روى عنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى عن محمد بن الصباح عن ابن أبي الزناد عن أبيه قال ما رأيت أحدا اعلم بالسنة من القاسم بن محمد، نا عبد الرحمن نا أبى عن علي بن المديني عن ابن عيينة قال كان القاسم بن محمد أفضل اهل زمانه،.
نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا الوليد بن شجاع ثنا ضمرة نا ابن شوذب عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم بن محمد (حدثني أبي نا هارون بن سعيد الأيلي قال أخبرني خالد ابن نزار عن سفيان يعنى ابن عيينة قال كان اعلم الناس بحديث عائشة ثلاثة القاسم بن محمد وعرة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن - 2).
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم وسالم حديثهما قريب من السواء.
676 - القاسم بن محمد الثقفي روى عن معاوية وأسماء ابنة أبى بكر روى عنه قيس بن الأحنف وعثمان بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
677 - القاسم بن محمد أبو نهيك الأسدي كوفي روى عن القاسم بن محمد وطاوس وسماك بن سلمة وزياد بن حدير روى عنه منصور ومسعر والثوري وجرير بن عبد الحميد، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه الحسن بن صالح وشريك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو نهيك الكوفي اسمه القاسم بن محمد روى عنه منصور والثوري وشريك وجرير وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي نهيك فقال كوفي ثقة.
678 - القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب روى عن أبيه يعنى بالأب جده عبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه خالد بن مخلد وعبيد العطار وسويد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ليس بشئ روى عنه سويد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل فقال كان متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن القاسم ابن محمد فقال أحاديثه منكرة وهو ضعيف الحديث.
679 القاسم بن محمد الأنصاري روى عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
680 القاسم بن محمد أبو عامر سمع سفيان الثوري و عبد الله بن عمر روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح ومنجاب بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
681 - القاسم بن محمد بن حميد المعمري روى عن عبد الرحمن بن محمد ابن حبيب روى عنه قتيبة ومحمد بن أبي عتاب الأعين سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سمعت يحيى بن معين يقول قاسم المعمري خبيث كذاب، قال عثمان وقد أدركت
قاسما المعمري وليس كما قال يحيى.
682 - القاسم بن محمد بن أبي شيبة روى عن يحيى بن أبي زائدة وابن علية وابن إدريس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو زرعة كتبت عن القاسم بن محمد بن أبي شيبة ولم أحدث عنه بشئ، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كتبت عنه وتركت حديثه.
683 - القاسم بن محمد بن الحارث المروزي روى عن علي بن الحسن ابن شقيق وعبدان وحبان بن موسى كتبت عنه عند قدومه الري حاجا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
684 - القاسم بن مخيمرة الهمداني كوفي الأصل كان معلما بالكوفة ثم سكن الشام روى عن عبد الله بن عكيم وشريح بن هانئ وأبى مريم روى عنه الحكم بن عتيبة والحسن بن الحر وإسماعيل بن أبي خالد والأوزاعي ويزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن مخيمرة ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق ثقة وقد أدركه الأوزاعي.
685 - القاسم بن مهران روى عن عمران بن حصين روى عنه موسى بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
686 - القاسم بن مهران روى عن أبي رافع روى عنه شعبة وابن علية وهشيم سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القاسم بن مهران ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول القاسم بن مهران (1).
687 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي أبو عبد الله كان ولى قضاء الكوفة وكان اروى الناس للحديث والشعر وأعلمهم
بالعربية والفقه مات في خلافة هارون وهو على قضاء الكوفة روى عن عاصم الأحول والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج روى عنه أبو نعيم ومالك ابن إسماعيل ومعافى بن سليمان والهيثم بن يمان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن قاسم بن معن فقال ثقة روى عنه ابن مهدي وكان على قضاء الكوفة وكان لا يأخذ على القضاء اجرا وكان رجلا يعقل صاحب شعر ونحو وذكر خيرا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القاسم بن معن فقال صدوق ثقة.
688 - القاسم بن مسلم اليشكري روى عن ابن عباس روى عنه ثابت بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
689 - القاسم بن مسلم مولى على كوفي روى عن أبيه روى عنه هاشم ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
690 - القاسم بن مقلاص روى عن الحسن روى عنه (مسلم بن إبراهيم نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو شيخ.
691 - القاسم بن مطيب روى عن يونس بن عبيد روى عنه - 1) الصعق بن حزن سمعت أبي يقول ذلك.
692 - القاسم بن مبرور اخى (2) طلحة بن عبد الملك الأيلي روى عن يونس بن يزيد الأيلي روى عنه خالد بن نزار، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون ابن سعيد الأيلي نا خالد بن نزار قال قال لي مالك بن انس ما فعل القاسم بن مبرور؟ قلت توفى، قال كنت احسب أن يكون خلفا من الأوزاعي.
693 - القاسم بن مالك المزني أبو جعفر كوفي روى عن عاصم بن كليب وليث بن أبي سليم روى عنه سعيد الجرمي وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل، انا عبد الرحمن
أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم ابن مالك المزني ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن القاسم بن مالك المزني فقال صالح الحديث ليس بالمتين.
694 - القاسم بن مخول بن يزيد البهزي روى عن أبيه روى عنه محمد ابن سليمان بن مسمول المخزومي المكي سمعت أبي يقول ذلك.
695 - القاسم بن المعتمر أبو العباس وأمه ابنة القاسم بن العباس اللهبي روى عن نافع بن جبير و عبد الله بن نيار وعبد الله بن عمير روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
696 - القاسم بن المغيرة السرخسي أخو عمارة روى عنه قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 697 - القاسم بن أبي بزة مكي وهو القاسم بن نافع بن أبي بزة واسم أبى بزة يسار مولى عبد الله بن السائب بن صيفي المخزومي ويكنى القاسم بابي عبد الله، نا عبد الرحمن قال أخبرني بذلك ابن ابنه أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم المكي روى عن أبي الطفيل وأبى معبد نافذ ومجاهد وسعيد بن جبير روى عنه عمرو بن دينار وعبد الملك بن أبي سليمان وابن جريج وابن أبي ليلى وحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
698 - القاسم بن نافع السوارقي مديني روى عن هشام بن سعد روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب المديني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 699 - القاسم بن الوليد الهمداني روى عن مجاهد وطلحة بن مصرف وقتادة والحر بن الصباح روى عنه عبيدة بن الأسود وابنه الوليد بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن
يحيى بن معين أنه قال القاسم بن الوليد ثقة.
باب الهاء 700 - القاسم بن هزان روى عن حجاج بن علاط السلمي روى عنه الحسن بن يحيى الخشني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ محله الصدق.
باب الياء 701 - القاسم بن يزيد الرحال روى عن انس روى عنه حماد بن سلمة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القاسم الرحال ثقة.
702 - القاسم بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان روى عن. (1) في قصة صفين روى عنه عبد الله (2) بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول لا اعرفه.
703 - القاسم بن يزيد الجرمي الموصلي روى عن سفيان الثوري وعتبة بن ضمرة وسليمان بن مغيرة روى عنه إبراهيم بن موسى وإسحاق بن إبراهيم الهروي ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سئل احمد يعنى ابن حنبل عن القاسم بن يزيد الجرمي فقال ما علمت الا خيرا، سمعت أبي يقول القاسم بن يزيد الجرمي صالح هو ثقة.
704 - القاسم بن يونس الترمساني الحمصي أبو محمد روى عن عصام ابن خالد وأبى المغيرة وعبد العزيز بن موسى البهراني وجنادة بن مروان كتبت عنه بحمص وكان صدوقا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى قاسما ولا ينسب 705 - القاسم أو نوح الأنصاري روى عن.. (1) روى عنه
فطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مجهول.
706 - القاسم السلمي روى عن ابن ذكوان عن (عروة - 1) روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
707 - القاسم الجعفي روى عن الشعبي وعن أبيه روى عنه وكيع ابن الجراح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول روى وكيع عن القاسم الجعفي شيخ ليس بمعروف.
708 - القاسم الكناني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابنه أبو القاسم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قبيصة 709 - قبيصة بن مخارق الهلالي من قيس عيلان بصرى له صحبة روى عنه كنانة بن نعيم وابنه قطن بن قبيصة وأبو عثمان النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
710 - قبيصة بن وقاص السلمي البصري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يكون عليكم امراء يؤخرون الصلاة، سمعت أبي يقول ذلك قال وسمعت ابا الوليد الطيالسي يقول (يقال - 1) ان له صحبة وروى روح بن عبادة عن أبي هاشم صاحب الزعفراني عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ادخله أبو زرعة في مسند أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين سكنوا البصرة ولا نعرف له غير هذا الحديث الواحد الذي رواه أبو هاشم صاحب الزعفراني واسم أبى هاشم عمار بن عمارة.
711 - قبيصة بن برمة الأسدي كوفي قال بعض ولده ان له صحبة ولا يصح ذلك روى عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة روى عنه واصل الأحدب وأياد بن لقيط وأم النصير (1) بن عمر (3) بن قبيصة بن برمة سمعت
أبى يقول ذلك.
712 - قبيصة بن جابر الأسدي أسد خزيمة كوفي روى عن عمر وطلحة بن عبيد الله والمغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص ومعاوية وزياد ابن سمية روى عنه الشعبي ومحمد بن عبد الله بن أقرب وعبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
713 - قبيصة بن ذؤيب وهو ابن ذؤيب بن حلحلة أبو سعيد الخزاعي الكعبي أبو إسحاق المديني الأصل تحول إلى الشام ومات بها روى عن أبي الدرداء روى عنه الزهري ومكحول ورجاء بن حيوة وإسماعيل بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت جرير اذكر عن مغيرة عن الشعبي قال كان قبيصة بن ذؤيب من اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت، نا عبد الرحمن ثنا أبو سعيد الأشج نا حفص نا الأعمش قال نا أبو الزناد قال كان فقهاء اهل المدينة أربعة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب وعبد الملك بن مروان.
714 - قبيصة بن ضبيعة العبسي روى عن حذيفة روى معتمر بن سليمان عن أبيه عن منصور عن سالم عنه " لو لم تذنبوا ".
715 - قبيصة بن حريث الأنصاري روى عن سلمة بن المحبق روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
716 - قبيصة بن هلب الطائي كوفي واسم هلب يزيد بن قنافة روى عن أبيه وأبوه من الصحابة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
717 - قبيصة السلمي روى عن عتبة بن فرقد روى عنه عقيل بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
718 - قبيصة بن مروان روى عن والآن روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن
معين أنه قال قبيصة بن مروان بن المهلب ثقة.
719 - قبيصة بن مسعود أو مسعود بن قبيصة روى محمد بن أبي يعقوب عن شقيق عنه سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
720 - قبيصة بن الليث الأسدي أبو عيسى امام مسجد سماك وهو قبيصة بن ليث بن قبيصة بن برمة روى عن إسماعيل بن أبي خالد وعطاء بن السائب روى عنه سعيد بن محمد الجرمي وعثمان بن أبي شيبة وسهل بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن مطرف وأبى إسحاق الشيباني روى عنه عبد الرحمن بن صالح العتكي وأبو كريب.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول قبيصة ابن عقبة بن الليث الأسدي (كان رجل صدق، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قبيصة بن الليث - 1) فقال شيخ محله الصدق. قال أبو محمد.
721 - قبيصة والد ثهلان روى عن الحسن روى عنه ابنه ثهلان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ.
722 - قبيصة بن عقبة أبو عامر السوائي روى عن الثوري ومسعر ومالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قيل لأحمد بن حنبل قبيصة بن عقبة مع ذكر ابن مهدي وأبى نعيم فكأنه لم يعبأ به، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي ذكر قبيصة وأبا حذيفة فقال قبيصة أثبت منه جدا - يعنى في حديث سفيان - أبو حذيفة شبه لا شئ وقد كتبت عنهما جميعا، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حديث قبيصة فقال ثقة الا في حديث الثوري ليس بذلك القوى.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قبيصة وأبى حذيفة فقال قبيصة أحلى عندي وهو صدوق لم أر أحدا من المحدثين يأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة بن عقبة وعلي بن الجعد وأبى نعيم في الثوري، نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن قبيصة وأبى نعيم فقال كان قبيصة أفضل الرجلين وأبو نعيم أتقن الرجلين، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول حضر قبيصة بن عقبة رجل عباسي فسأله ان يحدثه فقال تجئ مع الجماعة فقال ما أعرفني بك أنت لا تعرف لبنى هاشم حقا فقام قبيصة ودخل البيت واخرج رغيفا وعليه شئ من ملح فقال من رضى من الدنيا بهذا يهون عليه كلامك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قدامة 723 - قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص يكنى ابا عمرو وأمه غزية بنت الحويرث بن العنبس بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح وهو خال عبد الله بن عمر، وهو الذي جلده عمر رضي الله عنه في الشراب له صحبة روت عنه ابنته عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
724 - قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي كان ينزل بركية في البدو له صحبة روى عنه أيمن بن نابل أبو عمران سمعت أبي يقول ذلك.
725 - قدامة بن عتاب كوفي روى عن علي وابن مسعود روى عنه القعقاع ومغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
726 - قدامة بن محمد بن حاطب الجمحي القرشي روى عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز روى عنه عبد الله بن جعفر المديني والد علي بن المديني وصدقة ابن بشير مولى آل عمر سمعت أبي يقول ذلك.
727 - قدامة بن وبرة العجيفي روى عن سمرة بن جندب روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال قدامة بن وبرة لا يعرف، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين قدامة بن وبرة ما حاله؟ فقال ثقة.
728 - قدامة بن حماطة الضبي كوفي روى عن خالد بن منجاب عن زياد
ابن حدير وروى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الثوري وجرير وسوار الشقري سمعت أبي يقول ذلك.
729 - قدامة بن عبد الله بن عبدة العامري الهذلي كوفي روى عن جسره بنت دجاجة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
730 - قدامة بن عبد الرحمن الرؤاسي كوفي روى عن الضحاك روى عنه مروان بن معاوية وعبد الواحد بن زياد وإبراهيم بن حميد الرؤاسي وابنه قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
731 - قدامة الثقفي أبو زائدة بن قدامة الثقفي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه شريك بن عبد الله يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
732 - قدامة بن الهيثم بصرى روى عن عطاء بن أبي رباح وعطاء الخراساني روى عنه معلى بن أسد وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
733 - قدامة بن شهاب المازني يعد في البصريين روى عن يحيى البكاء وعثمان بن الأسود وإسماعيل بن أبي خالد وحنظلة وبرد وأم داود الوابشية روى عنه يوسف بن موسى القطان وسعيد بن عون ويوسف بن واضح والحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال محله عندي محل الصدق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ليس به بأس.
734 - قدامة بن موسى الجمحي وهو ابن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون روى عن ابن عمر روى عنه عبد العزيز بن محمد ووكيع وعثمان بن عمر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي علقمة ومحمد بن الحصين التميمي، روى عن أبيه روى عنه سليمان بن بلال وأبو عاصم النبيل، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول قدامة بن موسى ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن
قدامة بن موسى فقال مكي جمحي ثقة.
735 - قدامة بن د الخشرمي المديني روى عن مخرمة بن بكير وداود ابن المغيرة والمغيرة بن يحيى روى عنه ابن نمير وهارون بن إسحاق وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم فقال لا اعرفه، قال أبو محمد يعنى لا يخبره واما قدامة فمشهور.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قدامة بن محمد المديني فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن قدامة بن محمد المديني فقال لا بأس به 736 - قدامة بن إبراهيم مديني روى عن.. - 1) روى عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
737 - قدامة بن كلثوم يروى عنه ابن الطباع، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين قدامة ابن كلثوم تعرفه؟ قال ما اعرفه، قلت حدثنا عنه ابن الطباع، قال أبو محمد لم يعرفه لأنه كان مجهولا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قرة 738 - قرة بن اياس ويقال قرة بن الأغر بن رئاب المزني له صحبة روى عنه ابنه معاوية بن قرة سمعت أبي يقول ذلك.
739 - قرة بن دعموص النميري له صحبة روى عنه عائذ بن ربيعة بن قيس ومولاه سمعت أبي يقول ذلك.
740 - قرة بن هبيرة القشيري من بنى قشير له صحبة روى عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر عن رجل لقيه بالساحل عنه وروى عنه سعيد بن نشيط مرسل
سمعت أبي يقول ذلك.
741 - قرة بن عبد الله السلولي كوفي روى عن حبشي بن جنادة روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
742 - قرة بن الحارث بصرى وكان مع الأحنف يوم الجمل روى عنه شقيق بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
743 - قرة بن موسى الهجيمي بصرى روى عن أخت جابر بن سليم روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
744 - قرة العجلي كوفي روى عن ابن سابط وعبد الملك بن القعقاع روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قرة العجلي الذي يروى عن عبد الملك بن اخى القعقاع لا شئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قره العجلي فقال هو مجهول لا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن أبي خالد.
745 - قرة بن بشر (1) روى عن أبي بردة بن أبي موسى روى عنه أخو إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
746 - قرة بن أبي الصهباء روى عن العلاء بن بدر عن علي رضي الله عنه مرسلا روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين قره بن أبي الصهباء يروى عنه المعتمر كيف هو؟ قال ما اعرفه، قال أبو محمد يقول ما اعرفه انه مجهول.
747 - قرة بن خالد السدوسي روى عن أبي رجاء العطاردي والحسن وابن سيرين وعطية روى عنه يحيى بن سعيد وابن مهدى ووكيع ومسلم بن إبراهيم
وأبو نعيم وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كان قرة بن خالد عندنا من أثبت شيوخنا، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن قرة بن خالد وعمران بن حدير فقال ما فيهما الا ثقة.
نا عبد الرحمن قال وسئل أبى وانا اسمع عن قرة وأبى خلدة فقال قرة فوقه، قيل قرة مع من هو؟ قال هو دون حبيب بن الشهيد، قيل له قرة والقاسم ابن الفضل؟ فقال ما أقربه منه، وقال قرة ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قرة بن خالد السدوسي ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قرة بن خالد وحرير بن حازم فقال قرة أحب إلى من جرير بن حازم ومن أبى خلدة، وقرة بن خالد ثبت عندي.
748 - قرة بن يزيد روى ان ابن عمر طلاق امرأته روى انه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
749 - قرة بن أبي قرة روى عن أبي أسيد روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
750 - قرة بن سليمان الجهضمي الأزدي جليس حماد بن زيد روى عن هشام بن حسان ومعاوية بن صالح روى عنه أبو الوليد الطيالسي وعمرو (1) ابن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث.
751 - قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل بن ناشرة المعافري المزني (2) المصري روى عن الزهري روى عنه الأوزاعي وحياة بن شريح وسويد بن عبد العزيز وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا
إبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني قال نا أبو مسهر قال نا يزيد بن السمط قال كان الأوزاعي يقول ما أحد اعلم بالزهري من قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل، نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهري منكر الحديث جدا.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن قرة بن عبد الرحمن فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل فقال ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن قرة بن حيوئيل فقال الأحاديث التي يرويها مناكير.
752 - قرة بن حبيب القشيري (1) أبو على الرماح البصري روى عن شعبة والحكم بن عطية وصخر بن جويرية والبراء بن عبد الله وأبى الأشهب وعمار بن عمارة وعبد الواحد بن زيد وسوار بن داود سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن المسعودي وثواب بن عتبة وعبد الله بن بكر المزني روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى وأبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كان صدوقا ثقة غزا مع الربيع ابن صبيح كتبنا عنه أيام الأنصاري ثم بقي حتى كتبنا عنه أيام أبى الوليد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قتادة 753 - قتادة بن النعمان الظفري الأنصاري أخو أبى سعيد الخدري لامه يكنى ابا عمرو والأنصار يكنونه ابا عبد الله مات وهو ابن خمس وستين صلى عليه عمر ونزل في قبره روى عنه محمود بن لبيد وابنه عمر سمعت أبي يقول ذلك 754 - قتادة بن ملحان القيسي السدوسي له صحبة والد عبد الملك بن قتادة روى عنه ابنه عبد الملك بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
755 - قتادة بن عياش الجرشى الرهاوي له صحبة ان النبي صلى الله عليه وسلم عقد له لواء روى عنه ابنه هشام بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
756 - قتادة بن دعامة السدوسي البصري وهو ابن دعامة بن قتادة ابن عزيز، وقال بعضهم قتادة بن دعامة بن عكابة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة، وقال بعضهم ابن عزيز بن كريم بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل ابن ثعلبة، وكان أعمى يكنى ابا الخطاب توفى بواسط في الطاعون وهو ابن ست أو سبع وخمسين بعد موت الحسن بسبع سنين روى عن انس بن مالك وعبد الله ابن سرجس وأبى الطفيل روى عنه شعبة وهشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروبة وهمام سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول لم يلق من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الا انسا وعبد الله بن سرجس، قال أبو محمد لم يذكر ابا الطفيل لأنه كان صبيا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، وانا عبد الرحمن نا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي قال نا يونس بن محمد قالا نا أبو هلال عن غالب قال سمعت بكر بن عبد الله يقول من أراد أن ينظر إلى احفظ من رأينا ما رأينا الذي هو احفظ منه ولا أحرى ان يأتي بالحديث كما سمعه فلينظر إلى قتادة، والسياق لعمر.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن المبارك ثنا الصعق بن حزن نا زيد أبو عبد الواحد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ما اتاني عراقي احفظ من قتادة،.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي قال نا حماد بن زيد عن أبي مسلمة قال سمعت أبا قلابة وسأله رجل عن شئ فلم يقل فيه شيئا فقال من أسأل اسأل فلانا؟ قال لا، قال اسأل فلا نا؟ قال لا، قال اسأل قتادة؟ قال نعم سل قتادة،.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق قال سمعت
معمرا يقول جاء رجل إلى ابن سيرين فقال انى رأيت في النوم كأن حمامة التقمت لؤلؤة فخرجت كما دخلت سواء قال ابن سيرين هو قتادة هو احفظ الناس،.
نا عبد الرحمن نا أبى حدثني عبد الله بن عمران نا أبو داود قال ذكر سفيان لشعبة حديثا لقتادة فقال سفيان وكان في الدنيا مثل قتادة؟.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر قال سمعت قتادة يقول ما قلت لاحد رد على يعنى الحديث، نا عبد الرحمن نا احمد، نا عبد الرزاق قال قال معمر سمعت قتادة يقول ما في القرآن آية الا قد سمعت فيها بشئ (1).
نا عبد الرحمن نا احمد نا عبد الرزاق عن معمر قال قلت للزهري يا أبا بكر أقتادة اعلم أو مكحول؟ قال لا بل قتادة وما عند مكحول الا شئ يسير،.
نا عبد الرحمن نا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر نا سعيد بن عامر قال همام أخبرناه قال سمعت قتادة يقول ما أفتيت بشئ من رأيي منذ عشرين سنة،.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان يقول كان معمر يقول لم أر من هؤلاء أفقه من الزهري وحماد وقتادة،.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال كان يحيى بن سعيد يقول قتادة حافظ كان إذا سمع الشئ علقه، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي حميد الطويل في حديث فقال قتادة احفظ من خمسين مثل حميد، فسمعت أبي يقول صدق ابن مهدي،.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر قتادة فأطنب في ذكره فجعل ينشر من علمه وفقهه ومعرفته بالاختلاف والتفسير وغير ذلك وجعل يقول عالم بتفسير القرآن وباختلاف العلماء، ووصفه بالحفظ .
والفقه وقال قلما تجد من يتقدمه اما المثل فلعل،.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان قتادة احفظ اهل البصرة لا يسمع شيئا الا حفظه وقرئ عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها وكان سليمان التيمي وأيوب يحتاجون إلى حفظه يسألونه وكان من العلماء كان له خمس وخمسون سنة يوم مات،.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قتادة ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أكثر أصحاب الحسن قتادة واثبت أصحاب انس الزهري ثم قتادة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى قلت قتادة عن معاذة أحب إليك أو أيوب عن معاذة؟ فقال قتادة إذا ذكر الخبر وقتادة أحب إلى من يزيد الرشك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول قتادة من أعلى أصحاب الحسن، قيل له يونس ابن عبيد؟ قال ثم يونس.
757 - قتادة البصري الشامي روى عن هشام بن حكيم روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
758 - قتادة بن سلميان البصري (روى عن الحسن البصري - 1) روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
759 - (قتادة بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري روى عن أبيه روى عنه الحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك - 2).
760 - قتادة بن الفضل بن عبد الله بن قتادة الجرشى (الرهاوي وجده قتادة الجرشى - 1) له صحبة روى عن بكير بن فيروز عن أبيه وعن ثور بن يزيد روى عنه علي بن بحر بن برى وأحمد بن عبد الملك بن واقد وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قتادة بن الفضل فقال شيخ.
761 - قتادة بن سوار بن سعيد الجرمي أخو أنيس بن سوار روى
عن أبيه روى عنه المقدمي وأبو بكر بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قعقاعا 762 - قعقاع بن عمرو قال شهدت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تمام عن أبيه عنه وسيف متروك الحديث فبطل الحديث وانما كتبنا ذكر ذلك للمعرفة.
763 - قعقاع بن أبي حدرد الأسلمي ويقال قعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد ولا يصح له صحبة وهو زوج بقيرة روى عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك وادخله بعض الناس في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هذا الكتاب فان الراوي عنه عبد الله بن سعيد المقبري وعبد الله ضعيف.
764 - قعقاع بن حكيم الكناني مديني روى عن جابر وابن عمر وأبى صالح وعبد الرحمن بن وعلة ورميثة روى عنه سعيد المقبري وابن عجلان وجعفر بن عبد الله بن الحكم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى سمى أثبت عندك أو القعقاع بن حكيم؟ قال قعقاع أحب إلى، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل القعقاع بن حكيم مديني ثقة؟
نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين القعقاع بن حكيم؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن القعقاع بن حكيم فقال ليس بحديثه بأس.
765 - قعقاع بن اللجلاج روى عن أبي هريرة روى عنه صفوان بن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك وقال محمد بن عمرو عن حصين بن اللجلاج، قال يحيى بن معين فيما ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عنه ان القعقاع أصوب.
766 - قعقاع بن يزيد بن شبرمة الضبي كوفي أعمى روى عن الحسن وإبراهيم النخعي روى عنه المغيرة والثوري وشريك وجرير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل القعقاع بن يزيد كوفي ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال القعقاع الذي يروى عنه سفيان ثقة.
767 - قعقاع بن الصلت روى عن الشعبي روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
768 - قعقاع بن قطيعة روى عن الحسن روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
769 - قعقاع بن شور روى عن.. (1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه وقلت إن البخاري ادخل اسمه فيمن يسمى القعقاع فقال لا يعلم للقعقاع أبى شور رواية والذي يحدث يقال له عبد الملك أبى اخى القعقاع بن شور.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قطنا 770 - قطن بن عبد الله روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه مغيرة ابن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
771 - قطن بن عبد الله أبو مرى الحداني روى عن أبي غالب ونصر المعلم روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن مهران الجمال سمعت أبي يقول ذلك.
772 - قطن روى عن معاوية روى عنه ابنه سعيد بن قطن سمعت أبي يقول ذلك.
773 - قطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي روى عن أبيه روى عوف (الأعرابي عن حيان عنه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ابنه حرب
ابن قطن.
774 - قطن بن وهب - 1) بن عويمر بن الأجدع الليثي أبو الحسن مديني روى عن يحنس مولى الزبير وعن عمه روى عنه مالك بن انس وعبيد الله ابن عمر والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث.
775 - قطن أبو المحجل روى عن انس بن مالك روى عنه منصور بن أبي الأسود (روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث - 2).
776 - قطن بن كعب أبو الهيثم القطعي بصرى روى عن محمد بن سيرين وأبى يزيد المديني وعقبة بن عبد الغافر وأيوب روى عنه شعبة وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قطن بن كعب القطعي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن قطن بن كعب القطعي فقال بصرى ثقة روى عن أم عتبة روى عنه محمد بن بكر البرساني.
777 - قطن بن نسير أبو عباد الغبرى البصري المعروف بالذارع روى عن جعفر بن سليمان وعدي بن أبي عمارة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فرأيته يحمل عليه ثم ذكر أنه روى أحاديث عن جعفر بن سليمان (عن ثابت عن انس - 1) مما أنكر عليه.
778 - قطن بن إبراهيم أبو سعيد النيسابوري روى عن حفص بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وسمع منه أبى، نا عبد الرحمن نا احمد ابن سلمة نا محمد بن يحيى النيسابوري وسئل عن قطن بن إبراهيم النيسابوري فقال صدوق مسلم اكتبوا عنه، وروى عن عثمان بن الهيثم المؤذن والحسين بن الوليد النيسابوري روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن قطن بن إبراهيم النيسابوري فقال شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قزعة 779 - قزعة بن يحيى مولى زياد ويقال مولى عبد الملك ويقال هو جرشي روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة روى عنه مجاهد وعمارة بن عمير وعاصم الأحول وقتادة وعبد الملك بن عمير ويحيى بن إسماعيل بن جرير وسهم بن منجاب وعمرو بن دينار وروى عمرو بن دينار عن طلق عنه حديث الطور ولا ندرى سمع منه قتادة أم لا فإنه يحدث عن عبد الرحمن بن برثن عن قزعة سمعت أبي يقول ذلك.
780 - (قزعة الجمال روى عن انس روى عنه يحيى بن دينار أبو هاشم سمعت أبي يقول ذلك - 1).
781 - قزعة مولى عبد القيس روى عن عكرمة روى عنه زياد بن سعد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن قزعة مولى عبد القيس فقال مكي ثقة.
782 - قزعة بن سويد بن حجير الباهلي وهو قزعة بن أبي قزعة بصرى روى عن أبيه وابن أبي نجيح وحميد بن قيس الا عرج وحجاج بن الحجاج روى عنه مسلم بن إبراهيم ومسدد وعبد الله بن عاصم وإبراهيم بن الحجاج السلمي وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني والقواريري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن ابن أبي مليكة ومحمد بن المنكدر.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل قزعة بن سويد مضطرب الحديث، انا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن قزعة بن سويد فقال ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قزعة بن سويد فقال ليس بذاك
القوى محله الصدق وليس بالمتين يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قتيبة 783 - قتيبة بن عبد الرحمن بن عثمان بن قدامة أبو عثمان الرؤاسي روى عن أبيه عن الضحاك روى عنه وكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
784 - قتيبة بن سعيد أبو رجاء البغلاني البلخي مولى ثقيف روى عن الليث بن سعد ومالك بن انس وابن لهيعة وبكر بن مضر وحماد بن زيد ويعقوب بن عبد الرحمن وأبى عوانة وعبد الواحد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر قتيبة بن سعيد فأثنى عليه وقال هو من آخر من سمع من ابن لهيعة، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن قتيبة فقال ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول حضرت قتيبة بن سعيد ببغداد وقد جاءه أحمد بن حنبل فسأله عن أحاديث فحدثه ثم جاءه أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير بالكوفة ليلة وحضرت معهما فلم يز لا ينتخبان عليه وأنتخب معهما إلى الصبح، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
785 - قتيبة أبو محمد الزمي روى عن شيبان عن أبي طيبة الجرجاني وروى عن وراد عنه آدم العسقلاني وأبو عمير عيسى بن محمد الرملي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا يعرف هو ولا شيبان وهو مجهول.
786 - قتيبة بن مهران روى عن شريك روى عنه يونس بن حبيب الأصفهاني وذكر أنه من خيار الناس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه مشهور.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قطبة 787 - قطبة بن مالك من بنى ثعلبة عم زياد بن علاقة كوفي له صحبة روى عنه زياد بن علاقة سمعت أبي يقول ذلك.
788 - قطبة بن عامر بن حديدة أحد بنى سلمة بن سعد يكنى ابا زيد توفى في خلافة عثمان له صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
789 - قطبة بن حريز أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ويكنى بابي الحوصلة وهو أول من فتح الأبلة روى ذلك من اسلامه معاذ (1) بن معدان فيما روى عن ابن كهمس عن عمران بن حدير عن معاذ بن معدان.
790 - قطبة بن قتادة السدوسي بصرى روى عن.. (2) روى عنه رجل يقال له مقاتل أبو عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
791 - قطبة بن عبد العزيز الحماني الكوفي أخو يزيد بن عبد العزيز بن سياه روى عن الأعمش روى عنه يحيى بن آدم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول قطبة بن عبد العزيز شيخ ثقة، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول قطبة بن عبد العزيز كوفي ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قطبة بن عبد العزيز ويزيد بن عبد العزيز بن سياه فقال قطبة أحلى.
792 - قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي الكوفي أبو سفيان روى عن الثوري وابيه ورأى محمد بن سوقة سمعت أبي يقول ذلك وسمع منه أبى وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كتبنا عنه ما بلغنا الأخير، قلت له ان
البخاري ادخله في كتاب الضعفاء قال ذلك مما تفرد به، قلت ما حاله؟ قال شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن قطبة بن العلاء (فقال يحدث عن سفيان بأحاديث منكرة، نا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة قطبة بن العلاء - 1) ويحيى بن اليمان أيهما أحب إليك في الثوري؟ قال يحيى أكثر حديثا ومن كان أكثر حديثا منهما فهو أكثر خطا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قريشا 793 - قريش بن حيان أبو بكر العجلي من بنى بكر بن وائل بصرى روى عن الحسن ومحمد وأبى غالب وبكر بن وائل (ومالك بن دينار - 2) روى عنه وكيع وسليمان بن حرب وعبد الرحمن بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن ثابت البناني وقتادة روى عنه الأوزاعي وعبد الله بن وهب ومسلم بن إبراهيم.
نا عبد الرحمن انا محمد بن حمويه بن الحسن سمعت أبا طالب قال سألت احمد ابن حنبل عن قريش بن حيان قال لا بأس به كان بالأهواز، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قريش بن حيان ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قريش بن حيان فقال لا بأس به.
794 - قريش بن انس أبو انس بصرى يقال إنه تغير عقله وكان سنة ثنتين ومائتين صحيح العقل ومات سنة ثمان ومائتين روى عن حبيب بن الشهيد وعوف ومحمد بن عمرو روى عنه علي بن المديني وأبو خيثمة ويحيى بن أبي الخصيب سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال علي بن المديني كان قريش
ابن انس ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن قريش بن انس فقال لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قربا 795 - قربا بن أيوب كوفي روى عن السدي روى عنه يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
796 - قربا بن دنيق بصرى روى عن.. (1) روى عنه سعيد بن عامر الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قباثا من الطبقة الأولى 797 - قباث بن اشيم الكناني ثم الليثي له صحبة روى عنه أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث، وروى يونس بن سيف عن عبد الرحمن بن زياد الليثي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن عوف الحمصي يقول كل من روى عن يونس بن سيف فإنه يقول عن عبد الرحمن بن زياد عن قباث الا محمد بن الوليد الزبيدي فإنه يقول عن عامر بن زياد عن قباث.
798 - قباث بن رزين أبو هاشم اللخمي المقرئ مصرى روى عن عكرمة وعلي بن رباح روى عنه ابن المبارك وأبو عبد الرحمن المقرئ وأبو صالح كاتب الليث، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل قباث بن رزين لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن قباث بن رزين قال لا بأس بحديثه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قيراطا 799 - قيراط أبو العالية روى عن مجاهد والحسن روى عنه شريك
سمعت أبي يقول ذلك.
800 - قيراط الحجام روى عن زيد بن علي ان أخذ شعره روى عنه أبو سعيد الأشج.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قرظة 801 - قرظة بن كعب بن ثعلبة بن عمرو بن الاطنابة الأنصاري يقال له صحبة سكن الكوفة وهو أحد بنى الحارث بن الخزرج حليف بنى عبد الأشهل يكنى ابا عمرو ابتنى بالكوفة دارا توفى في خلافة علي رضي الله عنه بالكوفة وهو صلى عليه روى عنه عامر بن سعد والشعبي وروى سعد بن إبراهيم عن قرظة مرسلا سمعت أبي يقول ذلك.
802 - قرظة بن أرطأة العبدي روى عن كثير بن شهاب روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قران 803 - قران بن تمام الأسدي أبو عامر الكوفي روى عن هشام بن عروة ووفاء بن اياس وأيمن بن نابل وعبد الله بن عامر الأسلمي روى عنه سريج بن يونس وسعيد بن محمد الجرمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن أبي حميد روى عنه الحسن بن عرفة، سمعت أبي يقول قال يحيى بن معين قران بن تمام ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن قران بن تمام فقال هو شيخ لين.
804 - قران بن محمد الفزاري روى عن عيسى بن تميلة الفزاري روى عنه محمد بن عمر سمعت أبي يقول هو مجهول ومحمد بن عمر هو الواقدي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قثم 805 - قثم بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
806 - قثم بن لؤلؤة مولى آل العباس الهاشمي روى عن أمه عن علي رضي الله عنه وروى عن علي أيضا روى عنه مغيرة بن مقسم ويزيد بن عبد الرحمن الدالاني والوليد بن عبد الله بن جميع سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قابوس 807 - قابوس بن المخارق بن سليم كوفي روى عن أم الفضل بنت الحارث وعن أبيه وقد سمع من أبيه وأبوه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
808 - قابوس بن أبي ظبيان وأبو ظبيان اسمه الحصين بن جندب الليثي روى عن أبيه روى عنه سفيان الثوري وزهير أبو كدينة وجرير وابن إدريس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه حنش بن الحارث، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا محمد بن المثنى قال سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن سفيان عن قابوس بن أبي ظبيان وما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه شيئا.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن قابوس بن أبي ظبيان فقال سئل جرير عن شئ من أحاديث قابوس فقال نفق قابوس نفق، قال عبد الله قلت لابي فما تقول فيه؟ فقال ليس هو بذاك روى الناس عنه، قال عبد الله وسألت يحيى بن معين عن قابوس فقال ضعيف الحديث، قال أبو محمد سألت أبى عن قابوس بن أبي ظبيان فقال (ضعيف الحديث - 1) لين يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قنبرا 809 - قنبر خادم علي بن أبي طالب روى عن علي روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
801 - قنبر صاحب معاوية روى عن أبي ذر وسلمان وعبادة بن الصامت ومعاوية وأم حرام روى عنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى قرطا 811 - قرط بن خيثمة من بنى قيس بن ثعلبة بصرى روى عن علي وأبى موسى الأشعري روى عنه مسلم بن مخراق أبو الأسود وطلق بن خشاف وداود بن نفيع سمعت أبي يقول ذلك.
812 - (قرط أبو توبة روى عن إبراهيم النخعي وغيره روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك - 2).
813 - قرط بن عيوق (3) روى عن.. (1)، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قرط بن عيوق ثقة.
814 - قرط بن حريث مولى باهلة روى عن علي، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال قرط بن حريث ليس به بأس.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء اسمهم على القاف 815 - قارب بن عبد الله بن الأسود بن مسعود الثقفي يقال ان له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن قارب وإبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك
(قال أبو زرعة انما روى ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن وهب بن عبد الله - 1) 816 - قهيد بن مطرف الغفاري مديني روى عن عبد العزيز بن المطلب ابن عبد الله بن حنطب عن أخيه الحكم بن عبد الله عن أبيه المطلب عن قهيد الغفاري أنه قال سأل سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن عدا على عادى؟
قال ذكره بالله عز وجل، وروى ابن وهب عن الليث عن يزيد بن الهاد عن عمرو بن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى ابن أبي أويس عن ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو مولى المطلب عن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
817 - قسامة بن زهير المازني روى عن أبي موسى الأشعري وأبي هريرة روى عن قتادة وغنيم بن قيس وعوف الأعرابي وعمران بن حدير وتوفى في ولاية الحجاج سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قسامة بن زهير ثقة.
818 - قيلويه أبو صالح بصرى روى عن ابن عباس روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي صالح الذي روى عنه يحيى بن أبي كثير فقال اسمه قيلويه بصرى ثقة مأمون.
819 - قرثع الضبي وكان من قراء الأولين روى عن عمر بن الخطاب وسلمان روى عنه (علقمة بن قيس وقزعة - 2) سمعت أبي يقول ذلك.
820 - قرفة بن بهيس أبو الدهماء العدوي روى عن عمران بن حصين وهشام بن عامر روى عنه حميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو الدهماء ثقة.
821 - قيظي بن شداد بن أسيد السلمي روى عن أبيه روى عنه ابنه
عمرو بن قيظي سمعت أبي يقول ذلك.
822 - قارظ بن شيبة بن قارظ حلفاء بنى زهرة القارظي أحد بنى ليث من بنى كنانة حلفاء لقريش وهو أخو عمرو بن شيبة مات في خلافة سليمان ابن عبد الملك بالمدينة روى عن سعيد بن المسيب وأبى غطفان روى عنه ابن أبي ذئب واخوه عمرو بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
823 - قسيم مولى عمارة روى عن قزعة صاحب أبى سعيد في الصلاة روى عنه أبان بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
824 - قنان بن عبد الله النهمي كوفي روى عن زر بن حبيش ومصعب ابن سعد وعبد الرحمن بن عوسجة روى عنه موسى بن محمد الأنصاري وعبد الواحد ابن زياد وعبد الرحيم بن سليمان الرازي ومروان بن معاوية وحفص بن غياث وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سهل بن شعيب النهمي الكوفي، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال قنان بن عبد الله ثقة.
825 - قرين روى عن عامر بن سعد وأبى سلمة بن عبد الرحمن روى عنه ابن أبي ذئب وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
826 - قيصر من اهل مصر روى عن ابن عمر روى عنه مكحول ويزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس به بأس.
827 - قعنب التميمي كوفي روى عن علقمة بن مرثد وأبى عبيدة بن عبد الله روى عنه سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا (أبى - 1) نا الحميدي نا سفيان نا قعنب التميمي وكان ثقة خيارا.
828 - قشير بن عمرو روى عن بجالة بن عبدة روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
829 - قطري الخشاب روى عن سريع مولى عمرو بن حريث
وعبد الوارث مولى انس ومدرك روى عنه وكيع وجعفر بن عون وعبيد الله ابن موسى وعبيد بن إسحاق العطار وعبد الحميد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد قطري هو مولى طارق روى عنه أبو داود الطيالسي سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
830 - قحذم بن أبي قحذم الجرمي البصري وهو قحذم بن النضر بن معبد روى عن أبيه وسالم بن عبد الله ومكحول روى عنه قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن مهدي المصيصي 831 - قريب بن عبد الملك والد عبد الملك بن قريب الأصمعي صاحب العربية روى عن أبي غالب عن أبي امامة روى عنه عمرو بن عاصم الكلابي.
832 - قحطبة بن غدانة (1) الجشمي أبو معمر روى عن هشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروبة وحسام بن مصك وزياد بن درهم سمع منه أبى بالبصرة أيام الأنصاري وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كثيرا وابتدى اسم أبيه على الألف 833 - كثير بن أفلح مولى أبى أيوب الأنصاري أصيب يوم الجزة روى عن زيد بن ثابت وأبى سعيد الخدري وابن عمر روى عنه محمد بن سيرين والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
834 - كثير بن أبي إسماعيل روى عن عمر بن بشير الهمداني روى عنه أبو مخنف لوط بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 835 - كثير بن جمهان السلمي كوفي روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبى عياض روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ يكتب حديثه.
836 - كثير بن جعفر بن أبي كثير أخو إسماعيل بن جعفر مولى بنى زريق الأنصاري روى عن أبي طوالة وعلاقة وزيادة ابني عبد الله بن زيد من بنى حارثة روى عنه إبراهيم بن المنذر وأبو ثابت محمد بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبيه وعمر مولى غفرة وزيد بن أسلم.
باب الحاء 837 - كثير بن الحارث روى عن القاسم أبى عبد الرحمن روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت (1) أبى عنه فقال هو صالح الحديث.
838 - كثير بن حبيب الليثي اليشكري روى عن ثابت البناني روى عنه علي بن المديني ومحمد بن أبي بكر المقدمي وأحمد بن عبد الله بن صخر والصلت ابن مسعود سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
باب الخاء 839 - كثير بن خنيس الليثي روى عن انس بن مالك وعمرة بنت عبد الرحمن روى عنه الأسود بن العلاء ومحمد بن عمرو بن علقمة وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد كان البخاري جعل هذا الاسم اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد وسألته عنه فقال هو مديني مستقيم الحديث لا بأس بحديثه.
باب الدال 840 - كثير بن دينار الحمصي جد عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار روى عن انس وعمر بن عبد العزيز قوله روى عنه ابنه سعيد بن كثير ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 841 - كثير بن زيد مولى الأسلميين أبو محمد توفى في آخر زمن أبى جعفر روى عن سالم ونافع ومطلب وربيح بن عبد الرحمن والوليد
ابن رباح وعثمان بن عبد الله بن سراقة روى عنه حماد بن زيد وعبد العزيز بن أبي حازم وحاتم بن إسماعيل وعبد العزيز الدراوردي وأبو نباتة يونس بن يحيى وعيسى بن يونس ووكيع وأبو أحمد الزبيري وأبو عامر العقدي وسفيان بن حمزة سمت أبى يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن كثير بن زيد فقال ليس بذاك القوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن كثير بن زيد فقال صالح (ليس بالقوى - 1) يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن كثير بن زيد فقال هو صدوق فيه لين.
842 - كثير بن زياد أبو سهل البرساني بصرى الأصل سكن بلخ روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد وسلام بن مسكين وجعفر بن زياد الأحمر وجويبر وعلي بن عبد الأعلى ونوح بن قيس وعمرو بن الرماح والوسيم بن جميل عم قتيبة وغالب بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال كثير بن زياد أبو سهل ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كثير بن زياد فقال هو ثقة من أكابر أصحاب الحسن لا بأس به (بصرى وقع إلى خراسان - 1).
843 - كثير بن زاذان روى عن عبد الرحمن بن أبي نعم روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين كثير بن زاذان من هو؟ قال لا اعرفه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا هذا شيخ مجهول لا نعلم أحد أحدث عنه الا ما روى ابن حميد عن هارون بن المغيرة عن عنبسة عنه.
844 - كثير بن أبي زفاف سمع ابن عمر قوله في السمك روى عنه حماد ابن سعيد البراء سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 845 - كثير بن سليمان روى عن ابن عمر روى عنه عبيد الله بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
846 - كثير بن سليم أبو سلمة المدائني روى عن انس بن مالك والضحاك بن مزاحم روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس وإسماعيل بن أبان الوراق وعمرو بن عون وأبو صالح كاتب الليث ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال كثير بن سليم ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن كثير بن سليم فقال واهي الحديث،.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كثير بن سليم فقال ضعيف الحديث منكر الحديث لا يروى عن انس حديثا له أصل من رواية غيره.
847 - كثير بن السائب روى عن محمود بن لبيد روى عنه هشام بن عروة ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
848 - كثير بن السائب روى عن أبي (1) قريظة روى عنه عمارة بن خزيمة بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
849 - كثير بن سعيد بن رومان روى عن أبيه عن ابن عمر روى عنه محمد بن مطرف سمعت أبي يقول ذلك.
850 - كثير بن سويد الجندي يماني روى عن عبد الله بن زبيب روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
851 - كثير بن سام روى عن محمد ابن الحنفية روى عنه علي بن صالح ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 852 - كثير بن شهاب الحارثي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه قرظة بن أرطأة وصبيح المزني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول فتح قزوين كثير بن شهاب بعد فتح الري بكم.
853 - كثير بن شهاب المذحجي من ولد انس بن سعد العشيرة أبو الحسن القزويني روى عن محمد بن سعيد بن سابق وعبد الله بن الجراح القهستاني والحسن ابن محمد الطنافسي كتبت عنه بقزوين وهو صدوق.
854 - كثير بن شنظير أبو قرة روى عن الحسن وعطاء روى عنه حماد بن زيد وأبان بن يزيد العطار والأسود بن شيبان وعبد الوارث وهشام ابن حسان وعباد بن عباد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن كثير بن شنظير حدثته يوما عن بشر بن المفضل عن كثير بن شنظير فقال كثير بن شنظير كثير بن شنظير،.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال كثير بن شنظير صالح، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن كثير بن شنظير فقال صالح، ثم قال قد روى عنه الناس واحتملوه وقال مرة صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن كثير بن شنظير فقال بصرى لين.
باب الصاد 855 - كثير بن الصلت الكندي حجازي أبو عبد الله ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان عدادهم في جمح فتحولوا إلى العباس روى عن أبي بكر الصديق وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 856 - كثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي كان ينزل المدينة روى
عنه الأعرج والزهري وأبو الأصبغ السلمي سمعت أبي يقول ذلك.
857 - كثير بن عبد الله الأيلي البصري ويقال الانساني كان يسكن قرية انس بن مالك أبو هاشم روى عن انس روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو منكر الحديث ضعيف الحديث جدا شبه المتروك بابة زياد ابن ميمون.
858 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني روى عن أبيه ومحمد ابن كعب وربيح بن عبد الرحمن روى عنه عبد العزيز بن محمد ومروان بن معاوية ومعن بن عيسى وعبد الله بن وهب وعبد الله بن نافع الصائغ ومحمد بن خالد بن عثمة وأبو عامر العقدي وخالد بن مخلد وابن قعنب وابن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد يعنى ابن حنبل عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف فقال منكر الحديث ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال كثير بن عبد الله المزني ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف فقال واهي الحديث ليس بقوى، قلت له بهز بن حكيم وعبد المهيمن وكثير بن عبد الله أيهم أحب إليك؟ فقال بهز وعبد المهيمن أحب إلى منه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف فقال ليس بالمتين.
859 - كثير بن عبد الله اليشكري روى عن الحسن بن عبد الرحمن بن عوف روى عنه مسلم بن إبراهيم وعبيد الله القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي والصلت بن مسعود الجحدري سمعت أبي يقول ذلك.
860 - كثير بن عبد الرحمن المؤذن روى عن عطاء روى عنه مروان بن معاوية وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم
سمعت أبي يقول ذلك.
861 - كثير بن عبد الرحمن الغطفاني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
862 - كثير بن عبيد أبو سعيد كوفي رضيع عائشة وهو مولى أبى بكر روى عن زيد بن ثابت وعائشة وأسماء بنت أبي بكر روى عنه مطرف وعبد الله بن عون ومجالد وبشير وابنه سعيد بن كثير بن عبيد وعبد الله بن دكين وعنبسة بن سعيد بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
863 - كثير بن عبيد الحذاء المقرئ الحمصي أبو الحسن وهو ابن عبيد بن نمير المذحجي روى عن بقية ومحمد بن حرب الأبرش ويحيى بن سليم الطائفي ومروان الفزاري وأبى حيوة ومحمد بن شعيب بن شابور روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كان ثقة.
باب الفاء 864 - كثير بن فرقد المديني روى عن نافع وأبى بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وعبد الله بن مالك (بن حذافة وعبيد بن السباق روى عنه مالك - 1) ابن انس والليث بن سعد وعمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول كان من اقران الليث وكان ثبتا، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين كثير بن فرقد مديني كان بمصر يروى عنه ليث بن سعد وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح.
باب القاف 865 - كثير بن قيس روى عن أبي الدرداء روى عنه داود بن جميل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن ابن عمر روى أبو عاصم النبيل عن الوليد بن مرة عنه.
866 - كثير بن قنبر روى عن سالم بن عبد الله روى عن يزيد بن زريع
والنضر بن شميل وروح بن عبادة وعلي بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 867 - كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة القرشي المكي روى عن أبيه روى عنه ابن جريج ومعمر وهشام بن حسان وسالم الخياط وسفيان ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى كثير بن كثير من قريش ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال كثير بن كثير ابن المطلب بن أبي وداعة السهمي ثقة.
868 - كثير بن أبي كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة روى عن عمر مرسلا وعن ابن عباس وعبد الرحمن بن سمرة وسعيد بن المسيب وأبى سلمة ابن عبد الرحمن وأبى عياض روى عنه قتادة وأيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
869 - كثير بن أبي كثير أبو النضر روى عن ربعي بن حراش وأبى بردة بن أبي موسى وعبد الله بن فروخ روى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان وأبو عاصم وبراد بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن كثير أبى النضر فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كثير أبى النضر فقال شيخ مستقيم الحديث.
870 كثير بن كليب الجهني ولأبيه صحبة روى عن أبيه روى عنه ابنه عثيم بن كثير بن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 871 - كثير بن المطلب بن أبي وداعة القرشي السهمي المكي روى عن أبيه روى عنه ابنه جعفر بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
872 - كثير بن مرة الحضرمي أبو شجرة الحمصي روى عن معاذ بن جبل وعمرو بن عبسة وعقبة بن عامر وروى يزيد بن أبي حبيب أنه قال (1) أدرك كثير سبعين بدريا روى عنه خالد بن معدان ومكحول وأبو الزاهرية والحسن بن عبد الرحمن ويزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
873 - كثير بن مرة البهراني روى عن منصور بن زاذان روى عنه بقية، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يروى عنه، شيخ.
874 - كثير بن مروان روى عن لقمان بن عامر روى عنه ابنه محمد بن كثير بن مروان، نا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول كثير بن مروان ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
875 - كثير بن مدرك أبو مدرك الأشجعي كوفي روى عن عمر مرسلا وروى عن علقمة بن قيس والأسود بن يزيد و عبد الرحمن بن يزيد روى عنه منصور بن المعتمر وحصين وأبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
776 - (كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف روى عن الصنابحي روى عنه صفوان بن سليم سمعت أبي يقول ذلك - 2).
877 - كثير بن معدان بصرى روى عن سالم بن عبد الله والقاسم بن محمد روى عنه حماد بن زيد وحماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة وجرير بن حازم وأبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك قال ويقال له كثير بن أبي كثير وكثير ابن أبي أعين وكثير أبو محمد وكل صحيح.
878 - كثير بن محمد العجلي روى عن سعيد بن مسروق روى عنه أبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
879 - كثير بن أبي المختار بصرى أخو يوسف روى عن أبيه روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 880 - كثير بن نمر الحضرمي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى
سلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
881 - كثير بن نباتة أبو العلاء كان باليمن يروى عن الحكم بن أبان روى عنه معتمر بن سليمان وروى عن عثمان بن عطاء روى عنه محمد بن عبيد الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 882 - كثير بن هشام أبو سهل الكلابي نزل بغداد روى عن جعفر ابن برقان روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن المثنى وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن كثير بن هشام فقال يكتب حديثه.
باب الياء 883 - كثير بن اليمان أبو اليمان الرحال ويقال كثير بن جريج روى عن أم ذرة وشداد بن أبي عمرو بن حماس روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وأبو هاشم عمار بن عمارة بياع الزعفران سمعت أبي يقول ذلك.
884 - كثير بن يسار أبو الفضل روى عن الحسن وثابت البناني ويوسف بن عبد الله بن سلام روى عنه حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وصدقة ابن أبي سهل وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد جعل البخاري هذا الاسم اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد والذي ظن هو انه أحدهما ونسب رواية الثوري وأبى عاصم النبيل إليه هو بحر السقاء وليس هو من كثير بن يسار بشئ.
885 - كثير بن يحيى بن كثير أبو مالك البصري روى عن أبي عوانة ومطر بن عبد الرحمن الأعنق وواهب بن سوار وسعيد بن عبد الكريم بن سليط سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كثير بن يحيى بن كثير فقال محله الصدق وكان يتشيع، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن كثير بن يحيى فقال صدوق.
886 - كثير بن يزيد بن أبي صابر التنوخي القنسريني روى عن مبشر بن إسماعيل وعطاء بن مسلم ويحيى بن سليم الطائفي سمع منه أبى بقنسرين، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب أسامي كثير الذين لا ينسبون 887 - كثير البصري (1) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا صلى المكتوبة تياسر من رواية بكر بن كليب عن جعفر بن كثير قال ولا اعلمه إلا عن أبيه كثير.
888 - كثير مصرى قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقرب لنا طعاما فأكلنا ثم صلينا ولم يتوضأ روى عنه عقبة بن مسلم التجيبي.
889 - كثير أبو كليب الجهني.
890 - كثير خال البراء بن عازب يقول كان اسم خالي قليلا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا وقال انما نسكنا بعد صلاتنا سمعت أبي يقول ذلك.
891 - كثير روى عن علي بن أبي طالب وزيد بن أرقم روى عنه ابنه الحسن بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
892 - كثير أبو محمد روى عن البراء وابن عباس وأبى الطفيل روى عنه المبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
893 - كثير مولى بنى هاشم روى عن حسين بن علي بن أبي طالب روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
894 - كثير العنبري بصرى روى عن الحسن روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
895 - كثير أبو إسماعيل النواء من بنى تيم الله كوفي روى عن أبي جعفر وجميع بن عمير وعبد الله بن مليل البجلي روى عنه فطر وأبو شهاب وابن
عيينة وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث بابة سعد طريف.
896 - كثير مولى بنى مخزوم روى عن عطاء روي عنه إبراهيم بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كعبا 897 - كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المديني من بلى حليف لبنى نوفل من بنى عمرو بن عوف بن الخزرج له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وابنه إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
898 - كعب بن عاصم أبو مالك الأشعري ويقال اسمه عمرو شامي روى عنه عبد الرحمن بن غنم وأم الدرداء وشريح بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
899 - كعب بن مرة البهزي له صحبة سكن الأردن من مدن الشام ومات بها سنة تسع وخمسين روى عنه شرحبيل بن السمط سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو الأشعث الصنعاني وأبو صالح الخولاني روى عبد الله بن شقيق عن هرم بن الحارث وأسامة بن خريم عنه.
900 - كعب بن عياض شامي له صحبة روى عنه جبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه جابر بن عبد الله وأم الدرداء وعبد الرحمن ابن غنم.
901 - كعب بن عمرو بن عبادة أحد بنى سلمة بن سعد أبو اليسر شهد بدرا وهو ابن عشرين مات سنة خمس وخمسين بالمدينة روى عنه ربعي بن حراش وحنظلة بن قيس وعبادة بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
902 - كعب بن مالك بن أبي كعب بن القين الأنصاري السلمي المديني أحد بنى سلمة بن سعد بن الخزرج يكنى بعبد الله وكان من اهل الصفة وكان
ذهب بصره في خلافة معاوية قال ومات وهو ابن سبع وسبعين (وذلك سنة خمسين له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن بن كعب سمعت أبي يقول ذلك.
903 - كعب بن زيد ويقال زيد بن كعب - 1) روى ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة فرأى بكشحها بياضا روى عنه جميل بن زيد وقال بعضهم جميل بن زيد عن ابن عمر وجميل بن زيد عن كعب أصح.
904 - كعب قطعت يده يوم اليمامة له صحبة روى عنه زياد بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
905 - كعب بن عمرو جد طلحة بن مصرف روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه عبد الوارث عن ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده ورواه حفص بن غياث وإسماعيل بن زكريا عن ليث عن طلحة عن أبيه عن جده ولم ينسب طلحة.
906 - كعب الأحبار وهو كعب بن ماتع من آل ذي رعين مديني أبو إسحاق مات لست بقيت من خلافة عثمان روى عن عمر بن الخطاب روى عنه ابن عباس وابن عمرو سعيد بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
907 - كعب والد الحارث مولى عثمان بن عفان مديني روى عن سعد بن أبي وقاص وزيد بن ثابت وأبي هريرة، روى عمرو بن الحارث عن أبي المغيرة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
908 - كعب المديني روى عن أبي هريرة روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن كعب الذي روى عن أبي هريرة فقال هو رجل وقع إلى الكوفة روى عنه ليث بن أبي سليم لا يعرف مجهول لا أعلم روى عنه غير ليث، وأبو عوانة حديثا واحدا.
909 - كعب بن جراد مديني روى عن أبي ذر وأبي هريرة روى عنه عمر بن الفضل البصري سمعت أبي يقول ذلك.
910 - كعب مولى سعيد بن العاص مديني روى عن سعيد بن العاص
روى عنه نبيه بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
911 - كعب بن عبد الله العبدي كوفي، وقال شعبة عبد الله بن كعب وهو وهم روى عن علي وحذيفة روى سفيان عن الزبرقان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
912 - كعب بن سور من بنى لقيط قتل يوم الجمل كان يخرج بين الصفين معه المصحف يدعو إلى ما فيه فجاءه سهم غرب فقتله، كان ولاه عمر بن الخطاب قضاء البصرة بعد أبي مريم، روى عنه يزيد بن عبد الله بن الشخير ومحمد ابن سيرين وأبو لبيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة هل لكعب بن سور صحبة؟ فقال لا - ليست له صحبة.
913 - كعب بن عمرو بن تميم بصرى قال بلغنا ان من شيع جنازة روى عنه غنيم بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
914 - كعب بن ذهل الأيادي شامي روى عن أبي الدرداء روى عنه تمام بن نجيح سمعت أبي يقول ذلك.
915 - كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك روى عن أبيه عن أبي قتادة روى عنه محمد بن درهم المدائني واختلفت الرواية عن محمد بن درهم فروى أبو داود الطيالسي عن محمد بن درهم عن كعب بن عبد الرحمن عن ابن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه حجاج الأنماطي وعاصم ابن علي عن محمد بن درهم عن كعب بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن كعب عن أبي قتادة.
916 - كعب بن علقمة التنوخي روى عن سعيد بن المسيب وعياض ابن عبد الله وبلال بن عبد الله وعبد الرحمن بن جبير روى عنه أبو السحماء وسعيد بن أبي أيوب وإبراهيم بن نشيط وحرملة بن عمران والليث بن سعد وعمرو بن الحارث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
917 - كعب بن فروخ أبو عبد الله البصري روى عن الحسن وعكرمة
ويزيد الرقاشي وأبى غالب وقتادة وحماد بن أبي سليمان روى عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي نا عبيد الله بن عبد المجيد قال نا كعب أبو عبد الله البصري وكان ثقة قال انا حماد عن إبراهيم.
918 - كعب روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه حرملة بن عمران التجيبي سمعت أبي يقول ذلك.
919 - كعب أبو المعلى روى عنه حرمي بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
920 - كعب بن خريم أبو حارثة الدمشقي الثقفي روى عن محمد بن حرب الأبرش سمع منه أبى في الرحلة الأولى وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كلثوما 921 - كلثوم بن الحصين أبو رهم الغفاري مديني له صحبة أسلم بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة شهد أحدا وكان له منزل ببني غفار روى عنه ابن أخيه سمعت أبي يقول ذلك.
922 - كلثوم بن المصطلق الخزاعي كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عمران بن عمير والزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
923 - (كلثوم بن عامر الكوفي الخزاعي روى عن جويرية بنت الحارث روى عنه مهاجر أبو الحسن وجامع بن شداد سمعت أبي يقول ذلك - 1).
924 - كلثوم بن حذيفة بصرى روى عن.. (2) روى عنه عمرو بن دينار المكي والناس سمعت أبي يقول ذلك.
925 - كلثوم بن الأقمر الوادعي كوفي روى عن زر بن حبيش روى
عنه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
926 - كلثوم بن جبر أبو محمد البصري والد ربيعة بن كلثوم روى عن أبي غادية مسلم بن يسار وسعيد بن جبير روى عنه عبد الله بن عون وحماد بن سلمة وعبد الوارث ومرثد بن عامر وابنه ربيعة بن كلثوم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول كلثوم بن جبر ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال كلثوم بن جبر ثقة.
927 - كلثوم بن معاوية بصرى روى عن ثابت البناني روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
928 - كلثوم بن جوشن روى عن الحسن وثابت البناني وأيوب السختياني روى عنه عبيد الله بن عمرو وكثير بن هشام سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول كلثوم بن جوشن شامي انتقل إليها ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كلثوم بن جوشن فقال ضعيف الحديث.
929 - كلثوم بن زياد أبو عمرو روى عن سليمان بن حبيب وأبى كثير يزيد بن عبد الرحمن السحيمي وشداد أبى عمار وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر روى عنه الوليد بن مسلم وعبد السلام بن حرب ومحمد بن شعيب والوليد ابن مزيد ومحمد بن ربيعة (1) وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي وإبراهيم بن أبي حنيفة سمعت أبي يقول ذلك.
930 - كلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي روى عن (عطاء بن أبي مسلم الخراساني - 2) روى عنه إسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال كان جنديا بخراسان لا يصح حديثه.
931 - كلثوم بن مرثد كوفي روى عن.. (3) روى عنه.. (3)
سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
932 - كلثوم بن شميل أخو النضر بن شميل روى عن عبد ربه بن الصلت عن طاوس روى إسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع النيسابوري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كيسان 933 - كيسان قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في ثوب واحد عند بئر العليا، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
934 - كيسان أو مهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم روت عنه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
935 - كيسان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ينزل عيسى ابن مريم عند باب دمشق الشرقي روى عنه ابنه نافع بن كيسان في رواية من أخطأ والصحيح نافع بن كيسان عن النبي صلى الله عليه وسلم فقط ليس فيه ذكر كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
936 - كيسان بن عبد الله بن طارق فيما روى ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى الخراساني الدمشقي ان نافع بن كيسان أخبره ان أباه كيسان كان يتجر في الخمر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم فحرم الخمر فقال له النبي صلى الله عليه ان الذي حرم شربه حرم بيعه (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
937 - كيسان البكري كوفي وكانت أخته تحت على روى عنه ابنه حماد ابن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
938 - كيسان والد أيوب السختياني أبو تميمة روى ان عليا رضي الله عنه أتى بقوم ارتدوا، روى عنه ابنه أيوب السختياني.
939 - كيسان مولى معاوية بن أبي سفيان شامي روى عن معاوية بن أبي سفيان روى عنه محمد بن المهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
940 - كيسان أبو سعيد المقبري صاحب العباء يقال هو مولى بنى ليث وكان منزله عند المقابر فقالوا المقبري توفى بالمدينة في خلافة عبد الملك روى عن عمرو أبى سعيد الخدري وأبي هريرة روى عنه ابنه سعيد وأبو صخر حميد بن زياد وثابت بن قيس أبو الغصن سمعت أبي يقول ذلك.
941 - كيسان أبو جعفر الفراء (1) روى عن عكرمة وعبد الله بن شداد وأبى ليلى وجعفر بن أبي ثروان وأبى أمية الفزاري روى عنه سفيان وشعبة وإسرائيل وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال أبو جعفر الفراء ثقة سمعت أبي يقول (أبو جعفر الفراء صالح - 2).
942 - كيسان مولى هشام القردوسي روى عن محمد بن سيرين روى عنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
943 - كيسان أبو عمر روى عن مولاه يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري روى عنه قيس يعنى ابن الربيع والقاسم بن مالك المزني وأسباط بن محمد ومحمد بن ربيعة وعبيد الله بن موسى، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن كيسان أبى عمر فقال ضعيف الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كليبا 944 - كليب الجهني قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقال لي احلق عنك شعر الكفر، فيما رواه (3) ابنه كثير بن كليب سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
945 - كليب بن ادة من اهل اليمن نزل دمشق من الأبناء توفى في زمن معاوية روى عنه الشاميون سمعت أبي يقول ذلك.
946 - كليب بن شهاب الجرمي الكوفي والد عاصم بن كليب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولم يدركه انما يرويه الناس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار وروى كليب عن عمر وعلى وسعد وأبي ذر ووائل ابن حجر روى عنه ابنه عاصم بن كليب وإبراهيم بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك وأملاه على، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن كليب الجرمي والد عاصم ابن كليب فقال كوفي ثقة.
947 - كليب بن وائل البكري التيمي كوفي روى عن ابن عمر وهانئ ابن قيس وعمه روى عنه الثوري وزهير بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول كليب بن وائل كوفي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن كليب بن وائل فقال ضعيف.
948 - كليب الأودي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه غالب أبو الهذيل وحجاج بن أرطأة ويوسف بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
949 - كليب بن منفعة الحنفي بصرى قال أتى جدي النبي صلى الله عليه وسلم - مرسلا - فقال من ابر؟ فقال أمك وأباك، وروى عن سليط بن عطية الحنفي روى عنه ضمضم بن عمرو والحارث بن مرة الحنفيان سمعت أبي يقول ذلك.
950 - كليب روى عن أبي أيوب وعن أبي هريرة روى عنه هشام الدستوائي سمعت أبي يقول ذلك.
951 - كليب والد عثيم بصرى روى عن أبيه مرسلا روى عنه ابنه عثيم ابن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
952 - كليب بن ذهل مصرى روى عن عبيد بن جبر روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
953 - كليب بن صبح روى عن الزبرقان روى عنه عياش بن عباس القتباني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى
قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين كليب بن صبح؟ فقال ثقة.
954 - كليب بن عيسى روى عن سعيد بن عبد العزيز روى عنه الهيثم ابن خارجة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كريبا 955 - كريب بن أبرهة أبو رشدين مديني روى عن حذيفة بن اليمان وأبى الدرداء وأبى ريحانة ومرة بن كعب وكعب روى عنه سليم بن عتر وثوبا ن ابن شهر وأبو وعلة شيخ من عك وشعبة والسليط سمعت أبي يقول ذلك.
956 - كريب بن أبي مسلم والد رشدين بن كريب مولى ابن عباس مديني روى عن ابن عباس ومعاوية وميمونة وأم سلمة روى عنه عمرو بن دينار وسلمة بن كهيل والزهري وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وسالم بن أبي الجعد ومكحول ومحمد بن أبي حرملة وابناه محمد ورشدين - وإبراهيم وموسى ومحمد بنو عقبة المطرقيون سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين كريب أحب إليك عن ابن عباس أو عكرمة؟ فقال كلاهما ثقة.
957 - كريب بن أبي كريب كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
958 - كريب بن يحيى روى عن الصنابحي روى عنه الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
959 - كريب الطبيب روى عن النعمان بن حبيب قوله روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
960 - كريب بن الحارث بن أبي موسى الأشعري روى عن أبيه وعن أبي بردة بن قيس اخى أبى موسى الأشعري روى عنه عاصم الأحول وعبد الله بن
المختار سمعت أبي يقول ذلك.
961 - كريب بن سليم الكندي كوفي روى عن أمه امرأة الزبير ابن العوام وكنيتها أم خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص وعن أبي بكر بن سليمان ابن أبي حثمة روى عنه الجراح بن الضحاك الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كنانة 962 - كنانة بن أوس بن قيظي أخو عرابة أنصاري يقال له صحبة روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
963 - كنانة مولى صفية ابنة حيى زوج النبي صلى الله عليه وسلم أدرك عثمان رضي الله عنه وروى عن أبي هريرة وصفية روى عنه زهير وجريج ابنا معاوية وسعدان بن بشر (2) الجهني وهاشم بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
964 - كنانة بن نعيم العدوي روى عن أبي برزة وقبيصة بن مخارق روى عنه ثابت البناني وهارون بن رئاب سمعت أبي يقول ذلك.
965 - كنانة بن العباس بن مرداس روى عن أبيه روى عبد القاهر ابن السرى السلمي عن ابن كنانة بن العباس عنه سمعت أبي يقول ذلك.
966 - كنانة بن جبلة الهروي سكن هراة بلغني انه كنانة بن جبلة بن المعلى بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن الصلت بن العباس بن مرداس السلمي الشاعر روى عن عثمان بن عطاء وإبراهيم بن طهمان وسهيل بن أبي حزم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عيسى بن أبي فاطمة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين كنانة بن جبلة الذي كان يكون بخراسان من اهل الحديث؟ فقال كذاب خبيث فقال عثمان هو قريب مما قال خبيث الحديث،
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال محله الصدق يكتب حديثه حسن الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كرزا 967 - كرز بن علقمة الخزاعي ويقال ابن حبيش مديني له صحبة روى عنه عروة بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
968 - كرز قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فوق جبل يصلى روى عبد الله بن بديل عن ابنة كرز عن أبيها.
969 - كرز بن وبرة روى عن نعيم بن أبي هند روى عنه الثوري وابن شبرمة وعبيد الله الوصافي وفضيل بن غزوان وورقاء بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كهمسا 970 - كهمس الهلالي بصرى له صحبة روى عنه معاوية بن قرة سمعت أبي يقول ذلك.
971 - كهمس كوفي روى عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود روى عنه يعقوب بن القعقاع سمعت أبي يقول ذلك.
972 - كهمس بن الحسن العبسي بصرى روى عن عبد الله بن شقيق وعبد الله بن بريدة وعباس الجريري روى عنه خالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ ووكيع بن الجراح والنضر بن شميل والمقرئ سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل كهمس بن الحسن ثقة وزيادة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن
معين يقول كهمس بن الحسن ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كهمس ابن الحسن لا بأس بحديثه.
973 - كهمس بن المنهال أخواله قيس وهو من بنى النمر بن قيس (1) أبو الحسن روى عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه سعيد بن كثير بن عفير المصري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال كان من أصحاب ابن أبي عروبة يكتب حديثه محله الصدق، قال أبو محمد ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من كتاب الضعفاء.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كردما 974 - كردم بن سفيان الثقفي له صحبة له صحبة روت عنه ابنته ميمونة بنت كردم سمعت أبي يقول ذلك.
975 - كردم روى عن عمر بن الخطاب وابن عباس روى عنه عبد الله ابن أبي نجيح سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كلابا 976 - كلاب بن علي ويقال ثمامة بن كلاب روى عن أبي سلمة يعنى ابن عبد الرحمن روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
977 - كلاب بن علي الجعفي (2) روى عن منصور بن أبي سليمان روى عنه منصور بن المعتمر وعمرو بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
978 - كلاب بن عمرو بن خالد بن عرفطة الزهري روى عن أبي بكر بن خالد وابيه روى عنه حميد الرؤاسي ومحمد بن عبيد وأبو خالد البزاز سمعت
أبى يقول ذلك.
979 - كلاب بن تليد روى عن.. (1) روى عنه.. (1) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي (يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي - 2) وأبا زرعة يقولان انما هو تليد بن كلاب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كاملا 980 - كامل بن العلاء أبو العلاء الفقيمي ويقال أبو عبد الله كوفي روى عن أبي صالح مولى ضباعة وعطاء بن أبي رباح وحبيب بن أبي ثابت روى عنه وكيع بن الجراح ومحمد بن ربيعة وأبو أحمد الزبيري وإسحاق بن منصور وعبيد ابن سعيد الأموي وعبيد بن إسحاق وأبو نعيم وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول كامل بن العلاء ثقة.
981 - كامل بن عقبة أبو الفضل روى عن الشعبي قوله روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
982 - كامل بن طلحة الجحدري بصرى سكن بغداد وهو عم أبى كامل الفضل بن الحسين روى عن حماد بن سلمة وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن مهدى بن ميمون وأبى هلال الراسبي ومبارك بن فضالة وأبى الأشهب سمع منه أبى في الرحلة الا ولى ببغداد وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس به ما كان له عيب الا ان يحدث في مسجد الجامع.
983 - كامل بن سلمة بن رجاء بن حيوة كان يكون ببيت المقدس
قال قال هشام بن عبد الملك من سيد فلسطين؟ قالوا رجاء بن حيوة، قال من سيد اهل الأردن؟ قالوا عبادة بن نسي، قال من سيد اهل دمشق؟ قالوا يحيى بن يحيى الغساني، قال من سيد اهل حمص؟ قالوا عمرو بن قيس السكوني، قال من سيد اهل الجزيرة؟ قالوا عدى بن عدى، روى عنه أبو مسهر عبد الأعلى ابن مسهر.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كهيلا 984 - كهيل بن حرملة النميري روى عن أبي هريرة روى عنه خالد سبلان سمعت أبي يقول ذلك.
985 - كهيل روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه مجاشع أبو الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كنديرا 986 - كندير بن سعيد بن حيوة قال حججت في الجاهلية فإذا انا برجل يطوف بالبيت وهو يقول " رد إلى راكبي محمدا " وروى عن أبيه روى عنه العباس بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
987 - كندير بن سليمان روى عن الشعبي روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن مكحول وأيوب بن بشير بن كعب روى عنه ضمرة بن ربيعة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى كداما 988 - كدام بن عبد الرحمن السلمي روى عن أبي كباش روى عنه
عثمان بن واقد العمرى سمعت أبي يقول ذلك.
989 - كدام بن مسعر بن كدام روى عن شعبة وسعيد بن عبيد والصلت بن بهرام والعلاء بن عبد الكريم روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء اسمهم على الكاف 990 - كناز بن حصن ويقال ابن حصين أبو مرثد الغنوي له صحبة يقال إنه حليف لحمزة ونزل الشام مات بالمدينة قديما في خلافة أبى بكر الصديق رضي الله عنه سنة اثنتى عشرة وهو ابن ست وستين روى عنه واثلة بن الأسقع سمعت أبي يقول ذلك.
991 - كلدة بن حنبل الأسلمي له صحبة يقال إنه أخو صفوان بن أمية لامه روى عن عمرو بن عبد الله بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
992 - كدير الضبي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وروى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسماك بن سلمة ويزيد بن حيان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال محله الصدق، وقيل له ان محمد بن إسماعيل البخاري ادخله في كتاب الضعفاء فقال يحول من هناك.
993 - كديرة بن صالح الهجري روى عن أبي ذر روى عبيد الله بن موسى عن مهلهل العبدي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
994 - كثيف السلمي مديني ان عبد الرحمن بن عوف متع بجارية سوداء، روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
995 - كميل بن زياد النخعي روى عن عمر وعثمان وعلى وأبي هريرة
وابن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعبد الرحمن بن عابس وعبد الله بن يزيد الصهباني والأعمش وعباس بن ذريح غير أنه يقول كميل بن عبد الرحمن (1) سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال كميل بن زياد ثقة.
996 - كردوس بن العباس التغلبي ويقال كردوس بن هانئ ويقال كردوس بن عمرو من غطفان وكان يقرأ الكتب روى عن ابن مسعود وحذيفة وأبى موسى روى عنه أبو وائل ومنصور بن المعتمر وعبد الله بن عون اما علي بن المديني فجعل كردوس بن عمر وعلى حدة وكردوس بن هانئ آخر على حدة وكردوس بن العباس آخر على حدة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ذلك فقال فيه نظر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال كردوس التغلبي مشهور قال أبو زرعة انما هو الثعلبي وقال أبى بالتاء والثاء جميعا.
997 - كردوس بن محمد بن عيسى القافلاني الواسطي روى عن يزيد ابن هارون والحارث بن منصور ومحمد بن جهضم وموسى بن داود كتبت عنه مع أبي رحمه الله وروى عنه أبى وأبو عوانة الكوفي وهو صدوق.
998 - كهف القشيري بصرى روى عن أبيه وثمامة بن حزن القشيري روى عنه ابنه عبد الله بن كهف سمعت أبي يقول ذلك.
999 - كعيب مولى ابن عمر روى عن عاصم بن محمد العمرى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1000 - كريم بن أبي حازم بنصب الكاف كوفي روى عن علي وعن سلمى بنت جابر روى عنه أبان بن عبد الله البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1001 - كريم برفع الكاف كوفي روى عن الحارث الأعور روى عنه أبو إسحاق السبيعي حديثا واحدا سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من كتاب الضعفاء.
1002 - كهدل بن وقاص بن سريع انه كان مع أبيه فوقف على الحسن روى عنه أيوب بن النجار اليمامي سمعت أبي يقول ذلك.
1003 - كريز بن معقل الباهلي سمع هشام بن عقبة سمع ابن عمر قوله روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
1004 - كميت روى عن.. (1) روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1005 - (كوثر بن حكيم روى عن نافع روى عنه هشيم وأبو نصر التمار سمعت أبي يقول ذلك - 2) نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد بحنبل عن كوثر بن حكيم فقال متروك الحديث، قال أبو محمد (نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن كوثر بن حكيم فقال ليس بشئ، سألت أبى عن كوثر بن حكيم فقال ضعيف الحديث، قلت متروك الحديث؟ قال لا أعلم له حديثا مستقيما، سئل أبو زرعة عن كوثر بن حكيم فقال ضعيف الحديث - 2).
1006 - كادح بن جعفر أبو عبد الله روى عن عبد الله بن لهيعة روى عنه علي بن جعفر الأحمر وحسن بن حسين العرني، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن كادح بن جعفر (فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال حدثني أبي نا علي بن جعفر الأحمر نا - 3) كادح ابن جعفر وكان ما علمته من المتقنين (4) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن كادح بن جعفر فقال كان من العباد وكان كوفيا فوقع إلى مصر فسمع من ابن لهيعة و غيره وهو صدوق.
1007 - كرماني بن عمرو بن المهلب الأزدي أخو معاوية بن عمرو روى عن بشر بن عمر بن ذر روى عنه إسحاق بن إبراهيم ابن بنت سعد بن الصلت المعروف بشاذان.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتداء اسمه على اللام ذكر من يسمى لقيطا 1008 - لقيط بن عامر بن المنتفق ويقال لقيط بن صبرة بن المنتفق بورزين العقيلي له صحبة روى عنه وكيع بن عدس وابنه عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
1009 - لقيط بن أرطأة السكوني قال قتلت تسعة وتسعين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن عائذ من رواية مسلمة ابن علي عن نصر بن علقمة عن أخيه عن ابن عائذ عنه.
1010 - لقيط بن قبيصة روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه القاسم ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1011 - لقيط روى عن عبد الله بن (الزبير روى عنه عمرو بن دينار المكي - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
1012 - لقيط أبو المشا روى عن أبي امامة روى عنه الجريري وقرة ابن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1013 - لقيط أبو المغيرة روى عن أبي بردة بن أبي موسى روى عنه واصل مولى أبى عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من يروى عنه العلم ممن يسمى ليثا 1014 - ليث بن أبي سليم أبو بكير ويقال أبو بكر كوفي يقال هو مولى عتبة أو عنبسة بن أبي سفيان روى عن مجاهد وطاوس الشعبي روى عنه الثوري وشعبة وزهير وزائدة وشريك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي
قال سمعت أبا نعيم قال قال شعبة لليث بن أبي سليم كيف سألت عطاء وطاوس ومجاهدا كلهم في مجلس؟ فقال سل عن هذا حف أبيك (1).
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن محمد الطنافسي قال سألت وكيعا عن حديث ليث بن أبي سليم فقال ليث ليث، كان سفيان لا يسمى ليثا، سمعت أبي يقول سمعت أبا معمر يقول كان ابن عيينة لا يحمد حفظ ليث بن أبي سليم، نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني عثمان بن أبي شيبة قال سألت جريرا عن ليث وعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد فقال كان يزيد أحسنهم استقامة في الحديث ثم عطاء وكان ليث أكثرهم تخليطا.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ليث بن أبي سليم وعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد ليث أحسنهم حالا عندي، نا عبد الرحمن انا أبو الحسين الرهاوي أحمد بن سليمان فيما كتب إلى قال سمعت مؤمل بن الفضل قال قلنا لعيسى بن يونس لم تسمع (2) من ليث بن أبي سليم؟ قال قد رأيته وكان قد اختلط وكان يصعد المنارة ارتفاع النهار فيؤذن.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت أبا حفص يعنى عمرو بن علي يقول كان يحيى لا يحدث عن ليث وكان عبد الرحمن يحدث عنه، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول ليث بن أبي سليم مضطرب الحديث ولكن حدث الناس عنه.
نا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قلت ليحيى بن معين ليث بن أبي سليم أضعف من يزيد بن أبي زياد وعطاء بن السائب؟ قال نعم، يزيد فوقه في الحديث، نا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن حديث ليث بن أبي سليم فقال ليس حديثه بذاك، ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ليث بن أبي سليم أحب إلى من
يزيد بن أبي زياد، كان ابرأ ساحة يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث، فذكرت له قول جرير بن عبد الحميد فيه فقال أقول كما قال جرير، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ليث لا يشتغل به هو مضطرب الحديث.
نا عبد الرحمن قال وسمعت ابا زرعة يقول ليث بن أبي سليم لين الحديث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ليث عن طاوس أحب إلى من سلمة بن وهرام عن طاوس، قلت أليس قد تكلموا في ليث؟ قال ليث أشهر من سلمة ولا نعلم روى عن سلمة الا ابن عيينة وزمعة.
1015 - ليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحارث المصري روى عن ابن أبي مليكة وعطاء والزهري وبكير بن الأشج روى عنه ابن المبارك وهشيم والوليد بن مسلم وابن وهب وأبو صالح كاتب الليث ويحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال كان الليث بن سعد صدوقا قد سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن ابن المبارك عن ليث وسماعه من الزهري قراءة.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول ما في هؤلاء المصريين أثبت من الليث بن سعد لا عمرو ابن الحارث ولا أحد، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد الليث بن سعد كثير العلم صحيح الحديث، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال في سعيد المقبري يقدم ليث وابن أبي ذئب على محمد بن عجلان، وقال مرة الليث وابن أبي ذئب أثبت في المقبري من ابن عجلان.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال ليث بن سعد ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني الليث بن سعد ثبت، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال
يحيى بن معين الليث بن سعد أثبت من روى عن المقبري، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول الليث بن سعد أحب إلى من المفضل بن فضالة المصري.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الليث بن سعد فقال صدوق قلت يحتج بحديثه؟ قال أي لعمري، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت يحيى بن عبد الله بن بكير يقول الليث أفقه من مالك ولكن كانت الحظوة لمالك،.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت ابن بكير يقول سمعت الليث يقول قال لي أبو جعفر أمير المؤمنين يعجبني ما رأيت من عقلك وان يبقى الله عز وجل في الرعية مثلك.
1016 - ليث أبو المشرفي واسطى روى عن الحسن وأبى معشر روى عنه الثوري وشريك وهشيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول ليث أبو المشرفي ليس به بأس.
1017 - ليث بن انس بن زنيم الليثي روى عن ابن سيرين قوله في الرؤيا روى عنه الوليد بن كريز سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1018 - ليث بن كيسان أبو عبد العزيز بياع السابري روى عن عطاء قوله روى عنه وكيع وابن مهدى وأسباط بن محمد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الحسن البصري روى عنه قرة بن حبيب وقال حدثنا ليث بن كيسان العبدي.
1019 - ليث بن جهم المؤذن عم عثمان بن الهيثم المؤذن روى عن خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1020 - ليث بن عبد العزيز روى عن عمرو بن مرة روى عنه يونس ابن بكير.
1021 - ليث بن أبي رقية كاتب عمر بن عبد العزيز شامي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه محمد بن راشد الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1022 - ليث بن جعفر روى عن عبد الرحمن الأعرج روى عنه عمرو ابن الحارث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال يروى عنه هذا الحديث الواحد بحديث رواه أبو زرعة.
1023 - ليث بن عاصم أبو زرارة القتباني مصرى روى عن أبي قبيل وأبى الخير الجيشاني روى عنه ابن وهب وأبو شريك يحيى بن يزيد المصري الذي كتب عنه أبى وأبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح.
1024 - ليث بن خالد أبو بكر البلخي روى عن عون بن موسى وحماد بن زيد ومعاوية بن عبد الكريم وأبى عوانة وخالد بن زياد وداود بن عبد الرحمن العطار والفرج بن فضالة سمع منه أبى بالري وروى عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى لبيدا 1025 - لبيد بن ربيعة العامري الشاعر وهو الذي انشد.
ألا كل شئ ما خلا الله باطل * وكل نعيم لا محالة زائل مات بالكوفة أيام الوليد بن عقبة فبعث إلى منزله عشرين جزورا فنحرت عنه قال مالك بن انس بلغني انه مات وهو ابن مائة وأربعين سنة ويكنى ابا عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
1026 - لبيد بن حيان النميري البصري روى عن معبد بن هلال روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1027 - لبيد بن أبي لبيد السرخسي روى عن النضر بن شميل روى عنه الحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى لوطا 1028 - لوط بن إسحاق بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب
ابن هاشم ويكنى ابا المغيرة وكان عابدا توفى في خلافة أبى جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1029 - لوط والد الربيع بن لوط سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - لوط بن يحيى أبو مخنف روى عن صقعب بن زهير ومجالد بن سعيد روى عنه أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو مخنف ليس بثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو مخنف متروك الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء اسمهم على اللام 1031 - لجلاج العامري شامي له صحبة روى عن معاذ بن جبل روى عنه ابنه خالد بن اللجلاج وأبو الورد بن ثمامة سمعت أبي يقول ذلك.
1032 - لبى بن لبا كان يكون بواسط يقال ان له صحبة روى عنه أبو بلج الصغير جارية بن بلج سمعت أبي يقول ذلك.
1033 - لمازة بن زبار أبو لبيد الجهضمي روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبى موسى الأشعري و عبد الرحمن بن سمرة روى عنه الزبير ابن خريت والربيع بن سليمان ورآه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان أبو لبيد صالح الحديث وأثنى عليه ثناء حسنا.
1034 - لقمان بن عامر الأوصابي روى عن أبي الدرداء مرسلا وروى عن أبي امامة وعبد الله بن بسر وعامر بن جشيب روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي والفرج بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يكتب حديثه، قال أبو محمد وروى عنه أبو ربوة (1) أنيس بن الضحاك
وروى هو عن أبي هريرة.
1035 - لهب بن الخندق روى عن عوف بن الحارث روى عنه القاسم ابن عوف الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
1036 - (لبطة بن الفرزدق بن غالب التميمي المجاشعي روى عن أبيه روى عنه القاسم بن الفضل الحداني وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك - 1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الألف باب احمد 1037 - محمد بن أحمد بن الحجاج الرقي أبو يوسف الصيدناني روى عن فياض بن محمد الرقي وخالد بن حيان ومطرف بن مازن قاضي صنعاء وعيسى ابن يونس ومحمد بن سلمة كتب عنه أبى بالرقة سنة أربع وأربعين ومائتين وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1038 - محمد بن أحمد بن أبي خلف البغدادي روى عن سفيان بن عيينة سمع منه أبى ببغداد وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1039 - محمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق أبو جعفر البغدادي روى عن الأسود بن عامر بن شاذان ويحيى بن إسحاق السالحيني ويحيى بن غيلان والوليد ابن القاسم ويونس بن محمد المؤدب وعمرو بن عاصم الكلابي وأبى عاصم النبيل كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
1040 - محمد بن أحمد بن يزيد أبو يونس المديني روى عن إسماعيل بن أبي أويس وبشر بن عيسى بن مرحوم وأبى طاهر أحمد بن عيسى العلوي وإسحاق الفروي وأبى ثابت محمد بن عبيد الله وعتيق بن يعقوب كتبت عنه بالمدينة وهو صدوق وكان مفتى المدينة.
1041 - محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي أبو الوليد روى عن
الهيثم بن جميل وابيه ورواد بن الجراح ومحمد بن كثير المصيصي أدركته ولم اسمع منه وكتب إلى بشئ يسير من فوائده.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه محمد واسم أبيه إبراهيم 1042 - محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي يكنى ابا عبد الله وهو ابن إبراهيم بن الحارث بن خالد التيمي روى عن ابن عمر مرسلا وابن عباس مرسلا وانس بن مالك وعن الغفاري وللغفاري صحبة وعن علقمة بن وقاص وأبى سلمة ابن عبد الرحمن ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي وعبد الرحمن بن عثمان التيمي وعطاء ابن يسار، روى عنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وعمارة بن غزية ويزيد ابن الهاد وعبد الله بن طاوس وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان ومحمد بن إسحاق ابن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن إبراهيم بن الحارث ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن إبراهيم التيمي فقال ثقة.
1043 - محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مهران أبو إبراهيم روى عن جده وعن حماد بن أبي سليمان وسلمة بن كهيل وعلي بن بذيمة روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو قتيبة سلم بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1044 - محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني روى عن موسى بن عقبة ويزيد بن أبي عبيد وابن أبي ذئب وعبد العزيز بن المطلب روى عنه ابن وهب وذؤيب بن عمامة المديني وأبو مصعب سمعت أبي يقول ذلك (سألت أبى عنه فقال كان من فقهاء المدينة نحو مالك - 1) وكان ثقة.
1045 - محمد بن إبراهيم الباهلي بصرى روى عن محمد بن زيد عن شهر ابن حوشب روى عنه جهضم بن عبد الله اليمامي سمعت أبي يقول ذلك،
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول 1046 - محمد بن إبراهيم أبو شهاب الكناني كوفي روى عن عاصم بن بهدلة روى عنه مسدد سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بمشهور، يكتب حديثه.
1047 - محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي كوفي وهو والد أبى بكر بن أبي شيبة روى عن الأعمش وشعبة وأبى خلدة والعوام بن حوشب وعبد الحميد ابن جعفر ومحمد بن عمرو وهارون البربري روى عنه يزيد بن هارون وسعيد بن سليمان الواسطي وابنه عثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1048 - محمد بن إبراهيم بن أسلم بن بجرة الساعدي روى عن جده ولجده صحبة روى عنه محمد بن عبد الله بن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
1049 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان روى عن مسلم بن أبي مريم مرسلا روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1050 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس الهاشمي مديني روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك وحرام بن عثمان روى عنه إسماعيل بن أبي أويس واخوه، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مجهول.
1051 - محمد بن إبراهيم الهاشمي دمشقي روى عن ابن جريج روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1052 - محمد بن إبراهيم بن ثابت الأنصاري روى عن أبيه عن عقبة ابن عامر روى عنه عبد الله بن وهب (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1053 - محمد بن إبراهيم الهاشمي سمع إدريس بن يزيد الأودي سمع منه الحسن بن عمارة سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1054 - محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة القرشي السهمي أبو عبد الله خال إبراهيم بن المنذر روى عن زهرة بن عمرو التيمي
وعبيد الله بن موسى وعن أبيه عن جده قال تصدق السائب بداره (1) وروى عنه إبراهيم بن المنذر وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1055 - محمد بن إبراهيم بن أبي فضالة بن ثابت بن قيس بن شماس روى عن عبد الرحمن بن عثمان بن أرقم بن أبي الأرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم في السحور روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1056 - محمد بن إبراهيم بن خبيب بن سلميان بن سمرة بن جندب أبو عبد الرحمن روى عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب روى عنه مروان ابن جعفر بن سعد بن سمرة رسالة سمرة سمعت أبي يقول ذلك.
1057 - محمد بن إبراهيم اليشكري بصرى روى عن أم كلثوم بنت ثمامة حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعثمان بن عفان روى عنه عارم وأبو ربيعة فهد بن عوف وعلي بن المديني والمقدمي وبشر بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك.
1058 - محمد بن أبي عدى البصري واسم أبى عدى إبراهيم مولى لبنى سليم يكنى ابا عمرو روى عن داود بن أبي هند وشعبة ومحمد بن عمرو ومحمد بن إسحاق روى عنه عثمان وعبد الله ابنا محمد بن أبي شيبة وعمرو بن علي ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي وذكر ابن أبي عدى فأحسن عليه الثناء وسمعت معاذ بن معاذ يحسن عليه الثناء، وسمعت أبي يقول ابن أبي عدى ثقة.
1059 - محمد بن إبراهيم الأسباطي الكوفي الضرير نزيل مصر روى عن عبد الرحيم بن سليمان ومطلب بن زياد وأبى عبيدة الحداد وهشيم بن أبي ساسان وعبد الله بن عبد القدوس الرازي سمع منه أبى بمصر وروى عنه وسألته عنه فقال هو صدوق.
1060 - محمد بن إبراهيم بن العلاء الواسطي روى عن عبيد الله بن
عمرو وسويد بن عبد العزيز وأيوب بن موسى (1) سمع منه أبى بمكة.
1061 - محمد بن إبراهيم أبو أمية الطرسوسي روى عن عثمان بن عمر وعمر بن حبيب وعمر بن يونس ويعقوب الحضرمي وبشر بن آدم كتب عنه أبى وروى عنه بطرسوس وكتب إلى ببعض فوائده وأدركته ولم اكتب عنه.
1062 - محمد بن إبراهيم الأنماطي المعروف بمربع بغدادي من الحفاظ روى عن أبي حذيفة وبشر بن الوضاح كتب عنه أبى في المذاكرة وأدركته ببغداد ولم اكتب عنه.
1063 - محمد بن إبراهيم الكثيري وهو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت أبو عبد الرحمن روى عن إسماعيل بن أبي أويس كتبت عنه بالمدينة ومحله الصدق.
1064 - محمد بن إبراهيم القحطبي بغدادي روى عن معاوية بن عمرو كتبت عنه مع أبي وهو صدوق كتب لنا إبراهيم بن أورمة بخطه ما سمعنا منه.
1065 - محمد بن إبراهيم أبو عبد الله البوشنجي وهو ابن إبراهيم بن سعيد بن موسى بن عبد الرحمن العبدي روى عن يحيى بن عبد الله بن بكير وأبى صالح محبوب بن موسى الفراء وعبيدة بن عبيدة ويعقوب بن كعب الحلبي وأمية بن بسطام كتب إلى ببعض فوائده.
1066 - محمد بن إبراهيم بن حبيب أبو أيوب الفوراردي الرازي روى عن شيبان بن فروخ وعبد الأعلى بن حماد النرسي وداود بن رشيد وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني كتبت عنه وهو صدوق.
1067 - محمد بن إبراهيم بن شعيب أبو الحسن الطبري الفراء روى عن عمرو بن علي ونصر بن علي ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت منه بالري روى عنه الحسن بن أحمد بن أبي الليث وهو صدوق ثقة
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه إسماعيل 1068 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي الكوفي روى عن مغيرة بن مقسم وجعفر بن محمد وأبى إسحاق الشيباني وليث بن أبي سليم وسعيد بن حنظلة روى عنه يحيى بن آدم وأبو نعيم ويحيى الحماني ومحمد بن الحسن بن المختار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ صالح الحديث لا بأس به بابة جعفر الأحمر وهريم.
1069 - محمد بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري روى عن بعض كبراء اهله عن عبد الله بن أبي حبيبة روى عنه مجمع بن يعقوب وعاصم بن سويد امام مسجد قباء سمعت أبي يقول ذلك.
1070 - محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص روى عن.. (1) سمعت أبي يقول لا اعرفه، قال أبو محمد انما هو إسماعيل بن محمد بن سعد فلعل انسانا غلط فقلب اسم أبيه إلى اسمه ولم يميز البخاري ذلك وظن أنه حق فأدخله في هذا الموضع وصدق أبى فيما قال إنه لا اعرفه كيف يعرف من ليس له أصل.
1071 - محمد بن إسماعيل بن أبي فديك واسم أبى فديك دينار روى عن عبد الرحمن بن حرملة وموسى بن يعقوب الزمعي والضحاك بن عثمان ومحمد بن
عمرو وكثير بن زيد روى عنه دحيم وإبراهيم بن المنذر والمنكدري والحميدي وجعفر بن مسافر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين ابن أبي فديك ثقة 1072 - محمد بن إسماعيل بن طريح بن إسماعيل الثقفي روى عن أبيه عن جده عن (جد - 1) أبيه قال شهدت أمية بن أبي الصلت وهو في الموت، روى عنه الفضل بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
1073 - محمد بن إسماعيل الجعفري وهو ابن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب روى عن الدراوردي وحاتم ابن إسماعيل وعبد الله بن سلمة المزني وموسى بن جعفر وإسحاق بن جعفر وسفيان ابن حمزة روى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال منكر الحديث يتكلمون فيه.
1074 - محمد بن إسماعيل الضبي روى.. (2) بن يحيى عن أبي الحسن علي بن حميد عن محمد عن أبي المعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس سمعت أبي يقول هو مجهول.
1075 - محمد بن إسماعيل المرادي روى عن أبيه عن نافع مولى ابن عمر وى عنه زكريا بن يحيى الوقار المصري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول وأبوه مجهول والحديث الذي رواه باطل.
1076 - محمد بن إسماعيل بن قيس... (3) 1077 - محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري روى عن إسماعيل ابن علية يزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، ويقول حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري وكان زاء ثقة.
1078 - محمد بن إسماعيل بن عياش روى عن أبيه روى عنه محمد بن عوف
وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لم يسمع من أبيه شيئا حملوا على أن يحدث عنه فحدث.
1079 - محمد بن إسماعيل بن البختري الحساني الواسطي أبو عبد الله الضرير سكن سامراء روى عن أبي معاوية الضرير ووكيع ومحمد بن الحسن الواسطي ومحمد بن يزيد الواسطي وجنيد الحجام سمع منه أبى وأدركته بسامراء ولم يقض لي السماع منه، نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سنان يقول محمد بن إسماعيل بن البختري صدوق عندنا ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1080 - محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي روى عن أبي بكر بن عياش وحفص بن غياث والمحاربي ومحمد بن فضيل وإبراهيم بن عيينة اخى سفيان بن عيينة وسفيان بن عيينة ويونس بن بكير ووكيع وأسباط بن محمد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد سمعت منه مع أبي وهو صدوق (ثقة - 1)، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1081 - محمد بن إسماعيل مولى بنى هاشم روى عن.. (2) روى عنه.. (2) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو مجهول.
1082 - محمد بن إسماعيل البصري روى عن سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول هو مجهول.
1083 - محمد بن إسماعيل بن أبي ضرار أبو صالح الرازي روى عن (ابن - 3) عبد الله بن نافع الصائغ وعبد الرزاق ويعلى بن عبيد والفريابي وسعيد ابن مسلمة ومروان بن محمد والقاسم بن كثير قاضي إسكندرية سمع منه أبى بالري وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1084 - محمد بن إسماعيل بن سالم المكي المعروف بالصائغ روى عن حجاج بن محمد وشبابة ويحيى بن بكير وروح بن عبادة سمعت منه بمكة وهو صدوق 1085 - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي أبو إسماعيل الترمذي
البغدادي روى عن أيوب بن سليمان بن بلال سمعت منه بمكة وتكلموا فيه.
1086 - محمد بن إسماعيل البخاري أبو عبد الله قدم عليهم الري سنة مائتين وخمسين روى عن عبدان المروزي وأبى همام الصلت بن محمد والفريابي وابن أبي أويس سمع منه أبى وأبو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب إليهما محمد ابن يحيى النيسابوري انه أظهر عندهم ان لفظه بالقرآن مخلوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه إسحاق 1087 - محمد بن إسحاق بن يسار مولى قيس بن مخرمة القرشي أبو بكر صاحب المغازي رأى انس بن مالك فيما ذكر (1) وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد ونافع بن جبير بن مطعم ونافع مولى ابن عمر والزهري روى عنه سفيان الثوري وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة وإسماعيل ابن علية وعبد الأعلى الشامي سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان بن عيينة يقول رأيت ابن إسحاق والهذلي معه فحدث ابن إسحاق وهو شاب فقال الهذلي حين قام قال ابن شهاب لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا بها يعنى ابن إسحاق،.
نا عبد الرحمن نا أبو أمية الطرسوسي فيما كتب إلى قال نا علي بن الحسن النسائي نا فياض بن محمد الرقي قال سمعت ابن أبي ذئب يقول كنا عند الزهري فنظر إلى محمد بن إسحاق مقبلا فقال الزهري لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الأحول بين أظهرهم،.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال قال سفيان بن عيينة رأيت محمد بن إسحاق جاء إلى ابن شهاب فقال كيف أنت يا محمد؟ أين تكون؟ قال لست أصل إليك مع اذنك هذا، فدعا البواب
فقال إذا جاءك فلا تحبسه عنى.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن المنذر نا إسماعيل ابن علية قال سمعت شعبة يقول محمد بن إسحاق صدوق في الحديث،.
نا عبد الرحمن نا أبى نا عبيد بن يعيش قال سمعت يونس بن بكير يذكر عن شعبة قال محمد بن إسحاق أمير المحدثين (1)، نا عبد الرحمن حدثنا أبي قال سمعت عبيد بن يعيش يقول سمعت يونس بن بكير يقول سمعت محمد بن إسحاق يقول حفظت المغازي بمكة مرة ثم تفلت منى ثم عدت فيها فحفظتها،.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا إبراهيم بن المنذر عن ابن عيينة أنه قال ما يقول أصحابك في محمد بن إسحاق؟ قال قلت يقولون انه كذاب قال لا تقل ذلك،.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان بن عيينة سئل عن محمد بن إسحاق فقيل له لم يرو اهل المدينة عنه، قال جالست ابن إسحاق بضعا وسبعين سنة وما يتهمه أحد من اهل المدينة ولا يقول فيه شيئا.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني قال قلت لسفيان كان ابن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال سفيان أخبرني ابن إسحاق انها حدثته وانه دخل عليها.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق أحب إليك أو موسى بن عبيدة؟ فقال محمد بن إسحاق، محمد ابن إسحاق صدوق ولكنه ليس بحجة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن إسحاق فقال يكتب حديثه.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زعة عن محمد بن إسحاق بن يسار فقال صدوق من تكلم في محمد بن إسحاق؟ محمد بن إسحاق صدوق، نا عبد الرحمن نا أبو سعيد نا ابن إدريس قال قلت لمالك بن انس وذكر المغازي فقلت قال ابن إسحاق انا بيطارها
فقال قال لك انا بيطارها؟ نحن نفيناه عن المدينة.
نا عبد الرحمن نا مسلم بن الحجاج النيسابوري. قال حدثني إسحاق بن راهويه قال نا يحيى بن آدم قال نا ابن إدريس قال كنت عند مالك بن انس وقال له رجل يا أبا عبد الله انى كنت بالري عند أبي عبيد الله وثم محمد بن إسحاق فقال محمد ابن إسحاق اعرضوا على علم مالك فانى انا بيطاره، فقال مالك دجال من الدجاجلة يقول اعرضوا على علمي، نا عبد الرحمن نا أبى حدثني مقاتل بن محمد الرازي عن أبي داود يعنى الطيالسي قال نا عمر بن حبيب قال قلت لهشام بن عروة حدثنا محمد بن إسحاق قال ذاك كذاب.
نا عبد الرحمن قال نا إسماعيل بن أبي الحارث نا أحمد بن محمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد يعنى القطان قال قال هشام بن عروة هو كان يدخل على امرأتي؟
يعنى محمد بن إسحاق - كالمنكر، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعيى ابن سعيد القطان يقول قلت لهشام بن عروة ان ابن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر فقال أهو كان يصل إليها؟ فقلت ليحيى كان محمد بن إسحاق بالكوفة وأنت بها؟ قال نعم، قلت تركته متعمدا؟ قال نعم تركته متعمدا ولم اكتب عنه حديثا قط.
ثنا عبد الرحمن نا أبى حدثني مقاتل بن محمد الرازي حدثنا أبو داود نا حماد بن سلمة قال لولا الاضطرار ما حدثت عن محمد بن إسحاق، نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا حفص الفلاس قال كنا عند وهب بن جرير فانصرفنا من عنده فمررنا بيحيى بن سعيد القطان فقال أين كنتم؟ قلنا كنا عند وهب بن جرير يعنى يقرأ علينا كتاب المغازي عن أبيه عن ابن إسحاق، قال تنصرفون من عنده بكذب كثير، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر محمد ابن إسحاق فقال اما في المغازي وأشباهه فيكتب واما في الحلال والحرام فيحتاج إلى مثل هذا - ومد يده وضم أصابعه، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله ما تقول في محمد بن إسحاق؟ قال
هو كثير التدليس جدا فكان أحسن حديثه عندي ما قال أخبرني وسمعت.
نا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس المخرمي قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق فقال ما أحب ان احتج به في الفرائض، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وقيل له أيما أحب إليك موسى بن عبيدة الربذي أو محمد بن إسحاق؟ فقال محمد بن إسحاق، قال وسمعت يحيى يقول لم يزل الناس يتقون حديث (1) محمد بن إسحاق، وسمعته مرة أخرى يقول ليس بذاك هو ضعيف، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن إسحاق ليس عندي في الحديث بالقوى ضعيف الحديث وهو أحب إلى من أفلح بن سعيد يكتب حديثه.
1088 - محمد بن إسحاق المدني (2) روى عن سعيد بن زياد عن أبي الشعثاء عن أبي ذر أو أبى الدرداء قال إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعيره، (3) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1089 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد الأسدي روى عن الأوزاعي وابن أبي عبلة وجعفر بن برقان روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول وسليمان بن سلمة كان يكذب.
1090 - محمد بن إسحاق بن محمد المسيبي أبو عبد الله مخزومي مديني وهو محمد ابن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب روى عن أبيه عن نافع القراءات وروى عن إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع ومحمد بن فليح وسفيان بن عيينة روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق.
1091 - محمد بن إسحاق بن طلحة التيمي روى عن عمر بن عبد العزيز وأبى بردة روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول
لا اعرف محمد بن إسحاق بن طلحة يحدث عن أبي بردة وعمر بن عبد العزيز وانما يروى عن أبي بردة إسحاق بن يحيى بن طلحة.
1092 - محمد بن إسحاق روى عن حماد بن زيد روى عنه الحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1093 - محمد بن إسحاق العكاشي روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري والأوزاعي وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي روى عنه هاشم بن القاسم الحراني، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو كذاب، ورأى في كتابي ما كتب إلى هاشم بن القاسم الحراني أحاديثه فقال هذه الأحاديث كذب موضوعة.
1094 - محمد بن إسحاق البلخي الجوهري روى عن مطرف بن مازن وأبى أمية بن يعلى وقيراط الحجام ومحمد بن حرب الأبرش وعيسى بن يونس كتب عنه أبى بالري.
1095 - محمد بن إسحاق بن أبي يعقوب الكرماني ان كان البلخي فروى عن جرير وابن عيينة والخلق سمعت منه سمعت أبي يقول ذلك.
1096 - محمد بن إسحاق بن سليمان الرازي روى عن أبي بكر بن عياش وابيه روى عنه علي بن ميسرة وعبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار وعمرو بن سهل بن سرخاب.
1097 - محمد بن إسحاق أبو زهير المروذي رفيق أبى روى عن ابن أبي فديك ومعن بن عيسى ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع سمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
1098 - محمد بن إسحاق الهروي أبو موسى مات سنة ثلاث وثلاثين سمعت أبي يقول ذلك.
1099 - محمد بن إسحاق الصاغاني أبو بكر بغدادي روى عن روح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن أبي بكير والأسود بن عامر وقراد
أبى نوح وسعيد بن عامر سمعت منه مع أبي وهو ثبت صدوق (من الحفاظ - 1).
1100 - محمد بن إسحاق الصيني (2) روى عن عبد الله بن نافع الصائغ وعبد الله بن داود الخريبي كتبت عنه بمكة، نا عبد الرحمن قال وسألت أبا عون ابن عمرو بن عون عنه فتكلم فيه وقال هو كذاب فتركت حديثه.
1101 - محمد بن إسحاق المعروف بابن سبويه (3) المروزي نزيل مكة روى عن عبد الرزاق وعبيد الله بن موسى وخالد بن يزيد سمعت منه بمكة سنة ستين ومائتين وكان صدوقا من العباد.
1102 - محمد بن إسحاق المسوحي (ختن - 4) عبد الرحمن بن رسته روى عن أبي حذيفة كتبت عنه وهو صدوق.
1103 - محمد بن إسحاق بن خزيمة أبو بكر النيسابوري روى عن إسحاق ابن راهويه وعلي بن حجر وأحمد بن عبدة (الضبي - 1) وغيرهم وهو ثقة صدوق.
1104 - محمد بن إسحاق بن راهويه أبو الحسن روى عن أبيه وعبد الله ابن حمزة اخى إبراهيم بن حمزة الزبيري.
1105 - محمد بن إسحاق السراج النيسابوري روى عن قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه وهو صدوق ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أيوب 1106 - محمد بن أيوب أبو عبد الملك الأزدي شامي روى عن ابن عائذ عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال آدم عليه السلام نبي مكلم، روى
عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1107 - محمد بن أيوب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ان محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحجام، روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن حديج بن صومي عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1108 - محمد بن أيوب يمامي روى عن أبي هريرة قال من بزق في المسجد، وروى عن سحيم مولى أبي هريرة، وروى عن ابن حسن بن عبد الرحمن ابن عوف روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، وكان البخاري جعله ثلاثة أسامي فسمعت أبي يقول هم واحد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ مجهول.
1109 - محمد بن أيوب شامي روى عن حسن بن عثمان بن عبد الرحمن ابن عوف عن انس روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1110 - محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس الدمشقي أبو بكر الجبلاني روى عن أبيه روى عنه الوليد بن مسلم وأبو مسهر والهيثم بن خارجة وهشام ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صالح لا بأس به ليس بمشهور.
1111 - محمد بن أيوب الرقي روى عن ميمون بن مهران روى عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
1112 - محمد بن أيوب المصري المتعبد روى عن.. (1) روى عنه.. (1)، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن أيوب المصري يكتب حديثه ولا يحتج به.
1113 - محمد بن أيوب أبو هريرة الواسطي الكلابي روى عن عبد العزيز الدراوردي وبشر بن المفضل وعبد الأعلى الشامي ومعتمر بن سليمان
ويحيى بن سعيد القطان وعبد الله بن نمير وعبدة بن سليمان وعمر بن أيوب الموصلي وأزهر السمان كتب عنه أبى سنة أربع عشرة ومائتين وروى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح.
1114 - محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس روى عن أبي الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم والقعنبي ومحمد بن كثير وسليمان بن حرب ومحمد (بن سعيد - 1) بن سابق كتبنا عنه وكان ثقة صدوقا.
1115 - محمد بن أيوب بن هشام المزني المعروف بكاكا الرازي روى عن الحميدي عن ابن عيينة جوابات القرآن وروى عن الأصمعي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هذا كذاب لم يكن عند الحميدي من هذا شئ، وهذا شيخ كذاب.
1116 - محمد بن أبي أيوب روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه حرملة بن قيس النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1117 - محمد بن أبي أيوب أبو عاصم الثقفي روى عن الشعبي وعبد الله ابن معقل ويزيد الفقير وأبى صادق وقيس بن مسلم روى عنه وكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وكان يقول حدثنا محمد بن أيوب الثقفي ويغلط في اسم أبيه وانما هو محمد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد ابن محمد بن حنبل في كتابه إلى قال سمعت أبي يقول أبو عاصم الثقفي شيخ ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو عاصم الثقفي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عاصم الثقفي فقال صالح، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي عاصم الثقفي فقال اسمه محمد ابن أبي أيوب كوفي ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أبان 1118 - محمد بن أبان روى عن عائشة " ثلاث من النبوة تعجيل
الافطار " (1) روى هشيم عن منصور بن زاذان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1119 - محمد بن أبان بن صالح القرشي الكوفي جد عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان القرشي المعروف بمشك روى عن أبي إسحاق الهمداني وعلقمة بن مرثد وحماد بن أبي سليمان وزيد بن أسلم ويزيد بن يزيد بن جابر وتميم بن عطية روى عنه أبو داود الطيالسي وحسين الجعفي ويحيى بن حسان التنيسي ومحمد بن الحسن الأسدي وأبو الوليد الطيالسي والحسن بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل من محمد بن أبان؟ فقال اما انه لم يكن ممن يكذب.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن أبان بن صالح الكوفي ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن أبان بن صالح فقال ليس هو بقوى الحديث يكتب حديثه على المجاز ولا يحتج به بابة حماد بن شعيب الحماني.
1120 - محمد بن أبان المزني يمامي روى عن عروة بن الزبير والقاسم ابن محمد روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ من اهل اليمامة لا أعلم أحدا روى عنه غير يحيى بن أبي كثير والأوزاعي.
1121 - محمد بن أبان بن عمران أخو عمران بن أبان الواسطي روى عن حماد بن سلمة وعقبة بن عبد الله الأصم ويزيد بن عطاء وموسى بن خلف وسويد بن إبراهيم وشريك وعبد الواحد بن زياد وحسان بن إبراهيم الكرماني وفليح بن سليمان ومحمد بن يزيد الواسطي ومحمد بن الحسن الواسطي روى عنه
أبو زرعة وأدركه أبى وا بسمع منه.
نا عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري (1).
1122 - محمد بن أبان الجعفي كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه محمد بن الحسن صاحب الرأي، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن أبان الجعفي ضعيف.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن أبان فقال كان يقول بالارجاء وكان رئيسا من رؤسائهم ترك الناس حديثه لاجل ذلك وكان محمد بن الحسن صاحب الرأي يكثر عنه وكان كوفيا جعفيا.
1123 محمد بن أبان العنبري روى عن أبي بردة عن حماد بن أبي سليمان روى عنه أبو سعيد الأشج.
1124 - محمد بن أبان البلخي الوكيعي روى عن أبي بكر بن عياش وعقبة بن خالد وأبى خالد الأحمر وابن إدريس ويحيى بن سعيد القطان ووكيع سمع منه أبى بالري عند خروجه إلى الحج روى عن أحمد بن سلمة النيسابوري سئل أبى عنه فقال صدوق.
1125 - محمد بن أبان ابن عائشة القصراني أخو الوليد بن أبان كاتب عيسى بن جعفر روى عن هشام بن عبيد الله سمعت أبي وأبا زرعة يقولان هو كذاب كان يفتعل الحديث وكان لا يحسن ان يفتعل كان يحدث بعد هشام في مسجد حرم ويجتمع عليه الناس، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أول ما قدم الري قال للناس أي شئ يشتهى اهل الري من الحديث؟ فقيل له أحاديث في الارجاء فافتعل لهم جزءا في الارجاء.
.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أسلم 1126 - محمد بن أسلم بن بجرة من بلحارث بن الخزرج الأنصاري روى عن.. (1) روى عنه أبو بكر بن عمرو بن حزم قوله سمعت أبي يقول ذلك.
1127 - محمد بن أسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1128 - محمد بن أسلم روى عن الربيع بن خثيم روى عنه حسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
1129 - محمد بن أسلم الطوسي أبو الحسن روى عن يحيى بن يمان وروح ابن عبادة ويعلى بن عبيد والمقرئ والمؤمل بن إسماعيل ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن قبيصة بن عقبة روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري، سمعت أبي يقول محمد بن أسلم ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت احمد ابن سلمة النيسابوري يقول ذاكرت ابا زرعة بحديث عن محمد بن أسلم فقال محمد ابن أسلم ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه إدريس 1130 - محمد بن إدريس الشافعي وهو ابن إدريس بن العباس بن عثمان ابن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف مكي الأصل مصرى الدار بها مات روى عن مالك بن انس وإبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة ومسلم بن خالد وعمه محمد بن علي بن شافع وعبد الله بن المؤمل روى عنه أحمد بن حنبل والحميدي وحرملة بن يحيى وأحمد بن عمرو بن السرح
أبو الطاهر ويوسف بن يحيى البويطي وعمرو بن سواد السرحي والربيع بن سليمان المصري ويونس بن عبد الأعلى المصري وإسماعيل بن يحيى المزني وأبو الوليد الجارودي وأبو ثور والحسن بن محمد بن الصباح وأحمد بن سنان الواسطي وبحر بن نصر الخولاني ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وأبو عبد الله ابن اخى ابن وهب وأحمد بن أبي شريح الرازي وهارون بن سعيد الأيلي ومحمد بن يحيى بن حسان التنيسي وأحمد بن خالد الخلال وابنه محمد أبو عثمان سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن نا الربيع بن سليمان قال سمعت الحميدي يقول سمعت الزنجي بن خالد يقول للشافعي أفت يا أبا عبد الله فقد والله آن لك ان تفتى، وهو ابن خمس عشرة سنة، وقال غيره وهو ابن ثماني عشرة سنة.
نا عبد الرحمن نا الحسن بن محمد بن الصباح قال أخبرت عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال انى لأدعو الله عز وجل للشافعي في كل صلاة أو في كل يوم يعنى لما فتح الله عز وجل عليه من العلم ووفقه للسداد فيه.
قال أبو محمد في كتابي عن الربيع بن سليمان قال سمعت أيوب بن سويد الرملي يقول لما رأى الشافعي قال ما ظننت انى أعيش حتى أرى مثل هذا الرجل ما رأيت مثل هذا الرجل قط، قال أبو محمد وقد رأى أيوب بن سويد سفيان الثوري ومالك بن انس والأوزاعي وابن جريج وسفيان بن عيينة والناس.
قال أبو إسماعيل الترمذي سمعت إسحاق بن راهويه يقول كنا بمكة والشافعي بها وأحمد بن حنبل بها فقال لي أحمد بن حنبل يا أبا يعقوب جالس هذا الرجل - يعنى الشافعي، قلت ما اصنع به سنه قريب من سننا أترك ابن عيينة والمقرئ؟ قال ويحك ان ذاك لا يفوت وذا يفوت، فجالسته.
نا عبد الرحمن حدثني أبو بشر بن أحمد بن حماد الدولابي نا أبو بكر بن إدريس قال سمعت الحميدي يقول كان أحمد بن حنبل قد أقام عندنا بمكة على سفيان بن عيينة فقال لي ذات يوم ههنا رجل من قريش له بيان ومعرفة; قلت
ومن هو؟ قال محمد بن إدريس الشافعي، وكان أحمد بن حنبل قد جالسه بالعراق فلم يزل بي حتى اجترني إليه فجلسنا إليه ودارت مسائل فلما قمنا قال لي احمد ابن حنبل كيف رأيت؟ الا ترضى أن يكون رجل من قريش يكون له هذه المعرفة وهذا البيان؟ فوقع كلامه في قلبي فجالسته فغلبتهم عليه فلم يزل يقدم مجلس الشافعي حتى كاد يفوت (1) مجلس سفيان بن عيينة وخرجت مع الشافعي إلى مصر.
نا عبد الرحمن أخبرني أبو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب إلى قال حدثني محمد بن عبد الرحمن الدينوري قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كانت أقضيتنا (2) أصحاب الحديث في أيدي أبي حنيفة ما تنزع حتى رأينا الشافعي وكان أفقه الناس في كتاب الله عز وجل وفى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يكفيه وكان قليل الطلب للحديث، نا عبد الرحمن أخبرني أبو عثمان الخوارزمي في ما كتب إلى قال سمعت دبيسا قال كنت مع أحمد بن حنبل في مسجد الجامع فمر الشافعي فقال هذا رحمة الله (3) عز وجل لامة محمد صلى الله عليه وسلم.
نا عبد الرحمن انا أبو عثمان الخوارزمي فيما كتب إلى قال سمعت محمد بن الفضل البزاز قال سمعت أبي يقول حججت مع أحمد بن حنبل ونزلنا في مكان واحد فلما صليت الصبح درت المسجد فجئت إلى مجلس سفيان بن عيينة وكنت أدور مجلسا مجلسا طلبا لأحمد بن حنبل حتى وجدت احمد عند شاب اعرابي وعلى رأسه جمة فزاحمته حتى قعدت عند أحمد بن حنبل فقلت يا أبا عبد الله تركت ابن عيينة عنده الزهري وعمرو بن دينار وزياد بن علاقة والتابعون ما الله به عليم؟ فقال لي اسكت فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول ولا يضرك في دينك ولا في عقلك وان فاتك عقل هذا الفتى (4) أخاف أن لا تجده إلى يوم القيامة، ما رأيت أحدا أفقه في كتاب الله عز وجل من هذا الفتى القرشي، قلت من هذا؟ قال محمد بن
إدريس الشافعي.
نا عبد الرحمن نا أبى نا عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران قال قال لي أحمد بن حنبل مالك لا تنظر في كتب الشافعي؟ فما من أحد وضع الكتب حتى ظهرت اتبع للسنة من الشافعي، نا عبد الرحمن نا أحمد بن عثمان النحوي النسائي قال سمعت أبا قديد النسائي يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول كتبت إلى أحمد بن حنبل وسألته ان يوجه إلى من كتب الشافعي ما يدخل في حاجتي فوجه إلى بكتاب الرسالة.
نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال نظر أحمد بن حنبل في كتب الشافعي (وقرأ له كتابا في مناقبه. قال أبو محمد - 1).
1131 - محمد بن إدريس أبو بكر وراق الحميدي مكي روى عن أبي عبد الرحمن المقرئ وعثمان بن اليمان وخلاد بن يحيى وأبى عاصم النبيل سمعت منه بمكة وهو صدوق.
1132 - محمد بن إدريس الدنداني (2) المقرئ روى عن نصير النحوي روى عنه الفضل بن شاذان المقرئ. قال أبو محمد.
1133 - محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي أبو حاتم وهو ابن المنذر ابن داود بن مهران روى عن الأنصاري وأبى زيد النحوي والأصمعي وعثمان بن الهيثم المؤذن ويحيى بن حماد وعبيد الله بن موسى وهوذة بن خليفة وعفان وأبى نعيم ومحمد بن بكار بن بلال الدمشقي وأبى مسهر الدمشقي وأبى اليمان الحمصي روى عنه عبدة بن سليمان المروزي ومحمد بن عوف وأحمد بن منصور الرمادي وأبو زرعة الرازي وأبو زرعة الدمشقي (وروى عنه عثمان بن خرزاذ الأنطاكي - 1) وموسى بن إسحاق القاضي، نا عبد الرحمن قال سمعت موسى بن إسحاق القاضي يقول ما رأيت احفظ من والدك، وقد لقى ابا بكر بن أبي شيبة وابن نمير ويحيى بن معين ويحيى الحماني.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه اياس 1134 - محمد بن اياس بن البكير روى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر (وابن الزبير وعائشة - 1) روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ونافع مولى ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1135 - محمد بن اياس بن سلمة بن الأكوع روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن حرملة سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أسامة 1136 - محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة (بن شراحيل بن عبد العزى توفى بالمدينة زمن الوليد بن عبد الملك روى عن أبيه روى عنه ابنه أسامة بن محمد - 2) ويزيد بن عبد الله بن قسيط وعبيد بن السباق وعبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
1137 - محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل ابن عبد العزى وزيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق فيما رواه يونس بن بكير وخالفه غيره فقال ابن إسحاق عن أسامة ابن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه اسود 1138 - محمد بن الأسود بن خلف بن بياضة الخزاعي روى عن عمرو ابن العاص روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي سمعت أبي يقول ذلك.
1139 - محمد بن الأسود مولى سعد بن أبي وقاص روى عن أم
ولد سعد عن سعد روى عنه سعيد بن عبيد الله بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
1140 - محمد بن الأسود بن خالد بن عبد يغوث القرشي الجمحي روى عن أبيه روى عنه أبو الزبير وعبد الله بن عثمان بن خثيم (ومنهم من يروى ابن خثيم - 1) عن أبي الزبير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أفلح 1141 - محمد بن أفلح مولى أبى أيوب الأنصاري روى عن أسامة بن زيد وعن أبيه عن أبي أيوب الأنصاري روى عنه عثمان بن حكيم الأحلافي سمعت أبي يقول ذلك.
1142 - (محمد بن أفلح روى عن أبي هريره قال الوجع يحط الخطايا روى عنه يعلى بن عطاء وحميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك - 2).
باب من روى عنه العلم من يسمى محمدا واسم أبيه أشعث 1143 - محمد بن أشعث بن قيس أبو القاسم الكندي روى عن عائشة روى عنه مجاهد والشعبي والزهري وعمر بن قيس الماصر سمعت أبي يقول ذلك.
1144 - محمد بن أشعث بن سوار روى عن أبيه وحجاج بن أرطأة روى عنه بعض الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أعين 1145 - محمد بن أعين أبو العلانية المرأى بصرى ويقال له ابن أبي يحيى روى عن عبد الله بن أبي أوفى روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد
العطار الحمصي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ.
1146 - محمد بن أعين أبو الوزير وصى عبد الله بن المبارك روى عنه أحمد بن جميل ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق وأحمد بن منصور زاج سمعت أبي يقول ذلك، (قال أبو محمد روى عن فضيل بن عياض وعبد الله بن المبارك وأبى الحجاج الزاهد روى عنه علي بن خشرم - 1).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه انس 1147 - محمد بن انس الأنصاري الظفري المديني له صحبة روى عنه ابنه يونس سمعت أبي يقول ذلك.
1148 - محمد بن انس بن فضالة قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وانا ابن أسبوعين فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال سموه باسمى ولا تكنوه بكنيتي ومسح على رأسي، فشاب رأسه الا موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأسه، روى يعقوب بن محمد الزهري عن إدريس بن محمد بن يونس بن محمد بن انس قال نا جدي عن أبيه.
1149 - محمد بن انس أبو انس مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كوفي الأصل سكن الدينور روى عن عاصم بن كليب وحصين وسهيل والأعمش ومطرف بن طريف روى عنه إبراهيم بن موسى قط، سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو صحيح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو كوفي سكن الدينور ثقة كان إبراهيم بن موسى يثنى عليه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو انس محمد بن انس الذي روى عنه إبراهيم بن موسى وقال إبراهيم بن موسى لقيته بالدينور هو كوفي الأصل.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه أسعد 1150 - محمد بن أبي امامة بن سهل بن حنيف (الأوسي واسم أبى امامة أسعد بن سهل - 1) وأمه ابنة أسد بن زرارة، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني عن أحمد بن حنبل بذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن أبي امامة بن سهل ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو امامة مديني ليست له صحبة ولأبيه سهل بن حنيف صحبة روى محمد بن أبي امامة عن أبيه روى عنه مالك بن انس.
1151 - محمد بن أسعد أبو سعد (1) المصيصي روى عن أبي بكر بن عياش روى عنه أحمد بن سعيد الدارمي سمعت أبي يقول ذلك.
1152 - محمد بن أسعد أبو سعيد التغلبي روى عن زهير بن معاوية وعبيد أبى الوسيم روى عنه عمرو بن علي ومحمد بن عبد الرحمن العنبري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال منكر الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الألف من الافراد 1153 - محمد بن أبي بن كعب الأنصاري يكنى ابا معاذ ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه روى عنه بسر بن سعيد والحضرمي بن لاحق (وابنه معاذ بن محمد - 2) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد جعله البخاري اسمين فسمعت أبي يقول هما واحد، روى الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عنه وروى حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن الحضرمي بن لاحق عنه.
1154 - محمد بن أمية أبو أحمد من اهل ساوة وهو ابن أمية بن آدم ابن مسلم القرشي الأموي مولى لهم روى عن عيسى بن موسى التيمي (3) البخاري
المعروف بغنجار وابن إدريس وسلمة بن الفضل وعثمان بن مخارق وأبى علقمة الفروي روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1155 - محمد بن أسد الحوشي الإسفرائني روى عن الوليد بن مسلم وأبى داود الطيالسي روى عنه محمد بن عوف الحمصي وأبى ويحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري سمع منه أبى بمكة سنة ست عشرة ومائتين، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1156 - محمد بن آدم بن سليمان المصيصي روى عن أبي المليح الرقي وعلي بن عابس وأبى المحياة وابن المبارك كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1157 - محمد بن أبي إسرائيل روى عن عبد الملك بن أبي بشير روى عنه همام بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
1158 - محمد بن أبي أسامة الحلبي روى عن مبشر بن إسماعيل وعمر بن حفص بن عمر بن ثابت الأنصاري روى عنه محمد بن عوف الحمصي وأبو زرعة الدمشقي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس به بأس. قال أبو محمد.
1159 - محمد بن أبي الأشعث روى عن نافع روى عنه محمد بن أبي جميلة وشراحيل بن عبد الحميد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
1160 - محمد بن الأزهر الجوزجاني روى عن يحيى بن سعيد القطان والفريابي روى عنه عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء المروزي وأحمد بن سلمة النيسابوري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الباء 1161 - محمد بن بلال القرشي روى عن طاوس روى عنه أبو معاوية
الضرير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول ولا أعلم روى عن طاوس أنه قال حب أبى بكر وعمر رضي الله عنهما سنة غير أبى معاوية عن محمد بن بلال عنه.
1162 - محمد بن بلال من ولد عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن.. (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك، ويقول لا اعرفه.
1163 - محمد بن بلال البصري الكندي روى عن همام وعمران القطان روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن طالوت سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن سنان الواسطي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه بشر 1164 - محمد بن بشر الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه يحيى بن محمد بن بشر سمعت أبي يقول ذلك.
1165 - محمد بن بشر بن بشير الأسلمي روى عن أبيه وإياس بن سلمة وزياد بن علاقة وعبد العزيز بن حكيم الحضرمي روى عنه عبد الله بن المبارك وأبو أحمد الزبيري وطلق بن غنام وأبو عاصم النبيل وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1166 - محمد بن بشر روى عن أبي سعيد عقيصا روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
1167 - محمد بن بشر العبدي وهو ابن بشر بن الفرافصة أبو عبد الله العبدي من عبد القيس مات بالكوفة وهو من أصحاب الحسن بن صالح روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وزكريا بن أبي زائدة ومسعر ومحمد بن عمرو روى عنه جعفر بن عون ومحمد بن عبد الله بن نمير وابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد
قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن بشر فقال ثقة.
1168 - محمد بن بشر الحمصي السكوني ثم الكندي أبو عبد الله روى عن إسماعيل بن عياش كتاب الفتن روى عنه أبى وسألته عنه فقال شيخ.
1169 - محمد بن بشر أبو عبد الله (1) الرازي الارنبوي روى عن أبي داود الطيالسي والأصمعي روى عنه أبى.
1170 - محمد بن بشر الحريري الأسدي الكوفي روى عن سعيد بن بشير ومعروف الدمشقي روى عنه أبو زرعة.
1171 - محمد بن بشر بن سفيان الجرجرائي روى عن إسحاق بن سليمان الرازي وأبى بدر شجاع بن الوليد وزيد بن حباب وشبابة وموسى بن داود سمعت منه بجرجرايا وهو صدوق.
1172 - محمد بن بشير (2) أبو جعفر الواعظ روى عن عبد الله بن المبارك ويحيى بن يمان وابن السماك وأبى حفص الابار وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وإسماعيل ابن علية وسفيان بن عيينة روى عنه محمد بن يحيى بن عمر الواسطي وقال كتبت عنه مع محمد بن الحسين البرجلاني وروى عمار بن رجاء الاستراباذي فقال حدثنا محمد بن بشير بن عطاء بن مروان الكندي عن الوليد بن عبيد الله عن الزهري قال لا يوجد الحافظ الا في كل أربعين سنة مرة ولا أدرى محمد بن بشير هذا هو الواعظ أو غيره باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه بكار 1173 - محمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق روى عن سعيد بن عبد العزيز وموسى بن علي بن رباح وسعيد بن بشير روى عنه محمد بن أبي عتاب الأعين وإبراهيم بن المستمر وابنه هارون وميمون بن الأصبغ، سمعت أبي يقول ذلك، قال
أبو محمد روى عنه أبو زرعة الدمشقي والمنذر بن شاذان كتب عنه أبى بمكة سنة خمس عشرة ومائتين وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1174 - محمد بن بكار بن الريان الرصافي بغدادي أبو عبد الله روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الحميد بن بهرام وأبى وكيع وفليح بن سليمان والفرج بن فضالة وقيس بن الربيع وأبى معشر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن بكار فقال شيخ لا بأس به.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه بكر 1175 محمد بن بكر البرساني وهو ابن بكر بن عثمان أبو عثمان مات بالبصرة روى عن ابن جريج وابن أبي عروبة روى عنه أحمد بن حنبل وأبو بكر ابن أبي شيبة ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى ونصر بن علي ومحمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول نا البرساني وكان والله ظريفا صاحب أدب (نا يعقوب بن إسحاق في كتابه إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين البرساني؟ قال ثقة - 1)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن بكر البرساني فقال شيخ محله الصدق.
1176 - محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ويكنى بابي عبد الملك روى عن أبيه روى عنه ابن جريج وابن عيينة، وقال إبراهيم بن سعد رأيته يقضى في مؤخر المسجد سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول محمد بن أبي بكر ليس به بأس كان قاضيا روى عنه شعبة،
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم صالح ثقة.
1177 - محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه سليمان التيمي حديثا منقطعا سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا اعرفه.
1178 - محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم مولى ثقيف روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعمه عمر بن علي بن مقدم، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة،.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث محله الصدق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن أبي بكر المقدمي فقال بصرى ثقة.
1179 - محمد بن أبي بكر أبو غاضرة العنبري روى عن أبيه وعن عمه غضبان بن حنظلة وأبى رافع المديني روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1180 - محمد بن أبي بكر بن عوف الثقفي حجازي روى عن انس بن مالك روى عنه مالك وشعبة وموسى بن عقبة وأسامة بن زيد وابنه أبو بكر ابن محمد وعثمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الباء من الافراد 1181 - محمد بن بيان أخو عمر بن بيان تغلبي روى عن عبد الله بن عمر روى عنه أبو إسحاق الشيباني وابن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1182 - محمد بن برجان رأى انس بن مالك وروى عن جابر بن زيد روى عنه وكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
1183 - محمد بن بجاد من ولد سعد بن أبي وقاص روى عن عمته عائشة بنت سعد عن أبيه (1) وعن الحارث بن فضيل روى عنه محمد بن عمرو وروى
حاتم بن إسماعيل عن آخر عنه وروى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
1184 - محمد بن بسطام أبو حفص الحنظلي روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا اعرفه.
1185 - محمد بن بشير (1) بن سعيد الأسلمي روى عن.. (2) روى عنه.. (2)، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا اعرفه.
1186 - محمد بن بكير الحضرمي الأصبهاني وهو ابن بكير بن واصل روى عن شريك وخالد الواسطي وهشيم وأبى معشر وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق عندي يغلط أحيانا.
1187 - محمد بن بشار العبدي أبو بكر ويعرف ببندار روى عن يحيى ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الأعلى الشامي ومعاذ بن معاذ بن هشام ومحمد بن أبي عدى ومحمد بن جعفر غندر وعبد الوهاب الثقفي ووكيع،.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1188 - محمد بن أبي بكيرة أبو أيوب البصري روى عن أيوب السختياني وأشعث الحداني روى عنه أبو سلمة المنقرى سمعت أبي يقول ذلك.
1189 - محمد بن أبي البلاط أبو العباس روى عن زيد بن أبي عتاب عن ابن عمر روى يعقوب بن محمد الزهري عن محمد بن صالح عنه سمعت أبي يقول ذلك، ويقول لا اعرفه.
1190 - محمد بن برد أبو بكر القزاز البصري روى عن عبد الوهاب
ابن جنبة بن عكابة كتب عنه أبى بالبصرة.
1191 - محمد بن براد السامي البصري من بنى سامة روى عن القاسم ابن الفضل الحداني سمع منه أبى أيام الأنصاري وسمعته يقول هو ثقة متثبت.
1192 - محمد بن بحر الهجيمي روى عن عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص روى عنه أبو زرعة.
باب التاء 1193 - محمد بن تميم النهشلي روى عن عثمان بن عثمان (1) عن زيد بن أسلم روى عنه يحيى بن عبدك سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
1194 - محمد بن تميم أبو عمارة ان كان الحداني فقد سمع من الحسن روى عنه حماد بن زيد ومسلم بن إبراهيم وأبو ربيعة زيد بن عوف سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن القاسم بن نافع روى عنه الحسن بن حبيب ابن ندبة نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن تميم الراسبي ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن تميم الحداني لا بأس به.
1195 - محمد بن توبة الزاهد روى عن فضيل بن عياض روى عنه احمد ابن أبي الحوارى.
باب الثاء 1196 - محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري أتى به أبوه النبي صلى الله عليه وسلم فسماه محمدا وحنكه بتمرة عجوة فيما رواه زيد بن الحباب عن أبي ثابت إسماعيل بن محمد بن ثابت عن أبيه وروى عنه ابنه إسماعيل بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1197 - محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي يقال محمد بن شرحبيل أبو مصعب من بنى عبد الدار والد مصعب بن محمد بن ثابت روى عن عقبة بن
عامر وأبي هريرة وابن عمرو عبد الله بن يزيد الأنصاري روى عنه يزيد بن عبد الله ابن قسيط ومحمد بن طلحة بن يزيد وعبد الرحمن بن جبير وابناه مصعب وإبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه يعقوب بن إبراهيم بن عبد الله ابن حنين.
1198 - محمد بن ثابت روى عن أبي هريرة روى عنه موسى بن عبيدة نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت، من محمد بن ثابت؟ فقال لا اعرفه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول لانفهم من محمد بن ثابت هذا.
1199 - محمد بن ثابت بن عمرو بن اخطب الأنصاري أبو النضر وهو أخو على وعزرة ابني ثابت البصريين اخوة محدثين روى عن. (1) سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1200 - محمد بن ثابت بن سباع روى عن عائشة وروى إسماعيل بن عياش عن جبرة بنت محمد عن أبيها سمعت أبي يقول ذلك.
1201 - محمد بن ثابت العبدي روى عن عطاء ونافع مولى ابن عمر وعمرو بن دينار ويحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع وأبو الوليد ومسلم وابن الطباع وقتيبة وعبد الله بن عاصم وشيبان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن ثابت ليس بشئ، سمعت أبي يقول وسألته عن محمد بن ثابت العبدي فقال ليس هو بالمتين يكتب حديثه وهو أحب إلى من أبى أمية بن يعلى وصالح المري روى حديثا منكرا.
1202 - محمد بن ثابت أخو علي بن ثابت من اهل مرو اصله بصرى روى عن.. (1) روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن ثابت أخو علي بن ثابت ثقة مأمون، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن
ثابت المروزي ليس به بأس.
1203 - محمد بن ثابت بن أسلم البناني روى عن أبيه وجعفر بن محمد وعبيد الله بن عبد الله (1) بن الحارث بن نوفل، روى عنه أبو عبيدة الحداد وأبو داود و عبد الصمد بن عبد الوراث وحلبس الضبعي وبشار بن محمد البناني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين (أنه قال محمد بن ثابت ليس بشئ، نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين - 2) يقول محمد بن ثابت ليس بقوى، كان عفان يقول (محمد بن ثابت البناني رجل ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - 2) محمد بن ثابت البناني يكتب حديثه ولا يحتج به منكر الحديث، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن ثابت البناني فقال لين.
1204 - محمد بن ثابت بن ثوبان روى عن.. (3) روى عنه.. (3) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال لا يسوى شيئا.
1205 - محمد بن ثابت العصري روى عن.. (3) روى عنه عبيد الله ابن عمر القواريري وعمرو بن علي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن محمد بن ثابت العصري فقال ليس بقوى، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن ثابت العصري فقال هو بصرى يكتب حديثه وليس بقوى.
1206 - (محمد بن ثابت روى عن انس روى عنه أبو رجاء روح بن المسيب الكليبي سمعت أبي يقول ذلك - 4).
1207 - محمد بن ثابت بن مهران أبو ذر نزيل دمشق روى عن عبد الله ابن بكر السهمي وعبد الوهاب بن عطاء سمع منه أبى بدمشق في الرحلة الأولى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1208 - محمد بن ثور الصنعاني أبو عبد الله روى عن ابن جريج ومعمر
روى عنه فضيل بن عياض ونعيم بن حماد وإبراهيم بن موسى ومحمد بن عبيد بن حساب ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني وحماد بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه المؤمل بن إسماعيل وعبد الرزاق، نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال قلت ليحيى بن معين محمد بن ثور؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول وسألته عن محمد بن ثور وهشام بن يوسف وعبد الرزاق فقال ابن ثور أفضلهم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى قلت ابن ثور ما حاله؟ قال الفضل والعبادة والصدق، قلت عبد الله بن معاذ أحب إليك أو ابن ثور؟ قال ابن ثور أحب إلى.
1209 - محمد بن ثعلبة أبو الأصبغ الأزدي روى عن ضمرة كتب عنه أبى بدمشق وروى عنه.
1210 - محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي بصرى روى عن عمه محمد ابن سواء روى عنه أبو زرعة رحمه الله وعلي بن الحسين بن الجنيد سمعت أبي يقول أدركته ولم أكبت عنه.
1211 - محمد بن ثواب الهبارى كوفي وهو ابن ثواب بن سعيد أبو عبد الله (1) روى عن مصعب بن المقدام وحيان بن سدير وأبى أسامة وأسباط ابن محمد كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الجيم 1212 - محمد بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشي أبو سعيد روى عن أبيه ومعاوية روى عنه بنوه عمر وسعيد وجبير والزهري وعمرو بن دينار وسعد بن إبراهيم توفى بالمدينة زمن عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
1213 - محمد بن جبير بن حية الثقفي روى عن انس بن سيرين وعثمان
الكاتب وابيه روى عنه موسى بن إسماعيل المنقرى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
1214 - محمد بن جابر بن عبد الله الأنصاري السلمي وهو ابن عبد الله ابن عمرو بن حرام روى عن أبيه روى عنه ابن أبي ذرة السلمي ويحيى بن عبد الله ابن يزيد بن عبد الله بن أنيس ومحمد بن كليب وعبد الرحمن بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1215 - محمد بن جابر الحنفي اليمامي روى عن عمير (1) بن سعيد النخعي وعطية العوفي وأبى إسحاق الهمداني وحماد بن أبي سليمان وسماك بن حرب ويحي ابن أبي كثير وقيس بن طلق روى عنه هشام بن حسان وسفيان الثوري وشعبة وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد وابن عيينة ووكيع واخوه أيوب بن جابر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عون بن جرير بن عبد الحميد قال سمعت أبي يقول كان المغيرة يعنى ابن مقسم الضبي ربما سأل محمد بن جابر عن حديث حماد.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول كان محمد بن جابر ربما الحق في كتابه أو يلحق في كتابه - يعنى الحديث، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول محمد بن جابر كان أعمى واختلط عليه حديثه وكان كوفيا فانتقل إلى اليمامة وهو ضعيف، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي بان محمد بن جابر الحنفي صدوق كثير الوهم.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن جابر فقال ذهب كتبه في آخر عمره وساء حفظه وكان يلقن وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه ثم تركه بعد وكان يروى أحاديث مناكير وهو معروف بالسماع جيد اللقاء رأوا في كتبه لحقا وحديثه عن حماد فيه اضطراب روى عنه عشرة من الثقات، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن محمد بن جابر وابن لهيعة فقال محلهما الصدق ومحمد بن جابر
أحب إلى من ابن لهيعة.
قال أبو محمد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان محمد بن جابر يمامي الأصل ومن كتب عنه كتب عنه باليمامة وبمكة وهو صدوق الا ان في حديثه تخاليط واما أصوله فهي صحاح، وقال أبو زرعة محمد بن جابر ساقط الحديث عند اهل العلم، نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال سمعت أبا الوليد الطيالسي وذكر محمد بن جابر فقال نحن نظلم ابن جابر بامتناعنا التحديث عنه (1).
1216 - محمد بن جابر بن جلاس بن عمرو الكلبي روى عن أبيه عن ابر عمر أنه رأى عمر رضي الله عنه يمسح على الجوربين روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1217 - محمد بن جابر بن بجير المحاربي أبو بجير كوفي روى عن عبد الرحمن ابن محمد المحاربي ووكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وعبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي وأبى أسامة وأسباط بن محمد كتبت عنه مع أبي بالكوفة وهو صدوق.
1218 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه عتيق بن يعقوب الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وأحمد بن محمد بن الوليد بن برد الأنطاكي ومحمد بن أبي عمر العدني سمعت أبي يقول ذلك.
1219 - محمد بن جعفر بن أبي كثير مولى بنى زريق أخو إسماعيل بن جعفر صاحب القراءات واخوه كثير بن جعفر واخوه عبد الله بن جعفر، روى عن زيد بن أسلم وحميد الطويل وأبى حازم المديني وسهيل بن أبي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وموسى بن عقبة روى عنه معتمر بن سليمان وسعيد بن الحكم بن أبي مريم وعبد العزيز الأويسي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وحميد الطويل روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ،.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني محمد بن
جعفر بن أبي كثير معروف، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن جعفر ثقة.
1220 - محمد بن جعفر المخزومي روى عن محمد بن علي ابن الحنفية روى عنه إسحاق بن الحارث والد عبد الرحمن بن إسحاق وروى عنه عبد الرحمن بن إسحاق المعروف بعباد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1221 - محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام روى عن عروة بن الزبير روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج وعبد الرحمن بن الحارث المخزومي ومحمد بن إسحاق والوليد بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1222 - محمد بن جعفر ليس بأخي إسماعيل بن جعفر ولا ابن جعفر بن محمد ابن علي هو آخر غير هؤلاء الثلاثة (1) سمعت أبي يقول هو مجهول.
1223 - محمد بن جعفر غندر البصري أبو عبد الله روى عن شعبة وابن أبي عروبة وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وابن جريج وعثمان بن غياث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسدد وأحمد بن حنبل ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى وخلف بن سالم والقواريري وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وعمرو بن علي نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور بن راشد المروزي قال سمعت سلمة ابن سليمان يقول قال عبد الله يعنى ابن المبارك إذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكما (1) فيما بينهم.
نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن أبان البلخي الوكيعي قال قال ابن مهدي غندر في شعبة أثبت منى، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد الأعلى أثبت عندك في سعيد أو غندر؟
فقال كل ثقة، قلت فعبد الأعلى (2) أحب إليك أو محمد بن أبي عدى؟ فقال ثقتان.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن جعفر غندر فقال كان صدوقا
وكان مؤديا وفى حديث شعبة ثقة.
1224 - محمد بن جعفر المدائني روى عن شعبة وورقاء والبغداديين سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
1225 - محمد بن جعفر أبو عمران الوركاني روى عن شريك وإبراهيم ابن سعد وأبى شهاب والمعافى بن عمران الموصلي مات سنة نيف وعشرين ومائتين سمعت أبي يقول ذلك، روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق القاضي.
نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا محمد بن جعفر أبو عمران الوركاني جار احمد ابن حنبل وكان احمد يرضاه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول كان صدوقا ما علمته.
1226 - محمد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر (بن عبد الله - 1) بن خباب بن الأرت روى عن أبيه عن القاسم العرفطي عن رجل عن عمر بن عبد العزيز بخطبة طويلة، يكنى ابا عبد الرحمن كان يسمع منه هذه الخطبة لعمر بن عبد العزيز ويسأل عنها سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1227 - محمد بن جحادة الأودي الكوفي روى عن أبي صالح باذان وأبى حازم الأشجعي والحسن البصري والحكم بن عتيبة وطلحة بن مصرف والزبير بن عدى وعبد الرحمن بن ثروان وزياد بن علاقة وأبى حصين وأبى سعيد عقيصا روى عنه مسعر وسفيان الثوري وشعبة وهمام وعمران القطان وعبد الوارث وأبو محصن والحسن بن أبي جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب احمد ابن حميد قال قال أحمد بن حنبل محمد بن جحادة من الثقات، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن محمد ابن جحادة ما حاله؟ قال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن جحادة فقال ثقة صدوق محله محل عمرو بن قيس الملائي وأبى خالد الدالاني وزيد بن أبي أنيسة.
1228 - محمد بن جميع بن عمير الليثي روى عن أبيه روى عنه علي بن هاشم
ابن البريد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1229 - محمد بن جهضم الخراساني روى عن إسماعيل بن جعفر ويزيد ابن عطاء وأزهر بن سنان روى عنه محمد بن المثنى ومحمد بن مهدي الأيلي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن جهضم فقال صدوق لا بأس به، قال أبو محمد.
1230 - محمد بن الجعد يقال له القرشي روى عن الزهري وعلي بن زيد ابن جدعان روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وعباس بن بكار أبو الوليد الضبي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ بصرى ليس بمشهور.
1231 - محمد بن جامع العطار البصري أبو عبد الله روى عن حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وخالد بن الحارث وسعيد بن عبد الجبار وحصين بن نمير ومروان بن معاوية، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كتبت عنه وهو ضعيف الحديث - وكان يحدث بأحاديث كبار فامتنع أبى من الرواية عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن جامع العطار فقال ليس بصدوق ما حدثت عنه شيئا ولم يقرأ علينا حديثه.
1232 - محمد بن جميل الهروي روى عن.. (1) روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول هو مجهول.
1233 - محمد بن جنيد الكوفي سمع عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد بن جنيد الحجام روى عن أبي عبد الرحمن المسعودي وعبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود، قال أبو محمد روى عنه أبو بكر محمد بن خلف الحدادي، قال أبو محمد.
1234 - محمد بن الجنيد الصيدناني شيخ بجرجان روى عن محمد بن سعيد ابن الأصبهاني وغيره، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو عندي صدوق.
1235 - محمد بن أبي الجعد روى عن الشعبي وعطاء روى عنه الثوري ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ يكتب حديثه.
1236 - محمد بن أبي الجهم بن حذيفة العدوي قتل يوم الحرة سمعت أبي يقول ذلك.
1237 - محمد بن أبي جعفر روى عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في رفع اليدين روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - محمد بن الجراح (الطوسي - 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول (2).
1239 - محمد بن أبي جميلة روى عن نافع روى عنه بقية سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1240 - محمد بن جبلة الرافقي روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني ومحمد ابن موسى بن أعين وحجاج بن أبي منيع وعبد الرحيم بن مطرف وابن أبي أسامة الرقي كتب إلى أبي وأبى زرعة والى بأحاديث من فوائده.
1241 - محمد بن جدعان روى عن الحسن روى عنه حريث بن أبي مطر سعت أبى يقول ذلك.
1242 - محمد بن جهم بن عثمان بن أبي جهمة وكان جده على سياقة غنم خيبر يوم استفتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث نصر بن الحجاج روى عنه محمد بن سعيد ابن زياد الأثرم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الحاء 1243 - محمد بن حاطب القرشي الجمحي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم (وهو غلام اتت به أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم - 1) وقد احترقت يده فنفث عليه، وروى عن علي رضي الله عنه، وأمه أم جميل بنت المجلل روى عنه أبو بلج
وسماك بن حرب وأبو عون الثقفي وابن ابنه عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1244 - محمد بن حويطب القرشي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه عتاب بن بشير عن خصيف عنه سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1245 - محمد بن حبيب المصري قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم وسألته عن الهجرة روى عنه عبد الله بن السعدي وأبو إدريس الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
1246 - محمد بن حبيب (بن أبي حبيب - 1) روى عن.. (2) روى عنه ابنه عبد الرحمن بن محمد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا اعرفه.
1247 - محمد بن حبيب الجدي روى عن وهيب بن خالد وحماد بن سلمة روى عنه أحمد بن شيبان الرملي وغيره.
1248 - محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني روى عن عمرو بن قيس الملائي وهشام بن عروة روى عنه ابن نفيل الحراني وشهاب بن عباد والحسين ابن عبد الأول وإسحاق بن عمر المؤدب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول محمد بن الحسن الهمداني ضعيف الحديث ما أرى يسوى شيئا، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ليس بثقة كان يكذب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني فقال ليس بالقوى.
1249 - محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي المعروف بالتل روى عن سفيان الثوري وشيبان النحوي وأبى هلال الراسبي روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وابنه عمر، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن الحسن الأسدي فقال ليس بشئ (3) نا عبد الرحمن قال سألت أبى
عن محمد بن الحسن المعروف بالتل فقال شيخ، قال أبو محمد.
1250 - محمد بن الحسن الواسطي المزني اصله من الشام ولى القضاء بواسط روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأصبغ بن يزيد والعوام بن حوشب ومستلم بن سعيد وداود بن يزيد الأودي والمسعودي وعبد الملك بن أبي سليمان وسعيد بن أبي عروبة ويونس بن أبي إسحاق وفضيل بن غزوان ومبارك بن فضالة وعوف الأعرابي ومحمد بن إسحاق روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع وأحمد ابن حنبل وعمرو بن عون ووهب بن بقية وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال وعمار بن خالد ومحمد بن سلام الجمحي سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد ابن الحسن الواسطي المزني قال ليس به بأس.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحسن الواسطي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحسن الواسطي فقال لا بأس به.
1251 - محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي روى عن أبيه وعن محمد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة روى عنه محمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن الحسن بن عطية العوفي قال هو كوفي ليس بمتين.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحسن بن عطية فقال هو ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الحسن بن عطية فقال لين الحديث.
1252 - محمد بن الحسن بن أتش الصنعاني روى عن منذر بن النعمان وعبد الرحمن والنعمان ابني الزبير ورباح بن زيد وسليمان بن وهب وأبى بكر ابن أبي سبرة روى عنه إبراهيم بن موسى ونوح بن حبيب وعلي بن صالح بن
وسيم ومحمد بن رافع وأبو زياد حماد بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن همام (1) بن منبه، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن الحسن بن أتش فقال ثقة.
1253 - محمد بن الحسن الشيباني مولى لهم صاحب الرأي أبو عبد الله اصله من دمشق من اهل حرستا قدم أبوه العراق فولد محمد بواسط ونشأ بالكوفة وخرج مع هارون فمات بالري روى عن زمعة والثوري وبكير بن عامر وأبى يوسف يعقوب روى عنه أبو سليمان الجوزجاني وهشام الرازي والعلاء بن زهير وإسماعيل بن توبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن مسعر والثوري والأوزاعي ومالك وإبراهيم الخوزي ومحمد بن أبان.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن الحسن صاحب الرأي قال لا اروى عنه شيئا.
ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن الحسن الشيباني فقال ليس بشئ.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول وجدت في كتاب السير لمحمد بن الحسن صاحب الرأي عن الواقدي أحاديث فلم يضبطوا عن محمد بن الحسن (فرووا عن محمد بن الحسن عن الواقدي أحاديث ورووا الباقي عن محمد بن الحسن - 2) عن مشايخ الواقدي مثل خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت وعن محمد بن هلال وعن الضحاك بن عثمان وهذا كله عن الواقدي فجعلوه عن محمد بن الحسن عن هؤلاء المشايخ.
1254 - محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي روى عن مالك بن انس وسليمان بن بلال وعبد العزيز الدراوردي روى عنه أحمد بن صالح وهارون بن عبد الله الحمال وعمر بن شبة وسليمان القزاز (3) سمعت أبي يقول ذلك، قال
أبو محمد وروى عن موسى بن يعقوب الزمعي روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن الحسن بن زبالة فقال ليس بثقة كان يسرق الحديث.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن عبيد الله الدمشقي قال قال يحيى بن معين محمد بن الحسن الزبالي والله ما هو بثقة حدث عد والله عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فتحت المدينة بالقرآن وفتحت سائر المدن بالسيوف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحسن بن زبالة المديني فقال ما أشبه حديثه بحديث عمر بن أبي بكر المؤملي والواقدي ويعقوب الزهري والعباس بن أبي شملة وعبد العزيز بن عمران الزهري وهم ضعفاء مشايخ اهل المدينة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ابن زبالة فقال واهي الحديث (ضعيف الحديث - 1) ذاهب الحديث منكر الحديث عنده مناكير وليس بمتروك (الحديث، سئل أبو زرعة عن محمد بن الحسن بن أبي الحسن فقال هو ابن زبالة وهو واهي الحديث - 1).
1255 - محمد بن الحسن البصري ولقبه محبوب روى عن يونس بن عبيد وخالد الحذاء وعمرو بن عبيد روى عنه خلف بن هشام وابنه الحسن بن محبوب ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك.
1256 - محمد بن الحسن اليماني روى عن.. (2) روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول هو مجهول. قال أبو محمد.
1257 - محمد بن الحسن بن المختار التميمي الكوفي نزيل الري ابن عم عبد المؤمن بن علي روى عن علي بن مسهر ومسلم بن خالد الزنجي وعبد الحميد بن سليمان المديني اخى فليح ويونس بن أبي يعفور وعمرو بن عطية العوفي وعمرو ابن أبي المقدام وعلي بن هاشم بن البريد والعلاء بن حصين قاضي الري روى عنه
أبى وأبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان ثبتا حسن الحديث وقدمت من العراق وكان أبو زرعة قد كتب عنه الكثير فنظرت في كتبه وانتخبت فكان أبو زرعة يكتب لي بعضا وأكتب انا بعضا وكان الشيخ يوجب وكان يقرأ علينا ولا يقرأ الا من اصله، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الحسن بن المختار فقال صدوق.
1258 - محمد بن الحسن بن فلان بن أسامة بن زيد روى عن حسين بن أبي حسين المازني عن يزيد بن عبد الله بن قسيط روى (1) عن عيسى بن النعمان الزرقي عن عبد العزيز بن علي بن هبار عن ابن أم - كلاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى إبراهيم بن المنذر عن عباس بن أبي شملة عنه سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول. قال أبو محمد.
1259 - محمد بن الحسن بن طريف أبو بكر الأعين البغدادي روى عن الأسود بن عامر وزيد بن حباب ومؤمل بن إسماعيل وعبد الصمد بن النعمان وأبى إسحاق الطالقاني روى عنه أبى وأبو زرعة. قال أبو محمد.
1260 - محمد بن الحسن الفراء الرازي روى عن محمد بن القاسم الأسدي والقاسم بن الحكم العرني وقبيصة وإسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة سمع منه أبى. قال أبو محمد.
1261 - محمد بن الحسين البرجلاني صاحب كتب (2) الزهد روى عن الهيثم بن عبيد الصيد ومالك بن ضيغم والحسين بن علي الجعفي وسعيد بن عامر وزيد بن حباب وأزهر بن سعد السمان وطلق بن غنام روى عنه محمد بن يحيى ابن عمر الواسطي وإبراهيم بن الجنيد وأبو بكر بن أبي الدنيا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذكر لي ان رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شئ من حديث الزهد فقال عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني.
1262 - محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر المعروف بابن اشكاب
الصغير روى عن مصعب بن المقدام ومحمد بن أبي عبيدة المسعودي ومعاوية بن هشام وأبى المنذر إسماعيل بن عمر وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبى النضر هاشم بن القاسم وإسحاق بن سليمان الرازي سمعت منه مع أبي وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1263 - محمد بن الحسين بن موسى بن أبي حنين الكوفي روى عن عبيد الله بن موسى (وأحمد بن مفضل - 1) وأبى غسان مالك بن إسماعيل كتبنا بعض فوائده سنة ست وخمسين ومائتين ولم يقدر لنا السماع منه وعمر بعدنا وهو صدوق.
1264 - محمد بن الحسين أبو جعفر السمناني روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني والمعلى بن أسد وأبى نعيم ونعيم بن حماد وكان اجتمع مع أبي في الرحلة بالبصرة أيام الأنصاري روى عنه أبو زرعة ويوسف بن إسحاق بن الحجاج.
1265 - محمد بن الحارث بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي المكي روى عن علي (2) الأزدي وأبى علقمة روى عنه ابن جريج وابن أبي حسين وعبد الله بن عثمان بن خثيم وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1266 - محمد بن الحارث بن زهدم روى عن مالك بن أبي عامر روى عنه جويرية بن أسماء سمعت أبي يقول ذلك.
1267 - محمد بن الحارث الثقفي روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وعبيد الله القواريري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن الحارث الذي روى عنه عفان فقال ليس بثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحارث الثقفي فقال شيخ يكتب حديثه، قال أبو محمد.
1268 - محمد بن الحارث بن الوليد اليحصبي أبو الوليد روى عن بقية روى عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر سألت أبى عنه فقال شيخ مجهول لا يعرف. قال أبو محمد.
1269 - محمد بن الحارث العتكي روى عن.. (1) روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول هو مجهول.
1270 - محمد بن الحارث الحارثي أبو عبد الله بصرى روى عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني والزناد روى عنه عبيد الله بن محمد القرشي المعروف بابن عائشة وعبيد الله القوارير ومحمد بن بشار وعمر بن شبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه زيد بن حباب، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال محمد بن الحارث الذي روى عن ابن البيلماني روى أحاديث منكرة وهو متروك الحديث.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى ابن معين عن محمد بن الحارث الحارثي فقال بصرى ليس بشئ، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن الحارث الذي يحدث عن ابن البيلماني فقال ضعيف الحديث، قال أبو محمد ترك أبو زرعة حديث محمد بن الحارث الحارثي ولم يقرأ علينا في كتاب الشفعة. قال أبو محمد.
1271 - محمد بن الحارث المخزومي أبو عبد الله المديني روى عن عبد الله ابن معاوية بن موسى بن نشيط وإبراهيم بن محمد التيمي كتبت عنه بالمدينة وهو صدوق.
1272 - محمد بن حميد أبو سفيان المعمري اليشكري بغدادي روى عن معمر والثوري روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع والنفيلي وعمرو الناقد ومحمد ابن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو الناقد قال سألت عبد الرزاق قلت أتعرف ابا سفيان المعمري؟ قال نعم قد سمع من معمر معنا وعرفه، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو سفيان المعمري ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث قال أبو محمد.
1273 - محمد بن حميد أبو عبد الرحمن الأصباعي (2) روى عن أبي العلاء
خالد بن طهمان روى عنه أبو زرعة.
1274 - محمد بن حميد بن الأسود وهو محمد بن أبي الأسود البصري روى عن أبيه روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1275 - محمد بن حميد الرازي أبو عبد الله روى عن ابن المبارك ويعقوب ابن عبد الله الأشعري وجرير بن عبد الحميد وإبراهيم بن المختار ومهران ومحمد بن المعلى وحكام بن سلم وهارون بن المغيرة وعبد الله بن عبد القدوس روى عنه. (1) نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال ثقة ليس به بأس رازي كيس، حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول ابن حميد ثقة وهذه الأحاديث التي يحدث بها ليس هو من قبله انما هو من قبل الشيوخ الذي يحدث به عنهم.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألني يحيى بن معين عن ابن حميد من قبل أن يظهر منه ما ظهر فقال أي شئ تنقمون عليه؟ فقلت يكون في كتابه الشئ فنقول ليس هذا هكذا انما هو كذا وكذا فيأخذ القلم فيغيره على ما نقول، قال بئس هذه الخصلة قدم علينا بغداد فأخذنا منه كتاب يعقوب القمي ففرقنا الأوراق بيننا ومعنا أحمد بن حنبل فسمعناه ولم نر الا خيرا.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول حضرت محمد بن حميد وحضره عون ابن جرير فجعل ابن حميد يحدث بحديث عن جرير فيه شعر فقال عون ليس هذا الشعر في الحديث انما هو من كلام أبى فتغافل ابن حميد ومر فيه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول حضرت حانوت عبدك ختن أبى عمران الصوفي انا وأحمد بن السندي وعنده جزءان فقلت هذان الجزءان لك؟
قال نعم قلت ممن سمعت؟ قال من أبى زهير عبد الرحمن بن مغراء، فإذا مكتوب في أول الجزء أحاديث لمحمد بن إسحاق ثم على اثر ذلك شيوخ علي بن مجاهد والآخر أحاديث (2) سلمة بن الفضل فقلت أحد الجزئين من هو حديث علي بن مجاهد والآخر من حديث سلمة بن الفضل، فقال لا حدثنا به أبو زهير، فعلمت على أحاديث
منها غرائب حسان فلما رأيته قد لج تركت الجزئين عنده وخرجت ثم دخلت انا وابن السندي بعد أيام على ابن حميد فقال ههنا أحاديث لم ننظر فيه، فأخرج إلى جزئين (1) فإذا أحاديث قد كتبه وقرأ مشاهير مما مر بي في ذينك الجزئين وإذا قد كتب تلك الغرائب وإذا هو يحدث بما كان في الجزء الذي ذكرت انا لعبدك انه من حديث علي بن مجاهد عن علي بن مجاهد، والذي ذكرت انه عن سلمة بن الفضل يحدث به عن سلمة على الاستواء فقلت لابن السندي ترى هذه الأحاديث هي الأحاديث التي رأيت في الجزئين اللذين كانا عند عبدك، فلما خرجنا من عند ابن حميد وقد كتبت تلك الأحاديث الغرائب التي كنت اشتهيت ان اسمعه من عبدك سمعته من ابن حميد ومررت على عبدك فقلت هات ذلك الجزئين لأطالعه فقال مر بي ابن حميد ورآهما في حانوتي فأخذهما وذهب بهما.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا زرعة يقول كتب إلى من بغداد بنحو من خمسين حديثا من حديث ابن حميد منكرة فيه أحاديث رواه شبابة عن شعبة حدث به عن إبراهيم بن المختار عن شعبة، نا عبد الرحمن حدثني جعفر بن محمد بن حماد العطار قال سمعت محمد بن عيسى ابن الدامغاني قال لما مات هارون بن المغيرة سألت محمد بن حميد أن يخرج إلى جميع ما سمع منه فاخرج إلى جزازات فأحصيت جميع ما فيه ثلثمائة ونيفا وستين حديثا، قال جعفر بن محمد بن حماد واخرج ابن حميد عن هارون بعد بضعة عشر الف حديث.
1276 - محمد بن أبي حميد أبو إبراهيم الزرقي الضرير ويقال حماد بن أبي حميد روى عن محمد بن كعب القرظي والعباس بن سهل بن سعد الساعدي وموسى بن وردان وإسماعيل بن محمد بن سعد ومحمد بن المنكدر روى عنه عبد العزيز ابن محمد وابن أبي فديك وأبو عامر العقدي وأبو بكر بن أبي أويس أبو داود الطيالسي وعبد الله بن وهب ومحمد بن بشر العبدي وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول محمد بن أبي حميد أحاديثه أحاديث مناكير.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن أبي حميد وهو حماد بن أبي حميد مديني ضعيف ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن أبي حميد فقال كان رجلا ضرير البصر وهو منكر الحديث ضعيف الحديث مثل ابن أبي سبرة ويزيد بن عياض يروى عن الثقات بالمناكير، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن أبي حميد فقال ضعيف الحديث.
1277 - محمد بن الحجاج من ولد أبى لبابة الأنصاري مديني روى عن أبيه روى يعقوب بن محمد الزهري عن عاصم بن سويد عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1278 - محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي روى عن مجالد وعبد الملك ابن عمير روى عنه سريج بن يونس ومحمد بن سفيان الأسدي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن الحجاج الواسطي فقال ليس بثقة كان يحدث بحديث أطعمني جبرئيل عليه السلام الهريسة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي كيف هو؟
قال كذاب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحجاج الواسطي اللخمي فقال هو كذاب ذاهب الحديث.
1279 - محمد بن الحجاج من بنى عبد الدار روى عن. (1) روى عنه مروان الفزاري ومحمد بن وهب بن عطية، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ.
1280 - محمد بن الحجاج المصفر روى عن شعبة و عبد العزيز بن محمد الدراوردي روى عنه عمرو الناقد ومحمد بن الحسن بن طريف الأعين سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن الحجاج المصفر فقال قد تركت حديثه أو قال تركنا
حديثه، نا عبد الرحمن نا أبى قال قال علي بن المديني محمد بن الحجاج المصفر ذهب حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الحجاج المصفر فقال رأيته ببغداد ولم اكتب عنه وقيل لي انه اخرج أحاديث أبى مريم عن عمرو بن مرة فرواه عن شعبة عن عمرو بن مرة فذهب حديثه وتركوه.
1281 - محمد بن الحجاج وهو ابن الحجاج بن يوسف القرشي الدمشقي روى عن عروة بن رويم ويونس بن ميسرة بن حلبس وإسماعيل بن عبيد الله وخالد ابن دهقان روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي والهيثم بن خارجة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
1282 - محمد بن الحجاج المصري روى عن أبي موسى روى خالد بن حميد الإسكندراني عن سلام عن حرب أبى رجاء عنه، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال (هو مجهول وسلام مجهول وحرب مجهول وأبو موسى مجهول.
1283 - محمد بن الحجاج البجلي روى عن القاسم بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال - 1) روى عنه بعض الضعفاء وهو مجهول لين الحديث.
1284 - محمد بن الحجاج الحضرمي المصري روى عن الخصيب بن ناصح وأسد بن موسى وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي ويعقوب بن أبي عباد القلزمي وصاعد بن عبيد كتبت عنه بمصر وهو صدوق ثقة.
1285 - محمد بن حصين التميمي وقال بعضهم أيوب بن حصين، ومحمد بن حصين أصح روى عن أبي علقمة مولى ابن عباس روى عنه قدامة بن موسى وسليمان بن بلال والدراوردي وعمر بن علي بن مقدم سمعت أبي يقول ذلك.
1286 - محمد بن حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ روى عن أبيه روى عنه محمد بن طلحة الطويل التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1287 - محمد بن حصين بن سياه روى عن جدته أم سنبلة روى عنه
عمرو بن قيظي سمعت أبي يقول ذلك.
1288 - محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي روى عن أبيه روى عنه أسامة بن زيد الليثي وكثير بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1289 - محمد بن حمزة بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام الخزرجي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن سالم والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
1290 - محمد بن حمزة الأسدي الرقي روى عن جعفر بن برقان روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - محمد بن الحكم الكاهلي الأسدي روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة ونوف، روى عنه العلاء بن المسيب وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
1292 - محمد بن الحكم أبو عبد الله الأحول المروزي روى عن النضر ابن شميل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1293 - محمد بن أبي الحكم روى عن.. (1) روى عنه عطاء بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. ويقول هو مجهول.
1294 - محمد بن حفص ابن عائشة روى عن عمه عبيد الله بن عمر بن موسى روى عنه ابنه عبيد الله بن محمد بن حفص سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
1295 - محمد بن حفص الحصى موضعا بين رقة وحلب روى عن معمر وأبي حنيفة النعمان بن ثابت روى عنه.. (1) نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق. قال أبو محمد.
1266 - محمد بن حفص التميمي القزويني روى عن روح بن عبادة وأبى احمد الزبيري والوليد بن القاسم سمع منه أبى بقزوين، قال أبو محمد، 1297 - محمد بن حفص بن عمر الدوري المعروف والده بابي عمر الدوري المقرى سكن سامراء روى عن الأسود بن عامر وأحمد بن إسحاق الحضرمي ومحمد بن مصعب القرقساني كتبنا من حديثه لنسمع منه فلم يتفق لنا
لسماع ووجه إليه (1) أبى بطبقة من حديثه كتب الينا بها، قال أبو محمد.
1298 - محمد بن حفص الوصابي الحمصي أبو عبيد روى عن محمد بن حمير وأبى حيوة شريح بن يزيد أدركته وأردت قصده والسماع منه فقال لي بعض اهل حمص ليس بصدوق ولم يدرك محمد بن حمير فتركته وكتب عنه سعيد بن عمرو البرذعي.
1299 - محمد بن حرب أبو عبد الله الحمصي الأبرش الخولاني روى عن محمد بن الوليد الزبيدي ومحمد بن زياد الألهاني والأوزاعي وعمر بن روبة روى عنه حيوة بن شريح الحمصي ويزيد بن عبد ربه والربيع بن روح وعمرو بن عثمان وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت محمد بن حرب أحب إليك أم بقية بن الوليد؟ فقال ثقة وثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن حرب فقال صالح الحديث.
1300 - محمد بن حرب المكي اصله بصرى نزل مكة ومات بها سنة عشر ومائتين ويقال اصله خراساني روى عن مالك والليث بن سعد وابن لهيعة وحزام بن هشام الكعبي روى عنه أبو بشر بكر بن خلف ختن المقرى والحسين بن عيسى بن حمران سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث ليس به بأس. قال أبو محمد.
1301 - محمد بن حرب الواسطي النشاستجي أبو عبد الله روى عن يحيى بن سعيد القطان ومحمد بن يزيد وعبيدة بن حميد وعمرو بن حبيب ومحمد بن ربيعة روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1302 - محمد بن حرب النيسابوري.
1303 - محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله بغدادي روى عن عبد الرحمن ابن مهدي وابن عيينة ويزيد بن هارون وإسحاق بن منصور وشبابة وعمرو العنقزي روى عنه أبى وأبو زرعة ومسلم بن الحجاج النيسابوري.
1304 - محمد بن حاتم بن سليمان الزمي المؤدب روى عن هشيم والقاسم ابن مالك المزني وعبيدة بن حميد روى عنه أبى سئل (1) أبى عنه فقال بغدادي صدوق.
1305 - محمد بن حاتم الجرجرائي المعروف يحيى روى عن ابن المبارك وغيره روى عنه جعفر بن محمد بن الحجاج القطان الرقي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال قدمنا جرجرايا وكان خالي إسماعيل معي وهو مريض وكان بها محمد بن حاتم فاشتغلت بعلة خالي ولم اسمع منه وكان صدوقا.
1306 - محمد بن حسان السمتي البغدادي روى عن هشيم وعباد ويوسف بن يعقوب الماجشون سمعت أبي يقول ذلك ويقول ليس بالقوى.
1307 - محمد بن حسان السلمي روى عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر روى عنه.. (3) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
1308 - محمد بن حسان الكوفي الخزاز وهو ابن حسان بن مصعب سكن الري روى عن عبد السلام بن حرب وأبى بكر بن عياش وابن نمير، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صنف كتاب المعراج وكان كذابا سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل محمد بن عبد الله بن نمير عنه وقيل له بالري رجل كوفي يقال له محمد بن حسان يروى عن أبيك، قال وأي شئ روى عن أبي؟
قالوا روى عن أبيك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت رجالا يؤتى بهم - الحديث الطويل، قال ترك الناس كلهم وجاء يكذب على أبي.
1309 - محمد بن حسان الأزرق روى عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأزهر السمان وشعيب بن حرب ووكيع
ومصعب بن المقدام والوليد بن مسلم وأبى أسامة وريحان بن سعيد ومحمد بن عبيد الطنافسي ويحيى بن السكن سمعت منه مع أبي وهو صدوق ثقة. (1) 1310 - محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي روى عن عمه سعيد بن عبد الجبار روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة روى عنه أبى وأحمد بن منصور الرمادي سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبى عنه فقال كوفي شيخ.
1311 - محمد بن حجر روى عن الزهري مرسلا، سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الحاء من الافراد 1312 - محمد بن حيى بن يعلى روى عن صفوان بن يعلى بن أمية روى عنه عبد الله بن أمية بن أبي عثمان القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1313 - محمد بن حذيفة بن داب روى عن عبد الله بن خويلد الأنصاري عن رجل من الصحابة. وروى عن عبد الله بن أبي قتادة روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو ضعيف.
1314 - محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي أبو عبد الله روى عن الجريري وداود بن أبي هند وأشعث وعبد الله بن بسر روى عنه معلى بن أسد ومسلم بن إبراهيم ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو صالح سئل أبو زرعة عن محمد بن حمران فقال محله الصدق.
1315 - محمد بن حمير أبو عبد الله (ويقال أبو عبد - 2) الحميد الحمصي السليحي من قضاعة روى عن إبراهيم بن أبي عبلة وعمرو بن قيس السكوني ومحمد
ابن زياد الألهاني ومحمد بن الوليد الزبيدي وثابت بن عجلان روى عنه نعيم بن حماد وحياة بن شريح ويزيد بن عبد ربه والهيثم بن خارجة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن محمد بن حمير فقال ما علمت الا خيرا، نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن حمير الحمصي فقال ثقة، سئل أبى عن محمد بن حمير فقال يكتب حديثه ولا يحتج به، ومحمد بن حرب وبقية أحب إلى منه.
1316 - محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي روى عن معروف بن مشكان روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعي سمعت أبي يقول ذلك.
1317 - محمد بن حيان أبو الأحوص البغوي روى عن هشيم وابن علية وعبد العزيز بن أبي حازم وحميد الرؤاسي وحماد بن خالد الحناط روى عنه أبو زرعة، نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو الأحوص محمد بن حيان ثقة.
1318 - محمد بن الحر سمع ابن سيرين قوله روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
1319 - محمد بن حاجب أبو عقيل المروزي الحنظلي ويلقب بشاه روى عن خالد بن زياد الترمذي والنضر بن شميل وعبد الرزاق وإبراهيم بن حكم بن أبان وعثمان بن عمر وسعيد بن عامر كتب عنه أبى بالري وروى عنه، سئل أبى عنه فقال صدوق.
1320 - محمد بن حماد الطهراني أبو عبد الله روى عن عبد الرزاق وإسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني وحفص بن عمر العدني وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وأبى عاصم النبيل والحارث بن مسلم الروذي والسندي بن عبدويه سمعت منه مع أبي بالري وببغداد وإسكندرية وهو صدوق ثقة.
1321 - محمد بن حبيب الجدي (1) روى عن حماد بن سلمة ووهيب
ابن خالد روى عنه أحمد بن شيبان الرملي.
1322 - محمد بن أبي حرملة المديني أبو عبد الله مولى عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى روى عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وعطاء بن يسار وكريب وأبى سلمة وسليمان بن يسار والنعمان ابن أبي عياش وسارة بنت عبد الله بن مسعود روى عنه مالك وابن عيينة وعبد العزيز بن أبي حازم ومحمد وإسماعيل ابنا جعفر بن أبي كثير ومحمد بن عبد الرحمن وموسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - محمد بن أبي حكم ويقال محمد بن حكم روى عن ابن عمر عن عمر روى أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن عن رجل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1324 - محمد بن أبي حاضر روى عن الحسن روى عنه مالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك.
1325 - محمد بن أبي حفصة روى عن الزهري روى عنه عبد الله بن المبارك قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن محمد (1) ابن أبي حفصة فقال ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن أبي حفصة يعنى في الزهري فقال صويلح ليس بالقوى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الخاء 1326 محمد بن خالد أبو يحيى الضبي ويقال أبو خبية (2) روى عن انس والحكم بن عتيبة وعطاء روى عنه الثوري وجرير وأبو معاوية وسعيد بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بحديثه بأس.
1327 - محمد بن خالد أبو الرجال البصري رأى انس بن مالك وروى عن أبي رجاء العطاردي والحسن والنضر بن انس وبشير بن يسار وبكر بن عبد الله المزني روى عنه يحيى بن سعيد القطان وحرمي بن عمارة وحفص بن غياث وأبو معاوية الضرير والنضر بن شميل وسلم بن قتيبة ومحمد بن عبيد الطنافسي وسعدان بن يحيى وأبو نعيم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى، منكر الحديث.
1328 - محمد بن خالد الزبيري (1) انه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين سمعت أبي يقول ذلك.
1329 - محمد بن خالد روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في الزيارة روى عنه أبو المليح الحسن بن عمر الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
1330 - محمد بن خالد القرشي روى عن عطاء وسعيد المقبري روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
1331 - محمد بن خالد روى عن حمزة بن أبي أسيد روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول هو مجهول.
1332 - محمد بن خالد بن سلمة بن هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي يكنى ابا عبد الرحمن روى عن أبيه روى عنه محمد بن سعيد الخزاعي ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن المثنى وعبد الله بن حميد بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1333 - محمد بن خالد بن الحويرث المخزومي روى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو في الأرنب (2) روى عنه روح بن عبادة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1334 - محمد بن خالد روى عن حنظلة بن قيس عن النعمان بن
عجلان سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1335 - محمد بن خالد أخو أحمد بن خالد الوهبي أبو أحمد الحمصي روى عن يونس بن يزيد الأيلي ومحمد بن إسحاق ومحمد بن عمرو بن علقمة وزياد الجصاص وابن جريج روى عنه الربيع بن روح ويحيى بن صالح الوحاظي ومحمد بن صدقة المكتب وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1336 - محمد بن خالد ابن عثمة وعثمة هي أمه روى عن موسى بن يعقوب الزمعي وعبد الله بن جعفر المخرمي وسعيد بن بشير ومالك بن انس وكثير بن عبد الله المزني ومحمد بن هلال روى عنه علي بن المديني ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعمرو بن علي ومحمد بن عبد الرحمن العنبري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي محمد بن خالد ابن عثمة؟ فقال ما أرى بحديثه بأسا، (سألت أبى عن محمد بن خالد فقال صالح الحديث - 1)، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن خالد ابن عثمة فقال بصرى لا بأس به.
1337 - محمد بن خالد بن يزيد اللؤلؤي روى عن أبيه روى عنه علي بن نصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك.
1338 - محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي روى عن أبيه وشريك وإبراهيم بن سعد سمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن خالد بن عبد الله هذا قال ذاك رجل سوء كذاب، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سألت عمرو بن عون عن ابن خالد بن عبد الله فقال اكتب عنه، وحمل عليه يحيى بن معين بمرة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أخبرني وهب الفامي قال سمعت محمد بن خالد الواسطي يقول لم اسمع من أبى الا حديثا واحدا خالد عن بيان عن الشعبي لا أدرى أيهما أكبر في الناس البخل أو الكذب ثم حدث عنه حديثا كثيرا.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أخبرني أبو عون بن عمرو بن
عون قال اخرج ابن خالد الواسطي عن أبيه عن الأعمش كتابا، قال أبو زرعة ولم يسمع أبوه من الأعمش حرفا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن خالد ابن عبد الله الواسطي فقال بلغني عن يحيى بن معين أنه قال اخرج محمد بن خالد لأبيه عن الأعمش ولم يسمع أبوه من الأعمش واخرج أصناف ابن أبي عروبة واخرج أشياء منكرة، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن خالد الواسطي فقال ضعيف الحديث لا أحدث عنه ولم يقرأ علينا حديثه وكان حدث عنه قديما وأبى ان يقرأ علينا، سئل أبى عنه فقال هو على يدي عدل.
1339 - محمد بن خالد العبدي أبو عبد الرحمن روى عن عطاف بن خالد روى عنه العيشي سمعت أبي يقول ذلك.
1340 - محمد بن خالد الدمشقي روى عن الوليد بن مسلم روى عنه محمد بن يعقوب الدمشقي وإسحاق بن إبراهيم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان يكذب سمعت منه حديثا عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " الندم توبة ".
1341 - محمد بن خالد الحنظلي الرازي أبو عبد الله المعروف بمموه (1) صاحب الفرائض روى عن عمران بن وهب الطائي وعبد العزيز بن أبي رواد وبشير بن سلمان وأبى جعفر الرازي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هذا عم نصير النحوي رازي وقع إلى جرجان كان صاحب فرائض وهو صدوق قال أبو محمد.
1342 - محمد بن خالد النيلي أبو جعفر روى عن الوليد بن مسلم سمع منه أبى بالرحبة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق. قال أبو محمد.
1343 - محمد بن خالد بن خلى الحمصي روى عن بشر بن شعيب بن أبي حمزة وأبى اليمان كتبنا عنه بحمص وهو صدوق. قال أبو محمد.
1344 - محمد بن خالد بن يزيد الشيباني القلوصي أبو بكر روى عن أحمد بن أبي الحوارى والقاسم الجوعى وهشام بن عمار وذي النون كتبت عنه
بالري وكان صدوقا. قال أبو محمد.
1345 - محمد بن خالد أبو هارون الخراز الرازي روى عن إسحاق بن سليمان وعبد الله بن الجهم ومكي بن إبراهيم والحسن بن موسى الأشيب وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار ويحيى بن أبي الخصيب كتبت عنه مع أبي وأبى زرعة وهو صدوق كان يختم القرآن في يوم وليلة روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد ويوسف بن إسحاق بن الحجاج. قال أبو محمد.
1346 - محمد بن خلف العسقلاني روى عن رواد بن الجراح وضمرة ابن ربيعة وعمرو بن أبي سلمة والوليد بن النضر وعبيد الله بن عبد المجيد كتب عنه أبى بعسقلان في الرحلة الثانية وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق. قال أبو محمد.
1347 - (محمد بن خلف الحدادي أبو بكر روى عن معاوية بن هشام ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وخلف بن تميم وأبى يحيى الحماني سمعت منه ببغداد ومحله الصدق - 1).
1348 - محمد بن خلف بن كيسان الداري أبو عبد الله نزيل بيروت روى عن أبي مسهر ومعمر بن يعمر الليثي صاحب معاوية بن سلام سمع منه أبى ببيروت في الرحلة الثانية. قال أبو محمد.
1349 - محمد بن خلف التيمي وهو ابن خلف بن صالح بن عبد الأعلى الكوفي روى عن طلق بن غنام وإسحاق بن منصور السلولي وخالد بن مخلد القطواني سمعت منه بالكوفة وهو صدوق. قال أبو محمد.
1350 - محمد بن أبي خلف البغدادي روى عن حصين بن عمر الأحمسي وأبى المنذر إسماعيل بن عمر ويحيى بن يمان وأبى عباد يحيى بن عباد روى عنه (أبى سألت أبى عنه فقال ثقة صدوق.
1351 - محمد بن خلاد الإسكندراني روى عن الليث بن سعد - 2) كتب عنه أبى وروى عنه.
1352 - محمد بن خلاد أبو بكر الباهلي البصري روى عن يحيى بن سعيد القطان روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه علي بن الحسين ابن الجنيد وموسى بن إسحاق الأنصاري وروى عن خالد بن الحارث وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الأعلى ويحيى بن يمان، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول أبو بكر بن خلاد عرفته معرفة قديمة لقيناه أيام المعتمر بالبصرة وببغداد وكان ملازما ليحيى بن سعيد.
1353 - محمد بن خثيم أبو يزيد المحاربي روى عن عمار بن ياسر روى عنه محمد بن كعب سمعت أبي يقول ذلك.
1354 - محمد بن خراشة روى عن عروة بن محمد بن عطية السعدي روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1355 - محمد بن خثيم بن عراك روى عن أبيه روى عنه ابن نفيل الحراني وسريج بن يونس ومحمد بن موسى الحريري سمعت أبي يقول ذلك.
1356 - محمد بن الخطاب بن جبير بن حية ويعرف بالجبيري روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو سلمة المنقرى سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لا اعرفه. قال أبو محمد.
1357 - محمد بن الخطاب الأزرق روى عن العلاء بن هلال الرقي وعبيد الله بن موسى كتب عنه أبى بمصر سنة ست عشرة ومائتين. قال أبو محمد.
1358 - محمد بن خوط روى عن نافع بن أبي حازم وعيسى بن النعمان الزرقي روى عنه خالد بن مخلد القطواني والعباس بن أبي شملة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لا اعرفه.
1359 - محمد بن خارجة بن عبد الله بن نافع روى عن عكرمة ومجاهد وابيه روى عنه أبو نعيم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
1360 - محمد بن خازم أبو معاوية الضرير مولى لبنى سعد ذهب بصره
وهو ابن ثمان روى عن الأعمش وليث بن أبي سليم روى عنه أبو الوليد الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وأحمد بن حنبل ومسدد وابن نفيل وابن نمير وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود بن غيلان نا شبابة قال كنا في مجلس شعبة فجاء أبو معاوية فقال يا أبا معاوية كيف حديث الأعمش في كذا؟
فحدثه، ثم سأله عن آخر فحدثه، فقال هذا صاحب الأعمش فاعرفوه، نا عبد الرحمن نا أبى نا نصر بن علي قال أخبرني أبي قال كنت مع شعبة ببغداد فربما جاء أبو معاوية وشعبة يحدث عن الأعمش فيقول لابي معاوية يا محمد بن خازم قد سمعت سليمان يحدث بهذا الحديث؟ فيقول كما حدثت يا أبا بسطام.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت أبا معاوية يقول كنت أكون إلى جنب شعبة ببغداد وهو يحدث فإذا حدث عن الأعمش بشئ كان ينبهني فيقول أكذلك يا محمد؟ فأقول نعم، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت أبا معاوية وحدث بحديث عن الأعمش عن المنهال في القبر فلما فرغ قال حفظته يا محمد؟ قلت نعم، قال اردده على فرددته عليه فقال ما زدت فيه واوا ولا ألفا ولا نقصت منه واوا ولا ألفا.
نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج حدثنا حفص بن غياث قال ما رأيت أحدا قط أحسن قيادا لأعمى من الأعمش لابي معاوية، نا عبد الرحمن نا أبو سعيد قال سمعت عقبة بن خالد يقول رأيت أبا معاوية عند هشام بن عروة ومعه رجل يكتب، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول أبو معاوية الضرير في غير حديث الأعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول أبو معاوية أثبت من جرير في الأعمش، وروى أبو معاوية عن
عبيد الله بن عمر أحاديث مناكير نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب قال قلت ليحيى ابن معين أيهم أحب إليك في الأعمش عيسى بن يونس أو حفص بن غياث أو أبو معاوية؟ قال أبو معاوية.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الدمشقي قال سألت يحيى بن معين من أثبت أصحاب الأعمش؟ قال بعد سفيان وشعبة أبو معاوية الضرير.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين أبو معاوية أحب إليك في الأعمش أو وكيع؟ فقال أبو معاوية اعلم به.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أثبت الناس في الأعمش الثوري ثم أبو معاوية الضرير ثم حفص بن غياث، وعبد الواحد بن زياد وعبدة بن سليمان أحب إلى من أبى معاوية يعنى في غير حديث الأعمش. قال أبو محمد.
1361 - محمد بن الخليل بن حماد الدمشقي البلاطي روى عن إسماعيل ابن عياش ومحمد بن مسروق العبدي والحسن بن يحيى الخشني وسويد بن عبد العزيز ومروان بن معاوية وشعيب بن إسحاق سمع منه أبى وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال دمشقي شيخ.
1362 - محمد بن خليد روى عن.. (1) روى عنه.. (1) نا عبد الرحمن قال سأل سعيد البرذعي ابا زرعة عن محمد بن خليد فقال له قدم ناحيتنا وذكر له أحاديث رواها فقال هذه الأحاديث أباطيل. قال أبو محمد.
1363 - محمد بن خشيش الجعفي الكوفي روى عن محمد بن فضيل ومفضل بن صالح وأبى أسامة كتبنا فوائده في سنة ست وخمسين ومائتين لنسمع منه فلم يقض لنا السماع منه وهو صدوق.
1364 - محمد بن خاقان بن موسى المروزي صاحب ابن المبارك روى
عن عبد الله بن المبارك روى عنه حمدويه بن محمد المروزي واخوه أحمد بن خاقان (1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الدال 1365 - محمد بن درهم المكي روى عن ابن عمرو ابن عباس روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1366 - محمد بن درهم العيشي روى عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك روى عنه عبد الرحمن بن عبيد الله مولى بنى هاشم وأبو داود الطيالسي وشبابة وقيس وحجاج الأنماطي وعاصم بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن درهم ليس بثقة.
1367 - محمد بن دينار أبو بكر الطاحي صاحب البصري روى عن يونس بن عبيد والجريري وسعيد بن يزيد أبى مسلمة وهشام بن عروة ويحيى ابن يزيد روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو داود الطيالسي وحبان بن هلال وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل وابن قعنب وعبيد الله بن محمد بن أسماء وروح بن عبد المؤمن وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي رجاء محمد بن سيف وسعد بن أوس ومعمر.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن دينار الطاحي فقال ليس به بأس وكان على مسائل سوار العنبري ولم يكن له كتاب.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن دينار الطاحي فقال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن دينار بن صندل قال صدوق.
1368 - محمد بن دينار روى عن يزيد بن أبي عبيد مولى ابن الأكوع روى عنه عبد الله بن وهب.
1369 - محمد بن ديلم يكنى ابا الديلم روى عن رجل عن معاذ بن جبل روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1370 - محمد بن داب المديني روى عن صفوان بن سليم روى عنه عبد الله بن عاصم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول هو ضعيف الحديث كان يكذب.
1371 - محمد بن داود الحداني مات سنة ثلاث وعشرين روى عن عيسى بن يونس روى عنه الحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد.
1372 - محمد بن داود القطان الغفاني البغدادي روى عن روح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وشبابة وحجاج بن محمد كتب عنه أبى بالري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بغدادي شيخ. قال أبو محمد.
1373 - محمد بن داود السمناني وهو ابن داود بن أبي نصر الحنظلي روى عن أبي حذيفة ومسلم بن إبراهيم ويحيى بن عبد الله بن بكير وعمرو بن خالد الحراني سمعت منه بالري عند قدومه علينا.
1374 - محمد بن داود بن أبي ناحية أبو عبد الله الإسكندراني المصري روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني. قال أبو محمد.
1375 - محمد بن دهقان البغدادي روى عن محمد بن بشر العبدي كتب
عنه أبى. قال أبو محمد.
1376 - محمد بن ديسم أبو على نزيل سامراء روى عن موسى بن إسماعيل وخالد بن خداش وأبى معاوية الغلابي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
قال أبو محمد.
1377 - محمد بن أبي داود الأزدي روى عن الوليد بن مسلم وعبد الرزاق ابن همام وغيره روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وسعد بن محمد البيروتي وسعد الأزدي وصالح بن بشر بن سلمة الطبراني، حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال احمد ابن أبي الحوارى محمد بن أبي داود الأزدي من الثقات.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الذال 1378 - محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد روى عن الحسن والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان ويعلى بن حكيم ومجالد وثابت البناني ومطر الوراق روى عنه ابن جريج ومحمد بن إسحاق وعبد الوارث ونوح بن قيس وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عون الزيادي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سالم بن عبد الله وابن أبي مليكة ونافع مولى ابن عمر وعطاء ابن أبي رباح وأبى نضرة ومحمد بن سيرين ومنصور وسيار أبى الحكم ويحيى بن أبي كثير.
نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة حدثني محمد بن ذكوان (وكان كخير الرجال قال أبو داود لم يرو شعبة عن محمد بن ذكوان الا هذا الحديث. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور - 1) عن يحيى بن معين قال محمد بن ذكوان الذي روى عنه شعبة ثقة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد منكر الحديث ضعيف الحديث كثير الخطأ.
1379 - محمد بن ذكوان الأسدي بياع الأكسية روى عن أبي عبيدة
ابن عبد الله روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1380 - محمد بن ذكوان وذكوان هو أبو صالح السمان، أخو سهيل مولى جويرية بنت الحارث روى عن أبيه روى عنه نافع بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن أبي صالح ما حاله؟ قال لا اعرفه، قال أبو محمد يعنى لا أخبره.
1381 - محمد بن ذكوان روى عن أشياخه عن أبي الحلال روى عنه عبيد الله بن ثور العتكي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1382 - محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يكنى ابا حمزة روى عن عمر روى عنه الأعرج سمعت أبي يقول ذلك.
1383 - محمد بن ربيعة الكلابي أبو عبد الله ويقال الرؤاسي ابن عم وكيع بن الجراح روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن أبي ليلى وإسماعيل الأزرق وكامل أبى العلاء روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع وسريج بن يونس وابن أبي شيبة والحكم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن ربيعة ليس به بأس، نا عبد الرحمن نا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن ربيعة الكلابي ثقة صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن ربيعة فقال صالح الحديث.
1384 - محمد بن راشد السلمي الكوفي وهو محمد بن أبي إسماعيل وكنية راشد أبو إسماعيل وهو أخو إسماعيل وعمر ابني راشد سمع سعيد بن جبير وعطاء روى عنه الثوري ومروان بن معاوية الفزاري وأبو معاوية الضرير، ويعرفون ببني أبى إسماعيل، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد أحبهم إلى، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن أبي إسماعيل
ويقال ابن راشد ثقة.
1385 - محمد بن راشد المكحولي الشامي الخزاعي أبو يحيى روى عن مكحول وعبدة بن أبي لبابة وسليمان بن موسى وابن عقيل روى عنه سفيان الثوري وعبد الرزاق والوليد بن مسلم ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وعارم وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن راشد فقال قال أبو النضر كنت أوضئ شعبة بالرصافة فدخل محمد بن راشد هذا يعنى المكحولي الخزاعي فقال شعبة أما كتبت عنه؟ أما انه صدوق، وقال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أورع في الحديث منه.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص يعنى عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن جميعا يحدثان عن محمد بن راشد، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل محمد بن راشد ثقة سمع من مكحول، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال محمد بن راشد ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن راشد فقال كان صدوقا حسن الحديث.
1386 - محمد بن راشد بن أبي سكنة روى عن أبيه عن معاوية روى عنه حرملة بن عمران المصري سمعت أبي يقول ذلك.
1387 - محمد بن راشد أبو نضلة القرشي البصري روى عن عطاء روى عنه حبان بن هلال وبهز بن أسد ويونس بن محمد وإبراهيم بن موسى ومحمد ابن عقبة السدوسي.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال محمد بن راشد أبو نضلة القرشي صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد ابن راشد أبى نضلة فقال هو بصرى شيخ.
1388 - محمد بن راشد روى عن ابن سيرين قوله روى عنه سليمان
الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1389 - محمد بن راشد التميمي البصري المكفوف روى عن ابن عون وهشام بن حسان وعوف روى عنه حميد بن مسعدة سمعت أبي يقول ذلك.
1390 - محمد بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي روى عن إسحاق ابن الحكم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه... (1) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ليس بمعروف. قال أبو محمد.
1391 - محمد بن رافع النيسابوري روى عن عبد الرزاق وزيد بن حباب وابن أبي فديك وعبد الله بن نافع الصائغ وعبد الله بن كيسان وإبراهيم بن عمر الصنعاني روى عنه أبو زرعة وأحمد بن سلمة النيسابوري،.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال شيخ صدوق قدم علينا وأقام عندنا أياما كان رحل مع أحمد بن حنبل رحمه الله.
1392 - محمد بن رفاعة روى عن محمد بن كعب القرظي وسهيل بن أبي صالح وعبد الله بن دينار روى عنه أبو عاصم الضحاك بن مخلد سمعت أبي يقول ذلك.
1393 - محمد بن ركانة روى عن أبيه روى عنه ابنه أبو جعفر بن محمد ابن ركانة.
1394 - محمد بن ربيع بن كعب البكري روى عن.. (1) سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1395 - محمد بن روين العبدي البصري وهو ابن روين بن عبد الرحمن ابن لاحق العنبري روى عن عطاف بن خالد وصالح المري وسوار بن عبد الله القاضي وحمزة بن أبي حمزة النصيبي سمع منه أبى أيام الأنصاري وروى عنه وسألته عنه فقال هو صدوق.
1396 - محمد بن رمح المصري روى عن الليث بن سعد روى عنه حازم بن يحيى الحلواني وعلي بن الحسين بن الجنيد.
نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين يقول كان محمد بن رمح رجلا صالحا وكان أوثق من ابن زغبة.
1397 - محمد بن روح بن عمران الكندي المصري وكان متعبدا روى عن أيوب بن سويد ويحيى بن حسان التنيسي والقاسم بن كثير وإدريس ابن يحيى والحسن بن بلال وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وروى عنه وكان صدوقا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1398 - محمد بن أبي الرازقي روى عن الحسن روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي ومسلم بن إبراهيم وكان مسلم يقول ابن أبي الرازقية، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن أبي الرازقي ثقة.
1399 - محمد بن أبي رزين روى عن أمه روى عنه سليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ بصرى لا اعرفه لا أعلم روى عنه غير سليمان بن حرب وكان سليمان قل من يرضى من المشايخ فإذا رأيته قد روى عن شيخ فاعلم أنه ثقة.
باب الزاي قال أبو محمد.
1400 - محمد بن زيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اهدى إليه لحم صيد وهو محرم روى عنه عطاء بن أبي رباح.
1401 - محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي الجدعاني قرشي رأى ابن عمر رؤية وأخذ من معاوية عطائين وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والنعمان بن أبي عياش الزرقي وعبد الله بن عامر بن ربيعة وطلحة بن عبد الله بن عوف وعامر بن سعد روى عنه عبد العزيز الدراوردي وزهير بن محمد وفضيل
ابن سليمان النميري ويعقوب بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن أبي حميد وبشر بن المفضل وحفص بن غياث.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى محمد بن زيد بن مهاجر شيخ ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن زيد بن قنفذ ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ فقال مديني ثقة.
1402 - محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن جده ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وروى عنه بنوه واقد وزيد وعاصم وعمر وأبو بكر، وسويد بن نجيح أبو قطبة وبشار بن كدام سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول محمد بن زيد المدني روى عن ابن الزبير وابن عباس في المتعة روى عنه الأعمش هو محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب هذا، وكان البخاري قد فرق بينهما فجعلهما اسمين فغير أبى فقال هما واحد.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة، قلت يحتج بحديثه؟ قال نعم، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر فقال مديني ثقة.
1403 - محمد بن زيد بن خليدة اليشكري روى عن ابن عمر روى عنه عمرو بن مرة وحصين والشيباني وأبو سنان ضرار بن مرة.
1404 - محمد بن زيد العبدي بصرى قاضي مرو وهو من ولد أبى زيد الأنصاري وهو ابن زيد بن علي بن أبي القموص روى عن أبي شريح وسعيد ابن جبير وإبراهيم النخعي وأبى الأعين روى عنه علي بن ثابت الأنصاري ومعمر ابن راشد وداود بن أبي الفرات والأعمش سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لا بأس به صالح الحديث.
1405 - محمد بن زيد بن علي بن زيد وهو محمد بن أبي أسامة الرقي روى عن أبيه عن جعفر بن برقان وكان والده وصى جعفر بن برقان روى عنه
محمد بن عوف الحمصي وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي.
1406 - محمد بن زيد بن علي بن زيد بن الأصم ابن (ابن - 1) اخى يزيد ابن الأصم روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1407 - محمد بن زياد مولى عثمان بن مظعون القرشي الجمحي بصرى أبو الحارث مديني الأصل قدم البصرة روى عن أبي هريرة وابن الزبير وعبد الله بن الحارث بن نوفل روى عنه يونس بن عبيد وشعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعلي بن الحكم البناني والحسين بن واقد والربيع بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن زياد فقال من الثقات (الثقات - 2) وليس أحد اروى عنه من حماد بن سلمة ولا أحسن حديثا وروى عنه شعبة - وذكر غير واحد من الثقات الذين رووا عن محمد بن زياد.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن زياد ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن زياد أبى الحارث فقال محله الصدق وهو أحب الينا من محمد بن زياد الألهاني.
1408 - محمد بن زياد الألهاني أبو سفيان روى عن أبي امامة الباهلي وعبد الله بن بسر وأبى عنبة الخولاني روى عنه أبو بكر بن أبي مريم ووهب ابن خالد وإسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حرب ومحمد بن حمير سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى محمد بن زياد الألهاني ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن زياد الألهاني؟ فقال ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن زياد الألهاني فقال لا بأس به.
1409 - محمد بن زياد السلمي روى عن معاذ بن جبل روى عنه أبو نعيم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1410 - محمد بن زياد بن زبار الكلبي روى عن أبي مودود المديني وقال رأيت شرقي بن قطامي ولم اسمع منه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول اتينا محمد بن زياد بن زبار هذا ببغداد وكان شيخا شاعرا وقعدنا في دهليزه ننتظره وكان غائبا فجاءنا فذكر أنه قد ضجر فلما نظرنا إلى قده علمنا أنه ليس من البابة فذهبنا ولم نرجع إليه، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن زياد بن زبار لا أحد.
1411 - محمد بن زياد الأنصاري المديني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مجهول.
1412 - محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران روى عن ميمون بن مهران روى عنه عثمان بن زفر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن زياد الميموني قال كان أعور كذابا خبيثا يضع الأحاديث، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي ان محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران كان كذابا متروك الحديث (نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران فقال متروك الحديث - 1).
1413 - محمد بن زياد البرجمي سمع من ثابت البناني روى عنه شيبان ابن فروخ سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
1414 - محمد بن زياد من اهل بيت المقدس يكنى أبا إسحاق روى عن أبي المرجى الموقري وإبراهيم بن أبي عبلة روى عنه موسى بن سهل الرملي ومحمد ابن عوف الحمصي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال أدركته ولم يقدر لي ان اكتب عنه، قلت ما حاله؟ قال صالح.
1415 - محمد بن زياد الأصبهاني العبدي روى عن النعمان بن عبد السلام روى عنه إسماعيل بن عبد الله المعروف بسمويه.
1416 - محمد بن زياد أبو جعفر الرازي يعرف بالأصبهاني القطان راوية ابن عيينة روى عن سفيان بن عيينة ومرحوم العطار كتب عنه أبى في سنة عشر ومائتين بالري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ (1).
1417 - محمد بن الزبير الحنظلي روى عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وابيه روى عنه يحيى بن أبي كثير وسفيان الثوري وعبد الوارث وجرير بن حازم وحماد بن زيد وأبو بكر النهشلي ومحمد بن إسحاق ومعتمر وعباد بن عباد المهلبي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن الزبير ضعيف لا شئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الزبير الحنظلي فقال ليس بالقوى في حديثه انكار.
1418 - محمد بن الزبير امام مسجد حران روى عن الزهري وحجاج الرقي ومصعب بن خالد روى عنه عمرو بن خالد الحراني وعبد الله بن محمد بن علي ابن نفيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بالمتين، نا أبو محمد قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الزبير امام مسجد حران فقال في حديثه شئ.
1419 - محمد بن الزبرقان أبو همام الأهوازي روى عن يونس بن عبيد وموسى بن عقبة وثور بن يزيد وموسى بن عبيدة روى عنه أبو يعلى محمد ابن الصلت ومحمد بن بشار وعمرو بن علي ومحمد بن المثنى ومحمد بن أبان البلخي وسهل بن عثمان العسكري ومحمد بن الفرج سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي همام الأهوازي محمد بن الزبرقان فقال صالح هو وسط.
1420 - محمد بن زهير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه وهيب المكي سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
1421 - محمد بن زاذان روى عن انس وجابر بن عبد الله وأم سعد روى عنه عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال متروك الحديث ولا يكتب عنه.
1422 - محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت الأنصاري الخطمي الأوسي روى عن عمارة بن خزيمة بن ثابت روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
1423 - محمد بن زائدة التميمي أبو هشام روى عن محمد بن سليمان ابن الأصبهاني ورقبة بن مصقلة وداود الأودي وليث بن أبي سليم روى عنه أبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بمعروف، قال أبو محمد روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري.
1424 - محمد بن زاهر ابن اخى أبى خيثمة زهير بن حرب روى عن ابن المبارك روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان بدمشق توفى هناك وانا صليت عليه وكان من أقراني ولم يكن به بأس، قال أبو محمد يكنى محمد بن زاهر بابي جعفر روى عن أحمد بن شبويه المروزي ويرسل عن أبي عبد الله الساجي (عنه - 1) روى عنه محمود بن إبراهيم ابن سميع الدمشقي.
1425 - محمد بن أبي الزعيزعة روى عن عطاء ونافع وعمرو بن شعيب روى عنه محمد بن عيسى بن سميع، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا يشتغل به، منكر الحديث.
1426 - محمد بن أبي زكريا التميمي روى عن عمار شيخ له عن انس روى عنه مروان بن معاوية، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول أرى ان عمارا هو وهم وانما هو أبو عمار زياد بن ميمون.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على السين 1427 - محمد بن سعد بن أبي وقاص مديني الأصل قتله الحجاج روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن أبيه سعد روى عنه أبو إسحاق الهمداني وإسماعيل بن أبي خالد وابناه إسماعيل وإبراهيم ابنا محمد بن سعد ويونس بن أبي إسحاق وأبى ظبيان الجنبي سمعت أبي يقول ذلك.
1428 - محمد بن سعد الأنصاري شامي سمع أبا طيبة الكلاعي وحبيب ابن سالم وأباه وربيعة بن يزيد روى عنه زهير بن معاوية وشريك وهشيم وابن فضيل، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن سعد الأنصاري ليس به بأس.
1429 - محمد بن سعد الأشهلي الأنصاري مديني الأصل أبو سعد كان ببغداد سمع من ابن عجلان روى عنه محمد بن عبد الله بن مبارك المخرمي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو الأشهلي ليس بمشهور.
1430 - محمد بن سعد روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ينظر ما فعل سعد بن الربيع؟، مرسل روى عنه محمد بن إسحاق سألت أبى عنه فقال مجهول.
1431 - محمد بن سعد أبو سعد الخطمي الأنصاري روى عن محمد بن سليمان
عن أبي امامة بن سهل سمع منه يعقوب الزهري سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول. قال أبو محمد.
1432 - محمد بن سعد المقدسي السبحي روى عن ابن لهيعة ورديح بن عطية وابن المبارك روى عنه صفوان بن صالح، قال أبو محمد لا أعلم روى عنه غير صفوان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مجهول.
1433 - محمد بن سعد صاحب الواقدي وكاتبه مات سنة ست وثلاثين روى عن هشيم وعباد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يصدق رأيته جاء إلى القواريري وسأله عن أحاديث فحدثه.
باب من يسمى محمدا واسم أبيه سعيد 1434 - محمد بن سعيد بن المسيب وهو ابن المسيب بن حزن القرشي المديني روى عن أبيه روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابنه عمران بن محمد وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر بن حفص بن عاصم العمريان سمعت أبي يقول ذلك.
1435 - محمد بن سعيد أبو سعيد روى عن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة عن ابن محيريز أن النبي صلى الله عليه وسلم امر ابا محذورة ان يرجع في الأذان روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
1436 - محمد بن سعيد الشامي ويقال محمد بن أبي قيس وهو أبو قيس الدمشقي ويقال أبو عبد الرحمن ويقال أبو عبد الله ويقال محمد بن أبي حسان ويقال ابن حسان ويقال محمد الأزدي ويقال محمد الشامي ويقال محمد الدمشقي وهو محمد ابن سعيد من اهل الأردن روى عن عبادة بن نسي روى عنه أبو بكر بن عياش وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك، (انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول محمد بن سعيد قتله أبو جعفر في الزندقة حدث بحديث موضوع - 1)
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو قيس الدمشقي الذي روى عنه أبو معاوية الضرير ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي ان محمد بن سعيد الأزدي يحدث بأحاديث موضوعة.
نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي يقول سمعت خالد بن يزيد الأزدي يقول سمعت محمد بن سعيد الأزدي يقول إذا كان الكلام حسنا لم أر بأسا ان اجعل له اسنادا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول صلب في الزندقة وهو متروك الحديث.
(نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن سعيد الشامي متروك الحديث - 1) قتل في الزندقة وصلب. قال أبو محمد واخرج البخاري اسما على حدة محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الذي روى عبد الرزاق عن ابن جريح عن يحيى بن محمد عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن سعيد الأسدي عن أوس بن أوس في الغسل يوم الجمعة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن سعيد هذا هو الشامي المتروك الحديث روى هذا الحديث بعينه عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل يوم الجمعة فعلمنا انه هو الشامي المتروك الحديث.
قال أبو محمد واخرج البخاري في موضع آخر محمد بن سعيد روى عن أوس بن أوس الثقفي روى عنه سعيد بن أبي هلال وهذا هو الشامي واخرج البخاري في موضع آخر محمد بن سعيد عن عبد الله بن ضمرة الهمداني روى عنه عمرو بن المهاجر، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن سعيد هذا هو الشامي الأزدي عندي، واخرج البخاري في موضع آخر محمد بن أبي سهل روى عن مكحول روى عنه أبو بكر بن عياش.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو عندي محمد بن سعيد الشامي،
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول روى المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الشامي 1437 - محمد بن سعيد المؤذن روى عن عبد الله بن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حافظ على أربع قبل الظهر بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول روى شيخ طائفي يقال له محمد بن سعيد فان أراد ذلك فهو هو والا فاني لا اعرفه وهو مجهول الطائفي يحدث بهذا الحديث عن عطاء بن أبي رباح عن عنبسة عن أم حبيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1438 - محمد بن سعيد الطائفي روى عن عبد الله بن هارون عن عبد الله ابن عمرو روى عن طاوس روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1439 - محمد بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ان النبي صلى الله عليه وسلم امر عثمان بن أبي العاص على قومه، قال فسمعت أبي يقول لا اعرفه.
1440 - محمد بن سعيد بن رمانة روى عن مكحول روى عنه قدامة ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1441 - محمد بن سعيد روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1442 - محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي روى عن.. (1) روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول لا اعرفه.
1443 - محمد بن سعيد بن أبان القرشي الأموي أخو يحيى بن سعيد روى عن مجالد وعبد الملك بن عمير روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي سمعت أبي يقول ذلك.
1444 - محمد بن سعيد بن زياد القرشي أبو سعيد المصري الأثرم سكن بغداد روى عن حماد بن سلمة وأبى الأشهب وهمام وأبان العطار وربيعة
ابن كلثوم وخالد بن أبي عثمان وأبى عوانة سمع منه أبى ولم يحدث عنه سمعته يقول هو منكر الحديث مضطرب الحديث ضعيف كان عفان اتكأ عليه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن سعيد بن زياد البصري فقال ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وكتب عنه أبو حاتم ببغداد وليس بشئ، وترك حديثه ولم يقرأ علينا. قال أبو محمد.
1445 - محمد بن سعيد بن زائدة الأسدي الكوفي روى عن شريك وحنش بن الحارث النخعي وحفص بن غياث روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول محمد بن سعيد بن زائدة الأسدي شيخ قديم دلنا عليه ابن نمير لا بأس به.
1446 محمد بن سعيد بن سابق القزويني رازي الأصل سكن قزوين روى عن عمرو بن أبي قيس وأبى جعفر الرازي ويعقوب بن عبد الله القمي روى عنه أبو زرعة ومحمد بن مسلم بن وارة ويحيى بن عبدك وكثير بن شهاب.
1447 - محمد بن سعيد الأصبهاني ولقبه حمدان أبو جعفر كوفي روى عن القاسم بن معن وشريك وأبى الأحوص وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعلي بن مسهر وابن المبارك روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول كان حافظا يحدث من حفظه ولا يقبل التلقين ولا يقرأ من كتب الناس ولم أر بالكوفة أتقن حفظا منه.
1448 - محمد بن سعيد بن الوليد القطيعي الخزاعي ويعرف بمردويه روى عن عبد الأعلى الشامي ونوح بن قيس وأبى تميلة وزكريا بن يحيى بن عمارة وزياد بن الربيع وغسان بن مضر والحكم بن سنان ومعتمر وخالد بن الحارث روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال كان ثقة صدوقا. قال أبو محمد.
1449 - محمد بن سعيد بن السكن بن عبد الرحمن الكندي أبو الفضل البصري روى عن يوسف بن عطية روى عنه أبو زرعة سئل أبى عنه فقال صدوق. قال أبو محمد.
1450 - محمد بن سعيد بن سويد القرشي الكوفي روى عن أبيه سعيد ابن سويد صاحب عبد الملك بن عمير.
1451 - محمد بن سعيد بن غالب أبو يحيى العطار البغدادي روى عن سفيان بن عيينة وإسماعيل ابن علية وأبى معاوية الضرير وحماد بن خالد الخياط وعبيدة بن حميد وابن نمير وأبى أسامة ومعاذ بن معاذ وعبيد الله بن تمام وأسباط بن محمد كتبت عنه مع أبي وهو صدوق، نا عبد الرحمن قال سمعت على ابن الحسين بن الجنيد يقول كتبنا عنه في تلك الأيام، يعنى أيام رحلته أيام احمد ابن حنبل ويحيى بن معين.
1452 - محمد بن سعيد بن الفضل القرشي المقرئ أبو الفضل دمشقي روى عن الهيثم بن حميد روى عنه سليمان بن شرحبيل ومحمود بن إبراهيم بن سميع، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود بن إبراهيم بن سميع قال سمعت سليمان بن شرحبيل حين مات محمد بن سعيد بن الفضل يقول قد مات رجل ممن سمع العلم - أو قال رجل من اهل العلم، قال وسمعت سليمان قال قرأ علينا الهيثم ابن حميد مجلسا في ارض عاتكة - يعنى خارج باب الجابية - فلم آخذ منه شيئا وحدثني محمد بن سعيد أنه شهد معنا ذلك المجلس، قال محمود وحدثنا عن أبيه سعيد بن الفضل صفوان وعبد الرحمن بن يحيى وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن.
1453 - محمد بن أبي سعيد روى عن وهب بن منبه روى عنه إبراهيم أبو إسحاق الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
1454 - محمد بن أبي سيعد الطائفي الثقفي روى عن يعلى بن عطاء روى عنه محمد بن عمر الواقدي خط عليه أبى بخطه وقال هو مجهول ولم يعب برواية الواقدي عنه.
باب من يسمى محمد أو اسم أبيه سليمان 1455 - محمد بن سليمان بن أبي حثمة روى عن أبيه روى عنه محمد بن
إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1456 - محمد بن سليمان الكرماني وهو ابن سليمان بن سلمان من اهل قباء روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف روى عنه سعد بن إسحاق ومجمع بن يعقوب وعبد الرحمن بن أبي الموالى وعاصم بن سويد وحاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1457 - محمد بن سليمان روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث ابن سعد سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1458 - محمد بن سليمان بن مسمول المكي المخزومي روى عن نافع مولى ابن عمر وعبيد الله بن سلمة بن وهرام وحزام بن هشام وإبراهيم بن نافع وعبد الجبار بن الورد وجعفر بن محمد بن عباد روى عنه سحيم محمد بن القاسم وابن نفيل الحراني ومحمد بن عباد المكي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بالقوى ضعيف الحديث كان الحميدي يتكلم فيه.
1459 - محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني روى عن أبيه ويحيى ابن أيوب وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ووحشي بن حرب وإبراهيم بن محمد ابن زياد روى عنه موسى بن أيوب النصيبي ومحمد بن عبد الوهاب العمرى وإسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن زيد الخطابي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال منكر الحديث.
1460 - محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء أبو سليمان روى عن أمه عن جدتها عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سليمان بن شرحبيل وهشام ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال ما بحديثه بأس.
1461 - محمد بن سليمان ابن الأصبهاني وهو ابن سليمان بن عبد الله بن الأصبهاني رأى محارب بن دثار روى عن عمه عبد الرحمن ابن الأصبهاني وابن أبي ليلى وسهيل بن أبي صالح وابيه ويحيى بن عبيد وهارون بن سعد روى عنه محمد
ابن سعيد ابن الأصبهاني وفروة بن أبي المغراء وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان (وعيسى بن أبي فاطمة الرازي - 1) وإبراهيم بن موسى ويحيى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أسنان ضرار بن مرة وعبد الملك بن حميد ابن أبي غنية روى عنه إسحاق بن منصور السلولي، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس به يكتب حديثه ولا يحتج به.
1462 - محمد بن سليمان أبو ضمرة الحمصي روى عن راشد بن سعد وعبد الله بن أبي قيس روى عنه ابنه نصر وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال حدثنا الوحاظي عنه بأحاديث مستقيمة.
1463 - محمد بن سليمان بن والبة روى عن سعيد بن جبير روى عنه زفر بن عبد الرحمن بن أردك سمعت أبي يقول ذلك.
1464 - محمد بن سليمان بن أبي سليمان بن نوفل سمعت أبي يقول لا اعرفه مجهول رأى سليمان بن نوفل.
1465 - محمد بن سليمان الصنعاني روى عن المنذر بن النعمان الأفطس روى عنه عاصم بن إبراهيم الرازي الذي كان يسكن رستاق الري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول والحديث الذي روى عن المنذر منكر.
1466 - محمد بن سليمان بن أبي كريمة روى عن هشام بن عروة روى عنه عمرو بن هشيم البيروتي سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
1467 - محمد بن سليمان البصري روى عن راشد بن سعد روى عنه سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ.
1468 - محمد بن سليمان بن حبيب المعروف بلوين المصيصي روى عن حماد بن زيد وشريك وحديج بن معاوية وعبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن سليمان لوين فقال صالح الحديث صدوق، قيل له ثقة؟ قال صالح الحديث.
1469 - محمد بن سليمان بن معاذ القرشي البصري روى عن مالك بن انس وعثمان بن طلحة القرشي وابيه سمع منه أبى أيام الأنصاري روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى.
1470 - محمد بن سليمان بن كعب الصباحي من عبد القيس بصرى روى عن حماد بن زيد وصالح المري وابن علية سمع منه أبى أيام الأنصاري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح.
1471 - (محمد بن سليمان الحميري وهو ابن سليمان بن جعفر بن دينار روى عن ابن فضيل وإسحاق بن منصور سمع منه أبى بالكوفة - 1).
1472 - محمد بن سليمان بن الحكم بن أيوب الخزاعي الكعبي العلاف صاحب حديث أم معبد روى هذا الحديث عن عمه أيوب بن الحكم وعن أبيه سليمان بن الحكم كتبت عنه سنة خمس وخمسين ومائتين.
1473 - محمد بن سليمان العبدي سمعت أبي يقول هو مجهول.
1474 - (محمد بن سليمان الأنصاري روى عن... سمعت أبي يقول هو مجهول - 1).
1475 - محمد بن أبي سليمان وقال بعضهم محمد بن سليمان الأنصاري روى عن ابن عمر، وروى عن بعض اهل جابر عن جابر روى عنه زمعة بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن السائب 1476 - محمد بن السائب بن أبي هندية الثقفي روى عن أبيه انه رأى عمر رضي الله عنه يرمى الجمرة روى عنه سعيد بن السائب الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - محمد بن السائب بن بركة روى عن عمرو بن ميمون وعن
أبيه (1) روى عنه ابن جريج وزهير بن معاوية وسفيان بن عيينة ومسلم بن خالد وإسماعيل ابن علية سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن السائب بن بركة ثقة.
1478 - محمد بن السائب الكلبي أبو النضر وهو ابن السائب بن بشر بن عبد ود روى عن أبي صالح باذام (2) وعن اصبغ بن نباتة وعن الشعبي وعن أخيه سلمة بن السائب روى عنه الثوري وابن جريج ومعمر وحماد بن سلمة ومحمد ابن إسحاق وأبو عوانة وهشيم وابن عيينة وأبو بكر بن عياش وابن المبارك وعيسى بن يونس ويعلى ومحمد ابنا عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة النميري البصري بسامراء حدثني أبو بكر بن خلاد نا معتمر عن أبيه قال كان بالكوفة كذا بان أحدهما الكلبي، نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري نا يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي قال قيل لزائدة لم لا تروى عن الكلبي؟ قال كنت أختلف إليه فسمعته يوما وهو يقول مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ فأتيت آل محمد صلى الله عليه وسلم فنفثوا في في (3) فحفظت ما كنت نسيت، فقلت لا والله لا اروى عنك بعد هذا شيئا فتركته.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سليمان الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت زيد بن حباب يقول سمعت سفيان الثوري يقول عجبا لمن يروى عن الكلبي، نا عبد الرحمن قال فذكرته لابي وقلت له ان الثوري يروى عن الكلبي، قال كان لا يقصد الرواية عنه ويحكى حكاية تعجبا فيعلقه من حضره ويجعلونه رواية عنه.
حدثنا عبد الرحمن حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى نا عبد الرحمن يعنى ابن الحكم بن بشير نا وكيع قال كان سفيان لا يعجبه هؤلاء الذين يفسرون السورة من أولها إلى آخرها مثل الكلبي.
نا عبد الرحمن نا وهب بن إبراهيم الفامي نا زكريا بن عدى نا علي بن مسهر عن أبي جناب قال حلف أبو صالح انى لم اقرأ على الكلبي من التفسير شيئا.
نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا أبو عاصم يعنى الضحاك بن مخلد النبيل قال زعم لي سفيان الثوري قال قال لنا الكلبي ما حدثت عنى عن أبي صالح عن ابن عباس فهو كذب فلا تروه، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا نصر بن علي وسليمان بن معبد المروزي قالا حدثنا الأصمعي نا قرة بن خالد قال كانوا يرون ان الكلبي يزرف يعنى يكذب.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا محمد بن المثنى قال كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن رجل عن الكلبي، نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال قال لي مروان بن محمد تفسير الكلبي باطل، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال الكلبي ليس بشئ.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت يزيد بن هارون يقول كبر الكلبي وغلب عليه النسيان فجاء إلى الحجام وقبض على لحيته فأراد أن يقول خذ من ههنا (1) يعنى ما جاوز القبضة - فقال خذ ما دون القبضة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن السائب الكلبي فقال الناس مجتمعون على ترك حديثه لا يشتغل به هو ذاهب الحديث.
وكتب البخاري في موضع آخر محمد بن السائب بن بشر سمع عمرو بن عبد الله الحضرمي سمع منه محمد بن إسحاق، وهو الكلبي.
1479 - محمد بن السائب التيمي روى عن إبراهيم النخعي روى عنه مغيرة بن مقسم وأبو بكر بن عياش.
1480 - محمد بن السائب البكري روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه العلم ممن يمسى محمد بن سالم
1481 - محمد بن سالم أحسبه حجازيا روى عن محمد بن كعب القرظي حديثا منقطعا روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول لا اعرفه 1482 - محمد بن سالم أبو سهل الكوفي روى عن الشعبي روى عنه الثوري والحسن بن صالح وجرير وعبد الرحيم بن سليمان الرازي ويحيى بن أبي زائدة وابن فضيل ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول كان الثوري ربما كنى عن اسمه يقول رجل عن الشعبي وربما كناه يقول أبو سهل عن الشعبي لكيلا يفطن له، نا عبد الرحمن نا أبى نا نعيم بن حماد قال رأيت ابن المبارك يقول اطرح حديث محمد بن سالم، (نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن محمد بن سالم - 1) نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا أحمد بن أبي الحوارى قال سمعت حفص بن غياث يقول لا تسوى أحاديث محمد بن سالم النقل، نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود الأصفهاني قال سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول ترك أبى حديث محمد بن سالم، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن سالم ضعيف.
نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال رأيت يحيى ابن معين يملى على قرابة له الفرائض عن يزيد بن هارون عن محمد بن سالم فقلت له يا أبا زكريا أخصصته بهذا؟ قال دعه فإنه لا يدرى، قال أبو محمد معناه عندي انه في الفرائض أحسن حالا لان محمد بن سالم كان فارضا، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي ان محمد بن سالم ضعيف الحديث متروك، قيل له فكتاب الفرائض عن محمد بن سالم؟ قال ليس يسوى شيئا.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن سالم فقال ضعيف الحديث منكر الحديث مثل عبيدة الضبي واضعف شبه المتروك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول لم ادخل في الفرائض عن محمد
ابن سالم حرفا واحدا، كأنه يضعفه وقال - ابن أبي ليلى في الشعبي أحب إلى منه.
1483 - محمد بن سالم روى عن ثابت البناني روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ بصرى لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سليم 1484 - محمد بن سليم أبو هلال الراسبي ولم يكن من بنى راسب وهو من بنى ناجية من بنى سامة (1) وانما كان نازلا فيهم بصرى هو مولى سامة بن لؤي من قريش روى عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله المزني وعبد الله بن بريدة وقتادة روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وأبو داود الطيالسي وزيد بن حباب ويزيد بن هارون وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وسليمان بن حرب وأبو نصر التمار وأبو سلمة وسهل بن بكار وهدبة وداود بن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي هلال وكان عبد الرحمن يحدث عنه، قال وسمعت يزيد بن زريع يقول عدلت عن أبي هلال عمدا، نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن المنهال الضرير قال سمعت يزيد بن زريع وسأله سفيان الرأس ما تقول في أبى هلال الراسبي؟ فقال لا شئ نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن أبي هلال يعنى الراسبي قال قد احتمل حديثه الا انه يخالف في حديث قتادة وهو مضطرب الحديث عن قتادة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين نه قال أبو هلال الراسبي صويلح، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي هلال الراسبي فقال ليس بصاحب كتاب ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن
معين عن أبي هلال الراسبي كيف روايته عن قتادة، فقال فيه ضعف، صويلح نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كان سليمان بن حرب جيد الرأي في أبى هلال الراسبي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي هلال الراسبي فقال محله الصدق لم يكن بذاك المتين، قلت سلام بن مسكين أحب إليك أو أبو هلال؟
قال أبو هلال أشبه بالمحدثين وما أقربهما في السن، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي هلال الراسبي فقال لين قال أبو محمد ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من كتاب الضعفاء، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت حماد بن سلمة أحب إليك في قتادة أو أبو هلال؟ فقال حماد أحب إلى وأبو هلال صدوق.
1485 - محمد بن سليم المكي أبو عثمان روى عن ابن أبي مليكة روى عنه وكيع وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن سليم المكي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن سليم الذي يروى عن ابن أبي مليكة فقال صالح الحديث.
1486 - محمد بن سليم روى عن علي بن حسين عن أبيه روى عنه.. (1) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مجهول.
1487 - محمد بن سليم الخراساني البلخي القرشي سمع الضحاك ولم يسمع من ابن أبي مليكة انما حفظ عن الضحاك أحرفا وهو غير الذي روى عن قتادة روى عنه أبو معاوية الضرير وابن الطباع ومنصور بن أبي مزاحم وإسماعيل ابن عبد الحميد العجلي وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال نبيه بن مضر (2) رأيت محمد بن سليم البلخي بمكة وكان ابن عيينة يكرمه.
1488 - محمد بن سليم أبو عبد الله البغدادي كوفي الأصل قاضي بغداد روى عن إبراهيم بن سعد وجعفر بن سليمان وإسماعيل بن زكريا وشريك وهشيم والدراوردي سمع منه أبى ببغداد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن سليم ليس بثقة، يكذب في الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن سليم البغدادي فقال اثنى عليه الأعين وأفادني عنه وكتبت عنه على ضعف فيه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سفيان 1489 - محمد بن سفيان أبو سفيان الغبرى بصرى سمع مورقا العجلي روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1490 - محمد بن سفيان بن وردان الأسدي الكوفي الخزاز نزيل الري روى عن شريك وحماد بن زيد وأبى الأحوص وأبى بكر بن عياش وابن فضيل وابن أبي زائدة روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت ثابت ابن محمد الزاهد عنه فعرفه بالعلم وأثنى عليه خيرا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا صدوق في الحديث.
1491 - محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي روى عن أم حبيبة بنت أبي سفيان يوسف بن الحكم روى عنه ضمرة بن حبيب والزهري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني محمد بن أبي سفيان لا أعلم روى عنه شئ من العلم الا حديث واحد " من يرد هوان قريش يهنه الله عز وجل ".
1492 - محمد بن أبي سفيان الجمحي أخو حنظلة بن أبي سفيان روى عن عمرو بن عبد الله بن صفوان وابن طاوس روى عنه أخوه حنظلة وأبو عمرو (1)
مولى بنى أمية سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سلمة 1493 - محمد بن سلمة بن كهيل روى عن أبيه روى عنه حسان بن إبراهيم الكرماني وسفيان بن عيينة وعلي بن هاشم بن البريد سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول كان مقدما على أخيه يحيى بن سلمة وأحب إلى منه ويحيى أكبر منه.
1494 - محمد بن سلمة الحراني أبو عبد الله مولى بنى باهلة روى عن هشام بن حسان وخصيف ومحمد بن إسحاق وخاله أبى عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد روى عنه ابن نفيل وأحمد بن حنبل وأحمد بن أبي شعيب وهارون بن معروف ويزيد بن موهب الرملي والمعافى بن سليمان وسعيد بن حفص سمعت أبي يقول ذلك (نا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت احمد ابن حنبل يقول محمد بن سلمة شيخ صدوق وكان أمثل من عتاب بن بشير - 1).
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول محمد بن سلمة الحراني كان له فضل ورواية.
1495 - محمد بن سلمة الكوفي صاحب الأعمش روى عن الأعمش روى عنه موسى بن أعين سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ لا اعرفه وحديثه ليس بمنكر.
1496 - محمد بن سلمة المخزومي روى عن أبيه عن جده عن عبد الرحمن ابن عوف روى عنه نعيم بن مورع بن توبة العنبري.
1497 - محمد بن سلمة روى عن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن صهيب روى عنه القاسم بن مالك سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا يعرف.
1498 - محمد بن سلمة الباهلي الطوريني وهو ابن سلمة بن مالك
الرازي أبو عبد الله كان يسكن طورين روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وعبد العزيز الدراوردي وعبد العزيز بن عبد الصمد وفضيل بن عياض وحاتم ابن إسماعيل وعبد الله بن رجاء المكي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق ما علمته، صحيح الحديث.
1499 - محمد بن سلمة المرادي المصري روى عن الحجاج بن سليمان وعبد الله بن وهب روى عنه أبى، قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1500 - محمد بن أبي سلمة بن فرقد أبو عبد الله مولى بنى مخزوم روى عن.. (1) سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سهل 1501 - محمد بن سهل أبى حثمة الأنصاري الحارثي الأوسي روى عن أبيه وعن عمه وعن محيصة بن مسعود روى عنه أبو عفير الأنصاري والحجاج ابن أرطأة ويزيد بن أبي حبيب والوليد بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1502 - محمد بن سهل الأسدي ويقال له المقعد راوية الكميت روى عن وقاء بن اياس وأبى حصين روى عنه علي بن حمزة الكسائي ومنجاب بن الحارث ومحمد بن الحسن بن المختار الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
1503 - محمد بن سهل بن عسكر أبو بكر روى عن عمرو بن عثمان الرقي والفريابي وعبد الرزاق كتب عنه أبى ببغداد وروى عنه.
1504 - محمد بن سهل بن عامر الكوفي وسكن الري روى عن أبيه روى داود الجعفري وأبو شيبة عن أبيه سهل بن عامر سمعت أبي يقول ذلك.
1505 - محمد بن سهل بن زنجلة أبو جعفر الرازي روى عن محمد بن سعيد بن سابق وأبى صالح كاتب الليث وإسماعيل بن أبي أويس وأبى الوليد الطيالسي وأبى ثابت محمد بن عبيد الله وعبد العزيز الأويسي، نا عبد الرحمن قال
سمعت منه وهو صدوق.
1506 - محمد بن أبي سهل صاحب الساج روى عن محمد بن زياد روى عنه بشر بن المفضل وعبد الوهاب الخفاف سمعت أبي يقول ذلك.
1507 - محمد بن سهل بن حصين روى عن حسان بن إبراهيم الكرماني روى عنه أبو زرعة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سلام 1508 - محمد بن سلام (1) أبو عبد الله البخاري مولى لبنى سليم البيكندي روى عن ابن عيينة ومخلد بن يزيد ومحمد بن فضيل ويزيد بن هارون وعيسى بن موسى البخاري روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ويحيى بن عاصم من ولد عبد الله بن الكواء وابنه إبراهيم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1509 - محمد بن سلام الخزاعي روى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي البهيمة روى عنه ابن أبي فديك سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1510 - محمد بن سلام الجمحي البصري مولى لهم أبو عبد الله قدم بغداد روى عن حماد بن سلمة وخالد الواسطي وعمر بن علي بن مقدم روى عنه محمد بن حاتم الزمي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال بصرى قدم بغداد أخوه عبد الرحمن ابن سلام أوثق منه.
1511 - محمد بن سلام بن عبد الله بن زياد بن عقيل أبو عبد الله الأيلي روى عن سلامة بن روح روى عنه أبو زرعة كتب عنه بمكة باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سويد 1152 - محمد بن سويد الفهري أمير دمشق روى عن الضحاك بن قيس
الفهري روى عنه ابن شهاب الزهري سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول ماتت أمه وهو يرتكض في بطنها فبقر بطنها واخرج حيا وولى دمشق.
1513 - محمد بن سويد روى عن عمران القصير وحوشب روى عنه قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
1514 - محمد بن أبي سويد الطائفي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه إبراهيم بن ميسرة المكي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سهم 1515 - محمد بن سهم روى عن سعيد بن المسيب روى عنه رشدين بن سعد وحده سمعت أبي يقول ذلك (1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن سنان 1516 - محمد بن سنان العوقي أبو بكر البصري روى عن همام وإبراهيم بن طهمان وعلي بن مسعدة وجهضم اليمامي سمع منه أبى وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبى حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج قال ما رأيت عفان يثنى على أحد الا على محمد بن سنان العوقي لا بلغه انه حدث فقال عن مثله فاكتبوا، سمعت أبي يقول هو صدوق روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى.
1517 - محمد بن سنان القزاز البصري روى عن روح بن عبادة ويحيى ابن أبي بكير وأبى عاصم النبيل كتب عنه أبى بالبصرة وكان مستورا في ذلك الوقت واتيته انا ببغداد، نا عبد الرحمن قال وسألت عنه عبد الرحمن بن خراش فقال هو كذاب روى حديث والآن عن روح بن عبادة فذهب حديثه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه محمد واسم أبيه على الافراد 1518 - محمد بن سيرين أبو بكر مولى انس بن مالك البصري روى عن أبي هريرة وعمران بن حصين وابن عمر وانس بن مالك وعدي بن حاتم وابن الزبير وحبيبة روى عنه الشعبي وقتادة وأيوب السختياني ويونس بن عبيد وابن عون وسليمان التيمي وخالد الحذاء وعوف وداود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال ابن سيرين سمع من عمران بن حصين.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي نا سعيد بن عامر نا حميد الأسود سمعت ابن عون يقول كان بصر محمد بالعلم كبصر التاجر الأريب بتجارته، قال بعض اهل العربية الأريب العاقل، نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال نا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان عن عوف قال كان محمد حسن العلم بالتجارة حسن العلم بالقضاء حسن العلم بالفرائض.
نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان نا قريش بن انس عن حبيب يعنى ابن الشهيد قال كنت عند عمرو بن دينار فذكر طاوسا فقال ما رأيت أحدا قط مثل طاوس، قال وأيوب إلى جنبي فقال أما والله لو قد رأى محمدا ما حلف على هذا.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن الطباع نا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب قال كان الشعبي يقول لنا عليكم بذاك الأصم يعنى ابن سيرين.
نا عبد الرحمن أخبرنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال (نا عون بن عمارة نا هشام بن حسان قال حدثني أصدق من رأيت من البشر محمد بن سيرين، نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال - 1) سمعت أبي يقول محمد بن سيرين في أبي هريرة لا يتقدم عليه أحد وهو
فوق أبى صالح ذكوان، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل محمد بن سيرين من الثقات.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن سيرين ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن سيرين فقال بصرى ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قد سمع ابن سيرين من أبى قتادة الأنصاري حديثا أنه قال إذا انقض الكوكب فلا تتبعوه ابصاركم وكان أبو قتادة نزل على ابن سيرين.
1519 - محمد بن سيف أبو رجاء الحداني البصري روى عن الحسن البصري وبكر بن عبد الله المزني وعكرمة وجابر بن زيد ومالك بن دينار روى عنه شعبة ومحمد بن دينار ويزيد بن زريع وإسماعيل ابن علية ونوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن محمد بن سيرين، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى (عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو رجاء محمد ابن سيف ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى - 1) عن أبي رجاء محمد بن سيف فقال صالح الحديث.
1520 - محمد بن سوقة أبو بكر الغنوي روى عن سعيد بن جبير ونافع مولى ابن عمر وطلحة بن عبيد الله وعلي بن أبي طلحة روى عنه سفيان الثوري وسفيان بن عيينة ومروان الفزاري ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا رجل سماه قال نا محمد بن عبيد الطنافسي قال سمعت الثوري يقول حدثني الرضا محمد بن سوقة، ولم اسمعه يقول ذلك لعربي ولا مولى، نا عبد الرحمن نا النضر بن هشام الأصبهاني نا الحسين بن حفص قال قال سفيان الثوري اخرج إليكم كتاب خير رجل بالكوفة، فقلنا يخرج الينا (كتاب منصور فاخرج الينا - 1) كتاب محمد بن سوقة.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد الأيلي قال أخبرني خالد ابن نزار عن سفيان عن رقبة أنه قال لسليمان انطلق بنا إلى محمد بن سوقة فانى سمعت
طلحة بن مصرف يقول ما بالكوفة رجلان يزيدان على محمد بن سوقة وعبد الجبار ابن وائل بن حجر.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال محمد بن سوقة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن سوقة فقال صالح الحديث.
1521 - محمد بن سواء أبو الخطاب السدوسي رأى جابر بن زيد وروى عن سعيد بن أبي عروبة وغالب القطان وأبى الحباب روى عنه المعلى بن أسد وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وعمرو بن علي الباهلي وابن أخيه محمد بن ثعلبة ومحمد ابن عبد الرحمن العلاف سمعت أبي يقول ذلك.
1522 - محمد بن سمعان وهو محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولى أسلم وهو أخو أنيس وعبد الله وهو والد إبراهيم بن أبي يحيى يقال هو مولى لعمرو بن عبد سهم من أسلم يكنى ابا عبد الله روى عن أبيه وعكرمة وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وصالح بن المهري (1) وأبى العلاء روى عنه يحيى بن سعيد القطان وحاتم بن إسماعيل وحفص بن غياث وابناه سحبل (2) وإبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول محمد بن أبي يحيى ثقة.
1523 - محمد بن سعد ان بن عبد الله بن حيان وهو ابن جابر من بنى عامر بن لؤي القرشي روى عن ابن عجلان ويزيد بن أبي عبيد وابيه روى عنه معن ابن عيسى والحميدي (3) وإبراهيم بن المنذر ومحمد بن الصلت أبو يعلى وعمر بن علي الاسفذني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان يسكن مكة، قالت ما حاله؟ قال شيخ.
1524 - محمد بن سالم الباهلي روى عن حبان السلمي روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1525 - محمد بن الساج روى عن عمر بن عبد العزيز قاله علي بن المديني عن عبد الكريم عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1526 - محمد بن سابط أخو عبد الرحمن بن سابط روى عن.. (1) روى عنه. (1). سمعت أبي يقول لا اعرفه (2).
1527 - محمد بن سكين مولى بنى سعد مؤذن بنى شقرة روى عن عبد الله بن بكير عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن سمع النداء ثم لم يأته، سمعت أبي يقول هو مجهول والحديث منكر.
1528 - محمد بن سابق البغدادي روى عن مالك بن مغول وإسرائيل وإبراهيم بن طهمان وعيسى بن دينار روى عنه الحسن بن الصباح البزار ومحمد بن عبد الله بن نمير ويعقوب واحمد ابنا إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي قال سئل أحمد بن محمد بن حنبل عن محمد بن سابق فقال إذا أردت ابا نعيم فعليك بابن سابق، حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن سابق البزاز فقال ضعيف.
1529 - محمد بن سماعة الرملي أبو الأصبغ روى عن معن بن عيسى وضمرة وأيوب بن سويد الرملي ومهدى بن إبراهيم صاحب مالك بن انس وعبد الله بن نافع الصائغ روى عنه أبو زرعة وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي ومحمود بن إبراهيم بن سميع الدمشقي.
1530 - محمد بن أبي سارة روى عن الحسن بن علي مرسلا روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك.
1531 - محمد بن أبي سيابة البصري سمع عكاش بن الأشعث البصري سمعت أبي يقول هما مجهولان.
1532 - محمد بن أبي السمح العنبري روى عن عدى بن أرطأة
وأبى المليح الهذلي روى عنه حرمي بن عمارة، أبو عاصم النبيل وعمرو بن علي قال أبو محمد وذكر أن كتاب عمر بن عبد العزيز جاءهم فسمع مناديه.
1533 - محمد بن سوار الكوفي نزيل مصر روى عن عبد الرحمن المحاربي وعبدة بن سليمان وأبى خالد الأحمر ومحمد بن فضيل سمع منه أبى بمصر في الرحلة الثانية، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1534 - محمد بن أبي سدرة روى عن عمر بن عبد العزيز وعطاء الخراساني روى عنه إسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك.
1535 - محمد بن سراقة الأسدي روى عن الأعمش روى أبو شيبة إبراهيم ابن أبي بكر بن أبي شيبة عن ابنه إسماعيل بن محمد بن سراقة عن أبيه محمد بن سراقة باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه على الشين 1536 - محمد بن شريك المكي أبو عثمان روى عن ابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد وعمرو بن دينار وابن أبي نجيح روى عنه وكيع وأبو معاوية الضرير وأبو أسامة وأبو أحمد الزبيري وجعفر بن عون وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، (نا علي بن أبي طاهر في كتابه إلى نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل محمد بن شريك؟ قال أبو عثمان ثقة - 1) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن شريك ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن شريك فقال مكي لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن شريك فقال مكي ثقة.
1537 - محمد بن شيبة روى عن علقمة بن مرثد وأبى إسحاق السبيعي وأبى قيس الأودي روى عنه جرير بن عبد الحميد وأبو معاوية الضرير وسمعت أبي يقول ذلك.
1538 - (محمد بن شيبة الضبي روى عن أبي إسحاق الشيباني روى عنه
عبد الله بن سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1539 - محمد بن شيبة بن شبويه روى عن أبي أسامة روى عنه سعيد ابن الحكم بن أبي مريم سمعت أبي يقول (ذلك ويقول - 2) هو مجهول.
1540 - محمد بن شرحبيل روى عن المغيرة بن شعبة روى عنه سوار بن الأشعث سمعت أبي يقول هو متروك الحديث يروى أحاديث بواطيل مناكير.
1541 - محمد بن شرحبيل وقال بعضهم عمرو بن شرحبيل روى عن قيس بن سعد بن عبادة روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، وقال أبو شهاب عن عمرو بن شرحبيل.
1542 - محمد بن شرحبيل بن جعشم الأنباري (3) روى عن ابن جريج روى عنه رجاء بن مرجى الحافظ المروزي رفيق أبى وأبى مسعود أحمد بن الفرات سمعت أبي يقول ذلك.
1543 - محمد بن شرحبيل روى عن موسى بن أبي عائشة وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه يحيى بن الحماني سمعت أبي يقول ذلك.
1544 - محمد بن شرحبيل العبدي روى عن أبيه روى عنه ابنه إبراهيم ابن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1545 - محمد بن شبيب الزهراني روى عن الحسن وعبد الملك بن عمير روى عنه هشام الدستوائي وهشام بن حسان وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن شبيب الزهراني ثقة.
1546 - محمد بن شداد روى عن عبد الرحمن بن يزيد عن الأشتر روى عنه الحسن بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1547 - محمد بن شمير الرعيني أبو الصباح المصري روى عن أبي على
الهمداني روى عنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1548 - محمد بن شعيب بن شابور روى عن خالد بن دهقان وعروة ابن رويم والنعمان بن المنذر ويحيى بن الحارث الذماري والأوزاعي وابن جابر وعتبة بن أبي حكيم ورأى إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر روى عنه ابن المبارك وسليمان بن شرحبيل وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عباس الخلال قال سمعت مروان بن محمد يقول كان محمد بن شعيب يفتى في مجلس الأوزاعي وهو الرابع من العشرة الذين كانوا اعلم الناس بالأوزاعي وبحديثه وفتياه.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن ابن شابور قال ما أرى به بأسا، ما علمت الا خيرا، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول محمد بن شعيب أثبت من محمد بن حمير ومن بقية ومن محمد بن حرب الأبرش، 1549 - محمد بن شجاع بن نبهان البزاز مولى قريش كان يسكن المدائن روى عن عبد الملك بن أبي بشير وعبد الرحمن المحاربي روى عنه نعيم بن حماد وغيره سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول سكتوا عنه.
1550 - محمد بن أبي الشمال العطاردي أبو سفيان السعدي روى عن أم طلحة عن عائشة انها قالت دم الحيض بحراني اسود، وعن أخته اليمامة بنت أبي الشمال عن أم جميلة روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مجهول - 1).
1551 - محمد بن أبي شملة روى عن منكدر سمع منه يعقوب بن محمد الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1552 - محمد بن أبي شيبة أبو عمر روى عن سعيد بن أبي أيوب ويحيى ابن أيوب سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1553 - محمد بن شاذان الواسطي روى عن علي بن عياش كتب عنه أبى بطرسوس وروى عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الصاد 1554 - محمد بن صيفي الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - (محمد بن صفوان الأنصاري كوفي له صحبة روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1556 - محمد بن صفوان روى عن محمد بن زياد عن أبي امامة انه كره أن يقول يوم العيد تقبل الله منا ومنك روى عنه حماد بن خالد الخياط سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1557 - محمد بن صفوان القرشي الجمحي روى عن سعيد بن المسيب وعن هشام بن عروة روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
1558 - محمد بن صالح التمار وهو ابن صالح بن دينار مديني أبو عبد الله روى عن القاسم بن محمد وحميد بن نافع والزهري وسعد بن إبراهيم وعثمان بن عبد الله بن سراقة ويزيد بن زيد ورأى سعيد بن المسيب رؤية روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ وأبو عامر العقدي وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب احمد ابن حميد يقول سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن صالح التمار فقال ثقة (ثقة - 2)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن صالح التمار فقال شيخ ليس بالقوى لا يعجبني حديثه.
1559 - محمد بن صالح الأزرق المديني وهو مولى بنى قيس بن الحارث ابن فهر روى عن زيد بن أسلم ومسلم بن أبي مريم وصالح بن محمد بن زائدة روى عنه عبد العزيز الأويسي وأبو ثابت محمد بن عبيد الله سمعت أبي يقول
ذلك، سئل أبى عنه فقال شيخ.
1560 - محمد بن صالح بن شريح الحمصي روى عن أبيه عن أبي عبيدة روى عنه الزبيدي محمد بن الوليد.
1561 - محمد بن صالح النقفي روى عن الأعمش روى عنه أبو الحسن الرازي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هما مجهولان.
1562 - محمد بن صالح بن عمر بن نافع أبو عبد الله مولى آل جعونة روى عن.. (1) روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1563 - محمد بن صالح البطيخي الواسطي أبو إسماعيل مولى ثقيف كان ببغداد روى عن الحجاج بن دينار وسليمان بن محمد والعباس بن الفضل الأنصاري روى عنه الحسن بن عرفة ومحمد بن الوزير الواسطي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1564 - محمد بن صدقة الجبلاني أبو عبد الله المكتب الحمصي روى عن اليمان بن عدى ومحمد بن حرب وعمر بن صالح الأزدي وأبى حيوة المقرئ وابن أبي فديك وانس بن عياض والوليد بن مسلم وبقية سمعت أبي يقول هو صدوق وروى عنه أبى.
1565 - محمد بن صدقة رأى انس بن مالك وروى عن الحسن روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل المنقرى.
1566 - محمد بن صدقة الفدكي أبو عبد الله كان يسكن ناحية المدينة روى عن مالك روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
1567 - محمد بن الصلت أبو جعفر الأسدي الكوفي الأصم مولى لهم روى عن زهير بن معاوية وفليح بن سليمان وأبى كدينة ومنصور بن أبي الأسود وقيس بن الربيع وابن أبي زائدة وابن المبارك روى عنه عبيد بن يعيش والأحمسي وأبى وأبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول محمد بن الصلت كان ثقة وأبو غسان النهدي أحب إلى منه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الصلت الأسدي (فقال ثقة، سئل أبى عنه - 1) فقال كوفي ثقة.
1568 - محمد بن الصلت أبو يعلى البصري الثوري سكن البصرة روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وعبد العزيز الدراوروى ومروان الفزاري وابن عيينة والوليد بن مسلم ومحمد بن معن وعبد الله بن رجاء المكي ويحيى بن سليم الطائفي وأبى صفوان عبيد الله بن سعيد روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق، (حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال صدوق - 2) كان يملى علينا من حفظه التفسير وغيره وربما وهم.
1569 - محمد بن الصباح أبو جعفر البزاز البغدادي المعروف بالدولابي روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وهشيم وإسماعيل بن جعفر وشريك وإبراهيم ابن سعد وصالح بن عمر وإسماعيل بن زكريا روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة من يحتج بحديثه حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وكان احمد يعظمه.
1570 - محمد بن الصباح الجرجرائي بين واسط وبغداد روى عن عاصم بن سويد وزكريا بن منظور والدراوردي وهشيم وجرير وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كان عندنا ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال قيل لابي - محمد بن الصباح الجرجرائي أحب إليك أو محمد بن الصباح البزاز؟
فقال محمد بن الصباح البزاز الدولابي أحب إلى.
1571 - محمد بن الصباح المقرئ الكوفي روى عن.. (1) روى عنه. (1).
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى.
1572 - محمد بن صهيب روى عن عكرمة روى عنه يعقوب بن القعقاع سمعت أبي يقول ذلك.
1573 - محمد بن صبيح بن السماك الكوفي أبو العباس المذكر روى عن الأعمش وابن أبي خالد والسرى بن يحيى والعوام بن حوشب والعلاء بن المنهال الغنوي وسفيان الثوري وأبى طالب القاص روى عنه جسر بن فرقد والهيثم بن جماز والحسين الجعفي ويحيى بن يحيى النيسابوري وإبراهيم بن موسى والعلاء بن عمرو الحنفي وأحمد بن حنبل وعمر بن حفص بن غياث.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول محمد ابن صبيح بن السماك ليس حديثه بشئ.
1574 - محمد بن صبيح البغدادي السعدي (روى عن.. روى عنه .. - 2) سمعت أبي يقول هو مجهول.
1575 - محمد بن صدران البصري الأزدي روى عن نوح بن قيس وطالب بن حجير ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعنبسة بن سالم وخالد بن الحارث والمنذر بن زياد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، قال أبو محمد سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق بصرى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الضاد 1576 - محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي روى عن أبيه روى عنه يعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الطاء 1577 - محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، له رؤية وهو صبى مسح النبي صلى الله عليه وسلم برأسه وان النبي صلى الله عليه وسلم سماه محمدا وكناه ابا القاسم روى عنه ابنه إبراهيم بن محمد بن طلحة وعبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1578 - محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي القرشي روى عن جبير بن مطعم، مرسل، وعن سالم بن عبد الله بن عمر وعكرمة مولى ابن عباس وعبيد الله الخولاني روى عنه عمرو بن دينار وحصين بن عبد الرحمن ومحمد بن إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ثقة.
1579 - محمد بن طلحة قال صلى أبو أيوب أربعا حين زاغت الشمس روى عنه قيس بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق روى عن أبيه عن عفير بن أبي عفير وكانت له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي.
1581 - محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي روى عن أبيه وزبيد اليامي وسلمة بن كهيل وجامع بن شداد والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان والأعمش وعبد الله بن شريك وابن ثروان روى عنه مالك بن مغول وأبو داود الطيالسي وأبو عامر العقدي وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن رجاء وأبو الوليد الطيالسي وأبو عمر الحوضي وأبو غسان وثابت الزاهد وأحمد ابن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى
قال قال أبى محمد بن طلحة لا بأس به الا انه كان لا يكاد يقول في شئ من حديثه حدثنا.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال قال أبو كامل يعنى مظفر بن مدرك قال محمد بن طلحة أدركت أبى كالحكم وقد روى عن أبيه أحاديث صالحة.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول كان يقال ثلاثة كان يتقى حديثهم محمد بن طلحة بن مصرف وأيوب بن عتبة وفليح بن سليمان، قال قلت ليحيى ممن سمعت هذا؟
قال سمعت من أبى كامل مظفر بن مدرك وكان رجلا صالحا.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى ابن معين عن محمد بن طلحة فقال صالح، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن طلحة بن مصرف ضعيف؟
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن طلحة بن مصرف فقال صدوق.
1582 - محمد بن طلحة الطويل وهو ابن طلحة بن عبد الرحمن أبو عبيد الله (1) التيمي القرشي من ولد عثمان بن عبيد الله اخى طلحة بن عبيد الله من رهط أبى بكر الصديق رضي الله عنه روى عن أبي سهيل بن مالك وإسحاق بن يحيى بن طلحة وعبد الرحمن بن سالم روى عنه إبراهيم بن المنذر وإسماعيل بن أبي أويس ودحيم ويوسف بن يعقوب الصفار.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به.
1583 - محمد بن طارق مكي روى عن ابن عمر وطاوس روى عنه ليث بن أبي سليم والثوري وابن عيينة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول كان رجلا صالحا.
1584 - محمد بن طحلاء مولى جويرية بنت الحارث الغطفاني ويقال
مولى بنى ليث روى عن سالم بن عبد الله وأبى سلمة والأعرج وعثمان بن عبد الرحمن ومحصن بن علي الفهري روى عنه موسى بن عبيدة الربذي وعبد العزيز ابن محمد ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وابنه يعقوب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مديني ليس به بأس.
1585 - محمد بن طريف روى عن أبي حازم وموسى بن عبيدة الربذي روى عنه مبشر بن إسماعيل، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كذا رواه أبو جعفر الجمال عن مبشر فقلت له هو محمد بن مطرف، فكف عن طريف.
1586 - محمد بن طريف البجلي كوفي روى عن ابن فضيل وإبراهيم بن عيينة ويونس بن بكير وابن إدريس وحفص بن غياث وأبى معاوية روى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال محله الصدق، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول أدركته ولم اسمع منه.
1587 - محمد بن طريف سمع سعيد بن المسيب قال ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عنه سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1588 - محمد بن طريف روى عن جابر بن زيد روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1589 - محمد بن طفيل النخعي كوفي سكن فيد روى عن شريك وابن الأصبهاني وأبى معاوية الضرير روى عنه محمد بن يحيى بن الضريس وحماد بن الحسن ابن عنبسة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو ابن الطفيل بن مالك النخعي روى عن الصبى بن الأشعث وصدقة بن رستم والجراح بن موسى حدثنا عنه عمرو بن سلم البصري نزيل الري وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة.
1590 - محمد بن طهمان سمع يحيى بن يعمر قوله روى عنه شبابة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك (1)، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن طهمان فقال لا بأس به.
1591 - محمد بن أبي طويل سمع مجاهدا قوله روى عن عثمان بن الأسود
سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مكي ليس بمشهور (1). باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عبد الله وابتداء اسم جده على الألف 1592 - محمد بن عبد الله بن أسيد رأى عمر رضي الله عنه وروى أبو عاصم عن عمر بن وهب عنه سمعت أبي يقول هما مجهولان.
1593 - محمد بن عبد الله بن انسان الطائفي روى عن أبيه عن عروة بن الزبير روى عنه عبد الله بن الحارث المخزومي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الله الطائفي ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبد الله بن انسان فقال ليس بالقوى، في حديثه نظر.
1594 - محمد بن عبد الله بن أفلح الطائفي روى عن... (2) سمعت أبي يقول ليس بمشهور.
1595 - محمد بن عبد الله بن إدريس روى عن أبيه روى عنه قتيبة وقال رأيته بمكة سنة ثمان وثمانين وعظ مروان الفزاري.
1596 - محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج البغدادي روى عن مصعب بن المقدام وعبد الصمد بن عبد الوارث وروح بن عبادة وسعيد بن عامر وأبى النضر هاشم بن القاسم والحسن بن موسى الأشيب كتبت عنه مع أبي وهو صدوق في سنة أربع وخمسين ومائتين.
باب الباء 1597 - محمد بن عبد الله بن بزيع البصري روى عن جعفر بن سليمان
الضبعي وفضيل بن سلميان ومعتمر بن سليمان وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع روى عنه محمد بن سهل (1) وأبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
1508 - محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني نزيل بيت المقدس روى عن أبي سعيد مولى بنى هاشم روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الجيم 1599 - محمد بن عبد الله بن جحش له صحبة وهو ابن جحش بن رئاب ابن يعمر بن صبرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد قتل أبوه يوم أحد مديني أسدي روى عنه أبو كثير مولى الأشجعين.
1600 - محمد بن عبد الله بن الجنيد أبو عبد الله النيسابوري نزيل جرجان روى عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وإسحاق بن منصور الكوسج وأحمد ابن سعيد الدارمي وأحمد بن حفص بن عبيد الله السلمي النيسابوري وعلي بن سعيد النسوي ومحمد بن يحيى سمعنا منه بالري قدم علينا.
1601 - محمد بن عبد الله بن جبير مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن أبيه عن جده في الجبن روى عنه محمد بن معن الغفاري.
باب الحاء 1602 - محمد بن عبد الله بن الحسن (بن الحسن - 2) بن علي بن أبي طالب يكنى ابا عبد الله قتل سنة خمس وأربعين بالمدينة وهو ابن خمس وأربعين وكان قد لقى نافعا وغيره وحدث عنهم روى عنه الدراوردي وغيره سمعت أبي يقول ذلك.
1603 - محمد بن عبد الله بن حسين بن جعدة روى عن بعض اهله عن جده جعدة وكانت له صحبة روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
1604 - محمد بن عبد الله بن حسن بن جعفر (3) روى عن بعض اهله،
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول لا اعرفه.
1605 - محمد بن عبد الله بن حوشب الطائفي روى عن شعيب بن حرب روى عنه محمد بن مسلم بن وارة.
1606 - محمد بن عبد الله بن أبي حرة ابن اخى حكيم الأسلمي روى عن عمه حكيم بن أبي حرة روى عنه سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد ابن عبد الله بن أبي حرة ثقة.
1607 - محمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي المعروف بالخباز أبو بكر روى عن الحسين بن حفص وعثمان بن اليمان وعبيد الله بن غالب العباداني وإسحاق بن إبراهيم الحنين سمعت منه مع أبي بواسط وهو صدوق، نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سنان الواسطي (1) يقول محمد بن عبد الله بن حبيب أبو بكر الخباز ثقة مأمون، وأثنى عليه خيرا.
باب الخاء 1608 - محمد بن عبد الله بن أبي خيرة روى عن.. (2) سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب الدال 1609 - محمد بن عبد الله بن داود الأنصاري روى عن محمد بن كعب روى عنه عمارة بن غزية يعد في اهل المدينة ليس بالمشهور سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1610 - محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي وأبوه الذي أرى الأذان روى عن أبيه روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد ابن إبراهيم التيمي والمطلب بن عبد الله بن حنطب وابنه عبد الله بن محمد سمعت أبي
يقول ذلك.
1611 - محمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد الزبيري الكوفي مولى لبنى أسد روى عن مالك بن مغول ويونس بن أبي إسحاق وسفيان الثوري وكثير بن زيد ومسرة بن معبد روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وعمرو الناقد ونصر بن علي والقواريري وابنه طاهر.
نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني أبو بكر بن أبي عتاب الأعين قال سمعت أحمد بن حنبل وسألته عن أصحاب سفيان قلت له الزبيري ومعاوية بن هشام أيهما أحب إليك؟ قال الزبيري، قلت له زيد بن الحباب أو الزبيري؟ قال الزبيري.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فميا كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو أحمد الزبيري ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي احمد الزبيري فقال صدوق حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي احمد الزبيري فقال حافظ للحديث عباد مجتهد له أوهام.
باب السين 1612 - محمد بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي الأنصاري له رؤية للنبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شهر بن حوشب ويحيى بن أبي الهيثم العطار سمعت أبي يقول ذلك.
1613 - محمد بن عبد الله بن سابور الرقي روى عن عبد الحميد بن سليمان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى كتب عنه أبى بالرقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1614 - محمد بن عبد الله بن أبي سليم مديني روى عن انس بن مالك روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1615 - محمد بن عبد الله بن أبي سعيد الخزاعي روى عن أبي الطفيل روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1616 - محمد بن عبد الله ابن أبي سارة المكي سمع لما روى عنه ابن المبارك وزيد بن الحباب وعمر بن أيوب وعبد الصمد بن حسان المروزي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الله بن أبي ساره ثقة.
1617 - (محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة أبو بكر روى عن..، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى محمد بن عبد الله بن أبي سبرة يضع الحديث وكان ابن جريج يحدث عن أبي بكر بن أبي سبرة - قال حجاج بن محمد فكتبتها وذهبت إليه فعرضتها عليه فقال عندي سبعون ألفا في الحلال والحرام.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر الذي يقال له السبري ليس حديثه بشئ مديني مات ببغداد - 1).
1618 - محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي المعروف بالمطين الكوفي روى عن علي بن حكيم الأودي وأحمد بن يونس و عبد الحميد بن صالح وعبيد ابن يعيش والهيثم بن عبيد الله القرشي ويحيى بن بشر الحريري كتب الينا ببعض حديثه وهو صدوق.
باب الصاد 1619 - محمد بن عبد الله بن صيفي سمع كعبا قوله روى عنه ابن أبي مليكة والمكيون سمعت أبي يقول ذلك.
1620 - محمد بن عبد الله بن صفوان روى عن.. (2) روى عنه. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 1621 - محمد بن عبد الله بن طاوس (سمع أباه عبد الله بن طاوس - 3)
روى عنه نعيم بن حماد الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عمر ابن يونس اليمامي.
باب العين 1612 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (بن الحارث - 1) بن أبي صعصعة المازني الأنصاري النجاري من بنى زيد بن عوف يكنى ابا عبد الرحمن روى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري روى عنه مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - محمد بن عبد الله بن (محمد بن - 2) عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وكنية جده محمد بن عبد الرحمن بن أبي عتيق يكنى ابا عتيق (3) روى عن الزهري ونافع روى عنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن أيوب ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك.
1624 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ويقال محمد بن عبد الرحمن ويقال محمد بن عبد الله بن السائب روى عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن السائب روى عنه السائب بن عمر، واختلفت الرواية عن السائب بن عمر فروى أبو عاصم عن السائب بن عمر عن محمد بن عبد الرحمن قال كنت عند عبد الله بن السائب فأرسل إليه ابن عباس أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم في وجه الكعبة؟ وروى يحيى بن سعيد القطان عن السائب بن عمر عن محمد بن عبد الله بن السائب عن أبيه وابن عباس، وروى زيد بن الحباب عن السائب بن عمر عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن السائب، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مجهول.
1625 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي المديني التيمي روى عن أبيه وعن موسى بن عقبة، روى عنه
عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي والزبير بن بكار سمعت أبي يقول ذلك.
1626 - محمد بن عبد الله بن عبد القاري وهو جد يعقوب بن عبد الرحمن المديني الإسكندراني روى عن أبيه عن عمر وأبى طلحة روى عنه الزهري وابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1627 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي روى عن عطاء وابن أبي مليكة وابيه وعمرو بن شعيب وعمرو بن دينار روى عنه معن بن عيسى ويحيى بن أبي زائدة وسعيد بن الحكم بن أبي مريم والنفيلي وعبد العزيز الأويسي سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال ليس بذاك الثقة ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير فقال لين الحديث، وسألته مرة أخرى فقال ليس بقوى.
1628 - محمد بن عبد الله بن كناسة الكوفي وهو محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن كناسة الأسدي أبو يحيى روى عن هشام بن عروة ومسعر وإسحاق ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ومبارك بن فضالة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كان صاحب أدب يكتب حديثه ولا يحتج به.
1629 - محمد بن عبد الله بن عباد (هو المخزومي روى عن أبي هريرة حديث القدر روى سفيان الثوري عن إسماعيل بن زياد عنه - 1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1630 - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو عبد الله المصري روى عن ابن أبي فديك وانس بن عياض وابن وهب وشعيب بن الليث وبشر بن بكر وحرملة ابن عبد العزيز وإسحاق ابن الفرات قاضي مصر وخالد بن عبد الرحمن الخراساني ومحمد بن إدريس الشافعي وأيوب بن سويد روى عنه أبى وكتبت عنه وهو
صدوق ثقة أحد فقهاء مصر من أصحاب مالك 1631 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي روى عن أسد بن موسى ويحيى بن حسان التنيسي وعمرو بن أبي سلمة وخالد بن نزار وعبد الله بن عبد الحكم (1) وإدريس بن يحيى الخولاني روى عنه أبى وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
1632 - محمد بن أبي بكر الصديق وهو محمد بن عبد الله بن عثمان وعثمان أبو قحافة ولد عام حجة الاسلام روى عن أبيه، مرسل، روى عنه ابنه القاسم قتل بمصر، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1633 - محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي أبو عبد الله روى عن مالك ابن انس وحماد بن زيد وهمام بن يحيى وحماد بن سلمة وأبى الأشهب وموسى بن خلف سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أحمد بن منصور الرمادي وأبى ومحمد بن مسلم وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة.
1634 - محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب روى عن أبيه ابن عباس روى عنه الزهري وابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1635 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي المديني يعرف بالديباج روى عن أمه فاطمة بنت حسين روى عنه الدراوردي وابن أبي الزناد مات في حبس أبى جعفر وهو أخو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي لامه وأمهما فاطمة بنت الحسين سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن طاوس ومحمد بن المنكدر روى عنه محمد بن معن الغفاري.
1636 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1637 - محمد بن عبد الله بن عتيك الأنصاري من بنى معاوية بن مالك ابن عوف الأوسي روى عن أبيه روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1638 - محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي الشامي يكنى ابا اليسر (1) وكان من اهل حران قدم بغداد وولاه المهدى القضاء روى عن العلاء بن عبد الله أبى سلمة الحمصي روى عنه ابن المبارك ومحمد بن سلمة الحراني ووكيع وأبو الوليد الطيالسي وحرمي بن حفص سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عمر بن عبد العزيز وهشام بن حسان وعبد الكريم الجزري وعلي بن بذيمة روى عنه حفص بن غياث وعبد العزيز الأويسي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الله بن علاثة ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن علاثة فقال صالح كأنه بصرى اصله من الجزيرة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عبد الله بن علاثة فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
1639 - محمد بن عبد الله بن عياض روى عن عثمان بن أبي العاص روى عنه سعيد بن السائب الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
1640 - محمد بن عبد الله بن عتبة بن القراح روى عن إبراهيم بن عطاء عن كثير بن أفلح مولى أبى أيوب، روى عنه محمد بن حاتم المعروف بحبي الجرجرائي سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1641 - محمد بن عبد الله بن مار الموصلي روى عن المعافى بن عمران وزيد بن أبي الزرقاء وعمر بن أيوب والقاسم بن يزيد، سألت أبى عنه فقال لا بأس به لم اكتب عنه، قال أبو محمد روى عنه علي بن حرب الموصلي.
1642 - محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي وأبو جعفر الرازي اسمه عيسى بن ماهان روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد العزيز بن أبي حازم وابيه عبد الله بن أبي جعفر وسليمان بن مسافع الحجبي روى عنه أبى ومحمد بن أيوب سئل أبى عنه فقال صدوق.
1643 - محمد بن عبد الله بن أبي عتيق روى عن عمر بن عبد العزيز، روى
جعفر بن ربيعة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يوسف عنه باب القاف 1644 - محمد بن أبي موسى الأشعري وهو ابن عبد الله بن قيس روى عن عبد الله بن مطيع وزياد، روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
1645 - محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة القرشي أخو حكيم من بنى عبد مناف روى عن أبيه عن أبي هريرة وعن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب روى عنه إسماعيل بن أمية ومحمد بن إسحاق.
1646 - محمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي روى عن النضر بن شميل وعبد العزيز بن أبي رزمة وأبى الوزير محمد بن أعين وسلمة بن سليمان وأبى إسحاق الطالقاني وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان كتب إلى أبي وأبى زرعة والى ببعض حديثه وهو صدوق ثقة.
باب الكاف 1647 - محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت الكندي يعد في اهل المدينة روى عن أبيه روى عنه اهل المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
1648 - محمد بن عبد الله بن كناسة (1) أبو يحيى الأسدي روى عن الأعمش وهشام بن عروة وابن شبرمة وابيه (2) وفطر، روى عنه أبو خيثمة وأبو كريب ويوسف بن يعقوب الصفار ومحمد بن عبد الله بن نمير (وابن أبي شيبة - 3) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد حدثنا عنه أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب.
باب الميم 1649 - محمد بن عبد الله بن مطيع القرشي العدوي روى عن عمه وابيه روى عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني عن عطاف بن خالد عن أمه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1650 - محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة روى عن عمرو بن
الشريد روى عنه الطائفيون سمعت أبي يقول ذلك.
1651 - محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني أبو بكر روى عن الوليد بن مسلم وسلم بن ميمون الخواص والمؤمل بن عبد الرحمن الثقفي كتبت عنه بالإسكندرية وهو صدوق ثقة.
1652 - محمد بن عبد الله بن مالك الدار روى عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبيه () عن أم سلمة (2) روى عنه ابن لهيعة وعطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1653 - محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب ابن اخى الزهري روى عن عمه ابن شهاب وعن أبيه عبد الله بن مسلم روى عنه أبو أويس وإبراهيم بن سعد والدراوردي ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ويحيى بن محمد بن هانئ ومعن بن عيسى القزاز والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخى الزهري قال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الله ابن اخى الزهري أحب إلى في الزهري من محمد بن إسحاق.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن ابن اخى ابن شهاب فقال ليس بذاك القوى، وقال مرة أخرى صالح، نا عبد الرحمن قال قيل لابي ما حال ابن اخى الزهري؟ قال ليس بقوى، يكتب حديثه.
1654 - محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي العقيلي أبو عبد الله دمشقي روى عن الحارث بن بدل وله صحبة وعن مكحول وابيه وزفر بن وثيمة والمتوكل بن الليث وخالد بن عبد الله بن الحسين روى عنه صدقة بن خالد
والوليد بن مسلم ووكيع ومعاذ بن معاذ وعمر بن علي بن مقدم ويزيد بن هارون والمقر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت دحيما عن الشعيثي فقال كان ثقة وكان قديما يروى عن مكحول، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الشعيثي فقال ضعيف الحديث ليس بقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به.
1655 - محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن انس بن مالك الأنصاري القاضي قاضي البصرة أيام هارون وقاضي بغداد أيام المأمون روى عن حميد الطويل وابن عون وسليمان التيمي وهشام بن حسان والجريري روى عنه أبو يزيد عبد الرحمن بن مصعب القطان وهشام بن عبيد الله وأبو الوليد وأبو بكر ابن أبي شيبة وابن نمير ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعمرو بن علي وسمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق ثقة.
1656 - محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب كان يسكن عسقلان روى عن ضمرة وزيد بن أبي الزرقاء سمع منه أبى بعسقلان.
1657 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم أبو عبد الله الرقاشي أبو أبى قلابة البصري قدم بغداد روى عن مالك بن انس وحماد بن زيد ووهيب وجعفر بن سليمان ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى ومحمد بن مسلم بن وارة وابنه أبو قلابة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضا.
1658 - محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي الحافظ البغدادي قاضي حلوان روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وصفوان بن عيسى وعبد الله بن نمير ووكيع وأبى أسامة وأزهر السمان كتبت عنه مع أبي وهو صدوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
1659 - محمد بن عبد الله بن مهل بن المثنى الصنعاني روى عن
عبد الرزاق كتبت عنه بمكة وهو صدوق.
1660 - محمد بن عبد الله بن أبي مريم مولى لخزاعة روى عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن روى عنه ابن جريج ومالك بن انس وسليمان ابن بلال وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى القطان عن محمد بن عبد الله بن أبي مريم المديني فقال لم يكن به بأس، قال أبو محمد روى عنه أبو ضمرة انس بن عياض، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مديني صالح الحديث.
1661 - محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة أبو بكر روى عن (هشام ابن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر وزيد بن أسلم روى عنه محمد بن الحسن الصنعاني وسعيد بن سلام والوليد بن مزيد البيروتي، نا عبد الرحمن - 1) نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى محمد بن عبد الله ابن أبي سبرة يضع الحديث وكان ابن جريج يحدث عن أبي بكر بن أبي سبرة قال حجاج بن محمد فكتبتها وذهبت إليه فعرضتها عليه فقال عندي سبعون ألفا في الحلال والحرام، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي سبرة الذي يقال له السبري ليس حديثه بشئ هو مديني مات ببغداد.
باب النون 1662 - محمد بن عبد الله بن نوفل الهاشمي روى عن سعد بن أبي وقاص والضحاك بن قيس (2) روى عنه ابن شهاب الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1663 - محمد بن عبد الله بن نمران روى عن زيد بن أبي أنيسة وشراحيل ابن عمرو وسعيد بن بشير روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي سمعت أبي
يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو ضعيف الحديث جدا.
1664 - محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي الهمداني الكوفي روى عن ابن علية وعبد السلام بن حرب وأبى بكر بن عياش وأبى معاوية وسلمة بن رجاء وعيسى بن يونس ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد سمع منه أبى سنة خمس عشره ومائتين أيام عبيد الله بن موسى وأبى نعيم وروى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن نا إبراهيم بن مسعود الهمذاني قال سمعت أحمد بن حنبل يقول محمد بن عبد الله بن نمير درة العراق، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال كان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم، نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول ما رأيت مثل محمد بن عبد الله بن نمير بالكوفة كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة والزهد، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة يحتج بحديثه.
باب الهاء 1665 - محمد بن عبد الله بن أبي هدبة المدني روى عن عمر بن عبد العزيز مرسل سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول باب الياء 1666 - محمد بن عبد الله بن يحنس روى عن ابن عمر (1) وأبى الدرداء والقاسم بن محمد روى عنه يعلى بن عطاء وبكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد.
1667 - محمد بن عبد الله بن يزيد البجلي أبو يزيد الرازي روى عن هشيم ومعمر الرقي وابن علية والنضر بن إسماعيل والنضر بن شميل سمع منه أبى.
قال أبو محمد.
1668 - محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى المكي روى عن سفيان بن عيينة ومروان بن معاوية وسعيد بن سالم القداح وابيه (وحكام بن سلم - 2)
سمعت منه مع أبي سنة خمس وخمسين وهو صدوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1669 - محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي روى عن رجاء بن حيوة والحسن بن سعيد وابن أبي نعم وعمه ضبثم وأبى نصر الهلالي روى عنه شعبة ومهدى بن ميمون وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك، ويقول قال شعبة في روايته - حدثنا محمد بن أبي يعقوب سيد بنى تميم.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ثقة، سمعت أبي يقول محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن عبد الله ولا ينسبون إلى جدودهم 1670 - محمد بن عبد الله رأى ابن عمر يأكل بعرفة روى عنه محمد بن مرة الكوفي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول لا يدرى من هو.
1671 - محمد بن عبد الله روى عن انس روى عنه أبو هاشم عمار بن عمارة صاحب الزعفراني سمعت أبي يقول ذلك.
1672 - محمد بن عبد الله الصراري وصرار موضع بالمدينة، روى عن انس وعبد الله بن الزبير وعطاء وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين روى عنه الهاد وغيره سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ.
1673 - محمد بن عبد الله البصري سمع انسا سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1674 - محمد بن عبد الله البصري روى عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من مات حاجا أو معتمرا لم يحاسب روى عنه عائذ
ابن نسير سمعت أبي يقول ذلك.
1675 - محمد بن عبد الله الأسدي روى عن وابصة بن معبد روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك (1).
1676 - (محمد بن عبد الله الكناني روى عن معاوية، مرسل روى عنه ضمرة سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول - 2).
1677 - محمد بن عبد الله الكناني روى عن عطاء وعامر بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك، ويقول لا اعرفه.
1678 - محمد بن عبد الله روى عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (لا يدخل الجنة - 3) مدمن خمر روى سليمان عن سهيل عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1679 - محمد بن عبد الله روى عن المطلب عن أبي هريرة قال دخلت على رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه زيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - محمد بن عبد الله روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1681 محمد بن عبد الله المرادي روى عن عمرو بن مرة روى عنه شريك ابن عبد الله النخعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ لشريك حسن الحديث صدوق.
1682 - محمد بن عبد الله الأعشى القارئ روى عن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول ليس بمشهور.
1683 - محمد بن عبد الله الجبلاني روى عن محمد بن عمرو بن عطاء روى
عنه إسماعيل بن عياش، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال لا اعرفه. 1684 - محمد بن عبد الله أبو الدهماء البصري روى عن أبي ظلال روى عنه النفيلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو بصرى منكر الحديث.
1685 - محمد بن عبد الله الدؤلي روى عن عمر بن عبد العزيز وعبد العزيز ابن اخى حذيفة روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1686 - محمد بن عبد الله التميمي العمى بصرى روى عن علي بن زيد عن أوس بن خالد وروى عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي روى عنه شبابة وأبو النضر هاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحسن بن عبيد الله روى عنه العباس بن الفضل البصري، قال أبو محمد كان البخاري جعلهما اسمين سمعت أبي يقول هما واحد.
1687 - محمد بن عبد الله البينوني أبو عبد الله كان ببغداد سمع من المبارك ابن فضالة روى عنه الحسن بن الصباح ومحمد بن أبي عتاب سمعت أبي يقول ذلك.
1688 - محمد بن عبد الله الرازي أبو جعفر روى عن إسماعيل ابن علية ومعتمر بن سليمان وعاصم بن هلال وأبى تميلة والفضل بن العلاء وعمر بن علي ابن مقدم كتب عنه أبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة. قال أبو محمد.
1689 - محمد بن عبد الله السنجي روى عن أبي إسحاق الهمداني وعاصم ابن بهدلة روى عنه موسى بن سليمان بن مسلم العجلي البصري.
1690 - محمد بن عبد الله العبسي روى عن.. (1) روى عنه. (1) سمعت أبي يقول، هو مجهول.
1691 - محمد بن عبد الله المقرئ أبو عبد الله المعروف بداهر كوفي سكن الري روى عن الأعمش وليث بن أبي سليم وعمرو بن شمر وركن الشامي وإسرائيل روى عنه ابنه عبد الله بن داهر ومحمد بن عمرو - زنيج وابن حميد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن نا محمد بن العباس مولى بنى هاشم نا محمد
ابن عمرو - زنيج قال حدثني داهر يعنى ابن عبد الله أبو عبد الله القارئ قارئ الجبل عن ليث بن أبي سليم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أحاديث رواها داهر وعرضت عليه تلك الأحاديث فقال ليس تدل هذه الأحاديث على صدقه.
1692 - محمد بن عبد الله الدباغ الكوفي روى عن أبي بكر بن عياش وعثمان بن زفر روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري وسمعته يقول كان من اهل السنة الخشن هو وهناد وجماعة ذكرهم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عبد الرحمن واسم جده على الألف 1693 - محمد بن عبد الرحمن بن الأوقص المخزومي روى عن علي بن زيد بن جدعان روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 1694 - محمد بن عبد الرحمن البيلماني كوفي نحوي روى عن أبيه روى عنه الثوري فيما كتب إليه ومحمد بن الحارث الحارثي وأبو المختار الحراني سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو منكر الحديث (ضعيف الحديث - 1) مضطرب الحديث، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني؟ قال ليس بشئ.
1695 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني روى عن سليمان بن مرقاع الجندي عن مجاهد روى عنه عبد الحميد وإسماعيل ابنا أبى أويس سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال ضعيف الحديث.
1696 - محمد بن عبد الرحمن أبو غرارة القرشي الجدعاني التيمي زوج
جبرة وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة روى عن موسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن المنكدر وروى عن أبيه عن القاسم بن محمد روى عنه أبو عاصم النبيل وإسماعيل بن أبي أويس ومسدد وإبراهيم بن محمد الشافعي والمقدمي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال نا أبو طالب قال سألت احمد يعنى ابن حنبل عن أبي غرارة محمد بن عبد الرحمن قال لا بأس به من اهل مكة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة قال كنيته أبو غرارة وهو شيخ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي غرارة فقال مكي لا بأس به.
باب الثاء 1697 - محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي المديني أبو عبد الله مولى بنى عامر بن لؤي سمع ابن عمر وأبا هريرة وروى عن زيد بن ثابت وأبى سعيد الخدري وابن عمرو الربيع بنت معوذ بن عفراء (ومحمد بن اياس بن البكير - 1) روى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي فقال مديني قرشي من بنى عامر بن لؤي وهو ثقة، قال أبو محمد وكتب البخاري بعد أربعة أوراق.
محمد بن عبد الرحمن الزهري روى عن عباد بن أوس روى عنه يحيى بن أبي كثير فسمعت أبي يقول هو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال هذا من التابعين لا يسئل عنه.
باب الجيم 1798 - محمد بن عبد الرحمن بن جبر الأنصاري وهو محمد بن أبي عبس مديني روى عن أبيه عن جده روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1699 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي روى عن عائشة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1700 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ضرار روى عن عمته عمرة بنت الحارث بن أبي ضرار روى عنه خالد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1701 - محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي الجعفي ابن اخى حسين ابن علي الجعفي أبو بكر كوفي سكن دمشق روى عن أبي أسامة وإبراهيم بن عيينة اخى سفيان وحسين بن علي الجعفي وعمرو بن شبيب وعبد الحميد الحماني ومروان ابن محمد وأسباط بن محمد روى عنه أبى، ثنا عبد الرحمن نا أبى قال سألت أبا بكر ابن أبي شيبة عنه فقال كان يحفظ الحديث وكان جيد الحفظ للمسند والمنقطع سكن دمشق.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو زرعة التقيت مع محمد بن عبد الرحمن ابن اخى حسين الجعفي وحفظت عنه أشياء.
باب الخاء 1702 - محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري روى عن أم مبشر روى عنه يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 1703 - محمد بن عبد الرحمن بن ذؤيب سمع من عبد الله بن الزبير روى عنه عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني سمعت أبي يقول ذلك.
1704 - محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب القرشي أبو الحارث المخزومي واسم أبى ذئب هشام بن سعيد أحد بنى عامر بن لؤي روى عن
الزهري ويزيد بن عبد الله بن قسيط ونافع مولى ابن عمر وصالح مولى التوأمة وشعبة مولى ابن عباس روى عنه سفيان الثوري ويحيى بن سعيد القطان وابن أبي فديك وابن وهب وأبو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وأبو نعيم وآدم العسقلاني وأحمد بن يونس وابن قعنب وقبيصة وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى وذكر ابن أبي ذئب فقال كان أكثر من مالك كان رجلا صالحا يأمر بالمعروف، قلت كان يرمى بالقدر؟ قال ما علمت.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال ابن أبي ذئب أثبت في سعيد المقبري من ابن عجلان، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال ابن أبي ذئب ثقة.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين قلت سمع ابن أبي ذئب من الزهري شيئا؟ قال عرض على الزهري وهو حاضر وحديثه عن الزهري يضعفونه، قلت إنه يقول حدثني الزهري، قال أصحاب العرض يرون ذلك.
نا عبد الرحمن حدثنا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي قال قال بشر بن السرى لم يسمع ابن أبي ذئب ولا الماجشون من الزهري، قال أحمد بن سنان الواسطي معناه انه عرض.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني ابن أبي ذئب (ثبت، سألت أبى عن ابن أبي ذئب فقال ثقة يفقهه أوثق من أسامة بن زيد، سمعت أبا زرعة يقول ابن أبي ذئب - 1) مديني قرشي مخزومي ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ابن أبي ذئب ومحمد بن عجلان في المقبري فقال ما أقربهما.
باب الراء 1705 - محمد بن عبد الرحمن بن الرداد بن عبد الله بن شريح بن مالك القرشي المديني العامري روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن دينار وسهيل بن أبي صالح روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ ومعاوية بن هشام ويعقوب بن حميد وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى، ذاهب الحديث، ولم يقرأ علينا حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن بن الرداد فقال مديني لين.
1706 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة المخزومي القرشي روى عن ابن الزبير روى ابن جريج عن محمد بن الحارث عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1707 - محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي روى عن أبي إسحاق الفزاري روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك.
1708 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي سارة مديني روى عن.. (1)، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الرحمن بن أبي سارة مديني وهو ثقة.
باب الشين 1709 - محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن أوس روى عن أبيه عن جده شداد بن أوس روى عنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نزيل بيت المقدس سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال محمد بن عبد الرحمن وأبوه لا يعرفان وحديثه عن أبيه عن جده شداد بن أوس منكر.
باب العين 1710 - محمد بن عبد الرحمن بن عوف سمع أبا سعيد الخدري عن النبي
صلى الله عليه وسلم انه سجد سجدة الشكر فيما رواه عمرو بن علي عن علي بن نصر عن عبد الله المديني عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، وروى عمرو بن أبي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف، (عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمعت أبي يقول هو وهم والصحيح حديث عمرو بن أبي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الواحد ابن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف - 1) وروى عنه محمد ابن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
1711 - محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح روى عن أشياخ من الأنصار روى محمد بن إسحاق عن رجل عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح فقال أنصاري مديني ثقة.
1712 - محمد بن عبد الرحمن بن عمرو روى عن رجاء بن حيوة روى عنه.. (2) نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1713 - محمد بن عبد الرحمن بن عرق أبو الوليد اليحصبي روى عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه روى عنه بقية بن الوليد وإسماعيل بن عياش وسعيد بن عبد الجبار ويحيى بن سعيد العطار ومحمد بن سليمان الحمصي أبو ضمرة سمعت أبي يقول ذلك.
1714 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة الأنصاري ابن اخى عمرة روى عن عمته عمرة بنت عبد الرحمن وعبد الرحمن الأعرج وابنة حارثة بن النعمان وعن محمد بن عمرو بن الحسن الهاشمي روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة بن الحجاج وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وكان واليا على المدينة في زمن عمر بن عبد العزيز.
1715 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ونراه
انه أخو إبراهيم بن عبد الرحمن الذي روى عن الزهري، روى عن ابن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
1716 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصن (1) التيمي روى عن عائشة وعوف بن الحارث وعروة بن الزبير روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1717 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري ويقال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة من بنى حارثة بن النجار وكان جده حارثة بدريا ويعرف بابي الرجال وانما كنى بابي الرجال بأولاده وكانوا عشرة رجال ويكنى ابا عبد الرحمن وأمه عمرة بنت عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة روى عن انس بن مالك وأمه عمرة روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسفيان الثوري ومالك بن انس وعبد الله بن عمر العمرى وسعيد بن أبي هلال والضحاك بن عثمان وبنوه عبد الرحمن وحارثة ومالك بنو أبى الرجال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه يعقوب بن محمد بن طحلاء وأبو سعيد مولى بنى هاشم.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن ثقة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو الرجال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عبد الرحمن أبى الرجال فقال ثقة.
1718 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي مليكة روى عن ابن أبي مليكة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الرحمن بن أبي مليكة لا شئ.
1719 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان روى عن أبيه روى عنه بعض المدنيين سمعت أبي يقول ذلك.
1720 - محمد بن عبد الرحمن بن عنج روى عن نافع روى عنه الليث بن
سعد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صالح الحديث لا أعلم أحدا روى عنه غير الليث، نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر البكري قال نا عبد الملك الميموني قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول محمد بن عبد الرحمن بن شيخ مقارب الحديث يروى عنه الليث.
1721 - محمد بن عبد الرحمن بن عبيد مولى آل طلحة بن عبيد الله روى عن سالم بن عبد الله والسائب بن يزيد وسليمان بن يسار وأبى سلمة بن عبد الرحمن وعيسى بن طلحة وكريب وموسى بن طلحة ونبهان روى عنه مسعر والثوري وشعبة وإسرائيل وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ثقة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة فقالا صالح الحديث.
1722 - محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي روى عن أبيه روى عنه محمد بن هلال وعبد الغفار بن عفان (1) شيخان للعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، نا عبد الرحمن قال سألت العباس بن الوليد عنه فقال أدركته وأدركت اهل زمانه وهم لا يشكون انه من الابدال.
باب الغين 1723 - محمد بن عبد الرحمن بن غنم روى عن أبيه روى عنه بعض اهل دمشق سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح.
باب الفاء 1724 - محمد بن عبد الرحمن بن فرقد روى عن الزهري روى عنه
محمد بن فليح سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هو مجهول.
باب القاف 1725 - محمد بن عبد الرحمن بن قارب ويقال محمد بن عبد الله بن قارب أبو عنبس الثقفي روى عن أبيه وعبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه عبد الملك ابن عمير وأبو عاصم الثقفي التمار روى ابن جريج عن داود بن أبي عاصم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1726 - محمد بن عبد الرحمن بن القارة روى عن أبي على الهمداني روى عنه المصريون سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1727 - محمد بن عبد الرحمن بن كامل الأسدي أبو الأصبغ القرقساني من اهل قرقيسيا أدركته ولم اكتب عنه روى عن عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحراني وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويزيد بن مهران ومعلى بن مهدي الموصلي وابيه عبد الرحمن بن كامل وابن شعيب الحراني.
باب اللام 1728 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة ويقال ابن لبيبة ولبيبة أمه روى عن سعيد بن المسيب وعمر بن سعد وعبيد الله بن علي بن أبي رافع وجده روى عنه جعفر بن محمد ويحيى بن سعيد الأنصاري ومندل وحاتم بن إسماعيل وابنه يحيى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبد الحميد بن جعفر، نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول ابن أبي لبيبة الذي يحدث عنه وكيع ليس حديثه بشئ.
باب الميم 1729 - محمد بن عبد الرحمن بن مهران المزني روى عن أبيه والمقبري روى عنه مروان الفزاري وأبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول
ما أرى بحديثه بأسا ومحله الصدق.
1730 - محمد بن عبد الرحمن بن مجبر روى عن نافع وزيد بن أسلم وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه يزيد بن هارون والحجاج بن المنهال وسعيد ابن سليمان الواسطي و عبد الله بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه هشيم.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري انه سمع يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبد الرحمن بن مجبر فقال ليس بقوى روى عنه هشيم ولطف فيه فقال نا محمد بن عبد الرحمن القرشي فكنى عن اسم جده لكي لا يفطن له، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن ابن مجبر فقال واهي الحديث.
1731 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الموالى مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن أبيه روى عنه عبد العزيز الأويسي وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1732 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي مسلم الأسدي روى عن جده أبى مسلم انه صلى مع عمر رضي الله عنه روى ابن وهب عن حيوة عن الحسن بن ثوبان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1733 - محمد بن عبد الرحمن (1) أبو عمرو القاص والد أسباط بن محمد قرشي كوفي بياع الملاء ويقال طائي روى عن أبيه وعكرمة روى عنه سليمان التيمي والثوري وشريك وأبو معاوية الضرير وابنه أسباط بن محمد، قال أبو محمد كذا أخرجه البخاري في كتابه فسمعت أبي يقول قال عبيد بن أسباط هو محمد ابن ميسرة بن عبد الرحمن:
1734 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي كوفي وهو
ابن ابنة عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي روى عن عبد الله بن رجاء المكي وسفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وعمرو بن ثابت بن أبي المقدام وأبى بكر بن عياش وجرير بن عبد الحميد وحفص بن غياث وعلي بن عابس وهشيم وعبد الرحيم بن سليمان كتب عنه أبى بالري وروى عنه.
باب النون 1735 - محمد بن عبد الرحمن بن نوفل أبو الأسود القرشي الأسدي من بنى أسد بن عبد العزى يتيم عروة بن الزبير كان وقع إلى مصر في آخر سلطان بنى أمية روى عن عروة بن الزبير وعكرمة مولى ابن عباس ويحيى بن النضر روى عنه الزهري وهشام بن عروة ومالك بن انس ويحيى بن أيوب وحياة وسعيد بن أبي أيوب وأسامة بن زيد ومحمد بن إسحاق وابن لهيعة وأبو ضمرة انس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد اخرج البخاري اسم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله روى عن طريف البراد روى عنه محمد بن إسحاق فسمعت أبي يقول هو أبو الأسود.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل فقال ثقة يتيم عروة، قيل له يقوم مقام الزهري وهشام بن عروة؟
فقال ثقة.
1736 - محمد بن عبد الرحمن بن نضلة الدؤلي مديني ويقال الديلي روى عن سعيد بن المسيب وعبد الله بن عوسجة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن جعفر بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 1737 - محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي أبو جعفر الكوفي سمع أباه وعمه وروى عن عائشة مرسلا، روى عنه سلمة بن كهيل ومنصور وأبو إسحاق الهمداني والحكم بن عتيبة والأعمش وزبيد اليامي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد فقال كان رفيع القدر من الاجلة.
1738 - محمد بن عبد الرحمن بن يحنس روى عنه ابن أبي ذئب حديث أم سلمة، مرفوع فيمن اهل من بيت المقدس، قال أبو محمد اخرج البخاري هذا الاسم في كتابه وذكر أنه روى عنه الدراوردي وابن أبي فديك فقال أبو زرعة انما هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس روى عنه ابن أبي فديك.
1739 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبو ليلى اسمه يسار ويقال اسمه داود بن بليل بن أحيحة بن الجلاح ثم أحد بنى جحجبا بن كلفة أبو عبد الرحمن الأنصاري كوفي قاضي الكوفة روى عن الشعبي ونافع وعطية العوفي وأخيه عيسى وابن أخيه عبد الله بن عيسى، وابن أخيه أسن منه، روى عنه سفيان الثوري وشعبة وابن جريج وشريك وقيس وعلي بن مسهر وابن أبي زائدة ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة نا أحمد بن سعيد الرباطي حدثنا روح يعنى ابن عبادة عن شعبة قال أفادني ابن أبي ليلى أحاديث فإذا هي مقلوبة، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي يعنى الصيرفي قال سمعت أبا داود يقول سمعت شعبة يقول ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من ابن أبي ليلى، نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري نا يحيى بن يعلى المحاربي قال قيل لزائدة لم لا تروى عن ابن أبي ليلى؟ قال بيني وبين ابن أبي ليلى حسن فلست اذكره، نا عبد الرحمن نا أبى وعلي بن شهاب قالا نا أحمد بن يونس قال ذكر عند زائدة ابن أبي ليلى فقال كان أفقه اهل الدنيا، وفى حديث علي بن شهاب قال ذاك اعلم الناس في أنفسنا (نا إبراهيم الجوزجاني فيما كتب إلى قال نا أحمد بن يونس قال كان زائدة لا يروى عن ابن أبي ليلى وكان قد ترك حديثه - 1).
نا عبد الرحمن محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل كان يحيى بن سعيد يضعف ابن أبي ليلى، نا عبد الرحمن
انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى ابن أبي ليلى كان سئ الحفظ مضطرب الحديث وكان فقه ابن أبي ليلى أحب الينا من حديثه، حديثه فيه اضطراب، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ليس بذاك، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ابن أبي ليلى فقال محله الصدق كان سيئ الحفظ شغل بالقضاء فساء حفظه لا يتهم بشئ من الكذب انما ينكر عليه كثرة الخطأ يكتب حديثه ولا يحتج به وابن أبي ليلى وحجاج بن أرطأة ما أقربهما، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال هو صالح ليس بأقوى ما يكون.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن عبد الرحمن ولا ينسبون إلى جدودهم 1740 - محمد بن عبد الرحمن أبو الثورين سمع ابن عمرو ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار وعثمان بن الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1741 - محمد بن عبد الرحمن القرشي روى عن واثلة بن الأسقع روى.
عنه عبد ربه بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1742 - محمد بن عبد الرحمن المرادي أبو عبد الرحمن روى عن أبي عبد الرحمن الجبلاني روى عنه الليث بن سعد وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1743 - محمد بن عبد الرحمن الحجبي وهو العبدري وهو أخو منصور ابن صفية روى عن أمه صفية بنت شيبة وعن منصور ابن صفية روى عنه ابن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1744 - محمد بن عبد الرحمن المخزومي الأوقص روى عن علي بن زيد روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
1745 - محمد بن عبد الرحمن (1) روى عن طريف البراد عن أبي هريرة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - محمد بن عبد الرحمن السعيدي روى حديثا مرسلا روى عنه محمد ابن الحسن الأسدي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1747 - محمد بن عبد الرحمن أبو المنذر الطفاوي بصرى سمع من أيوب السختياني والأعمش وهشام بن عروة وليث بن أبي سليم روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأبو خيثمة ونصر بن علي وعمرو الناقد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال محمد بن عبد الرحمن الطفاوي صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي المنذر محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي فقال ليس به بأس صدوق صالح الا انه بهم أحيانا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وذكر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي فقال هو منكر الحديث.
1748 - محمد بن عبد الرحمن الجدعاني روى عن عبيد الله بن عمر روى عنه عبد الحميد وإسماعيل ابنا أبى أويس نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
وسألته عنه فقال هو مكي ضعيف الحديث منكر الحديث.
1749 - محمد بن عبد الرحمن السدوسي سمع معفس بن عمران بن حطان روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1750 - محمد بن عبد الرحمن الزهري روى عن عباد بن أوس ويقال عبادة بن أوس روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1751 - محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي الديني من أنفسهم روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد العزيز الدراوردي (نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا بشر بن عمر الزهراني قال سألت مالك بن انس عن محمد بن عبد الرحمن المديني الذي يروى - 2)
عن سعيد بن المسيب فقال ليس بثقة.
نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول وذكر أبو جابر البياضي فقال بيض الله عين من يروى عنه، قال أبو محمد أراد بذلك تغليظا على من يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل أبو جابر البياضي منكر الحديث جدا قال مالك كنا نتهمه بالكذب.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو جابر البياضي كذاب (نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي جابر البياضي فقال هو متروك الحديث ضعيف الحديث ما أقربه من ابن البيلماني - 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي جابر البياضي فقال ضعيف الحديث.
1752 - محمد بن عبد الرحمن المقدسي القشيري كان يسكن بيت المقدس روى عن جعفر بن محمد وحميد الطويل وخالد الحذاء وعبيد الله بن عمر وفطر بن خليفة روى عنه أبو ضمرة وبقية وأبو بدر شجاع بن الوليد وسليمان بن شرحبيل (سمعت أبي يقول وسألته عنه فقال متروك الحديث كان يكذب ويفتعل الحديث، وأفرد البخاري باسم محمد بن عبد الرحمن القشيري روى عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من اصابه جهد من صيام فلم يفطر وجبت له النار - روى عنه بقية - 2).
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو محمد بن عبد الرحمن المقدسي هما واحد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو محمد بن عبد الرحمن هذا شيخ عراقي وقع إلى الشام حدثنا عنه ابن شرحبيل وغيره.
1753 - محمد بن عبد الرحمن أبو عيسى المؤذن روى عن أبي مرزوق التجيبي والضحاك بن شرحبيل روى عنه الليث وسعيد بن أبي أيوب ويحيى ابن أيوب وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن العبدي سمع من محمد بن علي روى عنه روح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك.
1755 - محمد بن عبد الرحمن العكي قوله سمع منه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1756 - محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المديني سمع محمد بن ميمون سمعت أبي يقول هما مجهولان.
1757 - محمد بن عبد الرحمن السهمي روى عن حصين سمعت أبي يقول ليس بمشهور، قال أبو محمد.
1758 - محمد بن عبد الرحمن النيسابوري النحوي (يعرف بمت روى عنه نصير بن يوسف النحوي - 1) الرازي.
1759 - محمد بن عبد الرحمن الحكى قرابة لسعد بن عبد الحميد بن جعفر روى عن.. (2) روى عنه.. (2) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فأحسن القول فيه.
1760 - محمد بن عبد الرحمن روى عن أبي الزبير روى عنه بقية، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا أدرى من هو.
1761 - محمد بن عبد الرحمن العنبري البصري أبو عبد الله روى عن مسعود ابن واصل وأمية بن خالد وسلم بن قتيبة ومحمد بن عبد الله الأنصاري روى عنه أبو زرعة وعلي بن الحسين بن الجنيد قال أبو محمد فسمعت ابن الجنيد يقول حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري وكان ثقة. قال أبو محمد.
1763 - محمد بن عبد الرحمن القرشي المخزومي روى عن حاتم بن عبيد الله البصري روى عنه أبو زرعة.
1763 - محمد بن عبد الرحمن الهروي أبو عبد الله نزيل الري روى عن ابن أبي فديك وحسين الجعفي وعبد الله بن الوليد العدني ويزيد بن هارون كتبت
عنه وهو صدوق روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد حافظ حديث مالك والزهري.
1764 - محمد بن عبد الرحمن أبو الجماهر الحمصي روى عن علي بن عياش وأبى اليمان ويحيى بن صالح الوحاظي وأبى روح الربيع بن روح كتبت عنه بحمص وهو صدوق.
تم القسم الثاني من المجلد الثالث من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم والحمد لله رب العالمين
