كتاب الجرح والتعديل تأليف: الامام الحافظ شيخ الاسلام أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي المتوفى سنة 327 ه‍. رحمه الله تعالى القسم الثاني من المجلد الرابع من باب كل اسم ابتداء حروفه على الواو تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الوليد إلى آخر ترجمة أم هانئ ابنة أبى طالب عن النسخة المحفوظة في كوپريلى [تحت رقم 278] استنبول وعن النسخة المحفوظة في مكتبة دار الكتب المصرية [تحت رقم 891] الطبعة الأولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند!
سنة 1373 ه‍ = 1953 م دار إحياء التراث العزلي - بيروت بسم الله الرحمن الرحيم باب كل اسم ابتداء حروفه على الواو تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى (1) الوليد [وابتداء اسم أبيه على الألف - 2] 1 - (186 م 6) الوليد بن أيمن شامي روى عن أبيه روى عنه شرحبيل بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3].
2 - الوليد بن إسحاق روى عن جعفر بن محمد روى عنه يعلى بن عبيد.
3 - الوليد بن الأغر روى عن عمرو بن يحيى السعيدي عن أبيه عن سعد ابن إبراهيم روى عنه هارون بن عبد الله الحمال، سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: ليس بمشهور. قال أبو محمد: وروى عن محمد بن عجلان ومحمد ابن يحيى المازني روى عنه أبو بكر بن إدريس وراق (4) الحميدي.
[باب الباء - 1] 4 - الوليد بن بكير (2) أبو خباب (3) [التميمي - 4] روى عن عمر بن نافع وعبد الله بن محمد العدوي روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي ومحمد ابن عبد الله بن نمير وسعيد بن سليمان وعبد الله بن عمر القرشي والحسن ابن محمد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال شيخ قال أبو محمد [روى عن إسحاق بن يعقوب الثقفي الذي يروى عن جدته عن علي رضي الله عنه - 5] [نا عنه الحسن بن عرقة - 1].
[باب الثاء - 1] 5 - الوليد بن ثعلبة الطائي روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه زهير ابن معاوية ووكيع وعلي بن هاشم بن البريد سمعت أبي يقول ذلك.
[نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن ثقة منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد بن ثعلبة - 6].
6 - الوليد بن أبي ثور (7) الهمداني كوفي روى عن زياد بن علاقة وسماك بن حرب والسدى ويونس بن خباب (8) روى عنه محمد بن الصباح البزار المعروف بالدولابي ومحمد بن بكار وسعيد بن محمد الجرمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري
قال سمعت يحيى بن معين يقول الوليد بن أبي ثور ليس بشئ نا عبد الرحمن قال: سألت أبى عن الوليد بن أبي ثور فقال [هو - 1] شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الوليد بن أبي ثور فقال: في حديثه وهي.
[باب الجيم - 1] 7 - الوليد بن جميل القرشي الفلسطيني أبو الحجاج وهو يمامي الأصل روى عن القاسم أبى عبد الرحمن ويحيى بن أبي كثير روى عنه صدقة ابن عبد الله السمين وسلمة بن رجاء (2) وأبو النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد ابن البراء قال قال على ابن المديني: الوليد بن جميل تشبه [أحاديثه - 3] أحاديث القاسم أبى عبد الرحمن، ورضيه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن جميل فقال: شيخ يروى عن (187 م 6) القاصم أحاديث منكرة. نا عبد الرحمن قال: سئل أبو زرعة عن الوليد بن جميل فقال:
شيخ لين الحديث.
8 - الوليد بن أبي جبلة روى عن فلان بن أبي مالك روى عنه مروان ابن معاوية: نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
9 - الوليد بن حسان البكري روى عن [ابن - 4] عمر روى عنه عطاء الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
10 - (1079 ك) الوليد بن حرب كوفي من ولد أبى موسى الأشعري، ولقبه ولاد، روى عن سلمة بن كهيل روى عنه شعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا الحميدي نا سفيان يعنى ابن عيينة - قال نا الوليد بن حرب الصدوق الأمين.
[باب الخاء - 1] 11 - الوليد بن خالد البصري روى عن سليمان بن المغيرة روى عنه [عقبة - 2] بن مكرم سمعت أبي يقول ذلك.
12 - الوليد بن خالد اليشكري الأعرابي روى عن شعبة روى عنه ابن أبي كبشة وبكر بن خلف سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
[باب الدال - 1] 13 - الوليد بن دينار التياس السعدي يكنى ابا الفضل روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد ووكيع وموسى بن إسماعيل وعبد الله بن عاصم والليث بن خالد وعمرو بن سكين (3) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : الوليد التياس ضعيف.
[باب الراء - 1] 14 - الوليد بن رفاعة روى عن هشام بن عبد الملك روى عنه الليث ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
15 - الوليد بن رباح (4) مولى ابن أبي ذباب روى عن أبي هريرة روى عنه كثير بن زيد الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسئل عنه فقال: صالح.
[باب الزاي - 1] 16 - الوليد بن زروان روى عن انس بن مالك روى عنه أبو المليح
الرقي وجعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
17 - الوليد بن زياد وهو ابن أبي هشام أخو أبى المقدام هشام بن زياد مولى عثمان بن عفان بصرى روى عن الحسن البصري وأبى بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم ونافع مولى ابن عمر روى عنه ابن الهاد (1) وجويرية بن أسماء وإسماعيل ابن علية وسوار بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال (188 م 6) قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الوليد بن أبي هشام ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن أبي هشام فقال: ثقة. ليس به بأس أوثق من أخيه هشام.
18 - الوليد بن زياد الكوفي روى عن غضين (2) روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
19 - الوليد بن الزبير الحضرمي الحمصي أبو العباس روى عن بقية ومحمد ابن خالد الوهبي واليمان بن عدى سمع منه أبى بحمص وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
20 - الوليد بن أبي زينب روى عن أبي لؤلؤة روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
[باب السين - 3] 21 - الوليد بن سعد بن الأخرم الطائي روى عن عبد الله بن عمر روى عنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
22 - الوليد بن سويد روى عن رجل من بنى سليم عن أبي ذر روى عنه الزهري. وقال ذكر الوليد بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
23 - الوليد بن سعيد بن أبي سيار وسندر الأسلمي أبو العباس روى عن عبيد الله بن عبد الله بن أرقم الخزاعي عن أبيه روى عنه عبد الله بن عامر الأسلمي وابن أبي سبرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
24 - الوليد بن سفيان بن أبي مريم ابن عم أبى بكر بن أبي مريم شامي روى عن يزيد بن قطيب السكوني روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
25 - الوليد بن سريع الكوفي روى عن عمرو بن حريث روى عنه مسعر وإسماعيل بن أبي خالد والمسعودي ويزيد بن مردانبه وعبد الله ابن الوليد المزني والنعمان بن ثابت وخلف بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
26 - الوليد بن سليمان بن أبي السائب الدمشقي الشامي روى عن مكحول والقاسم بن عبد الرحمن روى عنه محمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مسلم وابنه عبد العزيز بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو من ثقات مشيخة (1) دمشق. قال أبو محمد وروى عن ربيعة ابن يزيد (2) روى عنه صدقة بن خالد وعمرو بن بشر (3) بن السرح.
27 - الوليد بن سلمة الأردني الطبراني قاضي الأردن روى عن عمر ابن قيس المعروف بسندل روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني [حدثني (189 م 6) أبى - 4] نا عبد الرحمن (1080 ك) بن إبراهيم دحيم قال قال شعيب بن إسحاق (5) كذابا هذه الأمة وهب بن وهب والوليد
ابن سلمة الأردني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن سلمة فقال ذاهب الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الوليد بن سلمة قاضي الأردن فقال: آه آه اتينا ابنه وكان صدوقا وكان يحدث (1) بأحاديث مستقيمة فلما اخذ في أحاديث أبيه جاء [يعنى - 2] بالأوابد.
[باب الشين - 3] 28 - الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني أبو همام (4) روى عن إسماعيل ابن عياش والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وضمرة بن ربيعة وعبد الله ابن وهب ويحيى بن سعيد العطار وابيه شجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق (5) يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلى من أبى هشام الرفاعي.
[باب الصاد - 3] 29 - الوليد بن صالح روى عن ابن امرأة زيد بن أرقم روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
30 - الوليد بن صالح الضبي النخاس بغدادي روى عن عطاء بن مسلم والليث بن سعد وجرير بن حازم وسوادة بن أبي الأسود، سمع منه أحمد بن حنبل وروى عنه [أحمد بن حنبل وروى عنه - 6] أحمد بن إبراهيم الدورقي وروى عنه أبى [ومحمد بن عمار بن الحارث قال أبى:
و - 7] كان ثقة.
[باب العين - 1] 31 - الوليد بن عقبة بن أبي معيط أبو وهب أحد بنى أمية بن عبد شمس، ابنتي بالكوفة [دارا - 2] ومات بالرقة فولده بها إلى اليوم وكانت له صحبة روى عنه أبو موسى الهمداني المسمى عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
32 - الوليد بن عبادة بن الصامت المديني روى عن أبيه روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
33 - الوليد بن عبد الله البجلي من أصحاب عبد الله بن مسعود كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عمرو بن مرة وأبو إسحاق الهمداني ويونس بن أبي إسحاق وبكير بن عامر (3) سمعت أبي يقول ذلك.
34 - الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري روى عن أبي الطفيل وعكرمة وقثم بن لؤلؤة روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومحمد بن فضيل ووكيع وأبو نعيم وابنه أبو جبلة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي الصيرفي (190 م 6) قال كان يحيى بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع فلما كان قبل موته بقليل حدثنا عنه. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: الوليد بن جميع ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد ابن جميع ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الوليد بن جميع فقال:
صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الوليد بن جميع فقال: لا بأس به.
35 - الوليد بن عبد الله بن أبي سميرة (4) روى عن أبي طريف روى عنه زكريا بن إسحاق المكي سمعت أبي يقول ذلك.
36 - الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث مولى [بنى - 1] عبد الدار روى عن يوسف بن ماهك ومحمد بن علي ابن الحنفية روى عنه عبيد الله بن الأخنس ومعقل بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه إبراهيم ابن يزيد الخوزي. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن الوليد بن عبد الله فقال: ثقة.
37 - (3) الوليد بن عبيد الله بن أبي رباح ابن اخى عطاء بن أبي رباح روى عن زياد النميري روى عنه معقل بن عبيد الله [أخبرنا يعقوب حدثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن الوليد بن عبيد الله فقال: ثقة - 4] 38 - الوليد بن عبد الرحمن الجرشى حمصي (5) مولى لابي سفيان الأنصاري (6) روى عن جبير بن نفير روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة وإبراهيم بن سليمان الأفطس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشى فقال: ثقة.
39 - (7) [الوليد بن عبيد الله روى عن الزهري أنه قال لا يولد الحافظ الا في كل أربعين سنة مرة روى عمار بن رجاء عن محمد بن بشير بن عطاء ابن مروان الكندي عنه - 8].
40 - الوليد بن عبد الرحمن روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الوليد بن عبد الرحمن فكتب بيده: الوليد بن عبد الرحمن
ليس بشئ (1081 ك) ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الوليد ابن عبد الرحمن هذا مجهول.
41 - الوليد بن عبد الملك بن عبيد الله بن مسرح الحراني أبو وهب روى عن عبيد الله بن عدى الكندي وسليمان بن عطاء ويعلى بن الأشدق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن سألت (1) أبى عنه فقال: صدوق.
42 - الوليد بن عيينة (2) الليثي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه حميد (191 م 6) بن عبد الله الأصم سمعت أبي يقول ذلك.
43 - الوليد بن العيزار بن حريث العبدي الكندي (3) روى عن انس وأبى عمرو الشيباني روى عنه أبو إسحاق السبيعي ويونس بن [أبى - 4] إسحاق وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الوليد بن العيزار ثقة [سألت أبى عن الوليد بن العيزار فقال: ثقة - 4].
44 - الوليد بن عطاء بن الأغر روى عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه عبد الله بن شبيب البصري شيخ لموسى بن إسحاق الأنصاري (5).
45 - الوليد بن عطاء بن خباب (6) حجازي روى عن الحارث بن عبد الله ابن أبي ربيعة روى عنه ابن جريج. ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
46 - الوليد بن عمرو بن عبد الرحمن بن مسافع العامري من بنى عامر
ابن لؤي القرشي حجازي روى عن سعيد بن المسيب وعامر بن عبد الله ابن الزبير ويعقوب بن عتبة روى عنه عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وزهرة بن عمرو (1) التيمي وموسى ابن هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
47 - (2) الوليد بن عمرو بن ساج الجزري (3) روى عن... (4) روى عنه... (4) سمعت أبي يقول الوليد وعثمان ابنا عمرو بن ساج يكتب حديثهما ولا يحتج بهما (5).
48 - الوليد بن عامر اليزني روى عن تبيع عن كعب وعن يزيد بن خمير روى عنه عتبة بن تميم وابنه مهدى بن الوليد بن عامر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال روى عنه إسماعيل ابن عياش.
49 - الوليد بن عبيدة (6) مولى عمرو بن العاص روى عن [عبد الله بن عمرو حديثا منكرا - 7] روى عنه [غوف - 7] سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 8] هو مجهول.
50 - الوليد بن عقال روى عن مصعب بن سعد وعبد الله بن شداد وأبى مالك روى عنه عمران بن مسلم الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
51 - الوليد بن عيسى أبو وهب العامري (1) من آل عمارة روى عن سعيد بن جبير وعكرمة وأبى بردة وابيه روى عنه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ووكيع وزيد بن الحباب، سمعت أبي يقول ذلك.
52 - الوليد بن علي الجعفي أخو حسين بن علي الجعفي روى عن زيد (2) بن أسلم وابيه روى عنه يحيى بن عيسى الرملي والحسين بن علي الجعفي أخوه وعبد الله ابن عمر بن ابان بن صالح القرشي وإسماعيل بن عبد الأعلى العنزي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (192 م 6) روى عنه شهاب بن عباد.
53 - الوليد بن عقبة الطحان أخو محمد بن عقبة الشيباني الكوفي أبو عبد الله روى عن سفيان الثوري وحمزة الزيات وزائدة روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعثمان وعبد الله ابنا أبى شيبة ومحمد بن يزيد الرفاعي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن عقبة فقال: صدوق لا بأس به صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الوليد بن عقبة لا بأس به.
54 - الوليد بن عتبة (3) الدمشقي أبو العباس روى عن بقية والوليد ابن مسلم وأبى حيوة وسويد بن عبد العزيز ومروان بن محمد روى عنه حجاج بن حمزة الخشابي (4) وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
55 - (5) الوليد بن عتبة كوفي (6) روى عن النضر الخزاز روى عنه
محمد بن عبد العزيز الرملي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
56 - الوليد بن عبدة روى عن الأصبغ بن نباتة روى عنه أبو الأصبغ الكوفي الطحان شيخ سمع منه أبى.
[باب الفاء - 1] 57 - الوليد بن الفضل أبو محمد العنزي (1082 ك) البغدادي روى عن جرير بن عبد الحميد روى عنه... (2) سمعت أبي يقول هو مجهول.
[باب القاف - 1] 58 - الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني روى عن أبيه وابن أبي ليلى وعبد العزيز بن أبي رواد روى عنه سعيد بن محمد الجرمي وإبراهيم ابن نصر [السوريادي من خراسان - 3] سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الوليد بن القاسم [بن الوليد - 1] الهمداني فقال: ضعيف الحديث.
59 - الوليد بن قيس التجيبي مصري من كندة (193 م 6) روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه يزيد بن أبي حبيب وبشير بن أبي عمرو الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
60 - الوليد بن قيس أبو همام السكوني والد شجاع بن الوليد أبى بدر وجد أبى همام روى عن سويد بن غفلة وعمرو بن ميمون والضحاك ابن قيس [والقاسم - 4] بن حسان روى عنه الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى
عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد بن قيس السكوني ثقة.
[باب الكاف - 1] 61 - الوليد بن كامل أبو عبيدة البجلي شامي حمصي روى عن نصر بن علقمة والمهلب بن حجر روى عنه بقية وسعيد بن عبد الجبار وعلي بن عياش ويحيى بن صالح الوحاظي [سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عن الوليد بن كامل فقال: شيخ - 1].
62 - الوليد بن كثير المخزومي مولى بنى مخزوم مديني أبو محمد روى عن محمد بن كعب روى عنه عيسى بن يونس وإبراهيم بن سعد وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان يعنى ابن عيينة يقول:
كان الوليد بن كثير صدوقا وكنت عرفته (3) ها هنا. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا أحمد بن محمد بن أيوب نا إبراهيم بن سعد قال: كان الوليد بن كثير ثقة متتبعا للمغازي حريصا على علمها. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري (4) قال سمعت يحيى بن معين يقول: الوليد بن كثير ثقة.
63 - الوليد بن كثير بن سنان المزني الراذاني أبو سعيد مديني الأصل سكن الكوفة روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن والضحاك بن عثمان روى عنه زكريا ويوسف ابنا عدى وعبد الله بن سعيد الأشج [الكندي - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عن عبيد الله ابن عمر العمرى: نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان يسكن خارجا من الكوفة، هو شيخ يكتب حديثه.
64 - الوليد بن كريز روى عن أخيه الخطاب بن كريز روى عنه سليمان الجرمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
[باب الميم - 1] 65 - الوليد بن محمد الموقري البلقاوي القرشي أبو بشر (194 م 6) شامي مولى يزيد بن عبد الملك روى عن الزهري روى عنه الوليد بن مسلم وأبو صالح عبد الغفار الحراني والحكم بن موسى وسويد بن سعيد وعلي بن حجر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء الخراساني. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: الموقري يروى عن الزهري بالعجائب؟
قال آه (3) ليس ذلك بشئ ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن معين يقول: الموقري كذاب. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت على ابن المديني عن الوليد بن محمد الموقري (4) فقال:
يروى عنه اهل الشام وارى ان كتبه من نسخ الزهري من الديوان.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن محمد الموقري فقال: ضعيف الحديث، كان لا يقرأ من كتابه، فإذا دفع إليه كتاب قرأه (5) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الوليد بن محمد الموقري فقال: لين الحديث.
66 - الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري النحوي صاحب شعبة الذي قدم الري روى عن شعبة وهمام وحماد بن سلمة وأبى هلال الراسبي وعبد العزيز بن مسلم كتب عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: قدم علينا الري، قلت: ما حاله؟ قال: ما بحديثه بأس، محله الصدق. نا عبد الرحمن قال وسألت أبا زرعة عنه فقال:
سألت عنه بالبصرة فلم أجد (1083 ك) أحدا يعرفه.
67 - الوليد بن محمد بن صالح بن صالح الأبلي روى عن مبارك بن فضالة روى عنه أبو بكر الأعين وأبو أمية الطرسوسي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
68 - الوليد [بن مسلم - 2] أبو بشر العنبري بصرى روى عن جندب ابن عبد الله وابن تلب وحصين بن أبي الحر روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ويونس بن عبيد وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وخالد الحذاء وسلمة بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وهو صاحب أبى الصديق الناجي كيف غفل عن ذكر أبى الصديق [الناجي - 1] ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد أبو بشر ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد أبى بشر فقال: ثقة.
69 - الوليد بن مسلم بن أبي رباح مولى [آل - 1] (195 م 6) رباب (3) روى [عن - 4] المطلب بن عبد الله بن حنطب روى عنه .. سمعت أبي يقول ذلك [ثنا عبد الرحمن قال قال أبى وأبو زرعة انما هو مسلم بن الوليد بن رباح وقد حولته إلى موضعه - 5].
70 - الوليد بن مسلم الدمشقي أبو العباس مولى لبنى أمية روى عن الأوزاعي وابن جابر وصفوان بن عمرو وثور بن يزيد روى عن أحمد ابن حنبل وأبو خيثمة وسليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل (6) والحميدي وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك ثنا عبد الرحمن ثنا أبي ثنا احمد
ابن أبي الحوارى قال سمعت مروان يعنى ابن محمد الطاطري ومر بنا الوليد فلما ولى قال لي مروان: عليك به فإنك إذا سمعت منه لم يضرك من فاتك من أصحاب الأوزاعي ابدأ (1) بكتاب الأوزاعي. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عباس الخلال قال قال مروان [يعنى - 2] ابن محمد: كان الوليد بن مسلم عالما بحديث الأوزاعي. ثنا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال سمعت أبا مسهر قال: رحم الله ابا العباس يعنى الوليد ابن مسلم كان معنيا بالعلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن ابن مسلم فقال: صالح الحديث.
71 - الوليد بن المهاجر البجلي روى عن الشعبي روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد بن مهاجر البجلي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوليد بن مهاجر فقال: شيخ.
72 - الوليد بن المغيرة أبو العباس المعافري مصرى روى عن عبيد (3) ابن بشر وعبد الله بن هبيرة والحارث بن يزيد روى عنه عبد الله بن وهب وزيد بن الحباب وعبد الله بن يوسف [يعنى - 2] التنيسي سمعت أبي يقول ذلك.
73 - الوليد بن المغيرة المخزومي قال قال لي سعيد بن المسيب روى عنه النميري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
74 - الوليد بن [مالك بن - 4] عبد القيس روى ن محمد بن قيس (5)
مولى سهل بن حنيف روى عنه عبد الكريم ابن أبي المخارق سمعت أبي يقول ذلك.
75 - الوليد بن معدان الضبعي روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل، انه كتب إلى أبي موسى الأشعري روى عنه ابنه عبد الملك بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
76 - الوليد بن مروان روى عن غيلان بن جرير روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] يقول: هو مجهول.
77 - الوليد (196 م 6) بن مزيد البيروتي روى عن الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن شوذب وأمية بن يزيد بن أبي عثمان وابن لهيعة، روى عنه أبو مسهر الدمشقي وهشام بن إسماعيل العطار وأبو الجماهر محمد بن عثمان وابنه العباس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال سمعت أبا مسهر قال قال الأوزاعي: عليكم بكتب الوليد بن مزيد فإنها صحيحة. نا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد قال سمعت أبا مسهر يقول [لقد حرصت - 2] على جمع علم الأوزاعي حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا حتى لقيت أباك فوجدت عنده علما لم يكن عند القوم. نا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد بن مزيد قال قال لي يوسف ابن السفر سمعت الأوزاعي يقول: ما (1084 ك) عرض على كتاب أصح من كتب الوليد بن مزيد. نا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد ابن مزيد قال سمعت صالح بن يزيد شيخ لنا. قال قلت للوليد [ابن مسلم - 3] إلى من اختلف قال عليك بالوليد بن مزيد فانى سمعت الأوزاعي يقول: كتب الوليد بن مزيد صحيحة. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: الوليد بن مزيد صحيح (4) الحديث.
78 - الوليد بن أبي مالك الهمداني أبو العباس أخو يزيد بن أبي مالك قاضي عمر بن عبد العزيز على نواحي دمشق وكان مكتبه بالكوفة وبهامات، روى عن أبي إدريس الخولاني والقاسم أبى عبد الرحمن روى عنه الحجاج بن أرطأة ومحمد بن الوليد الزبيدي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
79 - (1) [الوليد بن مرة روى عن كثير بن قيس عن ابن عمر روى عنه أبو عاصم النبيل. - 2].
[باب النون - 3] 80 - الوليد بن نمير بن أوس الأشعري شامي روى عن أبيه روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
81 - الوليد بن النضر الرملي أبو العباس المسعودي روى عن بشير بن طلحة ومسرة بن معبد روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وعبد الله بن الحسن (4) الهسنجاني وأبو زرعة الدمشقي وعبد الله بن محمد الجعفي وأهل الرملة سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الواو - 3] 82 - الوليد بن الوليد العنسي القلانسي الدمشقي قدم الرقة روى عن ابن ثوبان وسعيد بن (197 م 6) بشير روى عنه العباس بن الوليد ابن صبح الدمشقي [ختن أحمد بن أبي الحوارى الدمشقي - 5] وأيوب الوزان وسلمة بن شبيب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق، ما بحديثه بأس، حديثه صحيح.
83 - الوليد بن أبي الوليد مولى عبد الله بن عمر أبو عثمان المدني،
ويقال مولى لآل عثمان [بن عفان - 1] روى عن ابن عمر وعثمان بن عبد الله بن سراقة وعبد الله بن دينار [وعقبة بن مسلم - 2] روى عنه بكير بن الأشج وابن الهاد والليث بن سعد وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة.
قال أبو محمد جعله البخاري اسمين فسمعت أبي يقول هو واحد.
[باب الهاء - 1] 84 - الوليد بن هشام المعيطي شامي روى عن أم الدرداء وعبد الله ابن محيريز ومعدان بن طلحة روى عنه الأوزاعي وابنه يعيش بن الوليد وسفيان بن عيينة ومحمد بن عمر الطائي المحري سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الوليد بن هشام ثقة.
85 - الوليد بن هشام القحذمي البصري روى عن حريز بن عثمان وعن أبيه روى عنه سليمان بن معبد [وأبى رحمه الله - 2] سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن المحبر بن قحذم والحارث بن يزيد سمع منه أبى أيام الأنصاري وروى عنه محمد بن مسلم وعمرو بن شبة.
86 - الوليد بن هشام بن الوليد مات سنة ثلاث وعشرين روى عن .. روى عنه.. سمعت أبي يقول: هو مجهول.
87 - الوليد بن أبي هشام (3) روى عن زيد بن زائد (4) عن عبد الله ابن مسعود روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بالمشهور (5).
[باب الياء - 1] 88 - الوليد بن يسار بصرى روى عن الحسن روى عنه عبد الملك ابن قريب الأصمعي سمعت أبي يقول ذلك.
89 - الوليد بن يسار بصرى أبو عبيدة الخزاعي روى عن معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
90 - الوليد بن يحيى روى عن جابر بن زيد روى عنه جرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
91 - الوليد بن يزيد الهدادي أخو خالد بن يزيد الهدادي بصرى روى عن أبي عبد الدائم عبد الملك بن (198 م 6) كردوس روى عنه أبو سلمة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم وسليمان بن عثمان العطار الكلابي البصري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الوليد ولا ينسبون 92 - الوليد الرماح روى عن ابن عباس ومحمد بن علي روى عنه جعفر ابن برقان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
93 - الوليد الإسكاف روى (1085 ك) عن عمرو بن سعيد روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وهب 94 - وهب بن خنبش الطائي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: عمرة في رمضان تعدل حجة. وله صحبة روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك
95 - وهب بن حذيفة الغفاري (1) مديني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وله صحبة روى عنه واسع بن حبان سمعت أبي يقول ذلك 96 - وهب بن قيس بن ابان (2) الطائفي له صحبة روت عنه ابنته رقيقة (3) سمعت أبي يقول: هو مجهول. قال أبو محمد:
97 - وهب بن محصن بن حرثان (4) أبو سنان الأسدي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
98 - وهب بن قيس روى أبو عاصم النبيل عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد ربه بن الحكم عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو معروف.
99 - وهب بن عبد الله أبو جحيفة السوائي من بنى عامر بن صعصعة وهو من ولد حرثان بن سواءة ويقال انه وهب (5) ويقال وهب الخير نزل الكوفة وابتنى بها دارا في بنى سواءة في ولاية بشر بن مروان له صحبة روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعلي بن الأقمر وإسماعيل ابن أبي خالد وابنه عون بن أبي جحيفة سمعت أبي يقول ذلك.
100 - وهب بن عبد الله بن قارب أراه أخا محمد روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
101 - وهب بن عبد الله بن أبي دبى (6) روى عن أبي الطفيل وأبى
حرب بن أبي الأسود روى عنه معمر بن راشد وأبو غالب ديلم بن غزوان العبدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال (199 م 6) نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين وهب بن أبي دبى (2) يروى عنه ديلم بن غزوان [من هو؟ - 1] فقال: ثقة.
102 - وهب الذماري سكن ذمار وقد قرأ الكتب، روى عنه زيد ابن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
103 - وهب بن الأجدع سمع عمرو عليا رضي الله عنهما روى عنه الشعبي وهلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
104 - وهب بن كيسان أبو نعيم مولى عبد الله بن الزبير بن العوام روى عن جابر بن عبد الله وابن عمرو ابن الزبير وعمر بن أبي سلمة روى عنه هشام بن عروة ومالك بن انس والحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب الذي يقال له الحسين الأصغر وأيوب السختياني وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر العمريان وابن عجلان والوليد بن كثير ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي بقول: وهب بن كيسان ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: وهب ابن كيسان ثقة.
105 - وهب بن جابر الخيواني كوفي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن وهب بن جابر فقال: ثقة.
106 - وهب بن ربيعة روى عن عبد الله بن مسعود قال: جاء ثلاثة نفر. روى عنه عمارة بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
107 - وهب بن الأسود روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك.
108 - وهب بن محمد بن الجد بن قيس السلمي الأنصاري روى عن عبد الله بن أنيس روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
109 - وهب بن أبي مغيث روى عن ابن عمر روى عنه أبو الأسود يتيم عروة سمعت أبي يقول ذلك.
110 - وهب بن منبه الصنعاني الذماري وذمار من صنعاء على مرحلتين وهو ابن منبه بن كامل أبو عبد الله روى عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وأخيه همام بن منبه روى عنه عمرو بن دينار والمغيرة بن حكيم وعوف الأعرابي وسماك بن الفضل والمنذر بن النعمان وبكار توفى وهو ابن (200 م 6) ثمانين سنة سمعت أبي يقول ذلك. قال (1086 ك) أبو محمد وروى عنه عبد الصمد بن معقل. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن وهب بن منبه فقال: يماني ثقة.
111 - وهب بن عمير روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه عطاء بن أبي ميمونة سمعت أبي يقول ذلك.
112 - وهب بن نافع الصنعاني عن عبد الرزاق روى عن عكرمة روى عنه ابن أخيه عبد الرزاق بن همام [بن نافع - 1] سمعت أبي يقول ذلك 113 - وهب بن خالد الحميري روى عن ابن الديلمي روى عنه أبو سنان الشيباني [سعيد بن سنان - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
114 - وهب بن خالد الحمصي (3) روى عن أسد بن وداعة وأبى سفيان وأم حبيبة بنت العرباض بن سارية روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت
أبى يقول ذلك.
115 - وهب بن مانوس ويقال ابن ماهنوش ويقال ابن ميناس العدني كان من عدن، وقال بعضهم: هو من اهل البصرة روى عن سعيد بن جبير روى عنه إبراهيم بن عمر بن كيسان وإبراهيم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
116 - وهب بن وهب أبو البختري القرشي القاضي ببغداد وهو ابن وهب بن كثير بن عبد الله بن ربيعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى (1) توفى [بها - 2] سنة مائتين، روى عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال قلت لابي زعم أبو البختري انه رآك عند جعفر بن محمد فقال ما رآني ولا رأيته. كتب الفضل بن الربيع إلى أبي فقال: لا تحدث عن جعفر بن محمد فقلت لابي هذا أبو البختري ببغداد يحدث عن جعفر بن محمد بالأعاجيب ولا ينهى؟ فقال: يا بنى أما من يكذب على جعفر [بن محمد - 3] فلا يبالون به (4) واما من يصدق على جعفر فلا يعجبهم. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قال قال شعيب بن إسحاق: كذابا هذه الأمة وهب بن وهب ورجل آخر [سماه - 5) ثنا عبد الرحمن حدثني محمد بن عوف الحمصي قال سألت أحمد بن حنبل عن [أبى - 6] البختري فقال: مطروح الحديث. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد (7) قال قلت لأحمد بن حنبل: أحد يضع الحديث؟ قال: نعم أبو البختري (201 م 6) الذي كان قاضيا، كان كذابا يضع الحديث، روى أشياء لم يروها أحد.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة نا إسحاق بن منصور قال أحمد بن حنبل أبو البختري أكذب الناس. قال إسحاق بن راهويه كما قال: كان كذابا.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري انه سمع يحيى بن معين يقول: أبو البختري كذاب خبيث، يضع الأحاديث، كان يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، وعن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ، وجعفر بن محمد عن أبيه عن علي، قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمير يقرض؟ قال: لا بأس به. قلت ليحيى (1) رحمه الله (2) لا رحم الله ابا البختري. نا عبد الرحمن أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: لو اجتريت ان أقول لاحد إنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت أبو (3) البختري. ثنا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي ان ابا البختري القاضي كان يحدث بما ليس له أصل. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي البختري فقال:
كان كذابا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وذكرت له شيئا من حديث أبي البختري فقال: لا تجعل في حوصلتك شيئا من حديثه.
117 - وهب بن وهب غير أبى البختري روى عن سعد بن أبي وقاص مرسل، روى عنه عمرو بن صالح قاضي رامهرمز. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
118 - وهب بن عقبة البكائي [العجلي - 4] روى عن يزيد بن مذكور روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: وهب ابن عقبة البكائي كوفي صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه (1087 ك) قال: وهب بن
عقبة العجلي ثقة.
119 - وهب بن إسماعيل الأسدي روى عن وقاء بن اياس ومحمد بن أقيس وسعيد بن عبيد الطائي (1) والوليد بن يحيى الأسدي روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى وعبد الله بن سعيد الكندي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ثنا محمد ابن إسماعيل الأحمسي (202 م 6) نا وهب بن إسماعيل بن محمد بن قيس الأسدي. نا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن وهب بن إسماعيل الأسدي فقال كتبنا عنه أحاديث وروى [عندنا - 2] مناكير عن وقاء بن اياس.
12 - وهب الله بن راشد أبو زرعة مؤذن فسطاط روى [عن - 3] يونس بن يزيد (4) وحياة بن شريح روى عنه عبد الرحمن ومحمد وسعد (5) بنو عبد الله بن عبد الحكم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: بين ذلك. نا عبد الرحمن قال قيل لابي وهب الله بن راشد أحب إليك أم وهب بن راشد الرقي قال: وهب الله لا يقرن إلى ذلك ووهب الله ابن راشد محله الصدق. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن وهب الله ابن راشد فقال: ليس لي به علم لأني لم اكتب عن أحد عنه.
121 - وهب بن راشد الرقي روى عن ثابت البناني روى عنه سليمان بن عمر بن خالد (6) الأقطع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن وهب بن راشد فقال: منكر الحديث، حدث بأحاديث بواطيل.
122 - وهب بن سليمان الجندي اليماني روى عن شعيب الجبئي قوله روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
123 - وهب بن عمر أخو إبراهيم ومحمد وحفص بنى عمر روى عن
عبد الله [بن إبراهيم - 1] بن عمر الصنعاني وابن أبي نجيح روى عنه هشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
124 - وهب بن جرير بن حازم الجهضمي أبو العباس البصري وهو ابن جرير بن حازم بن يزيد الأزدي، روى عن ابن عون وهشام بن حسان وشعبة وابيه روى عنه سليمان بن حرب والناس سمعت أبي يقول ذلك. انا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الثلج قال حدثني وهب ابن جرير قال كان شعبة يجئ إلى أبي يسمع منه فكنت أفيده عنه فجعل لي (2) كل يوم خمسة أحاديث يحدثني بها. نا عبد الرحمن نا سليمان القزاز قال سألت أحمد بن حنبل قلت أريد البصرة عمن اكتب؟
قال: عن وهب بن جرير وأبى عامر العقدي. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال قلت ليحيى بن معين وهب بن جرير كيف (203 م 6) حديثه فقال: ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن وهب بن جرير فقال صدوق قيل له وهب بن جرير وروح بن عبادة وعثمان بن عمر؟ فقال وهب أحب إلى منهما، ووهب صالح الحديث.
125 - وهب بن عثمان روى عن أبي حازم المديني روى عنه إبراهيم ابن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
126 - وهب بن بقية الواسطي يقال له وهبان الواسطي روى عن حماد بن زيد وهشيم وخالد الواسطي وعاصم بن هلال وسليم بن اخضر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
127 - وهب بن زمعة (4) أبو عبد الله التميمي المروزي روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق (5) سمعت
أبى يقول ذلك 128 - وهب بن محمد البناني البصري روى عن عبد الوارث وعبد العزيز ابن مسلم وبشار بن محمد روى عنه أبى وسألته عنه فقال: لا بأس به.
129 - وهب بن بيان الواسطي روى عن عبيدة بن حميد ويحيى بن سعيد العطار وابن وهب وحفص بن النجار كتب عنه أبى بمصر وروى عنه، سألت أبى عنه فقال: صدوق لا بأس به.
130 - وهب بن إبراهيم الفامي أبو على الرازي جليس أبى زرعة روى عن أبي عاصم النبيل وخالد بن مخلد وعبد الرحمن بن مصعب المعنى وعلي بن قادم وعبد الصمد بن حسان وخلاد (1) بن يحيى وخلف ابن الوليد ومحمد بن يزيد بن خنيس سمعت منه مع أبي وهو صدوق ثقة.
131 - وهب بن داود روى عن الحسن بن واقع (1088 ك) روى عنه أبو التقى هشام بن عبد الملك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى واصل 132 - واصل بن عبد الرحمن أبو شعبة بصرى روى عن ابن عباس وأبى قتادة العدوي روى عنه عاصم الأحول وقتادة وأبو خلدة خالد بن دينار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن واصل بن عبد الرحمن قال: مشهور.
133 - واصل بن حيان الأحدب الأسدي كوفي روى عن المعرور ابن سويد وأبى وائل وقبيصة بن برمة روى عنه الثوري وشعبة ومسعر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره [أبى عن - 2]
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: واصل بن حيان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن واصل بن حيان الأحدب فقال: صدوق صالح الحديث.
134 - واصل مولى أبى عيينة بن المهلب بن أبي صفرة البصري روى عن يحيى بن عقيل وبشار (204 م 6) بن أبي سيف ولقيط روى عنه شعبة وحماد بن زيد ومهدى بن ميمون وخالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن واصل مولى أبى عيينة فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : واصل مولى أبى عيينة ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن واصل مولى أبى عيينة فقال: صالح الحديث.
135 - واصل بن أبي جميل أبو بكر روى عن مجاهد ومكحول روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: واصل بن أبي جميل لا شئ.
136 - واصل بن سليم روى عن طاوس وعبد الله بن سعيد بن جبير روى عنه الثوري وجرير سمعت أبي يقول ذاك.
137 - واصل بياع السابري روى عن سعيد بن جبير روى عنه مغيرة ابن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
138 - واصل مولى تليد المديني روى عن أسماء بنت عبد الرحمن روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
139 - واصل بن أبي سعيد المديني روى عن محمد بن جبير بن مطعم روى عنه عبد الله بن جعفر المخرمي سمعت أبي يقول ذلك.
140 - واصل بن السائب الرقاشي بصرى روى عن عطاء وأبى سورة
روى عنه شريك وعيسى بن يونس وعبد الرحيم الرازي وعقبة بن خالد وأبو معاوية ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سألت (1) ابا بكر بن أبي شيبة عن واصل بن السائب الرقاشي فقال: ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن واصل ابن السائب فقال ضعيف الحديث مثل أشعث بن سوار وليث بن أبي سليم وأشباههم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن واصل بن السائب فقال:
منكر الحديث.
141 - واصل بن عبد الرحمن أبو حرة البصري أخو سعيد روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه هشيم ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع وأبو داود الطيالسي وأبو قطن. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو معمر [القطيعي - 2] نا أبو قطن قال سألت شعبة عن أبي حرة فقال: هو أصدق الناس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي حرة فقال: ثقة [قال عبد الله - 3] وسألت يحيى بن معين عن أبي حرة فقال: (205 م 6) صالح. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا أبو حفص عمرو بن علي قال: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي يحدثان عن أبي حرة.
142 - واصل بن عبد الله بن بدر بن واصل بن عبد الله بن سعد بن الأطول الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أبو الحسن روى عن أبيه عبد الله بن بدر روى عنه أبو زرعة وعلي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة [عنه - 2] فقال: صدوق لم اكتب (4) عنه الا حديثا واحدا.
143 - واصل أبو عبد الرحمن روى عن القاسم بن محمد روى عنه أبو بحر
البكراوي (1089 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
144 - واصل بن عبد الأعلى (1) أبو القاسم روى عن [ابن - 2] فضيل وأسباط بن محمد روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى واقد 145 - واقد بن عبد الله التميمي حليف بنى عدى بن كعب مات في أول خلافة عمر وله صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
146 - واقد بن عمرو بن سعد (3) بن معاذ الأنصاري الأشهلي أبو عبد الله مديني روى عن انس ونافع بن جبير روى عنه يحيى بن سعيد ومحمد ابن زياد ومحمد بن عمرو وداود بن حصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه. فقال: مديني ثقة أنصاري.
147 واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب توفى وهو محرم، غسله أبوه ابن عمر، لم يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
148 - (4) [واقد ابن أبي واقد الليثي الأسلمي روى عن أبيه روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
149 - واقد بن عبد الله روى عن ابن عمر روى عنه عبد الرحمن بن سليم سمعت أبي يقول ذلك - 5].
150 - واقد بن [محمد بن زيد - 6] بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أخو عمر وزيد وأبى بكر وعاصم روى عن أبيه روى عنه شعبة
واخوه عاصم بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: واقد ابن محمد بن زيد أخو عمر ثقة، روى شعبة عنهما جميعا. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال واقد ابن محمد بن زيد العمرى ثقة. وقال مرة أخرى: [هو - 2] صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن واقد بن محمد بن زيد فقال: لا بأس به ثقة يحتج بحديثه.
151 واقد بن عبد الله الخلقاني (3) الحنظلي الكوفي أبو عبد الله بياع الغنم روى عن عطاء روى عنه وكيع ومروان الفزاري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو خالد الأحمر والمحاربي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ محله الصدق.
152 - واقد بن أبي اياس (4) روى عن عبيد الله بن أبي داود عن عثمان رضي الله عنه روى عنه الواقدي سمعت أبي يقول ذلك.
153 - واقد مولى أبى أيوب روى عن سالم بن عبد الله انه رآه يصلى في المسجد محلول الأزرار (5) روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
154 - واقد التراس مديني روى عن ابان بن عثمان وعكرمة روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموال سمعت أبي يقول ذلك.
155 - واقد أبو عبد الله مولى زيد بن خليدة روى عن سعيد بن جبير وزاذان روى عنه سفيان الثوري وشعبة وزائدة وسليمان بن معاذ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى - 1] ابن
سعيد القطان وذكر واقدا مولى زيد بن خليدة فقال: اثنى عليه سفيان خيرا. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا احمد - يعنى ابن - حنبل نا مؤمل بن إسماعيل قال قال سفيان لواقد مولى زيد بن خليدة كان شيخ صدق (1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وهيب 156 - وهيب ويقال أهيب مولى زيد بن ثابت وكاتبه روى عن زيد بن ثابت روى عنه ابن ابنه محمد بن عبد العزيز [بن وهيب سمعت أبي يقول ذلك - 2].
157 - وهيب بن الورد المكي أبو عثمان ويقال عبد الوهاب وهو أخو عبد الجبار بن الورد روى عن طاوس مرسلا وعن عمر (3) بن محمد ابن المنكدر روى عنه عمارة بن القعقاع وعبد الله بن المبارك ومحمد بن يزيد بن خنيس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى [ونا عبد الرحمن قال وقرئ على العباس بن محمد الدوري قالا سمعنا - 4] يحيى بن معين يقول: وهيب بن الورد ثقة [زاد عباس في حديثه وهو أخو عبد الجبار بن الورد نا عبد الرحمن قال - 2] سئل أبى عن وهيب بن الورد فقال: كان من العباد.
158 - وهيب بن خالد البصري أبو بكر وهو أبو خالد بن عجلان روى عن عبد الله بن طاوس وأيوب السختياني ويونس بن عبيد وأبى حازم المديني وإسحاق بن سويد (207 م 6) وعلي بن زيد وهشام
ابن عروة وعمرو بن يحيى روى عنه ابن المبارك (1090 ك) وعفان وأبو داود الطيالسي وحبان بن هلال ومسلم بن إبراهيم ومعلى بن أسد وسليمان بن حرب وموسى بن إسماعيل وسهل بن بكار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي يقول أخبرني (2) وهيب وكان من أبصر أصحابه بالحديث وبالرجال.
نا عبد الرحمن حدثني [أبى نا - 3] حماد بن زاذان قال قال ابن مهدي:
كان وهيب أبصرهم بالرجال فذكر له ابن علية فقال وهيب كان أبصر (4) بالرجال. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو ابن علي قال سمعت يحيى بن سعيد ذكر وهيب بن خالد فأحسن الثناء عليه. نا عبد الرحمن ثنا يونس بن حبيب قال نا أبو داود ثنا وهيب ابن خالد، وكان ثقة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول: وهيب بن خالد ليس به بأس. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن [أبى - 3] عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى ابن معين: من أثبت شيوخ البصريين (5) قال: وهيب بن خالد، مع جماعة سماهم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ما انقى حديث وهيب لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء وهو الرابع من حافظ البصرة، وهو ثقة، ويقال انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه، ذهب بصره قبل أن يموت، وكان يقال: إنه يخلف حماد بن سلمة في كثرة حديثه عن المدنيين وغيرهم.
159 - وهيب بن عمرو بن عثمان النمري أبو عمرو روى عن هارون ابن موسى النحوي روى عنه روح بن عبد المؤمن المقرئ سمعت
أبى يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وردان 160 - وردان المكي الصائغ الرومي مولى ابن (1) مسعود روى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن لاحق وابن عيينة سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2] لا أعلم روى عنه (3) غيرهما.
161 - وردان أبو عبد الله روى عن.. (4) روى عنه علي بن زيد ابن جدعان سمعت أبي يقول ذلك.
162 - وردان مولى عمرو بن العاص روى عن مولاه عمرو بن العاص روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك.
163 - وردان المديني روى عن ابان بن عثمان روى عنه ابنه خالد ابن وردان سمعت (208 م 6) أبى يقول ذلك.
164 - ودان المؤذن روى عن القاسم بن مخيمرة روى عنه [عمرو - 5] ابن أبي زائدة مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وكيع 165 - وكيع بن عدس (6) أبو مصعب ويقال ابن حدس روى عن عمه أبى رزين العقيلي روى عنه يعلى بن عطاء والذي يقول عدس شعبة
وأبو عوانة وهشم (1) يحدثون على يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس وحماد بن سلمة يقول عن يعلى بن عطاء عن وكيع به حدس (2) سمعت أبي يقول ذلك.
166 - وكيع بن محرز بن وكيع السامي بصرى روى عن عبد الحميد بن قدامة وزيد العمى وعباد بن منصور روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي والصلت بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه نصر ابن علي. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا نصر بن علي انا وكيع بن محرز الناجي وكان لا بأس به عن زيد العمى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن وكيع بن محرز السامي فقال [بصرى - 3] لا بأس به.
167 - وكيع بن المنذر روى عن الحسن والشعبي روى عبد الله بن المبارك عن طلحة بن النضر عنه سمعت أبي يقول ذلك.
168 - وكيع بن الجراح بن مليح بن عدى بن فرس أبو سفيان الرؤاسي من قيس عيلان كوفي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وهشام ابن عروة وعبد الله بن عون روى عنه يزيد بن هارون ومسدد وابن نفيل (4) والحميدي وأحمد بن حنبل وابن نمير وعثمان وعبد الله ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن أبي الحوارى قال قلت لابي بكر بن عياش حدثنا قال: قد كبرنا ونسينا الحديث اذهب إلى وكيع في بنى رؤاس [حدثنا أحمد بن سنان حدثنا موسى بن داود وهو قاضي طرسوس قال سمعت عثمان بن زائدة الرازي وكان رجلا صالحا قال قدمت الكوفة قدمة فقلت لسفيان الثوري من ترى ان اسمع منه؟ قال عليك بزائدة بن قدامة وسفيان بن عيينة. قال قلت فأين
أبو بكر بن عياش؟ قال إن أردت التفسير فعنده - 1] نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود بن غيلان نا وكيع قال اختلفت إلى الأعمش سنتين.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قلت لابي:
أيما أثبت عندك؟ وكيع أو يزيد [يعنى - 3] بن هارون؟ فقال: (209 م 6) ما منهما بحمد الله الا ثبت. قلت فأيهما اصلح عندك في الأبدان 2 قال: ما (1091 ك) منهما بحمد الله الا [كل الا - 3] ان وكيعا لم يتلطخ بالسلطان، وما رأيت أحدا أوعى للعلم من وكيع؟ ولا أشبه باهل النسك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: كان وكيع مطبوع الحفظ، كان حافظا حافظا، وكان وكيع احفظ من عبد الرحمن من مهدى كثيرا كثيرا. ثنا عبد الرحمن نا أبى قال سألت علي بن المديني: من أوثق أصحاب الثوري؟ قال: يحيى القطان وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع بن الجراح هؤلاء (4) الثقات (نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال ذكرت ليحيى بن معين وكيعا، قال: وكيع عندنا ثبت - 3] نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول وكيع اعلم بالحديث من ابن إدريس، ولكن ليس مثل ابن إدريس، وكانوا إذا رأوا وكيعا سكتوا، يعنى في الحفظ والاجلال، وسمع [وكيع - 2] من سعيد بن أبي عروبة باخرة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [فيما كتب إلى قال - 2] نا عثمان [بن سعيد قال - 2] قلت ليحيى بن معين عبد الرحمن أحب إليك في سفيان أو وكيع؟ قال: وكيع، قلت فوكيع أحب إليك أو أبو نعيم؟ فقال وكيع. قال عثمان عبد الرحمن كأنه أثبت من وكيع. قلت فابن المبارك أعجب إليك أو وكيع؟ فلم يفضل. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن وكيع عن الأعمش أحب إليك أو ابن داود؟ فقال:
وكيع احفظ (1) من ابن داود الخريبي واحفظ من ابن المبارك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وقيل له قال يحيى بن معين وكيع أحب إلى في سفيان من عبد الرحمن بن مهدي قلت لابي أيهما أحب إليك؟
قال: عبد الرحمن ثبت، ووكيع ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وازع 169 - وازع بن عبد الله الكلابي رأى انس بن مالك روى عنه أبو معشر يوسف بن يزيد البراء [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
170 - وازع بن زارع العنبري البصري روى عن أبيه الزارع (3) روت عنه ابنته أم ابان بنت الوازع سمعت أبي يقول ذلك.
171 - وازع بن نافع العقيلي روى عن سالم بن عبد الله وأبى سلمة ابن عبد الرحمن روى عنه مسكين بن بكير وعلي بن ثابت الجزري والمغيرة ابن صقلاب قاضي حران سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: وازع الذي يحدث [عنه - 4] علي بن ثابت ليس بثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن وازع بن نافع فقال: ليس حديثه بشئ (6) وسئل (7) يحيى بن معين عنه فقال: ليس بثقة. [وهو عقيلي من اهل الجزيرة - 5]. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوازع بن نافع فقال: ضعيف الحديث [وقال مرة أخرى ذاهب الحديث. سئل أبو زرعة عن وازع بن نافع فقال: ضعيف الحديث - 7] جدا ليس بشئ وكان في كتابنا
أحاديث فلم يقرأها وقال اضربوا عليها فإنها [أحاديث - 1] منكرة [بمرة - 1].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وضاح 172 - وضاح العتكي روى عن جابر بن زيد روى عنه شعبة بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك.
173 - وضاح أبو عوانة مولى يزيد بن عطاء روى عن الحكم بن عتيبة وقتادة ومعاوية بن قرة وبكير بن الأخنس ورأى محمد بن سيرين روى عنه يزيد ابن زريع وأبو نعيم وعفان ومسلم بن إبراهيم وحجاج الأنماطي وأبو الوليد وأحمد بن عبد الله بن يونس. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت هشام بن عبيد الله قال سألت ابن المبارك من اروى الناس أو أحسن الناس رواية عن المغيرة أجرير قال: أبو عوانة.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
كتاب أبى عوانة أثبت من حفظ هشيم. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت مسدد (2) قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: ما أشبه حديثه بحديثهما يعنى ابا عوانة بسفيان وشعبة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سئل أحمد بن حنبل أبو عوانة أثبت أم (3) شريك قال إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت وإذا حدث من غير كتابه فربما وهم قال عفان كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان ثبت وأبو عوانة في جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشيم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال (1092 ك) سمعت يحيى بن معين يقول: اسم أبى عوانة الوضاح
وكان عبد اليزيد بن عطاء وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد (1) ابن عطاء ضعيف ثبت أبو عوانة وسقط مولاه يزيد. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال (211 م 6) سمعت يحيى بن معين يقول:
كان أبو عوانة أميا يستعين بانسان يكتب له [وكان يقرأ الكتب نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال - 2] نا عثمان [بن سعيد - 3] قال قلت ليحيى (4) بن معين أبو عوانة أحب إليك في قتادة أو حماد بن سلمة؟ فقال: أبو عوانة قريب من حماد وهمام (5) أحب إلى من أبى عوانة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عوانة فقال: كتبه صحيحة، وإذا حديث من حفظه غلط (6) كثيرا وهو صدوق ثقة، وهو أحب إلى من أبى الأحوص (7) ومن جرير بن عبد الحميد، وهو احفظ من حماد بن سلمة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي عوانة فقال: بصرى ثقة إذا حدث من كتابه.
174 - وضاح بن يحيى النهشلي الكوفي (8) روى عن أبي بكر النهشلي وأبى شهاب وكامل بن العلاء ومندل بن علي [وأبى بكر بن عياش - 3] وأبى الأحوص (7) روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ صدوق.
175 - وضاح بن حسان الأنباري روى عن طلحة بن زيد روى عنه الحسين بن الحسن الشيلماني البغدادي الذي روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
(1) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وبرة 176 - وبرة بن عبد الرحمن أبو خزيمة الحارثي ويقال المسلى من مذحج كوفي روى عن ابن عمر وسعيد بن جبير وهمام (2) بن الحارث وخرشة بن الحر روى عنه بيان وإسماعيل بن أبي خالد وأبو إسحاق الهمداني والأعمش وحجاج بن أرطأة (212 م 6) ومسعر توفى في ولاية خالد [القسري - 3] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال وبرة ابن عبد الرحمن ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن وبرة بن عبد الرحمن فقال: كوفي ثقة.
177 - وبرة والد كرز روى عن الربيع بن زياد ونافع مولى ابن عمر روى عنه داود بن عبد الله (4) الأودي سمعت أبي يقول ذلك.
178 - (5) [وبرة بن عبد الرحمن الأعور روى عن جعفر بن محمد روى [عنه] خالد بن مخلد القطواني (6) سمعت أبي يقول ذلك - 7].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وائل 179 - وائل بن حجر الكندي الحضرمي سكن الكوفة يكنى ابا هنيدة له صحبة روى عنه ابناه علقمة وعبد الجبار سمعت أبي يقول ذلك.
180 - وائل بن مهانة التيمي تيم الرباب روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه ذر بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
181 - وائل بن ربيعة روى عن ابن مسعود روى عنه المسيب بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
182 - وائل بن داود أبو بكر التيمي روى عن إبراهيم التيمي وعبد الله البهى ومحمد بن سعد وابنه بكر بن وائل روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومروان الفزاري ومحمد بن عبيد (1) وابنه بكر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: وائل بن داود ثقة سمع من إبراهيم ويحدث عن ابنه عن الزهري وهو ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن وائل بن داود فقال: هو صالح الحديث. قلت هو أحب إليك أم ابنه؟ قال: هما متقاربان.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى والآن 183 - والآن الحنفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه مالك بن عمير (3) سمعت أبي يقول ذلك.
184 - والآن بن بيهس العدوي ويقال والآن بن فرقة (4) روى عن حذيفة روى عنه أبو هنيدة البراء (5) بن نوفل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: والآن بن قرضة بصرى ثقة.
185 - والآن أبو عروة المرادي روى عن.. [روى عنه.. - 6]
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وزيرا 186 - وزير بن عبد الله الخولاني شامي روى عن محمد بن الوليد الزبيدي وعبد الله بن شبرمة روى عنه بقية (1093 ك) بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ضعيف الحديث وامتنع ان يحدثنا بحديث رواه بقية عنه وقال: لا أصل له وهو من الوزير.
187 - وزير بن صبيح الثقفي يعد في الشاميين روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس روى عنه هشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه سليمان بن أحمد الدمشقي نزيل واسط. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
188 - وزير بن قيس والد محمد بن الوزير الواسطي روى عن جويبر روى عنه ابنه محمد بن الوزير سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وبرا 189 - وبر بن شهر (1) الحنفي له صحبة روى عنه عيسى بن خشيم الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
190 - (213 م 6) وبر بن أبي دليلة روى عن محمد بن عبد الله بن ميمون [بن. مسيكة - 2) وأبى عبد الله سليم مولى أم على روى عنه
الثوري وابن المبارك ووكيع وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : وبر بن أبي دليلة ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى واضح 191 - واضح بن عجلان روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
192 - واضح بن فلان (1) بصرى روى عن الحسن روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
193 - واضح والد أبى تميلة روى عن خالد بن كثير الهمداني روى عنه ابنه [أبو تميلة - 2] يحيى بن واضح. قال أبو محمد وروى عن محمد بن زيد العبدي، ورأى ابا مجلز ورأى عكرمة يصلى نهارا يجهر بالقراءة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وحشي 194 - وحشي بن حرب مولى جبير بن مطعم نزل الشام له صحبة قاتل حمزة بن عبد المطلب [عليه السلام - 3] ومسيلمة الكذاب روى عنه عبيد الله بن عدى بن الخيار وابنه حرب بن وحشي سمعت أبي يقول ذلك.
195 - وحشي بن حرب بن وحشي [بن حرب - 3] الحبشي روى عن أبيه عن جده روى عنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب ابن شابور وهاشم بن عيسى بن بشير الذي يعرف بابن أبي هريرة (4)
الحمصي ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وقاص 196 - وقاص بصرى روى عن أبي موسى الأشعري روت عنه ابنته منيعة بنت وقاص سمعت أبي يقول ذلك.
197 - وقاص بن ربيعة روى عن المستورد بن شداد روى عنه مكحول وسليمان بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى وسيم 198 - وسيم بن جميل بن طريف بن عبد الله أبو محمد مولى ثقيف مولى حجاج بن يوسف خراساني [بلخي - 1] عم قتيبة بن سعيد روى عن الضحاك وكثير بن زياد وعبد الجبار بن موسى روى عنه خالد بن خداش وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: بصرى وقع إلى هناك (214 م 6) صالح الحديث.
199 - وسيم روى عن طاوس روى عنه عطاء بين السائب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى واهب 200 - واهب بن عبد الله المعافري المصري أبو عبد الله روى عن عبد الله ابن عمرو و عبد الله بن عمرو وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه ليث بن سعد وعمرو بن الحارث وعبد الرحمن بن شريح
ويحيى بن أيوب وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل والوليد بن المغيرة المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
201 - واهب بن سوار الجرمي روى عن أبيه روى عنه أبو مالك كثير ابن يحيى بن كثير اليربوعي صاحب البصري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتداء أسمائهم على الواو من الافراد 202 - (1094 ك) واثلة بن الأسقع أبو الأسقع الليثي نزل الشام له صحبة توفى وهو ابن مائة سنة ويقال ابن ثمان وتسعين سنة، وكان يشهد المغازي بدمشق وحمص، أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم قد تجهز (1) إلى تبوك وكان من اهل الصفة ثم خرج إلى الشام، [وسكن البلاط خارجا من دمشق على ثلاثة فراسخ القرية التي كان يسكن فيها يسرة ابن صفوان ثم تحول إلى - 2] بيت المقدس ومات بها روى عنه بسر (3) بن عبيد الله وشداد أبو عمار وربيعة بن يزيد والغريف بن الديلمي ودخل عليه مكحول وروى عنه ابن أبي قسيمة وأبو الأزهر وسليمان بن حيان أبو خيثمة سمعت أبي يقول ذلك.
203 - وابصة بن معبد الأسدي الرقي له صحبة ويقال وابصة بن عبيدة (4) روى عنه هلال بن يساف ومنهم من يدخل بين هلال ووابصة عمرو بن راشد، وروى عنه شداد مولى عياض بن عامر وشبيب ابن ديسم أبو رصافة الشامي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: قال لي رجل من ولد وابصة: هو وابصة بن عبيدة ومعبد لقب. قال
أبو محمد روى عنه زياد بن أبي الجعد وزر (1) بن حبيش.
204 - واسع بن حبان بن منقذ الأنصاري المازني روى عن ابن عمر وأبى سعيد الخدري وجابر بن عبد الله [وعبد الله - 2] بن زيد بن عاصم ووهب بن حذيفة روى عنه ابنه حبان بن واسع ومحمد بن يحيى ابن حبان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن (215 م 6) واسع بن حبان فقال مديني ثقة.
205 - وثاب مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن عثمان بن عفان روى عنه الحسن (3) البصري سمعت أبي يقول ذلك.
206 - وراد كاتب المغيرة بن شعبة روى [عن المغيرة بن شعبة روى - 4] عنه الشعبي والمسيب بن رافع وعبد الملك بن عمير وأبو عون محمد بن عبيد الله (5) سمعت أبي يقول ذلك.
207 - وقد ان أبو يعفور العبدي الأكبر روى عن ابن عمر وانس ابن مالك وابن أبي أوفى ومصعب بن سعد وأبى عقرب وأبى شيخ وعبد الله بن سعيد ومسلم أبى سعيد، ولم يرو عن هؤلاء أبو يعفور الأصغر، روى عنه الثوري وشعبة وأبو عوانة وابن عيينة وأبو الأحوص وابنه يونس بن أبي يعفور سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
أبو يعفور الكبير اسمه وقدان ويقال واقد كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
أبو يعفور العبدي ثقة. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني وسئل عن أبي يعفور الأكبر: فقال: اسمه وقدان العبدي وهو كوفي (6) ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي يعفور وقدان
قال: ليس به بأس.
208 - وقاء بن اياس الأسدي الوالبي أبو يزيد روى عن سعيد بن جبير ومجاهد وعلي بن ربيعة ومختار بن فلفل روى عنه الثوري وابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن أبي زائدة ومروان الفزاري وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لم يكن وقاء بن اياس بالقوى [انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قال يحيى بن معين: وقاء بن اياس كوفي ثقة - 2]. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن وقاء بن اياس فقال: كذا وكذا ثم قال ضعفه يحيى القطان. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي [يقول - 3] وقاء بن اياس صالح.
209 - وداعة الحمدي (4) الغافقي المصري روى عن أبي موسى الغافقي مالك بن عبادة روى عنه يحيى بن ميمون الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
210 - وقاء بن شريح الصدفي روى عن سهل بن سعد ورويفع بن ثابت (216 م 6) روى عنه زياد بن نعيم وبكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
211 - واقع بن سحبان أبو عقيل البصري روى عن أسير (5) بن جابر روى عنه قتادة وثابت البنائي وحميد الطويل وكان ابن المبارك يقول واقع بن سحبا بغير نون ولا يقول سحبان سمعت أبي يقول ذلك.
212 - الوضي ويقال وضين روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو
مسلمة سعيد (1095 ك) بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
213 - وضين بن عطاء بن كنانة أبو كنانة الشامي روى عن محفوظ ابن علقمة وسالم بن عبد الله ويزيد بن مرثد روى عنه محمد بن راشد ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم وبقية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال يحيى بن معين: الوضين بن عطاء لا بأس به. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: الوضين [بن عطاء - 2] ثقة ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الوضين بن عطاء فقال:
تعرف وتنكر.
214 - واقد بن سلامة روى عن يزيد الرقاشي روى عنه [محمد - 2] ابن عجلان وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - 3]: هو يروى عن الرقاشي فما يقال (4) فيه (5) قال أبو محمد يعنى ان الرقاشي ليس بقوى فما وجد في حديثه من الانكار يحتمل أن يكون من يزيد الرقاشي.
215 - وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب روى عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان روى عنه عمر بن جابر الحنفي اليمامي سمعت أبي يقول ذلك.
216 - ورقاء بن عمر اليشكري أبو بشر كان اصله من خوارزم وسكن المدائن روى عن عمرو بن دينار وأبى الزناد وعبد الله بن دينار وعبيد الله ابن أبي يزيد وابن أبي نجيح روى عنه شعبة وابن المبارك ووكيع وعبيد الله ابن نمير وأبو داود الطيالسي والفريابي وشبابة بن سوار وعلي بن حفص المدائني وأبو نعيم وأبو غسان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا مسلم
ابن الحجاج النيسابوري قال نا حسن الحلواني نا شبابة بن سوار قال قال [لي - 1] شعبة: اكتب أحاديث ورقاء عن أبي الزناد، نا عبد الرحمان قال ذكره أبى عن محمود بن غيلان قال نا أبو داود قال قال لي شعبة: عليك بورقاء فإنك لن تلقى مثله حتى ترجع. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال قال ورقاء قلت لشعبة: قرأت على ابن أبي نجيح، فقال: لم تصنع (2) شيئا قال فعدت فسمعت. نا عبد الرحمن (217 م 6) نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر ورقاء بن عمر اليشكري فأحسن الثناء عليه ورضيه. نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل: ورقاء أحب إليك في تفسير ابن أبي نجيح أو شبل؟ قال: كلاهما ثقة، وورقاء أوثقهما الا ان ورقاء.
يقولون لم يسمع التفسير كله من ابن أبي نجيح، يقولون: بعضه عرض.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ورقاء بن عمر صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ورقاء بن عمر فقال: شعبة يثنى عليه، وكان صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة فقلت ورقاء أحب إليك، أو شعيب بن أبي حمزة، أو عبد الرحمن بن أبي الزناد، أو المغيرة بن عبد الرحمن؟ فقال: ورقاء أحب إلى منهم [قال أبو محمد - 3]:.
217 - وزيرة بن محمد بن عبد الرزاق الرقي روى عن وحشي بن إسحاق ابن وحشي بن حرب بن وحشي كتب عنه أبى رحمه الله.
218 - ورد بن عبد الله روى عن محمد (4) بن طلحة روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
219 - وثيمة بن موسى بن الفرات المصري روى عن سلمة بن الفضل
روى عنه أحمد بن إبراهيم [قال أبو محمد - 1] كتب إلى أحمد بن إبراهيم عن وثيمة عن سلمة بأحاديث موضوعة.
[باب الهاء - 2] باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هشام وابتداء اسم أبيه على الألف 220 - هشام بن إسماعيل بن الوليد بن المغيرة المخزومي روى عن أبي الدرداء مرسلا روى عنه محمد بن يحيى بن حبان ومحمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك (3).
221 - هشام بن إسماعيل الحنفي يمامي روى عن بعض ولد مجاعة الحنفي روى عنه الحارث بن مرة الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
222 - هشام بن إسماعيل العطار الدمشقي أبو عبد الملك روى عن محمد ابن شعيب بن شابور روى عنه العباس بن الوليد بن صبح الخلال الدمشقي [ومحمد بن عوف الحمصي - 1] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه يزيد بن عبد الصمد الدمشقي. نا عبد الرحمن قال (1096 ك) سألت أبى عنه فقال (218 م 6) قدمت دمشق سنة ست عشرة وهو مريض فمات (4) من مرضه وكان شيخا صالحا.
223 - هشام بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة القرشي مديني
أخو (1) عبد الرحمن روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه الثوري وحاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 2] شيخ.
224 - هشام بن أبي إبراهيم (3) روى عن ابن عمر روى عنه مغيرة ابن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 2] مجهول.
باب الباء 225 - هشام بن بهرام المدائني (4) روى عن أفلح بن حميد والمعافى ابن عمران الموصلي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن حاتم ابن إسماعيل. حدثنا عنه جعفر بن محمد بن عامر البزاز بسامرا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أدركته ولم اكتب عنه.
باب الحاء 226 - هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى (5) القرشي شامي له صحبة روى عنه عروة بن الزبير وقتادة البصري حديث الزبيدي في القدر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه جبير ابن نفير.
227 - هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر (6) الخزاعي حجازي والد حزام بن هشام كان ينزل قديد بأصل ثنية (7) لفت، روى عن عمر وسراقة بن مالك وعائشة روى عنه ابنه حزام سمعت أبي يقول ذلك.
228 - هشام بن حجير المكي روى عن طاوس روى عنه محمد بن مسلم
الطائفي وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا إسماعيل ابن أبي الحارث البغدادي قال نا أحمد بن حنبل عن سفيان يعنى ابن عيينة قال قال ابن شبرمة: ليس بمكة مثله يعنى مثل هشام بن حجير.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال على ابن المديني قرأت على يحيى بن سعيد نا ابن جريج عن هشام بن حجير حديثا. قال يحيى بن سعيد: خليق ان ادعه، قلت أضرب على حديثه، قال نعم. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام بن حجير فقال: ليس هو (2) بالقوى قلت: هو ضعيف؟ قال ليس هو بذاك قال وسألت يحيى بن معين (219 م 6) عن هشام بن حجير فضعفه جدا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هشام ابن حجير صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن حجير فقال: مكي يكتب حديثه.
229 - هشام بن حسان القردوسي أبو عبد الله روى عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح روى عنه سفيان الثوري ويحيى ابن سعيد القطان ويزيد بن زريع ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا عارم نا حماد بن زيد عن سعيد - يعنى ابن أبي صدقة أن محمد بن سيرين قال: هشام منا أهل البيت. نا عبد الرحمن نا أبى نا عارم نا حماد بن زيد قال كان أيوب يقول سل لي هشام عن حديث. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة (3) النميري نا سعيد بن عامر عن سعيد بن أبي عروبة قال: ما رأيت أو ما كان أحد - احفظ عن محمد ابن سيرين من هشام. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا نعيم ابن حماد قال قال سفيان [يعنى - 1] ابن عيينة: كان هشام اعلم (4)
بحديث الحسن [من عمرو بن دينار لان عمرو بن دينار لم يسمع من الحسن الا بعد ما كبر - 1].
نا عبد الرحمن نا أبى ناموسي بن أيوب النصيبي نا مخلد يعنى بن حسين عن هشام انه كان إذا حدث عن أبي سيرين سرده [سردا - 2] كما سمعه وان كان ابن سيرين ترسل فيه هشام، في حديث ابن سيرين خاصة.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول أنبأنا أيوب وهشام، وحسبك بهشام. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن سعيد [القطان - 3] يقول هشام بن حسان في ابن سيرين أحب إلى من عاصم يعنى الأحول - وخالد يعنى الحذاء في ابن سيرين وهو عندي في الحسن دون محمد [بن عمرو - 2] يعنى الواقفي [الأنصاري - 2]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن عبد العزيز بن منيب عن حجاج يعنى الأنماطي قال كان حماد بن سلمة لا يختار على هشام في حديث ابن سيرين أحدا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن (1097 ك) يحيى بن معين أنه قال: هشام بن حسان لا بأس به.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء [البغدادي - 2] قال قال على ابن المديني اما أحاديث هشام عن محمد فصحاح، وحديثه عن الحسن عامتها يدور على حوشب، وهشام أثبت (4) من خالد الحذاء في ابن سيرين وهشام ثبت.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن (220 م 6) احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام بن حسان قال صالح وهشام أحب إلى من أشعث.
نا عبد الرحمن نا أبي ثنا عمرو بن علي قال (5) نا سعيد بن عامر
قال سمعت هشاما قال: جاورت الحسن عشر سنين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان هشام (1) بن حسان صدوقا وكان يثبت في رفع الحديث (2) عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قلت ما تقول فيه؟ قال: يكتب حديثه.
نا عبد الرحمن حدثنا عمر بن شبة قال حدثني مخلد بن يحيى بن حاضر الباهلي عن وهب بن جرير قال رأيت أبى يكلم شعبة في رجل فقلت لابي فيمن كلمته؟ قال: في هشام بن حسان. فالتفت شعبة إلى أبي فقال: دمر عليه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (3) نا نعيم بن حماد قال سمعت ابن عيينة يقول: أتى هشام بن حسان عظيما بروايته عن الحسن. قيل لنعيم:
لم؟ قال: لأنه كان صغيرا. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا بكر (4) ابن أبي شيبة يقول (5) سمعت إسماعيل ابن علية يقول كنا: لا نعد هشام ابن حسان في الحسن شيئا. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني ثناء عبد الرحمن بن المبارك قال قال سفيان بن حبيب: ربما سمعت هشام بن حسان يقول سمعت عطاء - واجئ بعد ذلك فيقول حدثني الثوري وقيس عن عطاء - هو ذاك نفسه (6) فقلت [له - 7] أثبت على أحدهما فصاح بي. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال (8) نا عثمان [ابن سعيد - 9] قال سألت يحيى بن معين قلت: هشام [بن حسان - 9] أحب إليك أو جرير بن حازم؟ فقال: هشام أحب إلى. فقلت فهشام أحب إليك في ابن سيرين أو يزيد بن إبراهيم (10)؟ قال: كلا هما ثقتان [قال أبو محمد - 9].
230 - هشام بن حسين اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه ابن المبارك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
231 - هشام بن حمزة روى عن عروة بن الزبير روى عنه هشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
232 - هشام بن حكيم روى عن الزهري روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
233 - هشام بن الحكم الثقفي والد الحكم بن هشام روى عن عبد الرحمن ابن أبي عقيل روى عنه ابنه الحكم بن هشام سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء [قال أبو محمد - 1] 234 - هشام بن خالد بن الوليد روى عن ابن عمر روى عنه الهذيل ابن بلال الفزاري سألت أبى عنه فقال: مجهول.
235 - هشام بن خالد (221 م 6) الأزرق أبو مروان الدمشقي [القرشي - 2] روى عن خالد بن يزيد بن أبي مالك والحسن بن يحيى الخشني والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن بقية [بن الوليد - 2] ومحمد بن شعيب بن شابور وسويد بن عبد العزيز روى عنه أبى رحمه الله سمعت أبي يقول: هشام بن خالد صدوق.
باب الراء 336 - هشام [بن أبي رقية - 3] مصرى روى عن عبد الله بن عمرو ابن العاص وعقبة بن عامر [ومسلمة بن مخلد - 4] روى عنه الحسن ابن ثوبان وعمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 237 - هشام بن زياد العدوي أخو العلاء بن زياد العدوي وهو ابن
زياد بن مطر روى عن ابن عمر روى عنه جعفر بن سليمان وآدم بن الحكم ونهشل بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
238 - هشام بن زياد أبو المقدام وهو هشام بن أبي هشام مولى آل عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن الحسن البصري ومحمد بن كعب وأبى صالح ذكوان روى عنه ابن المبارك والنضر بن شميل والحسن ابن الربيع وعبد الله بن عاصم وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول هشام أبو المقدام ليس بثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام بن أبي هشام وهو هشام بن زياد أبو المقدام (1098 ك) فقال: ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي المقدام هشام بن زياد فقال: ليس بالقوى ضعيف الحديث وكان جارا لابي الوليد الطيالسي فلم يرو عنه وكان لا يرضاه ويقال انه أخذ كتاب حفص (2) المنقرى من أصحاب الحسن (3) فروى عن الحسن. ويقال انه وقع إليه كتاب يونس بن عبيد عن الحسن فروى عن الحسن. وعنده عن الحسن أحاديث منكرة وهو منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن هشام [بن زياد - 1] أبى المقدام فقال ضعيف [الحديث - 4].
239 - هشام بن زيد بن انس روى عن انس بن مالك روى عنه عبد الله بن عون وشعبة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 4] قال: هشام بن زيد بن انس ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن زيد (222 م 6) بن انس فقال: صالح.
باب السين 240 - هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو ابن سنبر أبو بكر الربعي من بكر بن وائل روى عن قتادة ويحيى بن أبي كثير [وحماد بن أبي سليمان وأبى الزبير روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد القطان وغندر وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وابنه معاذ ومعاذ بن فضالة وأبو عمر - 1] الحوضي وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هدبة بن خالد ثنا اخى (2) أمية بن خالد قال سمعت شعبة بن الحجاج يقول ما من الناس أحد أقول انه طلب الحديث يريد به [وجه - 3] الله عز وجل الا هشام (4) الدستوائي وكان يقول ليتنا ننجو من هذا الحديث كفافا لا لنا ولا علينا. قال شعبة فإذا كان هشام يقول هذا فكيف نحن؟ نا عبد الرحمن نا محمد بن عمار قال سمعت علي بن الجعد يقول سمعت شعبة يقول: كان هشام - يعنى الدستوائي - احفظ منى عن قتادة.
نا عبد الرحمن نا أبي ثنا مقاتل بن محمد قال سمعت أبا داود قال قال شعبة إذا حدثكم هشام الدستوائي بشئ فاختموا عليه. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول قال: شعبة هشام الدستوائي اعلم بحديث قتادة منى، وأكثر له مجالسة منى. قال وسمعت يحيى بن معين يقول: كان يحيى بن سعيد إذا سمع الحديث من هشام الدستوائي لا يبالى أن لا يسمعه من غيره. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا محمد بن يزيد (5) الرفاعي نا وكيع بن الجراح نا هشام الدستوائي وكان ثبتا. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم قال اخرج إلى المعلى بن منصور كتابه قال سألت ابن علية عن حفاظ اهل البصرة فذكر هشام الدستوائي.
نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم - قال قال ابن علية: هشام الدستوائي ثم سعيد بن أبي عروبة. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال حدثني عبد الله بن عثمان بن جبلة قال سمعت يزيد بن زريع قال: كان أيوب يحث على هشام الدستوائي والاخذ عنه. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال حدثنا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع قال سمعت أيوب السختياني قبل (223 م 6) الطاعون يأمرنا بهشام بن أبي عبد الله. نا عبد الرحمن نا أبى نا يوسف بن موسى التستري قال سمعت أبا داود يقول: كان هشام الدستوائي أمير المؤمنين في الحديث. نا عبد الرحمن نا أبي ثنا أبو نعيم ثنا هشام الدستوائي - وأثنى عليه خيرا، وما رأيت أبا نعيم يثنى على أحد [خيرا - 1] الا على هشام الدستوائي. نا عبد الرحمن قال حدثني أبي قال سألت أحمد بن حنبل عن الأوزاعي والدستوائي أيهما أثبت في يحيى - يعنى ابن أبي كثير قال: الدستوائي لا تسل عنه أحدا، ما أرى الناس يروون عن أحد أثبت منه، مثله عسى، فأما أثبت منه فلا.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى:
أكثر (3) [من - 4] في يحيى بن كثير من اهل البصرة هشام الدستوائي.
ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر [القزويني - 1] فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل: هشام الدستوائي أكثر (5) من شيبان قال: أجل هشام ارفع. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال على - يعنى ابن المديني - هشام الدستوائي ثبت. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت (6) على ابن المديني: من أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير؟ قال: هشام الدستوائي (1099 ك)
قلت ثم من؟ قال: ثم الأوزاعي وحسين المعلم وحجاج الصواف.
وأراه ذكر علي بن المبارك. فإذا سمعت عن هشام عن يحيى فلا ترد به بدلا. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هشام الدستوائي [وهمام أيهما احفظ؟ قال: هشام الدستوائي. سألت أبا زرعة قلت: في حديث يحيى بن أبي كثير من أحبهم إليك هشام - 1] أو الأوزاعي قال: هشام أحب إلى لان الأوزاعي ذهبت (2) كتبه، واثبت (3) أصحاب قتادة هشام وسعيد. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة من أحب إليكما من أصحاب يحيى بن أبي كثير؟ قالا: هشام قلت لهما: والأوزاعي؟ قالا: بعده.
241 - هشام بن سعد أبو سعد مولى [آل - 4] أبى لهب روى عن نافع وعياض بن عبد الله وزيد بن أسلم روى عنه ليث بن سعد وابن وهب وعبد الله بن نافع وابن أبي فديك وأبو نعيم والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يكن هشام ابن سعد بالحافظ. نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 5] فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر له هشام بن سعد فلم يرضه، وقال:
ليس بمحكم الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن (224 م 6) محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: هشام بن سعد فيه ضعف (6) وداود بن قيس أحب إلى منه [نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول هشام ابن سعد - 7] هو صالح ليس بمتروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن سعد فقال [يكتب حديثه ولا يحتج به، هو
محمد بن إسحاق عندي واحد وسألت أبا زرعة عن هشام بن سعد فقال: - 1] شيخ محله الصدق وكذلك محمد بن إسحاق، هو هكذا عندي، وهشام أحب إلى من محمد بن سحاق.
242 - هشام بن سلمان المجاشعي روى عن يزيد الرقاشي وبركة المجاشعي روى عنه أبو الربيع الزهراني والقاسم بن سلام بن مسكين وعبد الواحد بن غياث وهشام بن عبيد الله الرازي والليث بن خالد البلخي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال حدثنا موسى بن إسماعيل نا [هشام بن - 1] سلمان المجاشعي وكان ضعيفا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن سلمان فقال: شيخ.
243 - هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل روى عن.. (2) روى عنه ابنه نفيل بن هشام سمعت أبي يقول ذلك.
244 - هشام بن سليمان المخزومي المكي وهو ابن سليمان بن عكرمة ابن خالد بن العاص روى عن ابن جريج والثوري روى عنه صالح ابن مسمار وإبراهيم بن المنذر وابن أبي عمر العدني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا أبو يحيى عبد الله [بن أحمد - 3] بن أبي مسرة (4) عن أبيه عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن سليمان هذا فقال مضطرب الحديث ومحله الصدق ما أرى به بأسا.
245 - هشام بن سعيد أبو أحمد الطالقاني البزاز روى عن محمد (5) بن مهاجر الأنصاري والحسن بن أيوب الحضرمي روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن رافع النيسابوري والفضل بن سهل الأعرج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى
قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: هشام بن سعيد ثقة: صاحب خير وصلاح في بدنه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال كان يحيى بن معين لا يروى عن هشام ابن سعيد [الطالقاني - 1] شيئا.
باب العين 246 - هشام بن عامر [بن عمار - 1] ابن عم انس بن مالك الأنصاري له صحبة نزل البصرة وهو من بنى الحارث ابن الخزرج (225 م 6) وقتل أبوه يوم أحد وله عقب بالبصرة روى عنه ابنه سعد بن هشام ابن عامر وأبو قتادة العدوي تميم بن نذير وأبو الدهماء قرفة بن بهيس العدوي وأبو قلابة ومعاذة العدوية روى عنه حميد بن هلال، مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
247 - هشام بن العاص أخو عمرو بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم وأمه أم حرحلة بنت هشام بن المغيرة من بنى مخزوم أسلم بمكة قديما وهاجر إلى الحبشة ثم قدم مكة حين بلغه مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم بعد الخندق المدينة ثم خرج في تلك البعوث إلى الشام فقتل باليرموك في رجب سنة خمس عشرة وكان أصغر سنا من عمرو أخيه (2).
248 - هشام بن عدى (1100 ك) بن الخيار روى عن.. روى عنه محمد بن إسحاق وابن نسطاس بعد في اهل الحجاز سمعت أبي يقول: لا يعرف.
249 - هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو المنذر المديني روى عن ابن عمر رؤية، وابن الزبير، سماع، وجابر بن عبد الله رؤية وابيه والزهري ووهب بن كيسان روى عنه أيوب وعبيد الله بن
عمر [والثوري ومالك وشعبة وابن عجلان وابن عيينة ووكيع وجرير والناس يقال إنه توفى ببغداد بعد هزيمة إبراهيم وكانت الهزيمة سنة خمس وأربعين ومائة، وكان قد بلغ خمسا وثمانين سنة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو عبد الله الطهراني (1) فيما كتب إلى انا عبد الرزاق انا معمر قال: ما رأيت ابن فقيه مثل ابن طاوس. فقلت له ولا هشام ابن عروة؟ فقال: حسبك بهشام بن عروة [نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى - 2] قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال قلت ليحيى بن معين هشام [بن عروة - 3] أحب إليك عن أبيه أو الزهري عنه؟ فقال: كليهما، ولم يفضل. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هشام ابن عروة فقال: ثقة امام في الحديث.
250 - هشام بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي روى عن فضيل ابن غزوان روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
251 - هشام بن عمرو الفزاري روى عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عنه حماد بن سلمة حديث علي رضي الله عنه في الدعاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب (226 م 6) قال قال أحمد بن حنبل: هشام بن عمرو الفزاري من الثقات. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن عمرو الفزاري فقال: شيخ قديم [ثقة - 4].
252 - هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي أبو كليب روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي وأبى صالح ذكوان وابيه وابن أبي نعيم (5) روى عنه
الثوري ووكيع وأبو نعيم ومحمد بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبيد الله بن موسى. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام بن عائذ بن نصيب فقال ثقة روى عنه يحيى القطان. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام ابن عائذ بن نصيب فقال: شيخ.
253 - هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي مولى باهلة روى عن شعبة وسليمان بن المغيرة وزائدة وزهير بن معاوية والأسود بن شيبان وعمار بن عمارة ومبارك بن فضالة وسلم (2) بن زرير وجرير بن حازم والليث بن سعد وغوث بن سليمان وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك ومات سنة سبع وعشرين ومائتين. قال أبو محمد روى عنه محمد بن بشار ومحمد بن المثنى وأحمد بن سنان [الواسطي - 1] وأبى وأبو زرعة ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال قال لي أبو نعيم لولا أبو الوليد ما أشرت عليك ان تقدم البصرة، فان دخلتها لا تجد فيها الا مغفلا الا ابا الوليد. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال قلت لأحمد بن حنبل أبو الوليد أحب إليك في شعبة أو أبو النضر؟ قال: إن كان أبو الوليد يكتب عند شعبة فأبو الوليد. قلت لأحمد فانى سمعت أبا الوليد يقول: بينا انا اكتب عند شعبة إذ بصر، فقال وتكتب؟
فوضعت الألواح من يدي وجعلت انظر إليه. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال قال لي على ابن المديني اكتب عن أبي الوليد الأصول، فان غير الأصول نصب. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل: أبو الوليد متقن. نا
عبد الرحمن قال سئل أبى عن هشام بن عبد الملك أبى الوليد فقال ثقة.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي: نا أبو الوليد أمير المحدثين.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو الوليد امام (227 م 6) فقيه عاقل [ثقة - 1] وما رأيت في يده كتابا قط. نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن أبي الوليد وحجاج بن المنهال فقال: أبو الوليد عند الناس أكثر [كان يقال سماعه من حماد بن سلمة فيه (1101 ك) شئ كأنه سمع منه باخرة، وكان حماد ساء حفظه في آخر عمره - 2] نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وذكر ابا الوليد الطيالسي فقال أدرك (3) نصف الاسلام وكان اما ما في زمانه جليلا عند الناس.
254 - هشام بن عبد الملك أبو تقى الحمصي اليزني روى عن مروان الفزاري - 4] وأبى حيوة المقرى (5) ومحمد بن حمير [وبقية - 1] وسويد بن عبد العزيز وسعيد بن مسلمة بن هشام ومعاوية بن حفص روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حدثنا أبو تقى وكان متقنا في الحديث.
255 - هشام بن عمار السلمي الدمشقي روى عن مالك بن انس وصدقة [ابن خالد - 4] والهيثم بن حميد (6) ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة [ورويا عنه - 4]. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين يقول: هشام بن عمار كيس كيس) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هشام بن عمار لما كبر تغير وكلما دفع إليه قرأه
وكلما لقن تلقن، وكان قديما أصح، كان يقرأ من كتابه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
256 - هشام بن عبيد الله الرازي روى عن بشير بن سلمان وعنبسة بن الأزهر وعبد (1) الوارث والليث بن سعد وابن لهيعة وعبد العزيز [ابن - 2] المختار ومالك بن انس وحماد بن زيد وسعيد بن مسلم بن بأنك (3) وأبى عوانة وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله (4) بن واقد روى عنه بقية وأبو مسعود بن الفرات والحسن بن عرفة وأبو يحيى محمد بن سعيد (5) بن غالب العطار البغدادي وأبى رحمه الله [وهو ثقة يحتج بحديثه - 6] حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب الغين 257 - هشام بن الغاز الجرشى وهو ابن الغاز بن ربيعة أبو العباس روى عن عطاء ومكحول ونافع وحيان. أبى النضر روى عنه ابن المبارك ووكيع والوليد بن مسلم وشبابة وعبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي أبو بكر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (228 م 6) انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 7] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام بن الغاز فقال: صالح (8) الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هشام بن الغاز ثقة.
باب القاف 258 - هشام بن قحذم بن سليمان بن ذكوان روى عن الوليد بن سريع
ويزيد بن أبي كبشه روى عنه ابنه الوليد بن هشام ويعقوب بن إسحاق الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
259 - هشام بن قتادة الرهاوي الجرشى، ولأبيه قتادة صحبة، روى عن أبيه قتادة الرهاوي روى قتادة بن الفضل بن عبد الله بن قتادة الجرشى [الرهاوي - 1] عن أبيه عن عمه هشام بن قتادة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
(2) باب الكاف 260 - هشام أبو كليب (3) روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي وابن أبي نعم روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هشام ابن كليب الذي يروى عنه الثوري فقال ثقة - 4].
باب الميم 261 - هشام بن المغيرة الثقفي روى عن أبيه عن شريح روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
هشام بن المغيرة الثقفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام ابن المغيرة قال لا بأس بحديثه وهو أحب إلى من محمد بن أبي الجعد.
262 - هشام بن مسلم روى عن عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك.
263 - هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر المعروف والده بالكلبي روى عن أبيه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان صاحب انساب وسمر وهو أحب إلى من أبيه.
باب النون 264 - هشام بن نجيح المخزومي مكي روى عن.. روى عنه..
سمعت أبي يقول ذلك (1).
باب الهاء 265 - هشام بن هبيرة الضبي قاضي البصرة روى عن.. (1102 ك) روى عنه عوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
266 - هشام بن هارون الأنصاري روى عن معاذ بن رفاعة بن رافع الأنصاري روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
267 - هشام بن أبي هشام الحنفي روى عن زيد العمى روى عنه معمر (2) بن بكار السعدي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هما مجهولان هشام بن أبي هشام ومعمر.
باب اللام الف 268 - هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني روى عن عاصم الأحول روى عنه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل (229 م 6) فيما كتب إلى قال سألت
أبى عن هشام بن لاحق فقال: كان يحدث عن عاصم الأحول، كتبنا عنه أحاديث ورفع عن عاصم (1) أحاديث أسندها إلى سلمان (2) لم ترفع، وأنكر شبابة حديثا حدثناه هشام عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم عن علي رضي الله عنه في الحج بسجدتين (3) قال شبابة انا قد سمعت حديث هذا الشيخ. وأنكره.
باب الياء 269 - هشام بن يحيى بن العاص بن هشام المخزومي حجازي ابن عم أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عن أبي هريرة روى عنه عمرو بن دينار ومحمد بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
270 - هشام بن يحيى [بن يحيى - 4] الغساني روى عن أبيه روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار الدمشقي ويحيى بن صالح الوحاظي وابنه إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن عطاء الخراساني وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ثنا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
271 - هشام بن يوسف الصنعاني قاضي صنعاء أبو عبد الرحمن من أبناء الفرس روى عن معمر وابن جريج وسفيان الثوري وعمران أبى الهذيل وبكار بن عبد الله وعقيل بن معقل (5) روى عنه علي بن بحر ابن برى وعبد الله بن محمد المسندي وعلى ابن المديني وإبراهيم بن موسى وعامر بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول سمعت عبد الرزاق يقول: ان حدثكم
القاضي يعنى هشام بن يوسف فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره. ثنا عبد الرحمن ثنا أبو زرعة قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول سمعت هشام ابن يوسف يقول قدم الثوري اليمن فقال اطلبوا لي كاتبا سريع الخط [فارتادوني - 1] فكنت اكتب. ثنا عبد الرحمن نا الحسن بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن هشام بن يوسف الصنعاني فقال: لم يكن به بأس كان هو أضبط عن ابن جريج من عبد الرزاق (2) ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول هشام بن يوسف أثبت من عبد الرزاق، في حديث ابن جريج، وكان اقرأ لكتب ابن جريج من عبد الرزاق، وكان اعلم بحديث سفيان من عبد الرزاق، (230 م 6) وهو ثقة، قدم سفيان الثوري صنعاء فكان رجلان يكتبان هشام بن يوسف أحد الكاتبين، والناس لا يكتبون. قلت له عبد الرزاق قال لا أعلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هشام بن يوسف [الصنعاني - 3] فقال ثقة متقن. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول وسألته عن هشام بن يوسف ومحمد بن ثور وعبد الرزاق فقال كان هشام أصحهم كتابا من اليمانين (4) وقال أبو زرعة مرة أخرى:
كان هشام أكبر هم واحفظهم واتقن.
272 - هشام بن يوسف الشامي روى عن عبد الله بن بسر (5) وروى عن عوف بن مالك، مرسل، روى عنه سفيان بن حسين وهشيم بن بشير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن ابا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين قلت: سفيان بن حسين عن هشام بن يوسف من هشام هذا؟
قال لا اعرفه.
273 - هشام بن يونس اللؤلؤي روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وعبد السلام بن حرب والقاسم بن مالك المزني وخالد بن (1103 ك) نافع سمع منه أبى بالكوفة في الرحلة الثالثة.
274 - هشام بن يونس الصنعاني روى عن إبراهيم بن محمد بن فراس عن وهب بن منبه روى عنه إبراهيم بن موسى الرازي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هشام ولا ينسبون 275 - هشام المرهبي روى عن الحسن البصري قوله روى عنه مسعر - ابن كدام، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
276 - هشام السختياني روى عن جرير بن أبي جرير روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول: هما مجهولان هشام وجرير.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هلال 277 - هلال بن أمية روى عن عثمان بن عفان روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
278 - هلال بن يساف الأشجعي مولى اشجع أبو الحسن روى عن علي [يعنى ابن أبي طالب - 1] رضي الله عنه والحسن بن علي وأبى مسعود الأنصاري وسلمة بن قيس الأشجعي روى عنه منصور بن المعتمر وعمرو ابن مرة وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هلال
ابن يساف ثقة.
279 - هلال بن عبد الله قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسمى بين الصفا (231 م 6) والمروة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
280 - هلال بن يزيد المازني أبو مصعب روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة ويونس بن عبيد ويحيى بن يعفر (1) وحاتم بن أبي صغيرة وسعيد الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
281 - هلال بن يزيد بصرى روى عن الحسن روى عنه سلم بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
282 - هلال المازني روى عن سويد بن مقرن روى عنه أبو حمزة جار لشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
283 - هلال بن حصن أخو (2) بنى مرة بن عباد بصرى روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه قتادة وأبو حمزة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
284 - هلال بن أبي هلال مولى بنى كعب المذحجي حليف بنى مذحج [روى عن أبي هريرة - 4] روى عنه ابنه محمد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
285 - هلال بن سراج بن مجاعة بن مرارة (5) روى عن أبي هريرة وابيه عن جده روى عنه يحيى بن أبي كثير [ودخيل - 6] بن اياس ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
286 - هلال بن زيد أبو ضلال القسملي الأزدي بصرى، وهو هلال بن أبي مالك، وكان أعمى، سمع من انس روى عنه عبد العزيز بن مسلم
القسملي ومروان بن معاوية ويحيى بن المتوكل ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو ظلال القسملي ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي ظلال فقال: ضعيف الحديث.
287 - (1) هلال بن حبيب (2) بصرى ويقال هلال بن جبر (3) روى عن انس بن مالك روى عنه فروة بن يونس ومحمد بن حمران سمعت أبي يقول ذلك.
288 - هلال بن عامر المزني كوفي سمع رافع بن عمرو روى عنه مروان ابن معاوية وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هلال ابن عامر المزني ثقة.
289 - هلال بن عامر روى عن (4) قبيصة بن مخارق روى عنه أبو قلابة سمعت أبي يقول ذلك.
290 - هلال بن زيد بن يسار بن بولا (5) أبو عقال مولى انس بن مالك روى عن انس بن مالك روى عنه عمر (6) بن محمد العمرى وإبراهيم بن سويد بن حيان المديني سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث.
291 - (232 م 6) هلال بن سويد الأحمري والد المعلى بن هلال روى عن انس بن مالك روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
292 - هلال أبو الورد (7) العتكي بصرى روى عن رجل (1104 ك)
من بنى هاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه واصل مولى أبى عيينة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
293 - هلال بن أبي حميد الوزان أبو جهم الصيرفي، ويقال أبو أمية وهو هلال بن مقلاص الجهبذ مولى جهينة روى عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعروة بن الزبير روى عنه شعبة وأبو عوانة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: هلال الوزان ثقة.
294 - هلال بن خباب أبو العلاء بصرى الأصل مات بالمدائن مولى زيد بن صوحان العبدي روى عن أبي جحيفة وسعيد بن جبير وأبى البختري وعكرمة ويحيى بن جعدة روى عنه مسعر والثوري وثابت ابن يزيد أبو يزيد وإسماعيل بن زكريا وعباد بن العوام سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: هلال بن خباب شيخ ثقة. ثنا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري سمعت يحيى بن معين يقول: هلال بن خباب مدائني ثقة، وليس بينه وبين يونس بن خباب قرابة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هلال بن خباب فقال ثقة صدوق، وكان يقال تغير قبل موته من كبر السن. نا عبد الرحمن نا أبى قال قال عبد الله بن أبي الأسود عن يحيى بن سعيد القطان قال أتيت هلال بن خباب وكان قد تغير قبل موته [من كبر السن - 2].
295 - هلال بن قيس روى عن زيد بن صوحان روى عنه أبو إسحاق الهمداني نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
296 - هلال بن أيوب الصيرفي وليس بالوزان روى عن أبي كثير روى عنه جعفر بن زياد الأحمر سمعت أبي يقول ذلك.
297 - هلال بن ميمون الرملي الفلسطيني أبو المغيرة روى عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد (1) الليثي ويعلى بن شداد بن أوس روى عنه مروان ابن معاوية وأبو معاوية ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هلال بن ميمون الرملي ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت (233 م 6) أبى عن هلال بن ميمون الفلسطيني فقال: ليس بالقوى، يكتب حديثه.
298 - هلال بن جبر كوفي روى عن سعيد بن جبير وبشير بن أبي مسعود روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
299 - هلال بن عمرو سمع أبا بردة (2) عن أبي موسى روى عنه يحيى ابن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك.
300 - هلال بن أبي ميمونة المدني، وهو (3) هلال بن علي، ويقال هلال ابن أسامة، روى عن عطاء بن يسار وأبى ميمونة روى عنه يحيى بن أبي كثير وزياد بن سعد ومالك بن انس وأسامة بن زيد ومحمد بن حمران سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: يكتب حديثه وهو شيخ.
301 - هلال مولى ربعي بن حراش (4) روى عن ربعي بن حراش روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
302 - هلال بن أبي زينب بصرى، واسم أبى زينب فيروز، روى عن شهر بن حوشب روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
303 - هلال بن نعيم قال: قلت لسالم بن عبد الله - روى عنه القاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
304 - هلال مولى عمر بن عبد العزيز روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
305 - هلال بن أبي داود الحبطي روى عن عطاء وأخيه مروان بن أبي داود روى عنه موسى بن إسماعيل ومحمد بن ابان بن عمران الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هلال بن أبي داود الحبطي ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هلال بن أبي داود الحبطي فقال: شيخ.
306 - هلال بن سلمان أبو محلم كوفي روى عن الشعبي روى عنه وكيع وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال (1105 ك) أبى: هلال بن سلمان أبو محلم ليس به بأس.
307 - هلال أبو جبلة روى عن عطاء بن أبي ميمونة وأبى عبد السلام روى عنه جعفر بن سليمان وعبيد الله بن ثور العتكي سمعت أبي يقول ذلك.
308 - هلال بن حق أبو يحيى روى عن داود بن أبي هند والجريري (2) روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري وإبراهيم بن الحسن العلاف سمعت أبي (234 م 6) يقول ذلك.
309 - هلال بن عبيد الله (3) الباهلي روى عن عبد الملك بن عمير روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
310 - هلال بن خرزاذ بصرى روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
311 - (4) [هلال أبو النضر بصرى كان ينزل سكة الموالى روى
عن معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك - 1].
312 - هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي روى عن أبي إسحاق السبيعي روى عنه مسلم بن إبراهيم وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد: هلال أبو هاشم الخراساني هو هلال بن عبد الله هذا ان شاء الله - 2].
313 - هلال بن الجهم روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه عمر بن يونس سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس بمشهور حديثه ليس بموضوع.
314 - هلال بن عمر الرقي جد هلال (3) بن العلاء روى عن أبيه عمر ابن هلال عن أبي غالب روى عنه ابنه العلاء [بن هلال - 1] سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث.
315 - هلال بن المعلى أبو قيس روى عن.. سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
316 - هلال بن الفياض أبو عبيدة اليشكري ولقبه شاذ روى عن سفيان الثوري وشعبة وهشام الدستوائي وعكرمة بن عمار وعمر بن إبراهيم ورافع بن سلمه وعقبة الأصم (4) روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول: هو صدوق ثقة.
317 - هلال (5) بن عبد الملك بن سهيل العيشي (6) أبو الفضل بصرى
روى عن أبي هلال الراسبي كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وسألته عنه فقال لا بأس به.
318 - هلال بن العلاء بن هلال بن عمر الرقي أبو عمر روى عن حجاج ابن محمد ومحمد بن مصعب القرقساني والحسين بن عياش وابيه سمع أبى منه بالرقة وكتب إلى ببعض فوائده سمعت أبي يقول: هو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الهيثم 319 - الهيثم بن أبي سنان مديني روى عن أبي هريرة وابن عمر روى عنه الزهري وبكير بن عبد الله [بن - 1] الأشج سمعت أبي يقول ذاك. سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
320 - الهيثم بن حنش (2) النخعي (3) كوفي روى عن ابن عمر روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسلمة (235 م 6) بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
321 - الهيثم بن شهاب السلمي كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
322 - الهيثم بن شفى أبو الحصين الحجري الحميري ويقال له الأسدي روى عن عبد الله بن عمرو وأبى ريحانة (4) و عبد الله بن سعد بن أبي
سرح وعامر (1) الحجري (2) روى عنه عياش بن عباس القتباني ويزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
323 - الهيثم بن مالك الطائي الشامي الأعمى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عن النعمان بن بشير ودينار بن دينار روى عنه أبو بكر بن أبي مريم ويزيد بن أيهم أبو رواحة ومعاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
324 - الهيثم بن عباد روى عن انس بن مالك روى عنه يحيى بن اليمان سمعت أبي يقول ذلك.
325 - الهيثم بن محمد بن حفص روى عن أبيه عن علي بن الحسين روى عنه عبد العزيز الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
326 - الهيثم بن بدر كوفي روى عن شريح وحر قوص وشعبة بن التوأم روى عنه الأعمش ومغيرة بن مقسم وابن شبرمة وابن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
327 - الهيثم بن حبيب الصيرفي وهو الهيثم بن أبي الهيثم أخو عبد الخالق ابن حبيب كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان والحكم بن عتيبة روى عنه شعبة والمسعودي وزيد بن أبي أنيسة (1106 ك) وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال نا أحمد بن إبراهيم الدورقي نا أبو داود الطيالسي عن أبي عوانة قال قلت لشعبة حيث أردت أن اخرج إلى الكوفة من الزم؟ قال: الهيثم الصيرفي. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر
فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله [يعنى - 1] أحمد بن [محمد بن - 2] حنبل يثنى (3) على الهيثم بن حبيب وقال، ما أحسن أحاديثه وأشد استقامتها ليس كما يروى عنه أصحاب الرأي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال الهيثم بن حبيب الصراف ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن الهيثم الصيرفي فقالا صدوق (4) في الحديث ثقة.
328 - الهيثم بن عبد الله بن هرم بصرى وكنية هرم أبو العجفاء (236 م 6) السلمي - روى عن أبيه عن جده روى عنه عباد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
329 - الهيثم بن عبد الحميد العطار روى عن شريح قوله روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
330 - الهيثم بن جماز البكار بصرى روى عن يحيى بن أبي كثير ويزيد الرقاشي روى عنه وكيع والنضر بن شميل ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحسن وعمران القصير. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن الهيثم بن جماز فقال: [كان - 1] منكر الحديث ترك حديثه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : الهيثم بن جماز كان قاصا بالبصرة ضعيف، روى عنه هشيم وعلى ابن ثابت. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الهيثم بن جماز فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الهيثم بن جماز فقال: ضعيف.
331 - الهيثم بن قيس روى عن عبد الله بن مسلم بن يسار روى عنه
عبد الصمد بن عبد الوارث وقرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
332 - الهيثم بن رافع أبو الحارث (1) روى عن أبي يحيى المكي عن فروخ مولى عثمان روى عنه سعيد بن سليمان [الواسطي - 2] وعلى ابن عثمان اللاحقي والقواريري والمقدمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول: الهيثم في الاحتكار صالح (3).
333 - الهيثم بن رافع أبو الحكم الباهلي (4) روى عن أبي عبد الله العنبري عن ثابت عن انس روى عنه زيد (5) بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
334 - الهيثم بن حميد الغساني أبو أحمد الشامي روى عن العلاء بن الحارث والنعمان بن المنذر وأبى وهب [هو عبيد الله بن عبيد الكلاعي - 6] روى عنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ومعلى بن منصور وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي والحكم بن موسى وهشام ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن الهيثم بن حميد فقال: ما علمت الا خيرا. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي قال سألت يحيى بن (237 م 6) معين عن الهيثم بن حميد الدمشقي قال لا بأس به. [قال أبو محمد - 7]:
335 - الهيثم بن عمران الدمشقي روى عن إسماعيل بن عبيد الله (8) ويونس
ابن ميسرة والمطلب بن عبد الله [بن حنطب - 1] المخزومي وعمر بن يزيد النصري وعن جده عبد الله بن أبي عبد الله ورأى عطية بن قيس وعبدة بن أبي لبابة وعمرو بن مهاجر روى عنه محمد بن وهب بن عطية وهشام بن عمار [وسليمان بن شرحبيل - 1].
336 - الهيثم بن قطن بن كعب القطعي ويقال هو الزبيدي والد أبى قطن روى عن.. (2).
337 - الهيثم بن جهم والد عثمان بن الهيثم المؤذن روى عن خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل وعاصم بن بهدلة روى عنه ابنه عثمان بن الهيثم وأبو حذيفة موسى بن مسعود ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لم أر في حديثه مكروها.
338 - الهيثم بن الربيع روى عن سماك بن عطية وسرار بن المجشر (3) روى عنه أبو الخطاب زياد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 4] شيخ ليس بالمعروف.
339 - الهيثم بن رزيق المالكي من بنى مالك (1107 ك) بن كعب ابن سعد عاش مائة وسبع عشرة سنة (5) روى عن أبيه عن الأسلع (6) ابن شريك روى عنه الفضل بن أبي سويد (7) المنقرى سمعت أبي
يقول ذلك.
340 - الهيثم أبو سعيد بصرى روى عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك.
341 - الهيثم بن عبيد الصيد وهو ابن عبيد بن عبد الرحمن روى عن أبيه روى عنه يحيى بن معين وغيره سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عن أبي (2) هرمز عن انس ثنا أحمد بن منصور الرمادي [عنه - 3].
342 - الهيثم بن أبي الأسعد واسم أبى الأسعد اياس الغفاري روى عن أبيه عن جده عبد الله بن عمير (4) أن ابا ذر كان إذا قضى نسكه أكثر ما يمكث ثلاثا. روى عنه سفيان بن عيينة ويحيى بن أبي بكير الكرماني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا الحميدي نا سفيان قال حدثني شيخ من بنى غفار يقال له الهيثم بن أبي الأسعد واسم أبى الأسعد اياس عن أبيه عن أبي ذر. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
343 - الهيثم بن خالد بن عتر مصرى روى عن عمه سليم بن عتر روى عنه عبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك.
344 - الهيثم (238 م 6) الطاطري (5) بصرى روى عن عطاء في اللقطة (6) روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
345 - الهيثم بن جرموز البصري روى عن حمران عن التيمي عن أسلم العجلي روى عنه يحيى بن كثير البصري سمعت أبي يقول ذلك.
346 - الهيثم الكندي روى عن.. (1) روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول هو مجهول.
347 - الهيثم بن مدرك العبدي بصرى جار أبى عاصم النبيل روى عن بكر بن عبد ربه سمع منه [أبى - 2] أيام الأنصاري.
348 - الهيثم بن عبيد الله القرشي [كوفي - 3] روى عن الحسن ابن صالح وحماد بن زيد [وشريك - 4] وقيس بن الربيع ويزيد ابن إبراهيم التستري ومبارك بن فضالة روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي وأبى [ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق - 4].
349 - الهيثم بن عبد الغفار الطائي روى عن سعيد بن بشير ومسرة ابن معبد روى عنه عبد الرحمن بن نافع أبو زياد الذي يقال له درخت وأبو بكر محمد بن خلاد سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: عرضت على ابن مهدي - يعنى عبد الرحمن أحاديث الهيثم بن عبد الغفار الطائي عن همام وغيره فقال: هذا رجل كذاب، أو غير ثقة، كان يضع الحديث [قال أبو محمد - 4].
350 - الهيثم بن عدى وهو ابن عدى بن عبد الرحمن بن زيد أبو عبد الرحمن الطائي روى عن الأعمش [وابن أبي ليلى - 5] ومجالد وهشام بن عروة ومسعر [وصديق بن موسى - 3] روى عنه إسماعيل ابن توبة وحجاج بن حمزة الخشابي. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن الهيثم بن عدى فقال: كوفي ليس بثقة، كذاب. سألت أبى عنه فقال: متروك الحديث، محله محل الواقدي.
351 - الهيثم بن جميل الأنطاكي سكن الشام روى عن مالك بن انس وزهير بن معاوية وشريك والمبارك بن فضالة وعبد الله بن المثنى ومحمد بن مسلم الطائفي روى عنه أحمد بن حنبل وعمرو الناقد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: الهيثم بن جميل ثقة.
352 - الهيثم بن خارجة أبو أحمد الخراساني المروزي، خراساني الأصل بغدادي الدار، روى عن الليث بن سعد والهيثم بن حميد (239 م 6) والجراح بن مليح البهراني ويعقوب (2) القمي وحفص بن ميسرة والهيثم بن عمران سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
353 - الهيثم بن المغيرة السرخسي أبو (3) عمارة روى عن.. [روى عنه.. - 4] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
354 - الهيثم بن أيوب الطالقاني روى عن يزيد بن هارون روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب سمعت (1108 ك) أبى يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن (5) فضيل بن عياض روى عنه العباس بن أبي طالب البغدادي - 355 - الهيثم بن اليمان الرازي أبو بشر روى عن القاسم بن معن وعبثر (6) وشريك وإسماعيل بن زكريا [الخلقاني - 4] ومحمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي وعمرو بن أبي المقدام وأيوب بن جابر وعباد بن عباد وهشيم وأبى الأحوص روى عنه أبى وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى وعلى ابن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الهيثم بن اليمان أحب إلى من عبد المؤمن بن علي. فقيل لابي: فما تقول فيه؟ قال: صالح
[صدوق - 1] قيل لابي: محمد بن الحسن بن المختار أحب إليك أو الهيثم؟
فقال: ما أقربهما.
356 - الهيثم بن محفوظ روى عن أبي إسرائيل الملائي روى عنه على ابن حرب الموصلي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هارون وابتداء اسم أبيه على الألف 357 - هارون بن إبراهيم الأهوازي روى عن عطاء ومحمد بن سيرين روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هارون بن إبراهيم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هارون بن إبراهيم الأهوازي فقال:
لا بأس به.
358 - هارون بن إسماعيل الخزاز أبو الحسن البصري روى عن علي بن المبارك روى عنه عمرو بن علي الصيرفي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هارون بن إسماعيل الخزاز فقال:
شيخ محله الصدق، كان عنده كتاب عن علي بن المبارك، وكان تاجرا [قال أبو محمد - 1].
359 - هارون بن أيوب روى عن سلمة بن كهيل روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق الرازي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (240 م 6) فقال: مجهول.
360 - هارون بن إسحاق الهمداني أبو القاسم روى عن عبد السلام بن
حرب وأبى خالد الأحمر وأبى بكر بن عياش ومحمد بن عبد الوهاب السكرى ومطلب بن زياد ومعتمر بن سليمان وعبد الله بن رجاء المكي روى عنه أبى وأبو زرعة، وكتبت عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت على ابن الحسين بن الجنيد يقول: كان محمد بن عبد الله بن نمير يبجله. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هارون بن إسحاق الهمداني صدوق.
باب التاء 361 - هارون بن تميم الراسبي روى عن الحسن روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 362 - هارون بن حيان الرقي روى عن محمد بن المنكدر وخصيف وليث بن أبي سليم روى عنه عمرو بن عثمان الكلابي ومحمد بن كثير الصنعاني وسعيد بن حفص الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
363 - هارون بن حيان القزويني روى عن الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب سمع منه أبى بقزوين وهو صدوق ثقة.
364 - هارون بن حاتم كوفي روى عن عبد السلام بن حرب وأبى بكر ابن عياش وعبد الرحمن بن أبي حماد كتب عنه أبو زرعة ثم امسك عن الرواية عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن هارون بن حاتم ولا أحدث (1) عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسئل عن هارون بن حاتم [فقال - 2] اسأل الله السلامة كان أبو زرعة كتب عنه فأخبرته بسببه (3) فكان لا يحدث عنه وترك حديثه.
365 - هارون بن حميد الواسطي روى عن يحيى بن سعيد القطان وابن أبي عدى وأزهر السمان وأبى داود الطيالسي وغندر والفضل بر
عنبسة كتب عنه أبى وروى عنه وكتبت عنه ومحله الصدق.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الدال 366 - هارون بن دينار العجلي روى عن أبيه روى عنه يحيى بن راشد المستملى وأحمد بن عبد الله بن صخر الغداني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هارون بن دينار فقال: شيخ ليس بمشهور.
باب الراء 367 - هارون بن رئاب أبو الحسن الأسيدي (241 م 6) روى عن (1109 ك) انس [رؤية، وروى عن كنانة بن نعيم وروى عن رجل عن انس - 1] وعن عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه أيوب السختياني والأوزاعي وشعبة ومعمر بن راشد وحماد بن سلمة وحماد ابن زيد وهمام (2) وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هارون بن رئاب فقال: ثقة.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: هارون بن رئاب ثقة.
368 - هارون بن راشد البصري روى عمن حدثه عن أبي هريرة روى حيوة عن أبي عيسى الخراساني سليمان بن كيسان عنه. سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
باب الزاي 369 - هارون بن زاذي (1) السلمي والد يزيد بن هارون الواسطي روى عن جابر بن زيد روى عنه هشيم بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
370 - هارون بن زياد القشيري روى عن الأعمش روى عنه خالد بن حيان الرقي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: متروك الحديث والحديث الذي رواه كذب. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه والحديث الذي يرويه باطل وزور.
371 - هارون بن زيد بن أبي الزرقاء الموصلي كان يسكن الرملة روى عن أبيه زيد بن أبي الزرقاء ويحيى بن عيسى الرملي سمع منه أبى بالرملة في الرحلة الثانية وقال: هو صدوق.
372 - هارون بن أبي زياد التميمي روى عن ابن عمر روى عنه عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب السين 373 - هارون بن سعد وكان صاحب رأية علي رضي الله عنه روى عن.. روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
374 - هارون بن سعد العجلي الكوفي روى عن أبي الضحى وأبى حازم وثمامة بن عقبة روى عنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وشريك سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن هارون بن سعد فقال:
روى عنه الناس، وهو صالح. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى قال - 2] نا عثمان [بن سعد (3) قال - 2] سألت يحيى بن معين عن هارون بن سعد كيف هو؟ فقال: ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال
سألت أبى عن هارون بن سعد فقال: لا بأس به روى عنه الثوري وكان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن فلما هزم إبراهيم (242 م 6) هرب إلى واسط فكتب عنه الواسطيون.
375 - هارون بن سعد مولى قريش حجازي روى عن المطلب بن حنطب روى عنه معن بن عيسى. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
جعل البخاري هذا الاسم اسمين فنسبه في موضع هارون بن سعد وفى موضع هارون مولى قريش ولم ينسبه فسمعت أبي يقول: هما واحد.
376 - هارون بن سلمان الفراء أبو موسى كوفي مولى عمرو بن حريث روى عن عمرو بن حريث ومسلم بن عبيد الله القرشي روى عنه أبو نعيم الفضيل بن دكين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هارون بن سلمان الفراء صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هارون بن سلمان الذي روى عنه أبو نعيم فقال: لا بأس به.
377 - هارون بن سعيد (1) الأيلي وهو ابن سعيد بن الهيثم روى عن أبي ضمرة انس (2) بن عياض وعبد الله بن وهب وأشهب بن عبد العزيز وخالد بن نزار كتب عنه أبى بمصر في الرحلة الثانية وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الصاد 378 - هارون بن صالح الهمداني روى عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي الجلاس روى عنه محمد بن الحسن الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
379 - هارون بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
ويعرف بالطلحي، روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم (1110 ك) وعبد العزيز بن أبي حازم وعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي وأخيه
طلحة بن صالح، سمع منه أبى بالمدينة سنة ست عشرة ومائتين، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق.
باب العين 380 - هارون بن عبد الله الحضرمي روى عن عفيف بن معد يكرب روى عنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل سمعت أبي يقول ذلك.
381 - هارون بن عبد الله أبو يحيى الزهري قاضي مصر روى عن مالك ابن انس وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير وعبد السلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
382 - هارون بن عبد الله بن مروان البزاز الذي يقال له [هارون - 1] الحمال البغدادي (243 م 6) روى عن سفيان بن عيينة وعبد الله بن نمير وأبى أسامة وابن أبي فديك وعبد الصمد بن عبد الوارث، روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو صدوق.
383 - هارون بن عبيد، ويقال هارون بن عبد الله، قال أبو زرعة والصحيح هارون بن عبيد. روى عن كثير بن عبد الله المزني روى عنه ابن أبي فديك.
384 - هارون بن عنترة الشيباني، وهو هارون بن أبي وكيع، روى أبيه وعبد الرحمن بن الأسود روى عنه الثوري ومسعر وأبو خالد الدالاني وابنه عبد الملك ويعقوب القمي وعباد بن العوام وأحمد بن بشير ومحمد ابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: هارون بن عنترة ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : هارون بن عنترة ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة (2 عن
هارون بن عنترة فقال: لا بأس به مستقيم الحديث.
385 - هارون بن عمرو (1) بن يزيد [بن زياد - 2] بن أبي زياد المخزومي الدمشقي روى عن الوليد [يعنى - 2] ابن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ويحيى بن سليم الطائفي روى عنه صالح بن بشير (3) بن سلمة الطبراني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ دمشقي أدركته، كان يرى رأى أبي حنيفة، وعلى العمد لم نكتب (4) عنه، محله الصدق (5).
386 هارون بن أبي عائشة روى عن عدى بن عدى روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
387 - هارون بن أبي عيسى الشامي كاتب محمد بن إسحاق روى عن [محمد - 6] ابن إسحاق روى عنه المعلى بن أسد (7) وابنه عبد الله بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
388 - هارون بن عمران الموصلي روى عن جعفر بن برقان وسليمان ابن [أبى - 8] داود [الحراني - 8] روى عنه علي بن حرب الموسلى.
[باب الفاء - 8] 389 - هارون بن الفضيل أبو يعلى الحناط الرازي روى عن محمد بن سليمان بن الأصبهاني وعمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص وأبى المحياة ومسلم بن خالد الزنجي ورفاعة بن اياس وفضيل بن عياض وهشيم ومحمد بن سليم البلخي صاحب الضحاك روى عنه [أبى و - 8] أبو يحيى الزعفراني سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
[باب القاف - 1] 390 - هارون بن قيس روى عن سالم بن عبد الله عن النبي صلى (244 م 6) الله عليه وسلم حديثا مرسلا روى عنه همام (2) ابن نافع (3) والد عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 391 - هارون بن كثير سمع زيد بن أسلم روى [عنه - 4] سلام بن سلم (5) المدائني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الميم 392 - هارون بن مسلم بن هرمز أبو الحسين صاحب الحناء روى عن أبيه وعبيد الله بن الأخنس ودفاع روى عنه عبد العزيز بن المغيرة الصفار وقتيبة بن سعيد ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد السلام بن مطهر. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لين.
393 - هارون بن مسلم روى عن قتادة روى عنه عمر بن سنان الصغدي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ [مجهول - 6] 394 - هارون بن موسى النحوي القارى الأعور بصرى أبو عبد الله روى عن طاوس اليماني وشعيب بن الحبحاب (1111 ك) وأسيد المديني وبديل بن ميسرة ويزيد الرقاشي وأبان بن تغلب روى عنه شعبة وأبو عبيدة الحداد ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد الطيالسي وأبو سلمة المنقرى وعبد الله بن أبي بكر العتكي وهدية بن خالد وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حميد الطويل. حدثنا
عبد الرحمن [حدثني أبي - 1] نا أحمد بن أبي سريج انا شبابة قال قال شعبة: هارون الأعور من خيار المسلمين. قالها ثلاثا، مع كلام غير هذا، نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
هارون صاحب القراءة ثقة روى عنه حماد بن زيد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن هارون بن موسى النحوي البصري فقال: ثقة.
395 - هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي المديني روى عن جده أبى علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن أبي فروة [المدني - 1] وأبى ضمرة ومحمد بن فليح وسعد بن سعيد الهديري روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
[هو - 1] شيخ.
396 - هارون بن المغيرة الرازي أبو حمزة البجلي روى عن عنبسة بن سعيد قاضي الري وحجاج بن أرطأة وأبى جعفر الرازي وعمرو بن أبي قيس روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء الرازي ومحمد بن عمرو زنيج وابنه إبراهيم سمعت أبي يقول (245 م 6) ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبيد الله [بن عمر - 2] العمرى ورباح بن أبي معروف وإسماعيل بن مسلم وسفيان الثوري وداود بن قيس روى عنه محمد ابن حميد. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت محمد بن عمرو زنيجا يقول سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: لا أعلم في هذه البلدة رجلا أصح حديثا من هارون بن المغيرة [حدثني أبي نا محمد بن عمرو زنيج قال كان ابن المبارك إذا حدث عن هارون بن المغيرة قال: حدثني أبو حمزة هارون بن المغيرة - 1] نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: هارون بن المغيرة الرازي ليس به بأس. قال وسألت يحيى بن معين [عنه - 1] فقال: شيخ
صدوق ثقة، كتبت [عنه - 1] خمسة أحاديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هارون بن المغيرة فقال: صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هارون بن المغيرة وسلمة بن الفضل أيهما أحب إليك قال: هارون أحب إلى واثبت عندي، وجميعا محلهما الصدق.
397 - هارون بن المثنى الحنفي روى عن سفيان الثوري ومحمد بن مرة وإسماعيل بن مسلم روى عنه زيد بن الحباب ومحمد بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
398 - هارون بن معروف أبو على مروزي الأصل سكن بغداد روى عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وابن (2) عيينة وابن وهب ومروان بن شجاع روى عنه أحمد بن حنبل وهو حي وهو أسن من احمد بخمس سنين اوست سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد سمع منه أبى ببغداد سنة خمس عشرة ومائتين بعد ما عمى من حفظه. وروى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة.
399 - هارون بن أبي إبراهيم [البربري - 1] الثقفي أبو محمد لم يكن بربريا كان من السواد (3) وكان ضخما ذا لحية يشبه البرابرة فسمى به، واسم أبيه. ميمون بن أيمن مولى عقار بن المغيرة [بن شعبة - 4] روى عن عطاء بن أبي رباح وميمون بن مهران وعبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه عبد الله بن إدريس ومحمد بن مسروق الكندي ووكيع بن الجراح وأبو نعيم وقبيصة وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه. يعلى بن عبيد الطنافسي. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت (246 م 6) أبى
يقول: هارون البربري ثقة ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هارون بن أبي إبراهيم الثقفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هارون بن أبي إبراهيم البربري فقال هو من الثقات. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن هارون البربري فقال: ثقة. [قال أبو محمد - 1].
400 - هارون بن أبي عبيد الله الأشعري المصيصصي واسم أبى عبيد الله معاوية، روى عن عطاف [بن خالد وأبى - 2] إسماعيل المؤدب وخالد بن عبد الله الواسطي وحجاج بن محمد، كتب عنه أبى بالمصيصة وروى (1112 ك) عنه - نا عبد الرحمن قال سألت (3) أبى عنه فقال: صدوق.
401 - هارون بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي روى عن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع وابيه (4) وبشير بن النعمان من ولد النعمان ابن بشير، روى عنه أبى رحمه الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق. [قال أبو محمد - 1]:
402 - هارون بن موسى أبو على الأشناني الهمذاني روى عن مكي ابن إبراهيم وعلي بن جرير الباوردي وعتاب بن زياد وأبى نعيم، كتبت عنه بهمذان وهو صدوق. [قال أبو محمد - 1]: (5).
403 - هارون بن أبي الهيذام (6) اسمه محمد بن هارون قيم مسجد جامع الرملة روى عن قتيبة بن سعيد وهدبة بن خالد وهشام بن عمار ونصر
ابن علي.
[باب الهاء - 1] 404 - هارون بن هارون بن عبد الله التيمي الهديري روى عن (2) الأعرج روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك وذؤيب بن عمامة المديني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
منكر الحديث ليس بالقوى.
405 - هارون بن هارون روى عن مجاهد روى عنه محمد بن شعيب ابن شابور. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
406 - هارون بن أبي هارون العبدي البغدادي روى عن بقية بن الوليد [وأبى المليح - 3] روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري الخطمي وسألته (4) عنه فقال [هو - 1] صدوق.
باب الياء 407 - هارون بن يزيد أبو موسى الجمال روى عن قدامة بن محمد الخشرمي وخالد بن مخلد (5) القطواني وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وعلي بن قادم سمع منه أبى بالري [قال أبو محمد: لا اعرفه - 6].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هارون ولا ينسبون 408 - هارون الأنصاري مديني روى عن أبي هريرة روى [عنه - 1] أبو عقيل الحذاء الضرير عن عمر بن هارون الأنصاري عنه سمعت أبي يقول ذلك.
409 - هارون الأصم (1) روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مرسل، روى عنه كهمس بن الحسن (247 م 6) سمعت أبي يقول ذلك.
410 - هارون الأقطع (2) الحلاج سمع عطاء في قوله عز وجل (لو أردنا ان نتخذ لهوا) روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث هذا الحديث سمعت أبي يقول ذلك.
411 - هارون الحضرمي ويقال [إبراهيم - 3] الحضرمي روى عن أبي بكر بن حفص روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
412 - هارون أبو إسحاق الكوفي روى عن أبي بردة بن أبي موسى روى عنه حماد بن زيد والحسن بن أبي جعفر. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن هارون أبى إسحاق الكوفي فقال: مشهور. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: أبو إسحاق هارون الذي يروى عنه حماد بن زيد فقال: ثقة. قال يحيى وليس هو (5) أبو (؟) إسحاق عبد الله بن ميسرة لو كان مثل ذلك لهلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هانئ 413 - هانئ بن نيار أبو بردة بن نيار الأنصاري وهو ابن نيار بن عمرو من بلى حلفاء (6) لبنى حارثة بن الحارث بن أوس بدري حجازي مديني
شهد بدرا وله صحبة مات في أول امرة معاوية روى عنه ابن اختة البراء بن عازب سمعت أبي يقول ذلك.
414 - (1) هانئ بن يزيد أبو شريح الحارثي له صحبة روى عنه ابنه شريح بن هانئ وهو جد المقدام بن شريح بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك.
415 - هانئ الشامي أبو مالك جد يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي نا خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك عن أبيه عن جده هانئ.
416 - هانئ مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه [أبو سعيد - 2] روى عن.. (3) روى عنه سليم (4) بن يثربي وعبد الله بن بحير وأبو وائل (5) القاص سمعت أبي يقول ذلك.
417 - هانئ مولى علي بن أبي طالب روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن بن يعقوب الحرقى سمعت أبي يقول ذلك.
418 - هانئ الداري روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال تركتم (6) على (1113 ك) أوضح الطريق الا ان يتأول القرآن على غير تأويله ويقاتل عليه روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
419 - (248 م 6) هانئ بياع الرمان شريك رزين روى عن محمد
ابن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه إسماعيل بن زكريا (1) سمعت أبي يقول ذلك.
420 - هانئ [بن هانئ - 2] الهمداني روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
421 - هانئ بن الهزهاز روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه هلال ابن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
422 - هانئ بن عبد الله بن الشخير بصرى أخو مطرف ويزيد روى عن أبيه وعن رجل من بلحريش روى عنه أبو بشر جعفر بن اياس سمعت أبي يقول ذلك.
423 - هانئ بن عروة وهو ابن عروة بن قعاص المرادي والد يحيى ابن هانئ روى عن.. (3) روى عنه ابنه يحيى بن هانئ بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
424 - هانئ بن كلثوم بن شريك [شامي - 4] روى عن عمر رضي الله عنه ولا أظنه أدرك عمر. وعبد الله بن عمرو معاوية بن أبي سفيان ومحمود [بن - 5] الربيع روى عنه خالد بن دهقان ويحيى بن أبي عمرو السيباني [المكنى بابي زرعة - 4] ومعقل بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
425 - هانئ بن حزام ويقال ابن حرام (6) روى عن.. روى عنه المغيرة بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
426 - هانئ بن قيس كوفي روى عن حبيب بن أبي مليكة والضحاك
روى عنه كليب بن وائل وأبو خالد الدالاني وسالم الأفطس سمعت أبي يقول ذلك.
427 - هانئ أبو سليمان الربعي روى عن حرب الحناط روى عنه مروان ابن معاوية وداود بن رشيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
428 - هانئ بن عثمان الجهني أبو عثمان (1) روى عن حميضة بنت ياسر روى عنه محمد بن بشر ومحمد بن ربيعة و عبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك.
429 - هانئ بن أيوب الحنفي روى عن محارب بن دثار روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وحسين (2) بن علي الجعفي والوليد بن القاسم وابنه أيوب بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك.
430 - هانئ بن سعيد النخعي أبو عمرو. أخو أبى بكير (3) عبد الله بن سعيد كوفي روى عن ليث بن أبي سليم وحجاج بن أرطأة روى عنه أبو كريب وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو سعيد الأشج. سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
431 - هانئ (249 م 6) بن المتوكل الإسكندراني روى عن معاوية أبو صالح وعبد الله بن سليمان روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: أدركته ولم اسمع منه (4).
432 - هانئ بن مخلد التميمي روى عن عبد الله بن ضرار روى عنه الحسن بن داود الصيد نائي [الرازي - 5]. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: محله الصدق يروى (6) عنه.
433 - هانئ بن يحيى أبو مسعود السلمي [بصرى - 1] روى عن أبي قحذم الجرمي النضر بن معبد وزائدة روى عنه عمرو بن علي الصيرفي سألت أبى عنه فقال: سمعت منه أيام الأنصاري وهو ثقة صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هاشم 434 - هاشم بن هاشم بن هاشم بن عتيبة بن أبي وقاص الزهري روى عن سعيد بن المسيب وعامر بن سعد (2) وأبى صالح مولى الساعديين وعبد الله بن نسطاس وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص، روى عنه مالك ابن انس وعبد العزيز الدراوردي وانس بن عياض ومروان الفزاري وأبو أسامة ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل قال قال أبى: هاشم بن هاشم بن عتبة ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال. هاشم بن هاشم ثقة.
435 - هاشم بن بلال أبو عقيل قاضي واسط شامي روى عن أبي سلام الأسود وسابق بن ناجية روى عنه مسعر وشعبة وهشيم سمعت (1114 ك) أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى [قال - 3] سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عقيل هاشم بن بلال ثقة [قال أبو محمد - 3].
436 - هاشم بن زيد الدمشقي روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه سويد بن عبد العزيز. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو ضعيف الحديث.
437 - هاشم روى عن سعيد بن جبير روى عنه حمزة الزيات سمعت أبي يقول ذلك.
438 - هاشم بن سعد وهو هاشم بن أبي هاشم كوفي روى عن أبيه روى عنه يزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول [قال أبو محمد - 1].
439 - هاشم بن عبد الله بن الزبير روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل، روى عنه معلى بن رؤبة [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
440 - هاشم بن البريد أبو على روى (250 م 6) عن مسلم البطين وزيد بن علي بن الحسين والقاسم بن مسلم وحسين بن ميمون روى عنه عمار (3) بن رزيق ووكيع وعبد الله بن نمير ومحمد بن عبيد الطنافسي وعبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا محمد ابن حمويه [بن الحسن - 1] قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال احمد ابن حنبل: هاشم بن البريد لا بأس به. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هاشم بن البريد ثقة.
441 - هاشم بن صالح الخشني روى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه ثعلبة بن مسلم.
442 - هاشم بن مرزوق روى عن عمرو بن أبي قيس روى عنه ابنه علي بن هاشم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سفيان الثوري وأبى جعفر الرازي روى عنه زكريا بن يحيى السمان وحجاج ابن حمزة الخشابي سألت أبى عنه فقال [هو - 1] ثقة.
443 - هاشم بن سعيد الكوفي نزل البصرة روى عن كنانة مولى صفية وهشام بن عروة وحماد ومحمد بن زياد وزيد الخثعمي روى عنه عبد الصمد
ابن عبد الوارث وهلال بن الفياض سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل: هاشم بن سعيد الذي يروى عن كنانة؟ قال: ما اعرفه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: هاشم بن سعيد الذي يروى عن كنانة كوفي نزل البصرة ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هاشم بن سعيد فقال: ضعيف الحديث [قال أبو محمد - 2].
444 - هاشم بن أبي هريرة الحمصي أبو معاوية واسم أبي هريرة عيسى ابن بشير شامي حمصي روى عن وحشي بن حرب وابيه عيسى بن بشير روى عنه المسيب بن واضح وسليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل [قال أبو محمد - 2].
445 - هاشم بن مسمع روى عن والدته عن أم الشعثاء عن عائشة روى عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي.
446 - هاشم بن القاسم أبو النضر، هو الذي يقال له قيصر خراساني الأصل سكن بغداد، روى عن شعبة أربعة آلاف حديث ما كان أملاه ببغداد - وسليمان بن المغيرة وإسحاق بن سعيد والوليد بن جميل اليمامي روى عنه عثمان وعبد الله ابنا [محمد بن - 2] أبى شيبة سمعت أبي يقول (251 م 6) ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو بكر بن أبي عتاب قال سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو النضر من متثبتي بغداد. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: أبو النضر [يعنى - 1] هاشم بن القاسم [ثقة. انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين: هاشم بن القاسم - 1] ما حاله فقال ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي النضر هاشم بن القاسم
فقال: هو صدوق.
447 - هاشم بن عبد الواحد الجشاش (1) أبو بشر (2) القيسي كوفي روى عن الحسن بن صالح ويزيد بن عبد العزيز بن سياه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
448 - هاشم بن الوليد الهروي أبو طالب روى عن عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ويحيى بن سليم الطائفي كتب عنه أبى بالري.
449 - هاشم بن يعلى المقدسي أبو الدرداء شامي روى عن عتبة بن السكن وعمرو بن بكر السكسكي. كتبت عنه ببيت المقدس، ومحله الصدق.
450 - هاشم بن القاسم الحراني روى عن غتاب بن بشير ومحمد بن سلمة (1115 ك) الحراني ومبشر بن إسماعيل الحلبي وعيسى بن يونس ومسكين بن بكير وعبد الله بن وهب كتب إلى أبي والى ببعض حديثه محله الصدق.
451 - هاشم بن خالد بن أبي جميل الدمشقي روى عن الوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز وعبيد بن أبي السائب وأبى سليمان الداراني كتب إلى ببعض حديثه، محله الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى همام 452 - همام بن الحارث النخعي الكوفي روى عن عمر وابن مسعود وعمار بن ياسر وعائشة روى عنه إبراهيم النخعي ووبرة وسليمان بن
يسير (1) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: همام بن الحارث ثقة.
453 - همام بن منبه بن كامل أخو وهب بن منبه [الصنعاني من أبناء فارس وكان أكبر من أخيه يكنى ابا عقبة روى عن أبي هريرة وابن عباس ومعاوية، روى عنه وهب بن منبه - 2] ومعمر وعقيل بن معقل وعلي بن الحسن بن أتش الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة (252 م 6) فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: همام بن منبه ثقة.
454 - همام بن خناس روى عن ابن عمر مسألة روى عنه المنذر بن ثعلبة، سمعت أبي يقول ذلك.
455 - همام بن عبد الله الكوفي التيمي أبو هشام روى عن يزيد بن شريك والد إبراهيم التيمي روى عنه سفيان الثوري، سمعت أبي يقول ذلك.
456 - همام بن نافع اليماني (3) مولى حمير والد عبد الرزاق روى عن وهب بن منبه ومرثد بن شرحبيل ومينا وهارون بن قيس روى عنه ابن المبارك وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: همام والد عبد الرزاق ثقة.
457 - همام بن يحيى البصري وهو ابن يحيى بن دينار أبو عبد الله الأزدي العوذي المحلمي الشيباني مولى بنى عوذ روى عن الحسن وقتادة ويحيى بن أبي كثير روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وعفان وموسى بن إسماعيل ومحمد بن كثير وسهل بن
بكار وعلي بن الجعد وهدبة وسليمان بن النعمان وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة (1) قال سمعت عفان يقول كان يحيى بن سعيد يعترض على همام في كثير من حديثه فلما قدم معاذ ابن هشام نظرنا في كتبه فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيى ينكره [عليه - 2] فكف يحيى بعد عنه. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة قال حدثني أبو حفص الفلاس قال حدث (3) ابن أبي عدى عن ابن أبي عروبة عن قتادة بحديث فأنكره يحيى بن سعيد وقال: لم يصنع ابن أبي عروبة شيئا، فقال عفان وكان حاضرا. حدثنا همام عن قتادة، فسكت يحيى، فعجبنا من يحيى حيث يحدثه ابن أبي عدى عن سعيد فينكره، وحيث حدثه عفان عن همام سكت (4). نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن المنهال الضرير قال سمعت يزيد بن زريع يقول: همام حفظه ردئ وكتابه صالح. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال سمعت ابن مهدي يقول: همام عندي في الصدق مثل ابن أبي عروبة. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول كان همام قويا في الحديث. نا عبد الرحمن انا على (253 م 6) بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى [قال - 2] نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله احمد ابن حنبل: همام أي شئ (5) تقول فيه؟ قال: كان عبد الرحمن [بن مهدي - 2] يرضاه (6). نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل قال قال أبى همام ثبت في كل المشايخ. نا عبد الرحمن نا الحسين ابن الحسن الرازي قال قلت ليحيى بن معين: همام؟ قال: ثقة صالح،
وهو في قتادة أحب إلى من حماد بن سلمة، وأحسنهما حديثا عن قتادة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: همام في قتادة أحب إلى من أبى عوانة، وهمام ثم أبو عوانة ثم أبان العطار. [ثم حماد بن سلمة. نا عباس الدوري سمعت يحيى بن معين يقول كان يحيى بن سعيد يروى عن أبان بن يزيد العطار - 1] ولا يروى عن همام، وكان همام عندنا أفضل من أبان بن يزيد. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن همام وأبان العطار: من تقدم منهما؟ قال: همام أحب إلى ما حدث من كتابه، وإذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط (1116 ك). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن همام بن يحيى فقال: ثقة صدوق في حفظه شئ، وهو في قتادة أحب إلى من حماد ابن سلمة ومن أبان العطار. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن همام [ابن يحيى - 2] فقال: بصرى لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هبيرة 458 - هبيرة بن يريم الشيباني روى عن علي وعبد الله [يعنى ابن مسعود - 3] روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى هبيرة بن يريم أحب الينا (4) من الحارث الأعور، ولا أعلم حدث عنه غير أبى إسحاق.
ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر [القزويني - 2] فيما كتب إلى [قال - 2] نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد [بن محمد - 2] بن حنبل يقول:
هبيرة بن يريم لا بأس بحديثه، هو أحسن استقامة من غيره - يعنى الذين روى عنهم أبو إسحاق وتفرد بالرواية عنهم. نا عبد الرحمن قال سألت
أبى عن هبيرة بن يريم قلت: يحتج بحديثه؟ قال: لا. هو شبيه بالمجهولين.
459 - هبيرة الضبي روى عن [على - 1] ابن عباس روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول ذلك.
460 - هبيرة بن عبد الرحمن الشامي روى عن انس وعبد الرحمن بن غنم روى [عنه - 2] عتبة بن أبي حكيم وروى أبو جعفر الرازي عن أبي عبد الله عنه (254 م 6). نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو عبد الله هو محمد بن سعيد الأزدي [قال أبو محمد - 3].
461 - هبيرة بن صبيغ روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه سويد ابن عبد العزيز [قال أبو محمد - 3].
462 - هبيرة بن حدير العدوي روى عن سعد الحذاء وضرار بن عمرو روى عنه إسحاق بن سالم الضبي البصري الصائغ. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هبيرة العدوي لا شئ. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن هبيرة العدوي فقال: شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هرم 463 - هرم بن حيان الأزدي العبدي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
464 - هرم بن نسيب أبو العجفاء السلمي ويقال نسيب بن هرم بصرى روى عن عمر بن الخطاب روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن [أبى - 4] العجفاء فقال: اسمه هرم وهو بصرى ثقة.
465 - هرم روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى الهيثم بن عبد الله (1) بن هرم عن أبيه عن جده [هرم - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
466 - هرم بن الحارث روى عن مرة بن كعب روى عنه عبد الله بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هنى 467 - هنى مولى عمر بن الخطاب [روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه - 3] روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك.
468 - هنى بن نويرة الضبي روى عن علقمة روى عنه إبراهيم النخعي وأبو جبر (4) رجلا كان عابدا قتله شبيب (5) فأرسل إلى اهله بالدية فأبوا ان يقبلوها سمعت أبي يقول ذلك.
469 - هنى مولى عمرو بن العاص (6) روى عن عمرو بن العاص روى عنه محمد بن علي بن الحسين سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هود 470 - هود بن عطاء روى عن انس وعطاء وسالم بن عبد الله وشداد ابن عبد الله روى عنه الأوزاعي ومعاوية بن سلام وموسى بن عبيدة
وعبد الملك بن محمد الصنعاني أبو الزرقاء سمعت أبي يقول ذلك.
471 - هود بن شهاب بن عباد العصري العبدي روى عن أبيه روى عنه الحارث بن عبيد أبو قدامة الأيادي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب (255 م 6) قال سألت أحمد بن حنبل عن هود بن شهاب فقال: لا اعرفه.
472 - هود بن عبد الله [بن سعد بصرى - 1] روى عن جده مزيدة روى عنه طالب بن حجير سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هياج 473 - هياج بن عمران البرجمي بصرى روى عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
474 - هياج بن بسطام الهروي التميمي الحنظلي روى عن إسماعيل بن أبي خالد [وسعيد - 2] الجريري ويونس بن عبيد وعوف وليث بن أبي سليم وأبى مالك الأشجعي [وهشام الدستوائي - 2] روى عنه زافر بن سليمان ومعلى بن منصور ويحيى بن أبي بكير وسعيد بن سليمان ويحيى بن يوسف بن أبي كريمة وخالد بن هياج وعبد السلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: هياج بن بسطام الهروي ضعيف الحديث ليس بشئ. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هياج بن بسطام فقال: يكتب حديث ولا يحتج به.
475 - هياج بن بسطام الخراساني قيسي سكن البصرة رأى انس بن مالك روى عنه بشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هذيل 476 - هذيل بن عبد الرحمن ابن حفصة بنت سيرين (1) روى عنه محمد ابن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
477 - هذيل بن بلال الفزاري المدايني روى عن زر بن حبيش رؤية وروى عن عطاء ونافع وعبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي وأبو داود الطيالسي وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد (2) بن أبان [بن عمران - 3] الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: هذيل بن بلال بليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هذيل ابن بلال فقال: محله الصدق يكب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن هذيل بن بلال فقال: هو لين، ليس بالقوى [قال أبو محمد - 4].
478 - هذيل بن أبي العريف روى عن موسى بن [أبى - 3] هلال النخعي روى عنه موسى بن أيوب النصيبي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي لا بأس به.
479 - هذيل بن ميمون روى عن الأحوص بن حكيم روى عنه يحيى ابن أيوب [البغدادي المعروف (256 م 6) بالزاهد سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه لا أعلم روى عنه غير يحيى بن أيوب - 3] الزاهد.
480 - هذيل بن الحكم المسعودي روى عن عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ومحمد بن المثنى وبشر بن عبيس ومحمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
481 - هذيل بن مسعدة أخو علي بن مسعدة روى عن رياح بن عبيدة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هدبة 482 - هدبة بن المنهال الأسدي كوفي روى عن أبي حصين روى عنه الربيع بن صبيح ومحمد بن الزبرقان أبو همام سمعت أبي يقول ذلك.
483 - هدبة بن الحكم السلمي كوفي روى عن عامر بن عمرو (1) روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
484 - هدبة بن خالد بن هدبة ويقال هداب بن خالد أبو خالد الأزدي الثوباني (2) من بنى قيس بن ثوبان أخو أمية بن خالد البصري روى عن أبان العطار وهمام بن يحيى وأبى هلال الراسبي وجرير بن حازم وسلام بن مسكين وحماد بن الجعد وسليمان بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3] روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هشيم 485 - (4) [هشيم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى
ابا حذيفة مولى سالم من فوق وأمه أم صفوان واسمها فاطمة بنت صفوان ابن أمية بن محرث الكنائي قتل يوم اليمامة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة سنة ثنتي عشرة سمعت أبي يقول ذلك - 1].
486 - هشيم بن بشير السلمي الواسطي أبو معاوية روى عن الزهري والأعمش وحميد الطويل وعلي بن زيد وجابر الجعفي [مات ببغداد - 2] روى عنه شعبة وابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وأبو نعيم وعمرو ابن عون وأحمد بن حنبل. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي. نا عبد الرحمن - 1] انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى [قال - 1] نا يحيى بن أيوب قال سمعت أبا عبيدة الحداد قال قدم علينا هشيم البصرة (1118 ك) فذكرنا لشعبة وقلنا قدم صديقك هشيم فقال: ان حدثكم عن ابن عباس وابن عمر فصدقوه.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول حفظ هشيم أثبت من حفظ أبى عوانة: نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن عيسى ابن الطباع قال قال عبد الرحمن بن مهدي ما رأيت احفظ من هشيم، كان هشيم يقوى من (3) الحفظ على شئ لا يقوى عليه غيره. نا عبد الرحمن حدثني أبي (257 م 6) نا أبو حفص الصيرفي قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول: اعلم الناس بحديث حصين قديمها وحديثها هشيم.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي ثنا الحارث بن سريج قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: هشيم اعلم الناس بحديث سيار ومنصور ويونس وحصين. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت احمد يعنى ابن حنبل يقول: ليس أحد أصح سماعا من (4) حصين بن عبد الرحمن من (5) هشيم، وهو أصح من سفيان. نا عبد الرحمن قال سألت (6) أبى عن هشيم بن بشير فقال: ثقة. وهشيم احفظ من أبى
عوانة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جرير وهشيم فقال: هشيم احفظ. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هشيم ويزيد بن هارون فقال:
هشيم أحفظهما.
488 - هشيم بن أبي ساسان كوفي أبو على واسم أبى ساسان هشيم روى عن عبيد الله بن عمر (1) وابن جريج وأمي الصيرفي روى عنه محمد بن سعيد بن الأصبهاني وإبراهيم بن موسى ومحمد بن خلاد وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث قلت لا بأس به (2)؟ قال لا أقول هذا [ولكن - 3] هو صالح الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هند 488 - هند بن أسماء بن حارثة (4) بن هند الأسلمي ويقال هند بن حارثة نسبة إلى جده من بنى مالك بن أقصى اخوة أسلم توفى في ولاية معاوية له صحبة قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم ان يصوموا يوم عاشوراء روى عنه ابنه يحيى. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
489 - هند بن أبي هالة وهو هند ابن خديجة امرأة النبي صلى الله عليه وسلم وكان وصافا عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه الحسن بن علي بن أبي طالب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول روى عنه قوم مجهولون فما ذنب هند ابن أبي هالة ادخله البخاري في كتاب الضعفاء (5) فسمعت أبي يقول يحول من هناك.
490 - هند بن (1) هند بن أبي هالة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا مرسلا روى عن أبيه روى عنه مالك بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
491 - هند بن عمرو الجملي قتل مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه عنه يوم الجمل روى عن.. روى عنه.. سمعت (258 م 6) أبى يقول ذلك.
492 - هند بن سعد بن سهل بن حنيف الأنصاري روى ان سهلا توفى بالعراق وكان مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه محمد ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هريم 493 - هريم بن تليد الظالمي روى عن ابن عباس روى عنه [روى عنه - 2] ضوء بن ضوء سمعت أبي يقول ذلك.
494 - هريم بن سفيان البجلي روى عن ليث بن أبي سليم وعبد الرحمن ابن إسحاق وأم عمرو المرادية روى عنه إسحاق بن منصور السلولي وأبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبد الحميد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: هريم بن سفيان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هريم بن سفيان فقال: كان ثقة.
495 - هريم بن عثمان أبو المهلب الطفاوي وهو ابن عثمان بن عيسى ابن هريم بن عتيق [ويحيى بن عتيق - 3] الذي يروى عن ابن سيرين
والحسن عم أبيه روى عن سلام بن مسكين وعمارة بن زاذان وأبى هلال الراسبي وحماد بن سلمة والقاسم بن الفضل الحداني وعبد العزيز ابن مسلم [وسويد أبى حاتم - 1] روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق.
باب تسمية من (1119 ك) روى عنه العلم ممن يسمى هرماس 496 - هرماس بن زياد الباهلي البصري من قيس عيلان له صحبة روى عنه عكرمة بن عمار وحنبل بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
497 - هرماس بن حبيب العنبري روى عن أبيه عن جده ولجده صحبة روى عنه النضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور انه سأل يحيى بن معين وأحمد بن حنبل عن الهرماس بن حبيب [العنبري - 2] فقالا: لا نعرفه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الهرماس بن حبيب فقال: هو شيخ أعرابي لم يرو عنه غير النضر بن شميل، ولا يعرف أبوه ولا جده.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هوذة 497 - هوذة بن قيس بن طلق بن علي الحنفي يمامي روى عن أبيه روى عنه ملازم بن عمرو وابنه السرى وعبد الحميد بن عبد الحميد بن طلق ابن علي سمعت أبي يقول ذلك.
499 - هوذة بن خليفة أبو الأشهب [البكراوي - 2] وهو ابن خليفة ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة (259 م 6) بصرى الدار
سكن بغداد ثقفي روى عن سليمان التيمي وعبد الله بن عون وأشعث ابن عبد الملك وابن جريج وعوف وهشام بن حسان، مات سنة ست عشرة ومائتين ببغداد، وله احدى وتسعون [سنة - 1] روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: كتبنا عنه ببغداد وكان اصم شديد الصمم، وقال [قال - 1] لي أحمد بن حنبل: إلى من تختلف ببغداد؟ قلت إلى هوذة بن خليفة وعفان، فسكت كالراضي بذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى [قال - 1] نا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل:
ما أضبط (2) هذا الأصم - يعنى هوذة - عن عوف، أرجو أن يكون صدوقا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هوذة بن خليفة: فقال صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى هناد 500 - هناد بن سليمان القرشي روى عن أبيه انه رأى على عثمان [بن عفان - 1] رضي الله عنه قلنسوة بيضاء مضربة مبطنة ليس فيها حشو ولها زر في حلقه. روى عنه عبد الرحمن بن مصعب أبو يزيد القطان [وعبد الله بن عمرو بن محمد بن أبان بن صالح القرشي. نا عبد الرحمن قال - 1] سألت أبى عنه فقال: شيخ.
501 - هناد بن السرى أبو السرى الكوفي الوراق روى عن عبثر ابن القاسم وأبى الأحوص وابن المبارك و [محمد - 3] بن فضيل روى عنه أبى وأبو زرعة [ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. نا عبد الرحمن - 3] نا أبو حامد أحمد بن سهل الإسفرائني قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل
عمن نكتب بالكوفة؟ فقال: عليكم بهناد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن هناد بن السرى فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتدئ أسماؤهم على الهاء من الافراد 502 - هداج من بنى عدى ابن حنيفة أدرك الجاهلية مديني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه [ابنه - 1] عبد الله بن هداج سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2].
503 - هبيب بن مغفل الغفاري مصرى قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من وطئ إزاره خيلاء - روى عنه أسلم أبو عمران التجيبي.
504 - هلب والد قبيصة بن هلب له صحبة واسمه يزيد بن قنافة وهلب لقب. نا عبد الرحمن قال سمعت [أبى يقول - 1] ذلك ويحكيه عن علي ابن المديني.
505 - هديم بن مخنف (3) رأى سلمان الفارسي بالكوفة (260 م 6) على حمار روى عنه حبيب بن أبي مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
506 - هنيدة بن خالد الخزاعي، وكانت أم هنيدة تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عن امرأته (4) عن أم سلمة روى عنه أبو إسحاق الهمداني والحر بن الصياح سمعت أبي يقول ذلك.
507 - هرمى بن عبد الله روى عن خزيمة بن ثابت روى عنه عبد الملك ابن عمرو بن قيس وعمرو بن شعيب، سمعت أبي يقول ذلك.
508 - (1120 ك) هرمز أبو خالد الوالبي كوفي ويقال هرم.
نا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول: اسمه هرمز وسمعت أبي يقول:
كذا يقوله أبو نعيم وأحمد بن حنبل فيما حكى عن ابنه ان اسم [أبيه - 1] هرمز أدرك عليا رضي الله عنه وروى عن جابر بن سمرة وأبي هريرة . وروايته عن علي رضي الله عنه مرسل. سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه فطر بن خليفة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث [قال أبو محمد: والصحيح هرمز - 1].
509 - هنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ما عز روى عن العداء بن خالد والجعيد (2) بن عبد الرحمن عامر بن عبد الله بن الزبير والقاسم بن ابن عبد الله روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
510 - هصان بن كاهن، ويقال ابن كاهل، العدوي روى عن عبد الرحمن بن سمرة روى عنه حميد بن هلال. سمعت أبي يقول ذلك.
511 - همدان (3) بريد (4) عمر بن الخطاب [روى عن عمر بن الخطاب - 1] رضي الله عنه [روى عنه - 5] إدريس الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك وسألته (6) أين كان مسكنه؟ قال: لا أدرى.
512 - هرير بن عبد الرحمن بن رافع ابن خديج روى عن أبيه وعن بعض بنى محمد بن مسلمة روى عنه موسى بن عبيدة وأبو إسماعيل المؤدب وعبد المجيد بن أبي عبس وابنه عبيد الله بن هرير سمعت أبي يقول ذلك.
[نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال - 7] نا عثمان [ابن سعيد قال - 8] قلت ليحيى بن معين هرير الذي يروى عنه أبو إسماعيل المؤدب [من هو؟ - 8] فقال: ثقة.
513 - هبار بن عبد الرحمن بن يوسف الذي (1) في بنى مخزوم (2) روى عن سلمان الأغر روى عنه عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المقصورة مولى محمد بن عبد الرحمن بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
514 - هزهاز (261 م 6) بن ميزن الرؤاسي روى عن إبراهيم النخعي وعن رجل عن رجل عن علي رضي الله عنه روى عنه الثوري وأبو وكيع (3) الجراح بن مليح سمعت أبي يقول ذلك.
515 - هزان بن ثابت بن عبيد (4) روى عن.. روى عنه.. (5) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
516 - هجنع بن قيس الحارثي كوفي روى عن علي رضي الله عنه مرسلا وعن إبراهيم النخعي روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك.
517 - هميان بن ثمامة بن سريرة ابن اخى عبد الله بن معبد الزماني روى عن الحسن وعمه عبد الله بن معبد الزماني روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وعارم سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 6].
518 - هلواث المدايني أبو الربيع روى عن سعيد بن جبير ومجاهد روى عنه الثوري.
519 - هزان بن سعيد شامي فلسطيني روى عن أبي عبيد الله الوزير أنه قال: الكريم يعرف اللحظة. روى عنه أيوب بن سويد الرملي سمعت أبي يقول ذلك.
520 - هقل بن زياد السكسكي الدمشقي أبو عبد الله روى عن الأوزاعي
والمثنى بن الصباح روى عنه أبو صالح كاتب الليث والحكم بن موسى وعلي بن حجر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي [قال - 1] حدثني عباس بن الوليد بن صبح الخلال [الدمشقي - 1] قال سمعت مروان ابن محمد الطاطري يقول: كان اعلم الناس بالأوزاعي وبمجلسه وحديثه وفتياه عشرة أنفس أولهم هقل بن زياد. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: كان أبو مسهر يرضى هقل بن زياد. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين قال سمعت أبا مسهر يقول: ما كان ها هنا أحد أثبت (3) في الأوزاعي من هقل. [حدثنا عبد الرحمن نا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري نا أبو الموجه نا الحكم بن موسى ثنا هقل واسمه محمد بن زياد قاضي اهل شمشاط قال سمعت الأوزاعي نا عبد الرحمن قال - 2] سئل أبو زرعة عن هقل بن زياد فقال دمشقي كاتب الأوزاعي وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن هقل بن زياد فقال: صالح [الحديث - 1] [قال أبو محمد - 2].
321 - هذيم روى عن جعفر بن محمد روى عنه الحسن بن زياد المحاربي [مؤذن محارب - 1] الذي كتب أبى عنه. [قال أبو محمد - 2].
522 - (1121 ك) هوبر بن معاذ الحمصي روى عن محمد بن سلمة روى عنه أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرطوسي وعلي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: كتبت عن هوبر [هذا - 1] ومحله عندي الصدق [قال أبو محمد - 2].
523 - هيصم بن شداخ روى عن [الأعمش روى عنه علي بن أبي طالب البزاز و - 2] (262 م 6) روى عنه [أبو الوليد الطيالسي نا عبد الرحمن قال - 2] سئل أبو زرعة عن بعض الشيوخ الرواة
[عنه - 1] فقال قد كان [كتب - 1] لي [عن - 2] هذا الشيخ وكنت أمر به ولا أسأله عنها ولم اسمع منه شيئا قيل له فمن تتهم؟
قال: هيصم [قال أبو محمد - 2].
524 - هدية بن عبد الوهاب المروزي أبو صالح روى عن [الفضل بن موسى و - 1] النضر بن شميل روى عنه أبو زرعة رحمه الله وموسى ابن إسحاق الأنصاري.
525 - (3) [هجيم بن عبد الرحمن بن موهب روى عن ابن صائد روى عنه الوليد بن عبد الرحمن بن جميع والزهري سمعت أبي يقول ذلك - 1].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتدئ أسماؤهم على لام الف 526 - لاحق بن حميد أبو مجلز السدوسي البصري يقال إنه أتى مرو وله بها دار (4) وتوفى أيام عمر بن عبد العزيز روى عن ابن عمرو ابن عباس وانس وجندب روى عنه قتادة وسليمان التيمي وأبو التياح وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي مجلز فقال: بصرى ثقة.
527 - لاحق والد زياد بن لاحق المحاربي كوفي روى عن ابن عمر روى عنه [ابنه - 2] زياد بن لاحق سمعت أبي يقول ذلك.
528 - لاشر بن حمير (5) قال بعضهم هو أبو الأشعث الصنعاني، والذي عندي ان لاشر ليس هو بابي الأشعث، وان اسم أبى الأشعث شراحيل
ابن آده سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الياء - 1] باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يحيى وابتداء اسم أبيه على الألف 529 - يحيى بن إسحاق بن اخى رافع بن خديج روى عن رافع بن خديج ومجاشع بن مسعود روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: يحيى بن إسحاق ثقة.
530 - يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري روى عن زيد ابن أسلم وسعيد بن أبي مريم الأنصاري روى عنه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني وعمر بن ذر وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة.
531 - يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي عم يعقوب بن إسحاق الحضرمي بصرى روى عن انس بن مالك وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله وسلمان الأغر روى عنه (263 م 6) محمد بن سيرين وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج [وحماد بن سلمة وهشيم وبشر بن المفضل ويزيد ابن زريع وعبد الأعلى السامي وخالد الواسطي ومحمد بن عبد الواحد ابن أبي حزم - 1] وسعيد بن عبد الرحمن أخو (2) أبى حرة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن أبي إسحاق
وعبد العزيز بن صهيب: أيهما أوثق؟ فقال: كلاهما ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن [أبى - 1] إسحاق فقال: لا بأس به، صالح.
532 - (2) يحيى بن إسحاق السالحيني أبو زكريا البجلي من أنفسهم روى عن حماد بن سلمة وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وشريك روى عنه احمد ابن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الحسين بن اشكاب ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج، مات ببغداد سنة عشر ومائتين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين:
السالحيني أي شئ حاله؟ فقال: صدوق [المسكين - 4].
533 - يحيى بن إسماعيل بن جرير روى عن قزعة (5) روى عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (1122 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
534 - يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي روى عن الشعبي وابيه إسماعيل ابن سالم روى عنه أبو داود الطيالسي وشبابة بن سوار وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
535 يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر مولى بنى مخزوم أخو عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله روى عن أبيه روى عنه الوليد [ابن مسلم - 4] وأبو مسهر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
ليس به بأس.
536 - يحيى بن إسماعيل الواسطي روى عن عباد بن العوام وعبد السلام ابن حرب ومحمد بن فضيل وسيار بن حاتم (6) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: أدركته ولم اكتبه عنه.
537 - (1) يحيى بن إسماعيل (2) الخواص الكوفي روى عن شريك (264 م 6) ومحمد بن الصباح سمعت أبي يقول ذلك ويقول (3): كتبت عنه.
538 - يحيى بن إبراهيم بن عطاء روى عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [بمنى - 4] يقول: قابلوا النعال. روى أبو عاصم النبيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن يحيى بن إبراهيم هذا. سمعت أبي يقول. قابلوا النعال يقول اجعلوا لها قبالين.
539 - يحيى بن إبراهيم بن عثمان بن أبي قتيلة روى عن عمر بن طلحة روى عنه عبد الله بن شيبة بن خالد البكري. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: مديني ثقة.
540 - (5) يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي روى عن أبيه عن جده محمد ابن أبي عبيدة روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
541 - يحيى بن أيوب البجلي الجريري من ولد جرير بن عبد الله وهو أخو جرير بن أيوب روى عن الشعبي وأبى زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه بن المبارك وأبو أسامة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن أيوب البجلي ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن أيوب البجلي فقال [هو - 6] أخو جرير بن أيوب وهو أحب إلى من أخيه جرير.
542 - يحيى بن أيوب الغافقي المصري أبو العباس روى عن يزيد بن أبي حبيب وأبى قبيل وأبى حازم المديني وعقيل بن خالد روى عنه جرير
ابن حازم وابن المبارك وابن وهب وسعيد بن أبي مريم وسعيد ابن عفير وأبو صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: يحيى بن أيوب [سيئ الحفظ، وهو دون حيوة: وسعيد بن أبي أيوب في الحديث. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يحيى بن أيوب - 3] المصري صالح. وقال مرة: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يحيى بن أيوب أحب إليك أو ابن أبي أبى الموالى؟ فقال: يحيى بن أيوب أحب إلى، ومحل يحيى الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به.
543 - يحيى بن أيوب الزاهد روى عن شريك وإسماعيل بن جعفر وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وحسان بن إبراهيم الكرماني وأبى إسماعيل المؤدب وعباد بن عباد وابن أبي زائدة وابن علية سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن أيوب الزاهد فقال: صدوق سمعت منه ببغداد في الرحلة الأولى. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
544 - يحيى بن أزهر روى عن أفلح بن حميد وعبد الواحد بن ميمون وعمار بن سعد [وعاصم بن عمر - 1] روى عنه ابن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
545 - يحيى بن آدم المقرئ وهو ابن (265 م 6) آدم بن سليمان أبو زكريا مولى خالد [بن خالد - 3] بن عقبة بن أبي معيط كوفي مات بفم الصلح سنة ثلاث ومائتين. روى عن الثوري ومسعر ومالك بن مغول روى عنه إسحاق بن راهويه ويحيى بن معين وعثمان وعبد الله ابنا أبى شيبة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: كان يفقه وهو ثقة [نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما
كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين يحيى بن آدم ما حاله - 1] (1123 ك) في سفيان فقال: ثقة.
546 - يحيى بن (2) أكثم التميمي المروزي وهو ابن أكثم بن محمد الأسدي (3) روى عن الفضل بن موسى وابن إدريس ووكيع. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبت عنه بمكة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قلت ما تقول فيه؟ قال: فيه نظر، قلت فما ترى فيه؟ قال: نسأل الله السلامة. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول:
كانوا لا يشكون ان يحيى بن أكثم كان يسرق حديث الناس ويجعله لنفسه.
547 - يحيى بن أبي أسيد مصرى روى عن [أبى - 4] فراس روى عنه عمرو بن الحارث وحياة بن شريح وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
548 - يحيى بن أبي الأشعث [روى عن إسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
549 - يحيى بن أبي الأشعث - 5] روى عن ابن عون (6) روى عنه أبو داود الطيالسي. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 7] مجهول.
550 - يحيى بن أبي أنيسة [الجزري - 7] أخو زيد بن أبي أنيسة وهو أصغر
من زيد روى عن الزهري وعمرو بن شعيب وبكير بن فيروز روى عنه زهير ابن معاوية وموسى بن أعين وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا أبى قال نا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي النيسابوري قال نا هارون بن سفيان المستملى نا عبد الله بن جعفر [يعنى - 1] الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو قال قال لي زيد بن أبي أنيسة: لا تحدث عن اخى يحيى ابن أبي أنيسة فإنه كذاب. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل قال نا على - يعنى ابن المدايني - قال سمعت يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان يقول: يحيى بن أبي أنيسة أحب إلى من هؤلاء الذين تذكرون، يعنى حجاج بن أرطأة وأشعث بن سوار ومحمد (266 م 6) ابن إسحاق فذكرت ذلك لابي فقال: يحيى بن سعيد لم يكتب حديث يحيى بن أبي أنيسة، ولو كتب أو رأى (3) حديثه لم يقل هذا، قال زيد بن أبي أنيسة: اخى [يحيى - 2] يكذب فلا تخبروا به أحدا - وحجاج وأشعث ومحمد بن إسحاق كل هؤلاء أحب إلى من يحيى. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال حدثنا أبو بكر الأثرم قال قيل لابي عبد الله أحمد بن حنبل: يحيى بن أبي أنيسة؟ قال: ليس ممن يكتب حديثه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
يحيى بن أبي أنيسة ضعيف ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب (4) نا أبو حفص عمرو بن علي قال: كان يحيى بن أبي أنيسة ضعيفا في الحديث واجتمع (5) أصحاب الحديث على ترك حديثه الا من لا يعلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن يحيى بن أبي أنيسة فقالا: ليس بالقوى. وقال أبى: هو ضعيف الحديث.
551 - يحيى بن أبي أسامة الأسدي انه سأل عطاء، روى عنه شريك بن
عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 552 - يحيى بن بشر الخراساني أبو وهب روى عن عكرمة روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يحيى بن بشر الذي روى عن عكرمة فقال أخبرني يحيى بن آدم عن ابن المبارك قال: إذا حدثك يحيى بن بشر عن انسان فلا تبالي أن لا تسمعه منه.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن يحيى بن بشر فقال: رجل من اهل خراسان [ثقة - 2].
553 - يحيى بن بشر أبو زكريا البجلي سمع الوليد بن مسلم مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين سمعت أبي يقول ذلك.
554 - يحيى بن بشر الحريري (3) روى عن معاوية بن سلام وسعيد ابن عبد العزيز وسعيد (4) بن بشير وجعفر بن زياد الأحمر والمفضل بن صدقة روى عنه عبد الملك بن أبي عبد الرحمن (1124 ك) المقرى وموسى بن إسحاق الأنصاري وغيرهما.
555 - يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج روى عنه العلاء ابن عمرو الحنفي وعبيد الله القواريري ومحمد (267 م 6) بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك. [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: يحيى من ولد بريد بن أبي بردة ضعيف - 2]
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 1] قال سمعت ابن نمير يقول يحيى بن بريد ما يسوى تمرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى ابن بريد فقال: ضعيف الحديث ليس بالمتروك، يكتب حديثه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: منكر الحديث.
556 - يحيى بن بسطام الأصفر [أبو محمد - 1] وهو ابن بسطام بن حريث الزهراني بصرى روى عن ابن لهيعة وبكر بن مضر ويحيى بن حمزة وصدقة بن خالد وعبد الواحد بن زياد ونوح بن قيس وبشر ابن منصور كتب عنه أبى في سنة أربع عشرة ومائتين أيام الأنصاري.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ صدوق ما بحديثه بأس [قدري - 1] ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول:
يحول من هناك.
557 - يحيى بن أبي بكير العبدي قاضي كرمان أبو زكريا روى عن الثوري وشعبة وإسرائيل والحسن بن صالح روى عنه محمد بن سعيد ابن الاصبهان وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت احمد ابن حنبل يثنى على يحيى بن أبي بكير، وقال: ما أكيسه، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: يحيى بن أبي بكير ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن أبي بكير فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن أبي بكير فقال: صدوق.
558 - يحيى بن بهماه (2) مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه إبراهيم الخوزي (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الجيم 559 - يحيى بن جابر الطائي القاضي روى عن المقدام بن معد يكرب، مرسل، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير روى عنه صفوان بن عمرو وأبو سلمة سليمان بن سليم وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يحيى ابن جابر فقال: صالح الحديث.
560 - يحيى بن جرجة مكي روى عن الزهري روى عنه ابن جريج وقزعة بن سويد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسئل [أبى - 1] عنه فقال: شيخ.
561 - يحيى بن الجزار العرني مولى لبجيلة روى عن علي رضي الله عنه والحسين بن علي وابن (268 م 6) عباس رضي الله عنهما روى عنه الحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود بن غيلان نا شبابة عن شعبة قال: لم يسمع يحيى بن الجزار من علي رضي الله عنه الا ثلاثة أشياء أحدها ان النبي صلى الله عليه وسلم كان على فرضة من فرض الخندق، والاخر أن عليا سئل [عن - 2] يوم الحج الأكبر ونسي محمود الثالث. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يحيى بن الجزار فقال: كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن الجزاز فقال: ثقة.
562 - يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي القرشي ابن أخت علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن أبي هريرة وزيد بن أرقم وأم هانئ روى عنه مجاهد وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: حجازي ثقة.
563 - يحيى بن جعدة البارقي روى عن.. روى عنه وكيع نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
564 - يحيى بن الجهم روى عن المنذر بن غياث أو غياث بن المنذر عن حذيفة روى عنه أبان بن أبي عياش سمعت (1125 ك) أبى يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
565 - يحيى بن جعفر بن أبي كثير أخو إسماعيل بن جعفر روى عن [ابن - 1] أبى لبيبة روى عنه إسماعيل بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
566 - يحيى بن جعفر السراج الكوفي روى عن.. روى عنه.. سمعت أبي يقول: هو مجهول.
567 - يحيى بن أبي طالب البغدادي، واسم أبى طالب جعفر روى عن أزهر بن سعد (2) السمان وعبد الوهاب الخفاف كتبت عنه مع أبي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: محله الصدق.
568 - يحيى بن جبريل روى عن المغيرة بن موسى روى عنه أبى رحمه الله.
باب الحاء 569 - يحيى بن حبان المازني الأنصاري مديني روى عن ابن عمر [روى عنه ابنه محمد بن يحيى بن حبان - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
570 - يحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه ابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك. [: قال أبو محمد - 4].
571 - يحيى بن حكيم المقوم البصري روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وحرمي بن عمارة ومعاذ بن معاذ وابن أبي
عدى. أدركناه ولم نسمع منه.
572 - يحيى بن حصين البجلي الأحمسي روى عن طارق بن شهاب وعن جدته أم حصين روى عنه أبو إسحاق الهمداني وشعبة [بن الحجاج - 1] (269 م 6) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن حصين ثقة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن حصين فقال: صدوق ثقة.
573 - يحيى بن حسان الفلسطيني الرملي البكري العسقلاني من قرية سناجية روى عن عبادة بن الصامت، مرسل، وأبى قرصافة سماعا وربيعة ابن عامر وأبى ريحانة وعبيد بن تعلى روى عنه الريان بن الجعد الكناني الفلسطيني وبلال بن كعب وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
574 - يحيى بن حسان التنيسي روى عن معاوية بن سلام وسليمان ابن بلال وعبد الله بن جعفر المخرمي روى عنه محمد بن إدريس الشافعي وسعيد بن أسد وعبد العزيز بن عمران سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال قال لي مروان بن محمد لو رأيتني والوليد بن مسلم نطلب الحديث قبل أن يقدم يحيى بن حسان لرحمتنا يعنى لم نكن نحسن نطلب حتى قدم يحيى بن حسان. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول يحيى بن حسان ثقة [ثقة - 2] رجل صالح.
575 - يحيى بن الحارث الذماري المقرئ الغساني روى عن أبي أسماء الرحبي وأبى الأشعث الصنعاني وعبد الله بن عامر اليحصبي وسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم أبى عبد الرحمن ورأى واثلة بن الأسقع روى عنه صدقة بن خالد والهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وإسماعيل بن عياش
ومحمد بن شعيب بن شابور وسويد بن عبد العزيز والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن الحارث الذماري ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن الحارث الذماري فقال: ثقة (1) كان عالما بالقراءة في دهره بدمشق مات وهو ابن تسعين سنة سنة خمس وأربعين [ومائة - 2].
576 - يحيى بن حيان الطائي ويكنى بابي هلال روى عن شريح روى عنه سفيان الثوري وزائدة وموسى بن محمد الأنصاري والقاسم بن مالك (3) المزني وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين (270 م 6) يقول: يحيى بن حيان أبو هلال الطائي ثقة روى عنه شريك.
577 - يحيى بن حصين الشامي روى عن أبي هزان عطية بن أبي جميلة روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
578 - (1126 ك) يحيى بن حسن (4) بن عثمان روى عن أشعث ابن إسحاق بن سعد روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
579 - يحيى بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي الخزرجي روى عن أبيه سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
580 - يحيى بن حمزة الدمشقي قاضي دمشق أبو عبد الرحمن الحضرمي
الحميري السكسكي روى عن الأوزاعي وسعيد (1) بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن الوليد الزبيدي وثور بن يزيد والنعمان بن المنذر وزيد بن واقد وأبى وهب الكلاعي روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومروان بن محمد الطاطري والوليد بن مسلم والهيثم بن خارجة والحكم بن موسى ومنصور بن أبي مزاحم وسليمان ابن عبد الرحمن بن شرحبيل ومحمد بن عائد وهشام بن عمار وعلي بن حجر، مات وهو ابن ثمانين سنة في سنة ثلاث وثمانين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى: يحيى بن حمزة ليس بن بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
581 - يحيى بن حبيب بن عربي أبو زكريا (3) الشيباني روى عن حماد بن زيد وخالد بن الحارث وعبد الوهاب الثقفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة وروى عنه [سئل أبى عنه فقال: صدوق - 4].
582 - يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت أبو عقيل نزيل سامرا روى عن أبي أسامة وفردوس [بن - 2] الأشعري وغالب بن فائد المقرى ومحمد بن عبيد الطنافسي سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
583 - يحيى بن حماد أبو بكر البصري روى عن شعبة وحماد بن سلمة وأبى عوانة ورجاء أبى يحيى روى عنه محمد بن المثنى وبندار [بن بشار - 2] ويوسف بن موسى التستري والحسن بن علي الحلواني.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: سمعت منه قراءة عليه
وسألته عنه فقال: ثقة.
584 - يحيى بن حميد الطويل روى عن أبيه روى عنه سعد بن عبد الله ابن عبد الحكم.
585 - يحيى بن (271 م 6) حفص المقرى النحوي روى عن أبي عمرو بن العلاء النحوي وسعيد بن خالد الكوفي روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي وسليمان بن داود القزاز.
586 - يحيى بن حازم المديني روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه عبد الله بن وهب.
587 - يحيى بن أبي حية أبو جناب الكلبي روى عن عمير بن سعيد والشعبي وأبى حازم وابيه ويزيد بن البراء وإسماعيل بن رجاء الزبيدي وعطاء ابن أبي رباح والضحاك وأبى إسحاق الهمداني وعون بن عبد الله روى عنه سفيان الثوري ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 1] قال سمعت محمد بن المثنى يقول ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن أبي جناب الكلبي.
نا عبد الرحمن انا أبو الحسين الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت أبا نعيم [يقول - 2] وذكر ابا جناب الكلبي فقال: ما كان به بأس، الا انه كان يدلس، وما سمعت منه [شيئا - 1] الا شيئا قال فيه حدثنا. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى قال أبو نعيم: أبو جناب ثقة، كان يدلس أحاديثه مناكير.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: أبو جناب الكلبي ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن انا على ابن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: أبو جناب يحيى بن أبي حية صدوق، كان صاحب تدليس، أفسد حديثه بالتدليس، كان يحدث
بما لم يسمع. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان يحيى القطان يضعف ابا جناب الكلبي، وقال يزيد بن هارون: كان أبو جناب يحدثنا عن عطاء والضحاك وابن بريدة فإذا وقفناه نقول سمعت من فلان هذا الحديث فيقول: لم اسمعه منه انما اخذت من أصحابنا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي جناب الكلبي فقلت هو أحب إليك أو يحيى البكاء؟
فقال: لا هذا ولا هذا قلت فإذا لم يكن في (1127 ك) الباب غيرهما أيهما اكتب؟ قال: لا تكتب منه شيئا، ليس بالقوى، وعون بن ذكوان أحب إلى منه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي جناب الكلبي فقال صدوق غير أنه كان يدلس. قلت فما حال أبيه؟ قال [كان - 1] محله الصدق.
588 - (2) [يحيى بن أبي الحجاج المنقرى البصري (272 م 6) أبو أيوب الأهتمي روى عن الجريري وابن عون وعمران بن حدير وعوف الأعرابي وحاتم بن أبي صغيرة روى عنه عبد الله بن الزبير الحميدي ومحمد ابن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى - 1].
589 - يحيى بن أبي الحكم الواسطي المعروف بدهقانة روى عن أيوب ابن سيار وعباد بن العوام والحكم بن عمرو صاحب عمر بن عبد العزيز سمع منه أبى ببغداد مع أبي بكر الأعين. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق.
باب الخاء 590 - يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك الزرقي الأنصاري روى عن عمه رفاعة بن رافع روى عنه ابنه على سمعت أبي يقول ذلك.
591 - يحيى بن خالد بن عبد الله بن أبي دجانة روى عن الزبير بن
المنذر بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده في الأذان لابي محذورة روى عنه محمد بن عمر (1) الواقدي سمعت أبي يقول ذلك.
592 - يحيى بن خالد بن نجيح أبو زكريا المصري روى عن أبيه وعن سعيد بن زكريا الآدم (2) ويعقوب بن إسحاق بن أبي عباد سمع منه أبى بمصر.
593 - يحيى بن أبي خالد روى عن ابن أبي سعد (3) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن أبي فديك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
594 - يحيى بن خراش الخزاعي (4) روى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الدال 595 - يحيى بن دينار وهو يحيى بن أبي الأسود أبو هاشم الرماني الواسطي روى عن أبي العالية ومجاهد وإبراهيم وأبى قلابة وأبى مجلز روى عنه الثوري وشعبة وشريك وهشيم وخلف بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو هاشم الرماني ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو هاشم الرماني ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت عن أبي هاشم الرماني فقال: كان فقيها، وكان صدوقا: نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي هاشم الرماني فقال: اسمه يحيى بن دينار، واسطى ثقة.
596 - يحيى بن دينار البكري أبو بكر بصرى روى عن الحسن وعطاء
وثابت روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقرى سمعت أبي (273 م 6) يقول ذلك.
597 - يحيى بن دينار والد همام بن يحيى العوذي روى عن الحسن وبكر بن عبد الله المزني روى عنه ابنه همام بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
598 - يحيى بن دينار وهو يحيى بن العجمي (1) روى عن الزهري روى عنه الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
599 - يحيى بن أبي كثير اليمامي أبو نصر ويقال أبو كثير، واسم أبى كثير دينار، وهو مولى لطيئ كان بصريا فانتقل إلى اليمامة روى عن انس مرسلا وقد رأى انسا [رؤية - 2] [يصلى في المسجد الحرام ولم يسمع منه - 3] وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار روى عنه أيوب السختياني والأوزاعي وهشام الدستوائي وأبان العطار ومعمر وحرب بن شداد وعلي بن المبارك وهمام ومعاوية بن سلام وأيوب بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى حدثني أبو سلمة موسى بن إسماعيل قال سمعت وهيبا يقول [سمعت أيوب يقول - 4]: ما بقي على وجه الأرض مثل يحيى بن أبي كثير.
نا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس نا أبو بكر بن أبي الأسود ثنا يحيى ابن سعيد القطان قال سمعت شعبة يقول: يحيى بن أبي كثير أحسن حديثا من الزهري. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل ثنا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت سفيان يعنى ابن عيينة يقول قال أيوب: ما اعلم أحدا اعلم بعد الزهري بحديث اهل المدينة من يحيى ابن أبي كثير. نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال قال عبد الرحمن
يعنى ابن الحكم بن بشير: كان شعبة يقدم (1128 ك) يحيى بن أبي كثير على الزهري. نا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن محمد بن شعبة (1) اليمامي. نا سهل بن عبد المؤمن بن يحيى بن أبي كثير عن يحيى عن (2) شعبة قال: أقام يحيى بن أبي كثير بالمدينة عشر سنين - لا اعلمه الا قال - في طلب العلم. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى يحيى بن أبي كثير من أثبت الناس، انما يعد مع الزهري ويحيى بن سعيد، وإذا خالفه الزهري فالقول قول يحيى ابن أبي كثير. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: يحيى بن أبي كثير امام لا يحدث إلا عن ثقة.
600 - يحيى بن دينار أبو شيبة قال سمعت الحسن يقول أدركنا أقواما إذا أصاب أحدهم الذنب الذي تحتقرونه (4) كبر عليه واستغفر ثم أدركنا أقواما يصيب (274 م 6) أحدهم الذنب العظيم فما يكترث له. روى عنه أبو سلمة، سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: لا اعرفه [قال أبو محمد - 3].
601 - يحيى بن أبي الدنيا النصيبي روى عن ابن جريج روى عنه أبو جعفر الجمال سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث.
باب الراء 602 - يحيى بن راشد الدمشقي روى عن [ابن - 5] عمر روى عنه عمارة بن غزية. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن راشد الدمشقي فقال: هو ثقة.
603 - يحيى بن رشاد البراء (6) البصري المازني روى عن خالد الحذاء
وداود بن أبي هند ويزيد بن أبي عبيد وأبى الزبير ومحمد بن عجلان وأشرس والجريري ويونس بن عبيد روى عنه ضمرة ومروان الطاطري ونعيم بن حماد (1) [وعمرو بن علي - 2] وابن أبي حزم القطعي ومحمد ابن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه عمار ابن خالد الواسطي وروى عن ابن عون ومحمد بن إسحاق وعمر بن عامر. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن راشد الذي يروى عن الجريري فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن راشد البراء البصري فقال: ضعيف الحديث، في حديثه انكار، وأرجو أن لا يكون ممن يكذب.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن راشد البصري فقال: شيخ لين الحديث.
604 - يحيى بن راشد مستملى أبى عاصم روى عن يحيى بن فرقد صاحب الهروي [ومعلى بن حاجب - 2] والرحال بن المنذر وشريح بن سراج الجرمي روى عنه [أبو - 3] جعفر المسندي ومحمد بن أبي عتاب الأعين وإبراهيم بن رشاد الآدمي. نا عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 2] صدوق.
605 - يحيى بن رافع أبو عيسى الثقفي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وأبي هريرة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
606 - يحيى بن راشد (4) البصري روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
607 - (1) يحيى بن ربيعة (2) الصنعاني (3) روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه عبد الرزاق بن همام (4).
باب الزاي 608 - يحيى بن زرارة بن كريم بن الحراث بن عمرو السهمي روى عن أبيه عن جده الحارث بن عمرو بن الحارث صحبة روى عنه ابن المبارك وأبو عاصم النبيل (275 م 6) وأبو الو... وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
609 - يحيى بن زكريا بن أبي زائدة أبو سعيد الهمداني كوفي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وعاصم الأحول، مات بالمدائن وهو قاض بها في جمادى (5) سنة ثمانين (6) وهو أول من صنف بالكوفة روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وهناد بن السرى وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي نا الحارث بن سريج قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: ما خالفني بالكوفة أحد أشد على من ابن أبي زائدة. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن موسى قال سمعت (1129 ك) ابا خالد الأحمر يقول: كان ابن أبي زائدة [والله - 7] جيد الاخذ للحديث. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني:
يحيى بن أبي زائدة من الثقات. نا عبد الرحمن ثنا أبي قال قال إبراهيم ابن موسى سمعت الحسن بن ثابت يقول: نزلتم بأفقه اهل الكوفة - يعنى
يحيى بن أبي زائدة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: كان ابن أبي زائدة في الحديث أكثر من ابن إدريس في الاتقان. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: يحيى بن أبي زائدة ثقة (2). نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ابن أبي زائدة ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين (3) إسماعيل بن زكريا أحب إليك أم يحيى بن زكريا؟ قال يحيى أحب إلى قلت هما اخوان [عند ك - 4]؟ قال: لا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن أبي زائدة فقال: مستقيم الحديث صدوق ثقة.
610 - يحيى بن زكريا بن إبراهيم بن سويد النخعي روى عن عبد الملك ابن أبي سليمان والحسن بن الحكم روى عنه عثمان بن أبي شيبة وأبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قال: ليس به بأس [هو - 4] صالح الحديث. قال أبو محمد حدثنا عنه المسروق.
611 - يحيى بن زكريا بن مهران القزاز الرازي جار إبراهيم بن موسى روى عن حماد بن زيد وحزم وحيان بن عبيد الله وفرات بن أبي الفرات والعلاء بن خالد روى عنه أبى وسألته عنه فقال: اثنى عليه إبراهيم ابن موسى خيرا. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ (276 م 6).
612 - يحيى بن زكريا بن عمارة روى عن فائد أبى العوام روى عنه مسلم بن إبراهيم (5).
613 - يحيى بن زكريا بن عيسى المروزي أبو زكريا المعروف
بالسني (1) روى عن شيبان بن فروخ وسعيد بن سليمان [الواسطي - 2] وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه. كتبت عنه مع أبي وهو صدوق ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
614 - يحيى بن [أبى - 3] زكريا أبو مروان الغساني واسطى شامي الأصل سكن واسط روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وهشام بن عروة وعباد بن سعيد روى عنه [عبد الوهاب - 4] بن عيسى الواسطي ومحمد بن حرب النشاستجي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن [أبى - 3] زكريا [الغساني - 4] الذي يروى عن ابن خثيم: من يحيى هذا قال: لا أدرى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن [أبى - 3] زكريا [الغساني - 4] فقال: شيخ ليس بمشهور (5).
615 - (6) يحيى بن زبان روى عن عبد الله بن راشد [روى عنه.. 7] نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (8) ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 6] قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن زبان فقال:
لا اعرفه.
616 - يحيى بن زيد أبو الحباب العلوي روى عن.. روى عنه..
سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
617 - يحيى بن زيد الباهلي روى عن عمر بن عيسى بن عبد الله بن داب الليثي روى عنه ضمرة وأيوب بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
618 - يحيى بن زهدم البصري نزيل مصر وهو ابن زهدم بن الحارث
الغفاري روى عن أبيه زهدم بن الحارث روى عنه محمد بن عزيز الأيلي وأبى، كتب عنه أبى سنة ست عشرة ومائتين. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ أرجو أن يكون صدوقا، كان بصريا وقع إلى مصر 619 - يحيى بن أبي الخصيب وهو يحيى بن زياد الرازي قاضي عكبرا روى عن حماد بن زيد وأبى بكر بن عياش ومرحوم بن عبد العزيز ومعاوية بن عبد الكريم وعلي بن مسهر والهيثم بن عمران الدمشقي ومحمد ابن حمير ومحمد بن شعيب بن شابور ويحيى بن أبي زائدة [وضمرة - 1] والوليد بن مسلم (1130 ك) ومسكين بن بكير ويحيى القطان وعمر ابن علي بن مقدم روى عنه على ابن المديني وعلي بن ميسرة الهمداني الرازي وإبراهيم (277 م 6) بن موسى وأبو هارون الخزاز ومحمد بن عمار وأبى وأبو زرعة. سمعت أبي يقول: يحيى بن أبي الخصيب كان ثقة، وكان من أوعية العلم، ما اعلم كان في زمانه أكثر حديثا منه.
قلت ولا إبراهيم بن موسى؟ قال ولا إبراهيم بن موسى ولا أبو جعفر (2) الجمال. قال أبو زرعة: يحيى بن أبي الخصيب ثقة كان مشهورا يعرفه أحمد بن حنبل وعلى ابن المديني وأصحابنا.
باب السين 620 - يحيى بن سعيد الأنصاري وهو ابن سعيد بن قيس بن قهد، ويقال ابن قيس بن عمرو بن سهل (3) وقهد لقب أحد بنى مالك بن النجار مديني أبو سعيد روى عن انس بن مالك والسائب بن يزيد وسعيد ابن المسيب وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير، روى عنه [سفيان - 4] الثوري وشعبة ومالك بن انس والليث بن سعد
وجرير والناس، وكان قاضيا لابي جعفر ومفتيا، مات بالهاشمية سنة ثلاث وأربعين ومائة، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا عازم نا حماد بن زيد عن هشام بن عروة قال حدثني العدل الرضا الأمين على ما تغيب عنه يحيى بن سعيد عن أبي. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل ثنا على - يعنى ابن المديني - قال قال عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - قال حماد بن زيد سأل رجل هشام بن عروبة عن حديث فقال: لم اسمعه من أبى ولكن حدثني الثقة المأمون على ما تعيب عنه يحيى بن سعيد. نا عبد الرحمن نا أبى نا (2) سليمان بن حرب نا حماد بن زيد قال قدم علينا أيوب مرة فقلنا: من خلفت بالمدينة؟
فقال ما خلفت [بها - 1] أحدا أفقه من يحيى بن سعيد الأنصاري.
نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم و عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى قالا نا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير قال نا نوفل - يعنى ابن مطهر - عن ابن المبارك عن سفيان الثوري قال: يحيى بن سعيد الأنصاري من حفاظ الناس.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن قال أخبرني وهيب انه قدم المدينة فلم ير (3) أحدا الا وأنت تعرف وتنكر غير يحيى بن سعيد ومالك. نا عبد الرحمن قال نا أبى نا يحيى بن المغيرة قال سمعت جريرا يقول: لم أر من المحدثين انسانا كان انبل عندي من يحيى بن سعيد [يعنى - 4] الأنصاري.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكر [عن - 5] أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن ابن عيينة (278 م 6) قال: محدثو الحجاز ابن شهاب ويحيى بن سعيد وابن جريج يجيؤن بالحديث على وجهه. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى [قال قال أبى: يحيى بن
سعيد الأنصاري ثقة. نا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى - 1] قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من [ابن - 2] شهاب ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبى الزناد وبكير بن عبد الله بن الأشج. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيى بن سعيد فقال: يحيى يوازى الزهري نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: يحيى بن سعيد الأنصاري من الثقات.
621 - يحيى بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي روى عن معاوية روى عنه أشرس بن عبيد بن صهيب والزهري (3) وابنه سمعت أبي يقول ذلك.
622 - يحيى بن سعيد بن حيان أبو حيان التيمي روى عن الشعبي وأبى زرعة ابن عمرو بن جرير وعكرمة وابيه روى عنه الأعمش والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد العزيز بن الخطاب قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: ما كان أبو حيان عند سفيان! يعنى كان يعظمه (1131 ك) ويوثقه. نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فما كتب إلى انا محمد بن عمران الأخنسي نا ابن فضيل قال: نا أبو حيان التيمي وكان صدوقا نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 4] قال: أبو حيان [التيمي - 4] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي حيان التيمي فقال: صالح.
623 - يحيى بن سعيد بن أبي الحسن ابن اخى الحسن البصري روى عن
الحسن روى عنه حماد بن سلمة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
624 - يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد الأحول روى عن الأعمش وهشام ابن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه [عبد الرحمن - 1] بن مهدي و [أبو - 2] الوليد ومسدد وأحمد بن حنبل ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة مات بالبصرة سنة ثمان وتسعين، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا عبد الرحمن (279 م 6) ابن عمر رستة قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اختلفوا يوما عند شعبة فقالوا اجعل بيننا وبينك حكما، فقال [قد - 2] رضيت بالأحول يعنى يحيى بن سعيد القطان فما برحنا حتى جاء يحيى فتحاكموا إليه فقضى على شعبة، فقال شعبة: ومن يطيق نقدك أو من له مثل نقدك يا أحول.
نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول:
كنت انا وخالد - يعنى ابن الحارث ومعاذ بن معاذ وما تقدماني في شئ قط - يعنى من العلم - وكنت اذهب انا ومعاذ وخالد بن الحارث إلى ابن عون فيخرج فيقعدان ويكتبان واجئ فاكتبها في البيت. نا أبو بكر عبد الله بن محمد بن الفضيل الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد القطان إليه المنتهى في التثبت بالبصرة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: يحيى بن سعيد أثبت من هؤلاء - يعنى من وكيع وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون وأبى نعيم - وقد روى يحيى عن خمسين شيخا ممن روى عنهم سفيان قلت: كان يكثر عن سفيان؟ قال: انما كان يتتبع ما لم يكن سمعه فيكتبه. نا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: ما رأينا مثل يحيى بن سعيد في هذا الشأن - يعنى في الحديث -
هو كان صاحب هذا الشأن فقلت له ولا هشيم؟ قال: هشيم [شيخ - 1] وما رأينا مثل يحيى [قال - 2] وجعل يرفع امره جدا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل ما رأيت أثبت في الحديث من يحيى بن سعيد، ولم يكن في زمان يحيى القطان مثله، كان تعلم من شعبة، حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا معاوية بن صالح بن [أبى - 2] عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال يحيى بن سعيد مع جماعة سماهم نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان [ابن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن أصحاب سفيان الثوري فقلت: يحيى أحب (280 م 6) إليك في سفيان أو عبد الرحمن بن مهدي فقال: يحيى قلت فيحيى أحب إليك في سفيان (4) أو يزيد بن زريع؟
فقال: ثقتان. نا عبد الرحمن نا أبى قال سألت على ابن المديني من أوثق أصحاب الثوري؟ قال يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد حافظ ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول يحيى بن سعيد من الثقات الحافظ.
625 - يحيى بن سعيد الأموي القرشي وهو ابن سعيد بن أبان وسعيد ابن العاص أبو أيوب أخو عبد الله وعنبسة وعبيد ومحمد، روى عن الأعمش ومحمد بن عمرو ومجالد (5) روى عنه أبو الربيع الزهراني وأحمد بن حنبل وسعيد الجرمي وابنه سعيد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد (1132 ك) بن إسحاق وسعد بن سعيد وابن جريج وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله - يعنى
أحمد بن حنبل - وذكر يحيى بن سعيد الأموي فقال: كان يصدق. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن سعيد الأموي ثقة.
626 - يحيى بن سعيد التميمي [المدني - 1] روى عن الزهري وهشام ابن عروة وأبى الزبير روى عنه المعلى بن أسد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: [هو - 1] منكر الحديث، ولا اعرفه، هو مجهول.
627 - يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص أبو عمرو المكي وهم عدة اخوة إسحاق بن سعيد وخالد بن سعيد ويحيى بن سعيد روى عن إسحاق بن سعيد أبو الوليد، وروى عن خالد بن سعيد عبد الله بن عمر الشك، وروى عن يحيى بن سعيد ابنه عمرو بن يحيى السعيدي وحامد ابن عمر البكراوي وروى هو عن الزهري وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
628 - يحيى بن سعيد العطار الشامي الحمصي أبو زكريا الأنصاري روى عن محمد بن عبد الرحمن بن عرق (2) اليحصبي وأبى هلال الراسبي ويونس ابن عثمان روى عنه حيوة بن شريح ومحمد بن المصفى وأبو همام الوليد ابن شجاع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن مبارك بن فضالة والمسعودي وأبى شهاب الحناط ويحيى بن أيوب المصري ومحمد ابن مطرف المديني وحماد بن زيد والسرى بن يحيى المغيرة بن مسلم، ثنا عنه أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار الحمصي: نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف [الحمصي - 3] قال سمعت يحيى بن معين يضعف يحيى بن سعيد (281 م 6) العطار صاحبنا وذكر أنه احترق كتبه (4) وانه روى أحاديث منكرة.
629 - يحيى بن سعيد الأنماطي روى عن.. روى عنه.. سمعت أبي يقول: لا اعرفه [قال أبو محمد - 1].
630 - يحيى بن سعيد المطوعي البصري روى عن.. روى عنه..
سمعت أبي يقول: كتبت عنه أيام الأنصاري، وذكر أنه كذاب املى على حديثا باطلا عن هشام بن عبيد الله الرازي.
631 - يحيى بن سعد بن أبي وقاص روى عن أبيه روى عنه عكرمة ابن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
632 - يحيى بن سيرين [أخو محمد بن سيرين - 1] بصرى مولى انس يقال إنه مات قبل محمد بن سيرين روى عن انس بن مالك روت عنه حفصة بنت سيرين. قال مسدد وهو يحيى بن أبي عمرة وسيرين يكنى ابا عمرة سمعت أبي يقول ذلك.
633 - يحيى بن سهل بن أبي حثمة (2) الأوسي الحارثي المديني روى عن أبيه روى عنه ابنه محمد بن يحيى بن سهل. سمعت أبي يقول ذلك.
634 - يحيى بن أبي سليم أبو بلج الواسطي الفزاري روى عن محمد بن حاطب الجمحي وعمرو بن ميمون روى عنه سفيان وشعبة وزهير بن معاوية وأبو عوانة وهشيم وأبو حمزة السكرى وسويد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو بلج ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بلج [يحيى - 1] بن أبي سليم فقال: [هو صالح - 1] لا بأس به.
635 - يحيى بن سابق روى عن زيد بن أسلم (3) وأبى حازم بن دينار وعبد الرحمن بن حرملة روى عنه محمد بن معاوية النيسابوري وعلى ابن حجر سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: ليس بقوى [في - 4]
الحديث قال أبو محمد (1) ثنا يعقوب بن يوسف بن معقل نا علي بن حجر ثنا يحيى بن سابق المدني نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال [كوفي - 2] لين.
636 - يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي أبو جعفر وهو أكبر من أخيه محمد روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن نمير وأحمد بن المفضل وأبو غسان مالك بن إسماعيل وعون بن سلام، سمعت أبي بقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول: يحيى بن سلمة (1133 ك) بن كهيل ضعيف الحديث نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن سلمة بن كهيل فقال: منكر الحديث، ليس يا لقوى (3).
637 - يحيى بن سليمان روى عن.. روى عنه الأوزاعي (282 م 6) سمعت أبي يقول: هو شيخ مجهول لم يرو عنه غير الأوزاعي بعلمي (4).
638 - يحيى بن سليمان الجعفي أبو سعيد كوفي نزل مصر روى عن حفص ابن غياث وعبد الله بن إدريس وعبد الله بن نمير ويونس بن بكير وأبى امامة وعبد الله بن وهب كتب عنه أبى بمصر وروى عنه هو وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
639 - يحيى بن سليمان به خراش الخزاعي وهو ابن سليمان بن نضلة ابن عبد الله بن خراش بن أمية وخراش بن أمية صحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن مالك بن انس وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعطاف ابن خالد وعبد العزيز بن محمد ومسلم بن خالد كتب عنه أبى وسألته عنه فقال: شيخ حدث أياما ثم توفى.
640 - يحيى بن أبي سليمان روى عن عطاء وسعيد المقبري وسعد بن إبراهيم وابن أبي عتاب روى عنه سعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد
وأبو سعيد مولى بنى هاشم وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت (1) أبى عنه فقال: ليس بالقوى، مضطرب الحديث يكتب حديثه، حدثنا عنه أبو الوليد وقال (2) قدم البصرة.
641 - يحيى بن سام (3) روى عن موسى بن طلحة روى عنه الأعمش ويزيد بن أبي زياد وفطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
642 - يحيى بن سلام البصري نزل مصر روى عن شعبة وسفيان (4) والمسعودي وفطر وأبى الأشهب وسعيد بن عبد العزيز وابن لهيعة روى عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان شيخا بصريا وقع إلى مصر [وهو - 5] صدوق.
643 - يحيى بن السكن البصري صاحب شعبة روى عن شعبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أيوب بن محمد الوزان الرقي ومحمد بن حسان الأزرق. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى بابة محمد بن مصعب القرقساني.
644 - يحيى بن أبي سفيان بن الأخنس روى عن أمه أم حكيم بنت أمية بن الأخنس بن عبيد ومعاوية (6) روى عنه سليمان بن سحيم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن (7) إسحاق بن رافع وعبد الله ابن عبد الرحمن بن يحنس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ (283 م 6) من شيوخ اهل المدينة (8) ليس بالمشهور قلت لقى ابا هريرة؟ قال: لا.
645 - يحيى بن سليم أبو سليم البكاء البصري (1) سمع ابن عمر والحسن روى عنه حماد بن زيد وعبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
646 - يحيى بن سليم بن رباح روى عن عبد الرحمن بن مهران روى عنه نافع بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
647 - يحيى بن سليم الطائفي الخراز (2) ويقال الحذاء، أبو زكريا ويقال أبو محمد القرشي روى عن موسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر وعبد الله ابن عثمان بن خثيم وابن جريج روى عنه الحميدي وهارون بن معروف وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يحيى بن سليم فقال: كذا وكذا، والله ان حديثه [يعنى - 3] فيه شئ كأنه لم يحمده. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن سليم الطائفي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي وسئل عن يحيى بن سليم فقال: شيخ [محله الصدق و - 4] لم يكن بالحافظ يكتب حديثه ولا يحتج به.
648 - يحيى بن سليم بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن إسماعيل بن بشير مولى بنى مغالة ومصعب بن عبد الله بن أبي أمية روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
649 - يحيى بن (1134 ك) أبى سالم الموصلي، ويقال ابن سالم (5) روى عن القاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه ابن أبي غنية وإبراهيم بن موسى الزيات سمعت أبي يقول ذلك.
650 - يحيى بن سريج (1) روى عن أبي هريرة قوله روى عمرو بن الحارث عن منصور بن زاذان عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
651 - يحيى بن سيار روى عن علي بن بذيمة روى عنه بقية بن الوليد.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الشين 652 - (2) يحيى بن (284 م 6) شهاب المديني روى عن ابن عمر، مرسل، روى عنه إبراهيم بن مهاجر ومعتمر (3) سمعت أبي يقول ذلك.
653 - يحيى بن شبل روى عن عمر بن عبد الرحمن المزني وعن جده ابن حسين (4) عن علي رضي الله عنه روى عنه سعيد بن أبي هلال وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة وأبو معشر وموسى بن عبيدة الربذي وابن أبي سيرة سمعت أبي يقول ذلك.
654 - يحيى بن شميل بن يعفر [المازني - 5] أبو السندي بصرى ويقال يحيى بن جعفر، وهو وهم، ويقال يحيى بن يعفر، روى عن هلال بن يزيد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد (6) الطيالسي ووكيع والنضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: شيخ محله الصدق وكان وكيع يغلط فيه ويقول يحيى بن جعفر المازني، وكان البخاري جعلهما اسمين فسمعت أبي يقول: هما واحد (7).
655 - يحيى بن شيبان روى عن.. روى عنه عبد السلام سمعت أبي يقول: لا اعرفه (1).
باب الصاد 656 - يحيى بن صبيح الخراساني أبو عبد الرحمن ويقال أبو بكر وهو جد سليمان بن حرب أبو أمه روى عن قتادة وعبيد الله (2) بن أبي يزيد روى عنه سعيد بن أبي عروبة وابن جريج وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
657 - يحيى بن صالح الوحاظي الدمشقي روى عن سعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن سلام وسليمان بن بلال وزهير بن معاوية والحسن بن أيوب وفليح بن سليمان روى عنه أحمد بن أبي الحوارى ومحمد بن عوف وأبو زرعة الدمشقي [وأبى - 3] ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين ما تقول في يحيى بن صالح الوحاظي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن صالح الوحاظي فقال: صدوق (4).
658 - يحيى بن أبي صالح روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه الخليل بن مرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول لا اعرفه.
باب الضاد 659 - يحيى بن الضريس أبو زكريا الرازي قاضي الري مولى لبجيلة مات بالري روى عن سفيان وعكرمة بن عمار وأبى سنان الشيباني
ومحمد بن إسحاق وأبى جعفر الرازي وزكريا بن إسحاق روى عنه إبراهيم بن موسى ومحمد بن عمر وزنيج وعبد الله بن عمران سمعت أبي يقول ذلك [ويقول - 1] كان عنده عن حماد بن سلمة عشرة آلاف، وعن الثوري عشرة آلاف أو نحوه قال أبو محمد وروى عن [إسرائيل و - 2] حماد بن سلمة ومبارك (285 م 6) بن فضالة وإبراهيم بن طهمان وجراح بن الضحاك وعنبسة بن سعيد قاضي الري ورباح بن أبي معروف وعمرو بن أبي قيس وأبان بن عبد الله البجلي وأبى حمزة السكرى وخارجة بن مصعب ونعيم بن ميسرة ويعقوب القمي ويحيى بن سلمة بن كهيل روى عنه عيسى بن أبي فاطمة وهشام ابن عبيد الله ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة ومقاتل بن محمد ومحمد بن حميد. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا عبد الله بن عمران قال سمعت وكيعا يقول: يحيى بن الضريس من حفاظ الناس لولا أنه خلط في حديثين. وذكر حديثا لمنصور. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول كان جرير معجبا بيحيى بن الضريس، وأثنى عليه عثمان بن أبي شيبة (1135 ك) نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سئل عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير - عن يحيى بن الضريس فقال: كان صحيح الكتب، جيد الاخذ، وكان بهز بن أسد يثنى عليه وعرفه. ثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول تعلمنا الحديث من يحيى ابن الضريس [الرازي - 2]. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى بن معين: نا يحيى بن الضريس الرازي وكان كيسا ثقة. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى ثنا إبراهيم بن موسى قال:
اختلف إلى يحيى بن الضريس سنتين لا يفوتني اضحى ولا فطر ومنه
تعلمنا الحديث.
660 - يحيى بن أبي سليمان واسم أبى سليمان الضحاك (1) الغطفاني أبو البلاد روى عن الشعبي ومحمد بن عبيد الله (2) للثقفي روى عنه مروان ابن معاوية وإبراهيم بن سليمان أبو إسماعيل المؤدب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: يحيى أبو البلاء ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي البلاد فقال: شيخ يكتب حديثه.
باب الطاء 661 - يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي [التيمي - 3] روى عن أبيه طلحة ابن عبيد الله روى عنه الشعبي وابناه طلحة وبلال سمعت أبي يقول ذلك.
662 - يحيى بن طلحة أبو طلحة البصري المرادي [ابن ابنة سعيد بن جمهان - 3] روى عن سعيد بن جمهان روى عنه يحيى بن أبي الخصيب وأحمد بن الأزهر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه يزيد ابن سنان البصري نزيل مصر.
663 - يحيى بن طلحة اليربوعي (286 م 6) الكوفي روى عن شريك وأبى بكر بن عياش وأبى معاوية الضرير وفضيل بن عياض روى عنه علي بن الحسين (4) بن الجنيد.
664 - يحيى بن أبي طويل روى عن عبد الله بن مليل البجلي روى عنه كثير النواء.
باب العين 665 - يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة السلمي أبو عبد الله الأنصاري
روى عن أبيه ومحمد بن عبد الرحمن بن خلاد روى عنه الدراوردي وابن أبي فديك وعبد الله بن إدريس وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
666 - يحيى بن عبد الله بن مالك الدار، ومالك الدار مولى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
667 - يحيى بن عبد الله الجابر، ويقال ابن عبد الله بن الحارث أبو الحارث الجابر التيمي، وكان يجبر الأعضاء روى عن أبي ماجد وسالم بن أبي الجعد وعمرو بن عامر وحبال بن رفيدة روى عنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وجعفر بن زياد الأحمر وعمرو بن أبي قيس وعبد العزيز بن مسلم وأبو الأحوص وأبو عوانة وابن عيينة وخالد الواسطي وجرير وعبد الرحيم الرازي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إسرائيل بن يونس. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يحيى الجابر فقال: ليس به بأس (2). نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين (3) عن يحيى الجابر فقال: لا شئ وقال مرة: ضعيف. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: يحيى بن عبد الله الجابر معروف. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يحيى الجابر فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
يحيى البكري الذي روى عن أبي ماجد روى عنه حجاج بن أرطأة هو يحيى الجابر.
668 - يحيى بن عبد الله بن الحسن الهاشمي العلوي الذي دخل الديلم روى عن أبيه عبد الله بن الحسن روى عنه أبو الحسن المدائني سمعت
أبى يقول ذلك.
669 - يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة مديني، وقال بعضهم ابن سعد بن زرارة، روى عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وأم هشام بنت حارثة بن النعمان روى عنه عبد الله بن أبي بكر ويحيى بن سعيد الأنصاري وإبراهيم بن محمد بن (1136 ك) عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (287 م 6) جعل البخاري اسمين وهو (1) اسم واحد جعل رواية أحدهما عن أبي هريرة والآخر عن أم هشام.
670 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي المخزومي مكي روى عن أبي سلمة ابن سفيان وعكرمة بن عبد الرحمن روى [عنه - 2] ابن أبي نجيح وابن جريح وإسماعيل بن أمية وعبد الله بن مؤمل المكي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن عبد الله بن صيفي ثقة.
671 - يحيى بن عبد الله بن الأدرع روى عن أبي الطفيل روى عنه جعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
672 - يحيى بن عبد الله بن الحارث (3) النجاري (4) روى عن أبيه عن رافع بن خديج روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
673 - يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري روى عن سعيد الصراف (5) عن عطاء روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
674 - يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن
يزيد بن عبد الله بن الهاد وأبى بكر بن نافع وعبيد الله بن عمر وعمرو بن أبي عمرو روى عنه الليث بن سعد وعبد الله بن يزيد المقرئ ومكي ابن إبراهيم وعبد الله بن وهب وأبو صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك.
675 - يحيى بن عبد الله بن أبي مليكة روى عن أبيه روى عنه يحيى ابن عثمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
676 - يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس أبو زكريا روى عن عبد الرحمن ومحمد أبى جابر وعيسى بن سبرة وطلحة بن خراش روى عنه ابن نفيل الحراني وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الصلت بن مسعود الجحدري ومحمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن عبد الحميد المقرى [الرازي - 1] وعمرو بن رافع أبو حجر سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه يحيى بن معين. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر [القزويني - 1] فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: كتبنا عن أبي زكريا الأنيسي ولم يكن به بأس وأثنى عليه.
677 - يحيى بن عبد الله الكندي الأجلح أبو حجية روى عن الشعبي وعبد الله بن أبي الهذيل ويزيد بن الأصم وأبى الزبير روى عنه الثوري وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. (288 م 6) قال أبو محمد روى عنه حفص بن غياث. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد القطان: الأجلح؟
قال: في نفسي منه. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أجلح ومجالد متقاربان في الحديث، وقد روى أجلح غير حديث منكر. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أجلح صالح (1) قال وسئل يحيى عن الأجلح وحجاج بن أرطأة وابن أبي ليلى ومجالد: أيهم يقدم؟
قال: الأجلح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الأجلح قال: ليس بقوى كان كثير الخطأ مضطرب الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سألت (2) ابا زرعة عن الأجلح فقال: ليس بقوى.
678 - يحيى بن عبد الله بن أبي فروة مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه الأموي سمع القاسم وسالما (3) سمع منه ابن أخيه (4) أبو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني سمعت أبي يقول ذلك.
679 - يحيى بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عوف سمع المقبري سمع ابن عمر قوله روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
680 - يحيى بن عبد الله بن بحير بن ريسان روى عمن سمع فروة بن مسيك روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
681 - يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحراني البابلتي من باب لت أبو سعيد وهو رازي قدم حران قيل له من أين أنت؟ قال: من الري من موضع يقال له باب لت. فقيل له بابلتي. فغلب عليه روى عن الأوزاعي وصفوان بن عمرو وأبى (1137 ك) بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني المعروف بسمويه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت النفيلي يحمل عليه وقال لي كتبت عنه؟ فقلت: لا أوهمته انى لم اكتب عنه من أجل ضعفه (5) وانما قدمت حران وقد كان توفى. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحراني فقال:
لا أحدث عنه. ولم يقرأ علينا حديثه.
682 - يحيى بن عبد الله بن بكير المصري روى عن مالك بن انس والليث ابن سعد وابن لهيعة ويعقوب بن عبد الرحمن وبكر بن مضر ومفضل ابن فضالة والمغيرة بن عبد الرحمن سمع منه يونس بن عبد الأعلى وأبى وأبو زرعة ورويا (1) عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
يكتب حديثه ولا يحتج (289 م 6) به، كان يفهم هذا الشأن.
683 - (2) يحيى بن عبد الله بن الأهتم (3) وهو يحيى بن أبي الحجاج المنقرى الخاقاني البصري روى عن الجريري وابن عون وعمران بن حدير (4) وعوف الأعرابي وحاتم بن أبي صغيرة روى عنه عبد الله بن الزبير الحميدي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) وروى عن عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي وابن جريج وعيسى بن سنان (6) حدثنا عنه أحمد بن عصام الأنصاري الأصبهاني وأبو سعيد احمد (7) بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. نا عبد الرحمن قال سئل (8) أبى عنه فقال: ليس بقوى.
684 - يحيى بن عبد الله بن غيلان بغدادي مات بالبصرة ستة عشر ومائتين ويقال (9) يحيى بن غيلان روى عن أبي عوانة ومفضل بن فضالة ويزيد بن زريع روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي الثلج والبغداديون سمعت أبي يقول ذلك.
685 - يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي حليف بنى
أسد بن عبد العزى يكنى ابا محمد مديني ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه وتوفى سنة أربع ومائة، روى عن ابن عمر وأبى سعيد الخدري وابيه وابن الزبير وعبيد بن مالك بن خثيم روى عنه عروة بن الزبير وهشام ابن عروة (1) ومحمد بن عمرو وأسامة بن زيد وعبد الله بن [أبى - 2] لبيد سمعت أبي يقول ذلك.
686 - يحيى بن عبد الرحمن الثقفي روى عن عون بن عبد الله روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
678 - يحيى بن عبد الرحمن (3) بن أبي لبيبة روى عن جده روى عنه مندل وحاتم بن إسماعيل ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
ابن أبي لبيبة الذي يروى عنه [نافع وجعفر بن محمد و - 4] وكيع ليس حديثة بشئ سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى.
688 - يحيى بن عبد الرحمن أبو بسطام التميمي مولى بزيع اللحام من فوق روى عن الضحاك والزبير بن عدى روى عنه بشير بن سلمان ومروان بن معاوية وعبد الله بن نمير ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عبيد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى (5).
689 - يحيى بن عبد الرحمن أبو شيبة المصري، ويقال عبد الرحمن بن يحيى روى عن (290 م 6) الهجنع بن قيس وعبيد الله بن المغيرة بن أبي بردة وزيد بن أبي أنيسة وابن أنعم روى عنه هشيم والوليد بن
مسلم وأبو صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته - 1] يقول قال هشيم عن عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الرحمن، قال أبو زرعة يحيى بن عبد الرحمن أبو شيبة الكندي روى عنه الوليد وهشيم الا ان هشيما كان يقول عبد الرحمن بن يحيى.
690 - يحيى بن عبد الرحمن العبدي مصرى روى عن شهاب بن عباد روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
691 - يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي (2) الكوفي روى عن عبيدة بن الأسود روى عنه أبو كريب ومحمد بن عمر بن الهياج الصائدي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر وهو يحيى (1138 ك) بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الأرحبي. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول يحيى بن عبد الرحمن الذي يحدث عن عبيدة بن الأسود لم يكن صاحب حديث، لا بأس به. هو اصلح من الذي يحدث عنه [يعنى - 3] عبيدة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ لا أرى في حديثه انكارا يروى عن عبيدة بن الأسود أحاديث غرائب.
692 - يحيى بن عبيد الله القرشي [التيمي - 3] المديني وهو ابن عبيد الله بن موهب روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه شريك وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد. القطان ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى قال كان ابن عيينة يضعف يحيى بن عبيد الله. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: كان يحيى ابن سعيد يحدث عن يحيى بن عبيد الله [التيمي - 4] ثم تركه، وقال هو ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا بكر بن أبي
شيبة وذكر يحيى بن عبيد الله التيمي فقال: كان غير ثقة في الحديث.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يحيى بن عبيد الله منكر الحديث، ليس بثقة وقال مرة: أحاديثه مناكير، لا يعرف هو ولا أبوه، وكان يحيى بن سعيد يحدث عنه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري انه سمع يحيى بن معين يقول: يحيى بن عبيد الله ليس بشئ. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن عبيد الله فقال (291 م 6) ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ونهاني ان اكتب عن المنذر بن شاذ ان عن يعلى عن يحيى هذا وقال: لا تشتغل به.
693 - يحيى بن عبيد الله بن قزعة الجرشى أبو زكريا البصري روى عن أبيه وزاجر بن الهيثم مولى [آل - 1] أبى بكرة روى عنه مسلم ابن إبراهيم ومحمد بن سعيد الخزاعي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
694 - يحيى بن عبد الحميد بن رافع بن خديج روى عن جدته روى عنه عمرو بن مرزوق الواشجي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى ابن عبد الحميد بن رافع ثقة.
695 - يحيى بن عبد الحميد الحماني أبو زكريا روى عن أبي إسرائيل الملائي (2) وطعمة بن عمرو ويعلى بن الحارث وسعير بن الخمس وصفوان ابن أبي الصهباء وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وموسى بن إسحاق [الأنصاري - 1] وأحمد بن منصور الرمادي.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سهل الإسفرائني قال سمعت (3) أحمد بن حنبل وسئل عن [يحيى - 1] الحماني فقال استبدل. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي ان ابني أبى
شيبة ذكرا انهما يقدمان بغداد. قال قد جاء ابن الحماني إلى هاهنا فاجتمع عليه الناس وكان يكذب جهارا. قلت لابي ابن الحماني حدث عنك عن إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أبردوا للصلاة؟ فقال: كذب ما حدثته به. فقلت انهم حكوا عنه أنه قال سمعت منه في المذاكرة على باب إسماعيل ابن علية. فقال: كذب انما سمعته بعد ذلك من إسحاق الأزرق وانا لم اعلم تلك الأيام ان هذا الحديث غريب حتى سألوني عنه بعد ذلك هؤلاء الشباب أو هؤلاء الاحداث. وقال: أي وقت (1) التقينا على باب ابن علية؟ انما كنا نتذاكر الفقه والأبواب، لم نكن تلك الأيام نتذاكر المسند، وما زلنا نعرفه انه [كان - 2] يسرق الأحاديث أو يلتقطها أو يتلقنها (3) نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال حدثني من سمع عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول: خلفت عند يحيى الحماني كتبا فيها أحاديث عن سليمان بن بلال وغيره فرأيته قد اخرج ذلك في الزيادات. نا عبد الرحمن حدثنا علي بن الحسين (292 م 6) بن الجنيد قال سمعت إسماعيل بن موسى نسيب السدي يقول: جاءني (1139 ك) يحيى الحماني و سألني عن أحاديث عن شريك فذهب فرواها عن شريك. وقال: هو كذاب.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال: لم يزل يحيى بن معين يقول: يحيى بن عبد الحميد ثقة. حتى مات. وروى عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس المخرمي قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عبد الحميد الحماني ومسدد وعبيد الله بن عمر القواريري، فقال: ما منهم الا صدوق. قلت: ميز بينهم. فقال: لا أميز. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كتب معي يحيى الحماني إلى أحمد بن حنبل فقرأ احمد
كتابه وسألته ان يكتب جوابه فأبى، وقال: اقرئه السلام. وكان يحيى بن معين يحسن القول في يحيى الحماني. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول لم أر أحدا من المحدثين ممن يحفظ يأتي بالحديث على لفظ واحد سوى يحيى الحماني في شريك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
لين. حدثنا عبد الرحمن قال سألت علي بن الحسين بن الجنيد عن يحيى الحماني يكتب حديثه؟ قال: لا. قال أبو محمد ترك أبو زرعة الرواية عن يحيى الحماني وكان أبى يروى عنه. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سمعت يحيى بن معين يقول: ابن الحماني صدوق مشهور ما بالكوفة مثله (2) ما يقال فيه الا من حسد. قال عثمان بن سعيد: كان [ابن - 3] الحماني شيخا (4) فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه كما يفعل أصحاب الحديث.
696 - يحيى بن عبد العزيز الأردني وهو والد أبى عبد الرحمن الشافعي الأعمى المبتدع صاحب الكلام روى عن عبد الله بن نعيم عن الضحاك ابن عبد الرحمن بن عرزب، روى عنه يحيى بن حمزة والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ما بحديثه بأس.
697 - (5) يحيى بن عبد العزيز الأزدي (6) اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه الوليد بن مسلم وعمر بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
698 - يحيى بن عبد العزيز من ولد سعد بن عبادة روى عن أبيه روى
عنه محمد بن عمر الواقدي سمعت أبي. يقول: لا اعرفه.
699 - يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الكوفي، يقال إنه كان وصى ابن المبارك، روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابيه روى عنه ابن نمير وابن أبي شيبة (293 م 6) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى:
كان ابن أبي غنية ثقة، شيخ له هيئة (2) رجل صالح. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية [كيف هو - 1]؟ فقال: ثقة.
700 - يحيى بن عبد الواحد الثقفي روى عن. (4) روى عنه الليث ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
701 - يحيى بن عبد الصمد بن معقل روى عن أبيه روى عنه جماعة (5) سمعت أبي يقول ذلك.
702 - يحيى بن عبد الرحيم [بن محمد - 1] البغدادي الخشرمي أبو زكريا نزيل مصر روى عن عبد الله بن عثمان بن عثمان بن سعد بن أبي وقاص المديني الزهري وعبيد بن حبان الجبيلي (6) والفضل بن عبد الحميد الموصلي وابن ابن علاج الموصلي سمع منه أبى بمصر في الرحلة الثانية.
703 - يحيى بن عبيد البهراني أبو عمر كوفي روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني والأعمش وشعبة وابن (7) أبى ليلى وحجاج بن أرطأة وزيد بن أبي أنيسة [الجزري - 3] ومطيع الغزال وأبو إسرائيل الملائي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق
ابن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: أبو عمر يحيى بن عبيد البهراني [ثقة. سألت أبى عن يحيى ابن عمر البهراني - 2] فقال: صدوق ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن عبيد أبى عمر البهراني فقال: كوفي ليس به بأس.
704 - يحيى بن عبيد روى عن أبان بن عثمان روى عنه موسى (1140 ك) بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
705 - يحيى بن عبيد روى عن أبيه عن عبد الله بن السائب روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
706 - يحيى بن عبيد روى عن أبيه عن جده سمع عمر رضي الله عنه روى عنه واصل مولى أبى عيينة وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
707 - يحيى بن عبيد أبو زياد الغساني شامي روى [عن.. روى - 3] عنه صفوان بن عمرو وحريز (4) بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
708 - يحيى بن عباد أبو هبيرة الأنصاري الكوفي روى عن خباب، مرسل، وعن أبي هريرة، مرسل، وروى عن انس بن مالك، روى عنه سليمان التيمي ومنصور والسدى وليث بن أبي سليم وأشعث ابن سوار ومسعر سمعت أبي يقول ذلك (294 م 6). قال أبو محمد وروى عن جابر، مرسل، روى عنه سيار أبو الحكم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال جرير بن عبد الحميد [عن ليث - 5] قال:
كان بالكوفة أربعة يفضلون (6)، زبيد اليامي، وطلحة بن مصرف، ويحيى بن عباد بن شيبان، ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
709 - يحيى بن عباد بن جارية الليثي روى عن أبيه روى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع سمعت أبي يقول ذلك.
710 - يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام، مات قديما وهو ابن ست وثلاثين، وكانت له مروءة، روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن أبي بكر ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عباد [بن عبد الله - 2] بن الزبير كيف هو؟ فقال: ثقة.
711 - (3) [يحيى بن عبدك القزويني أبو زكريا وهو يحيى بن عبد الأعظم روى عن عبد الله بن يزيد المقرئ والعلاء بن عبد الجبار وخالد بن عبد الرحمن المخزومي وحسان بن حسان وخلف بن الوليد ومحمد بن سعيد بن سابق ويعقوب بن محمد الزهري ومكي بن إبراهيم والحسن بن موسى الأشيب كتبت عنه وهو ثقة صدوق - 1].
712 - يحيى بن عباد أبو عباد الضبعي بصرى قدم بغداد وبقي بها روى عن شعبة والمسعودي وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهيب وفليح ابن سليمان روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن أحمد بن أبي خلف وأبو ثور والحسن بن محمد بن الصباح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال سألت أبى عن يحيى بن عباد قال أول ما رأيته في مجلس أسباط كيس يذاكر الحديث، وكتبت عنه، قلت: أي شئ حاله؟ قال: ما اعلم عليه حجة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس به بأس.
713 - يحيى بن عبادة بن عبيد الله (4) العمرى روى عن القاسم بن محمد روى عنه الفزاري سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
714 - يحيى بن عبدويه (5 بصرى روى عن حماد الأبح روى عنه
.. (1) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
715 - يحيى بن عمر الليثي روى عن العلاء بن عبد الكريم ومسكين (2) أبى فاطمة وعمرو بن النعمان ومحمد بن حمران روى عنه عبد الله بن أحمد الدورقي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
716 - يحيى بن عثمان التيمي بصرى (295 م 6) أبو سهل مولى أبى بكر [روى - 3] عن يحيى بن عبد الله بن أبي مليكة وإسماعيل بن أمية روى عنه أبو غسان النهدي وموسى بن إسماعيل والصلت بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن أبي نجيح روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
717 - يحيى بن عثمان روى عن أبي حازم الأعرج روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بالقوى، هو مجهول.
718 - يحيى بن عثمان السجزي أبو زكريا نزيل بغداد روى عن الهقل ابن زياد وأبى المليح الرقي وسويد بن عبد العزيز وبقية وإسماعيل بن عياش روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة كتبنا عنه ببغداد كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
719 - يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي روى عن بقية ومحمد بن حمير وأبى حيوة المقرئ وزيد بن يحيى بن عبيد كتب عنه أبى بحمص في الرحلة الثانية وروى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن نا أبى نا احمد (1141 ك) بن أبي الحوارى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليحيى (4) بن عثمان نعم الشيح هو. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار فقال: كان رجلا صالحا [ثقة - 5] صدوقا.
720 - يحيى بن عثمان الأنصاري كوفي [روى عن.. روى عنه .. - 1] سمعت أبي يقول هو مجهول.
721 - يحيى بن [عثمان بن - 2] صالح المصري روى عن أبيه وعبد الغفار ابن داود وسعيد بن أبي مريم وعمرو بن خالد ونعيم بن حماد والقاسم ابن هانئ كتبت [عنه - 2] وكتب عنه أبى وتكلموا فيه.
722 - يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن جعفر المديني سمعت أبي يقول ذلك.
723 - يحيى بن علي بن عبد الحميد بن يسار الكناني مديني كان على شرطة المدينة ادعى انه سمع محمد بن إسحاق روى عنه ابنه أبو غسان محمد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
724 - يحيى بن عمارة روى عن سعيد بن جبير روى عنه الأعمش وعطاء ابن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
725 - يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني [الأنصاري - 1] المديني روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه ابنه عمرو والزهري وعمارة (296 م 6) بن غزية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن يحيى بن حبان.
726 - يحيى بن عمارة البصري روى عن مجاهد روى عنه ابنه زكريا ابن يحيى بن عمارة الذارع سمعت أبي يقول ذلك.
727 - يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي حجازي يكنى ابا عروة (3) روى عن أبيه روى عنه الزهري ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك ويقول: يقال إنه كان اعلم من هشام بن عروة.
728 - يحيى بن عطاء روى عن علي بن زيد (4) بن جدعان روى عنه .. قال أبى وأبو زرعة كذلك.
729 - يحيى بن عقيل البصري الخزاعي روى عن [ابن - 1] أبى أوفى ويحيى بن يعمر روى عنه واصل مولى أبى عيينة وعزرة بن ثابت والحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن عقيل ليس به بأس.
730 - يحيى بن عتيق روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه حماد ابن زيد وهمام (2) بن يحيى وعبد العزيز بن المختار وإسماعيل بن علية وحصن بن أبي بكر سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب قال: لقد هدني موت يحيى بن عتيق. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يحيى بن عتيق فقال: ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : يحيى بن عتيق ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين فقلت: يحيى بن عتيق أحب إليك [في ابن سيرين - 3] أم هشام بن حسان؟ فقال: ثقة [وثقة - 4] قال عثمان يحيى خير (5) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن عتيق فقال: ثقة.
731 - يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني ويقال الكندي روى عن أبيه روى عنه شعبة والثوري والمسعودي وقيس بن الربيع وابنه عمرو بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
732 - يحيى بن عمرو بن مالك النكري البصري روى عن أبيه ومهدى ابن ميمون روى عنه أبو نميلة يحيى بن واضح ومسلم بن إبراهيم واحمد
ابن عبد الملك بن واقد الحراني وعبد (297 م 6) الله بن عبد الوهاب الحجبي وسعيد بن أشعث ومحمد بن عبد الملك. بن أبي الشوارب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال يحيى بن عمرو بن مالك النكري ضعيف. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن عمرو بن مالك فقال: ضعيف الحديث.
733 - يحيى بن عمرو بن عمارة الدمشقي (1) روى عن.. روى عنه ... (1142 ك) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن عمرو بن عمارة فقال: صدوق.
734 - يحيى بن عمرو بن عمارة الليثي الدمشقي (1) أبو الخطاب روى عن الأوزاعي مسائل وعن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كتب عنه [أبى - 2] بدمشق في الرحلة [الأولى - 2] وروى عنه.
735 - يحيى بن أبي عمرو السيباني أبو زرعة روى عن عبد الله بن الديلمي وابيه وأبى سلام الأسود وعمرو بن عبد الله الحضرمي روى عنه الأوزاعي وابن المبارك وعباد أبو عتبة الخواص وإسماعيل بن عياش وعاصم بن حكيم ورديح بن عطية وأبو شعبة صدقة بن المنتصر وضمرة ابن ربيعة وأيوب بن سويد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يحيى بن أبي عمرو السيباني [شيخ ثقة - 4] ثقة.
736 - يحيى بن عابس البجلي روى عن عمار بن ياسر روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
737 - يحيى بن عمران بن عثمان بن الأرقم [بن أبي الأرقم - 4]
روى عن أبيه [وروى - 1] عن جده عثمان بن الأرقم روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وأبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد: وروى عن عمه عبد الله بن عثمان بن الأرقم سألت أبى عنه فقال: شيخ مدني مجهول - 2].
738 - يحيى بن عمير البزاز أبو زكريا مولى نوفل بن عدى بن نوفل ابن أسد المدني سمع سعيد المقبري ونافعا مولى ابن عمر روى عنه معن ابن عيسى القزاز ومحمد بن خالد بن عثمة وخالد بن مخلد القطواني وعبد الله بن مسلمة بن قعنب وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقلت ما حاله؟ قال صالح الحديث.
739 - يحيى بن عيسى الرملي الخزاز (3) (298 م 6) وهو ابن عيسى ابن عبد الرحمن أبو زكريا كوفي الأصل سكن الرملة كان يختلف إلى العراق روى عن الأعمش والوليد بن علي وعبيدة الضبي روى عنه محمد ابن عبد الله بن نمير وعبد الله وعثمان ابنا محمد بن أبي شيبة ومهدى بن جعفر الرملي وسعيد بن أسد ومحمد بن المصفى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت أبا معاوية وكان يحيى بن عيسى [الرملي - 4] عنده قاعدا في دهليزه فلما أراد أبو معاوية يدخل قال اكتبوا عنه فطالما رأيته عند الأعمش. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يحيى بن عيسى الرملي قال: كوفي (6) سكن الرملة، مر بالكوفة حاجا ما أقرب حديثه.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن عيسى الرملي قال: ليس بشئ.
740 - يحيى بن عقبة بن أبي العيزار روى عن علي بن بذيمة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وإدريس الأودي روى عنه سريج بن يونس ومحمد بن بكار الرصافي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن عقبة بن أبي العيزار ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن عقبة ابن أبي العيزار فقال: متروك الحديث، ذاهب الحديث، كان يفتعل الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار فقال: ضعيف الحديث.
741 - يحيى بن عاصم البخاري اليشكري [من ولد عبد الله بن الكوا - 1] وهو يحيى بن عاصم بن جويبر (2) بن سعيد بن عبد الرحمن بن النضر بن عبد الله بن الكوا روى عن النضر بن شميل وعبد الرزاق وعبيد بن عقيل وعبد العزيز بن أبي رزمة وحفص بن داود البخاري المؤذن أبى حذيفة الصنعاني وعبد الله بن محمد بن عبد الكريم ومحمد بن سلام البخاري وبدل بن المحبر وبشر بن عمر الزهراني وسعيد بن عامر وابن عيينة، كتب عنه أبى، وروى عنه، وقال: هو صدوق.
742 - يحيى بن أبي عطاء روى عن أبي جعفر الخطمي روى عنه كثير ابن يحيى بن كثير العنبري سمعت أبي يقول هو مجهول.
743 - يحيى بن عطية بن يزيد المدني روى عن عمر (299 م 6) ابن عبد العزيز (1143 ك) روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
744 - يحيى بن العلاء الرازي البجلي ابن اخى شعيب بن خالد الرازي وكان ينزل (3) بالري بفور أرد (4) روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل
وزيد بن أسلم وابن أبي ذئب روى عنه عبد الرزاق اليماني (1) ومعاذ ابن هانئ وأبو عمر الحوضي وسليمان بن النعمان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن زمعة. نا عبد الرحمن نا أبى نا (2) أبو عقيل محمد بن حاجب المعروف بشاه قال سمعت عبد الرزاق قال قلت لوكيع ما تقول في يحيى بن العلاء الرازي؟ فقال: ما ترى ما كان أجمله ما كان أفصحه، فقلت ما تقول فيه؟ فقال: ما أقول في رجل حدث بعشرة أحاديث في خلع النعل إذا وضع الطعام. نا عبد الرحمن قال سمعت.
أبى يقول سألت يحيى بن معين عن يحيى بن العلاء فقال: ليس بشئ.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم [بن شعيب - 3] قال سمعت عمرو بن علي يقول: يحيى بن العلاء الرازي متروك الحديث [جدا - 3]. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول رأيت أبا سلمة ضعف يحيى بن العلاء وكان [قد - 4] سمع منه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
تكلم فيه وكيع. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: اصله كوفي وكان يكون بالري ينزل بفورارد قيل لابي زرعة ما حاله؟ قال: في حديثه ضعف. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ليس بالقوى.
745 - يحيى بن أبي روق، [وأبو روق - 3] اسمه عطية بن الحارث روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ومحمد بن عمران ابن أبي ليلى وأبو عمر (5) الدوري. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه قالك ابن أبي روق ليس بثقة.
باب الغين 746 - يحيى بن غسان المرادي ويقال تيمي وهو ابن غسان بن رسيم (6)
روى عن أبيه غسان بن رسيم وكان في الوفد الذين قدموا (1) على رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن عمرو بن ميمون روى عنه الثوري ومسعر سمعت أبي يقول ذلك. وكان البخاري جعله اسمين فأحدهما ما قد ذكرناه والثاني جعله يحيى بن غسان روى عن أبي رسيم عن أبيه روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر فسمعت أبي يقول: هما عندي واحد.
747 - يحيى بن غالب العيشي (2) البصري (300 م 6) السعدي أبو زكريا روى عن حماد بن زيد ويحيى بن حمزة والحكم بن عبد الله الأيلي سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: هو ثقة. قال أبو محمد سمع منه أبى بالبصرة سنة أربع عشرة ومائتين أيام الأنصاري.
748 - يحيى بن غوث بن يحيى الطائي روى عن أبي مروان العثماني كتبت عنه بفرما آخر حدود مصر.
باب الفاء 749 - (3) يحيى بن فرقد روى عن مكحول روى عنه أبو معشر نجيح سمعت أبي يقول ذلك.
750 - يحيى بن فضيل الكوفي روى عن الحسن بن صالح روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي والحسن بن علي بن عفان.
باب القاف 751 - يحيى بن قمطة (4) حجازي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
752 - يحيى بن قيس الطائفي روى عن أبي عمر في لحم الجزور روى عنه عائذ بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
753 - يحيى بن قيس روى عن ابن المسيب وعن ابن أبي الموال مولى علي بن أبي طالب انه رأى عليا رضي الله عنه يشرب قائما روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ويحيى بن مسلم بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك (1).
754 - يحيى بن قيس الكندي روى عن شريح روى عنه الثوري وشريك والحسن بن صالح وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك.
755 - يحيى بن قيس الماربى (2) السبائي روى عن ثمامة بن شراحيل روى عنه ابنه محمد بن يحيى بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
756 - يحيى بن القاسم بن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عن أبيه روى عنه (1144 ك) عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
757 - يحيى بن قزعة الحجازي القرشي روى عن مالك بن انس وابن أبي الزناد وشريك وعبد الله بن جعفر المخرمي وعمر بن أبي عائشة روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 758 - يحيى بن كريم ويقال يحيى بن كريمة (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه عبد الله بن العلاء بن زبر سمعت أبي يقول لا اعرفه.
759 - يحيى بن كثير أبو النضر صاحب البصري روى عن عطاء وجعفر ابن محمد وعبد الكريم أبى أمية روى عنه ابنه كثير بن يحيى وأبو كامل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن [جويبر و - 4]
(301 م 6) عاصم الأحول (1) وسعيد بن أبي عروبة روى عنه أبو صفوان القاسم بن يزيد وشيبان بن فروخ [الأيلي - 2] نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن كثير الذي يروى التفسير قال: ضعيف. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ابن شعيب نا عمرو بن علي بان (3) يحيى بن كثير أبو النضر صاحب البصري كان لا يتعمد الكذب ويحدث بكثير الغلط والوهم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن يحيى بن كثير البصري فقالا: ضعيف الحديث نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث. جدا.
760 - يحيى بن كثير بن درهم العنبري أبو غسان مولاهم روى عن شعبة وإسماعيل الكحال وعلي بن المبارك روى عنه عثمان بن طالوت ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى وعباس العنبري وأبو بكر الأعين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا العباس بن عبد العظيم [العنبري - 4]: نا يحيى بن كثير أبو غسان وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن كثير العنبري فقال: صالح الحديث.
761 - يحيى بن كثير الأسدي كوفي روى عن مسور بن يزيد المالكي وصالح بن خباب روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: شيخ.
باب اللام 762 - يحيى بن لقيط سمعت بكير بن الأشج عن بسر (5) بن سعيد
روى عنه [عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول:
لا اعرفه - 1].
باب الميم 763 - يحيى بن محمد بن طحلا مولى بنى ليث مديني روى عن أبيه وعثمان بن عبد الرحمن التيمي روى عنه مالك والدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
764 - يحيى بن محمد بن قيس أبو زكير المؤدب مديني سكن البصرة وكان ضريرا وكان مؤدبا لبنى جعفر بن سليمان الهاشمي روى عن هشام بن عروة وزيد بن أسلم وأبى حازم وصالح بن كيسان وشريك ابن عبد الله بن أبي نمر والعلاء بن عبد الرحمن وعمرو بن أبي عمرو روى عنه عبيد الله بن محمد بن حفص المعروف بابن عائشة ومعلى بن أسد ونعيم بن حماد وعلى ابن المديني وروح بن عبد المؤمن وبكر ابن خلف ختن المقرئ ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ربيعة (302 م 6) ومحمد بن عجلان وليث بن أبي سليم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو زكير ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي زكير فقال: يكتب حديثه نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن محمد بن قيس قال: أحاديثه متقاربة الا حديثين حدث بهما.
765 - يحيى بن محمد الجاري وهو ابن محمد بن عبد الله بن مهران روى
عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وأبى شاكر عبد الله بن خالد روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة الحزامي وهارون بن عبد الله الحمال سمعت أبي يقول ذلك.
766 - يحيى بن محمد (1) بن هانئ المديني الشجري روى عن محمد بن إسحاق ومحمد بن هلال وموسى بن يعقوب الزمعي وابن اخى الزهري ومحمد ابن موسى الفطري روى عنه ابنه إبراهيم بن يحيى وعبد الجبار بن سعيد المساحقي سمعت أبي يقول ذلك (1145 ك) ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث.
767 - يحيى بن محمد (2) البهى الكوفي روى عن أبيه وهشام بن عروة روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قلت لابي ما حاله؟ قال: يروى عنه [قال أبو محمد - 3].
768 - يحيى بن محمد بن سابق المصيصي ويعرف بالعصا، عصا ابن إدريس روى عن عبد الله بن إدريس وأبى أسامة وحسين الجعفي سمعت أبي يقول: أتيته بالمصيصة فنظرت في حديثه فوجدت أحاديث مشهورة ولم اكتب عنه.
769 - يحيى بن محمد أبو بشر البصري نزيل الري وهو ابن محمد بن يحيى روى عن قريش بن انس وعمر بن حبيب وأبى عامر العقدي وروح بن عبادة وأشهل بن حاتم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: قدم الري وكان صحيح الحديث ولحق بابن مقاتل فنهى أبو زرعة ان يكتب عنه.
770 - (4) يحيى بن محمد المحاربي (5) روى عن.. روى عنه.. سمعت
أبى يقول ذلك.
771 - يحيى بن محمد بن السكن البزاز البصري أبو عبد الله روى عن حبان بن هلال ويحيى بن كثير العنبري ومحمد بن جهضم، كتب إلى أبي بأحاديث تنجز ذلك له إبراهيم بن أورمة وكتب له بخطه.
772 - يحيى بن محمد بن مطيع الشيباني روى عن محمد بن فضيل روى عنه أبو زرعة.
773 - يحيى بن محمد بن عبد الملك بن قزعة أبو صقر (1) نزيل سامرا روى عن حسين بن محمد المروروذي (2) (303 م 6) ومحمد بن سابق [وموسى - 3] بن داود كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
774 - يحيى بن محمد النيسابوري المعروف بحيكان روى عن سهل بن بكار وأبى عمر الحوضي وعلي بن عثمان اللاحقي ويحيى بن يحيى النيسابوري سمعت منه بالري بمحضر أبى وأبى (4) زرعة املى علينا من حفظه وهو صدوق.
775 - يحيى البكاء وهو يحيى بن مسلم روى عن ابن عمر والحسن وأبى العالية روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد الوارث وأبو جعفر الرازي وسلام بن مسكين وعبد العزيز بن عبد الله أبو يحيى النرمقي الرازي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا عبيد الله القواريري قال: لم يكن يحيى بن سعيد القطان يرضى يحيى البكاء. قال وسألت يحيى بن معين عنه فقال:
يحيى البكاء ليس بذاك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى قلت له (5) يحيى البكاء أحب إليك أو أبو جناب؟ قال لا هذا ولا هذا، قلت إذا لم يكن في الباب غيرهما [أيهما اكتب؟ - 6] قال لا تكتب منه شيئا. قلت ما قولك
فيه؟ قال هو شيخ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يحيى البكاء فقال: ليس بقوى.
776 - يحيى بن مسلم أبو الضحاك الهمداني روى عن زيد بن وهب الشعبي ووقدان روى عنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وسيف ابن أسلم الحيرى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن مسلم الكوفي ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن مسلم أبى الضحاك فقال: يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يحيى بن مسلم أبى الضحاك قال: لا بأس به.
777 - يحيى بن مسلم روى عن الحسن وعطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال: إذا اذنت (1) فترسل روى عنه عبد المنعم ابن سعيد (2) الأسواري. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى ابن مسلم هذا فقال: لا أدرى من هو.
778 - يحيى بن مسلم روى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه أرطأة ابن المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
779 - يحيى بن مسلم روى عن أبي المقدام هشام بن زياد روى (304 م 6) عنه بقية. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ مجهول.
780 - يحيى بن موسى أبو موسى وهو ابن أبي العلاء القتبي الباهلي البصري صاحب البصري روى عن نافع روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن (1146 ك) بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي وعلي بن
نصر الجهضمي والد نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى ابن موسى القتبي ثقة.
781 - يحيى بن موسى البلخي المعروف بخت روى عن عبد الملك الجدي ووكيع واشكاله روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة.
782 - يحيى بن المهلب أبو كدينة البجلي روى عن الأعمش ومغيرة وقابوس وعطاء بن السائب وحصين وأبى سنان والجريري روى عنه الأسود بن عامر وأبو نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن الصلت وعثمان ابن زفر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو كدينة ثقة.
783 - يحيى بن ميمون الحضرمي قاضي مصر روى عن سهل بن سعد ووداعة الحمدي روى عنه عمرو بن الحارث وعياش بن عقبة وعبد الله ابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح.
784 - يحيى بن ميمون أبو المعلى العطار البصري روى عن أبي عثمان النهدي وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي والحسن (1) العرني روى عنه شعبة وحماد بن زيد ووهيب (2) وابن علية وسالم بن نوح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو المعلى يحيى العطار ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح [الحديث - 3].
785 - يحيى بن ميمون بن عطاء أبو أيوب التمار بغدادي روى عن عاصم الأحول وعلي بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد
ابن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال: يحيى بن ميمون بن عطاء التمار يكنى بابي أيوب كتبت عنه وكان كذابا، حدث عن علي بن زيد بأحاديث موضوعة روى عن عاصم الأحول أحاديث منكرة.
786 - يحيى بن ميسرة الأحمسي البجلي أبو يزيد كوفي روى (305 م 6) عن عمرو بن مرة روى عنه مروان الفزاري وأبو أسامة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محارب بن دثار والعلاء بن بدر ومسلم بن نسطاس.
787 - يحيى بن ميسرة العقيلي عم [عبيد الله - 1] القواريري روى عن عون العقيلي روى عنه عبد الرحمن بن المبارك وعبيد الله القواريري ومحمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
788 - يحيى بن المتوكل أبو عقيل المكفوف مولى القاسم بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر وهو الحذاء روى عن بهية وعمر بن عبيد الله والقاسم ابن عبيد الله وأمه، روى عنه ابن المبارك ويزيد بن هارون وأبو نعيم الفضل بن دكين وأبو الوليد ومحمد بن الصباح وسعيد بن سليمان الواسطي وعمرو بن عون ويحيى بن صالح الوحاظي (عمرو بن خالد الحراني ومحمد بن بكار ومحمد بن أبان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عقيل يحيى بن المتوكل ليس حديثه بشئ نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لابي عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - أبو عقيل يحيى بن المتوكل كيف حديثه؟ فكأنه ضعفه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 2] قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل أبو عقيل صاحب بهية يروى عن قوم لا اعرف منهم واحدا، ولم يحمل عنهم، هو مديني مولى للعمريين. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن
أبى عقيل يحيى بن المتوكل فقال ضعيف الحديث، يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن المتوكل فقال: شيخ لين هو أبو عقيل.
789 - يحيى بن المتوكل روى عن ابن جريج و عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه يعقوب بن كعب الحلبي وسليمان بن داود الشاذكوني سمعت أبي يقول ذلك.
790 - (1) [يحيى بن المنذر بن خالد بن خالد بن أبي خالد بن أبي دجانة الأنصاري روى عن.. روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول لا اعرفه - 3].
791 - يحيى بن المنذر الكوفي أبو المنذر سمع زهير (1147 ك) وإسرائيل. سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن يحيى الصوفي.
792 - يحيى بن مالك أبو أيوب (306 م 6) الأزدي العتكي البصري المراغي قبيلة من العرب روى عن عبد الله بن عمرو وأبي هريرة وابن عباس وسمرة بن جندب وجويرية، مات في ولاية الحجاج، روى عنه قتادة وأبو عمران (3) الجوني وأبو الواصل عبد الحميد بن واصل. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 4].
793 - يحيى بن مصعب أبو زكريا الكلبي الكوفي جار الأعمش روى عن الأعمش حكايات وروى عن عمر بن نافع وإسماعيل بن زياد الفأفأ ورأى الثوري روى عنه أبى وأبو زرعة (5). نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: [هو - 2] صدوق [نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول هو صدوق - 4].
794 - يحيى بن منقذ روى عن عروة بن الزبير روى عنه ثعلبة بن مسلم.
795 - يحيى بن مختار من اهل صنعا روى عن الحسن روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
796 - يحيى بن مطر يمامي روى عن هلال بن سراج روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
797 - يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي روى عن أبيه وعكرمة بن خالد روى عنه ابنه المغيرة ومحمد بن عمر الواقدي سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 1]: لا اعرفه.
798 - يحيى بن مغيرة السعدي الرازي روى عن أيوب بن سيار وعطاف ابن خالد وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي وجرير وابن المبارك وحكام ابن سلم وغسان بن مضر وشريك وأبى الأحوص ونعيم بن ميسرة ويحيى بن الضرميس والحكم بن بشير بن سلمان وعبد الله بن أبي جعفر [الرازي - 1]، روى عنه عمرو بن سهل بن صرخاب وأبى وأبو زرعة ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا يحيى بن المغيرة قال رأيت الحجاج بن أرطأة وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وسعيد بن عبد الرحمن الزبيدي وشعيب (2) بن خالد ومحمد بن إسحاق وأبا معشر نجيح السندي وأبا سنان الشيباني وصليت خلف طلحة السمان.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألني يحيى بن معين عن يحيى بن المغيرة فقلت كتبنا عنه، فقال: لم [أر - 3] أحد آثر عند جرير منه كان يقربه ويدنيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
رازي صدوق.
799 - يحيى بن مغيرة أبو سلمة المخزومي المديني روى عن عبد الله بن نافع الصائغ وابن أبي فديك، روى (307 م 6) عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق فقيه.
800 - يحيى بن معين أبو زكريا البغدادي روى عن هشيم ومعتمر بن سليمان وابن علية وجرير، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، روى عنه أبى وأبو زرعة وأحمد بن منصور الرمادي وعباس الدوري ومحمد ابن هارون الفلاس [المخرمي - 1]. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال رأيت أحمد بن حنبل يسأل يحيى بن معين عند روح بن عبادة: [يسئل يحيى - 1] من فلان؟ ما اسم فلان. نا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد بن مزيد قال سمعت ابن أبي الحوارى يقول: ما رأيت أبا مسهر سهل لاحد من الناس سهولته ليحيى بن معين، ولقد قال له يوما: هل بقي معك شئ نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: امام.
801 - يحيى بن معلى بن منصور البغدادي روى عن كامل بن طلحة وعبد الرحمن بن المتوكل وغيرهما سمع منه أبى بالري في مسجده.
802 - يحيى بن أبي المطاع القرشي شامي روى عن عرباض بن سارية روى عنه عبد الله بن العلاء بن زبر. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 803 - يحيى بن النضر الأنصاري والد أبى بكر بن يحيى بن النضر روى عن أبي قتادة الأنصاري وأبي هريرة وعلقمة بن وقاص روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة وأبو صخر حميد بن زياد وابنه أبو بكر ومحمد بن عمرو بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة روى عنه الثقات - 2].
804 - يحيى بن (1148 ك) النضر البصير (3) روى عن مجالد بن سعيد روى عنه.. سمعت أبي يقول: هو مجهول.
805 - يحيى بن نصر بن حاجب القرشي روى عن عاصم [بن سليمان - 1] الأحول وهلال بن خباب وحياة بن شريح ويونس بن يزيد [وثور ابن يزيد - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الصلت بن بهرام وابن شبرمة وموسى بن عبيدة وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، سمع منه أبى بالري وببغداد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت ليحيى بن نصر بن حاجب أي [شئ - 1] قصتك أرى أصحاب الحديث منقبضين عنك، قال كان بيني وبين بشر المريسي في الحداثة معرفة فلما قدمت اتاني مسلما على قيل لابي فضعف حاله لذاك؟ قال: هو ادعى ذاك، وعندي بليته قدم رجاله. ثنا عبد الرحمن قال سألت (308 م 6) ابا زرعة عن يحيى بن نصر بن حاجب فقال: ليس بشئ، سل أباك عنه فإنه كتب عنه بالري وببغداد. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال تكلم (3) الناس فيه.
باب الواو 806 - يحيى بن وثاب الأسدي مولى بنى أسد مولى لبنى كاهل كوفي روى عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسلمة بن كهيل وأبو حصين والأعمش وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يحيى بن وثاب ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن وثاب فقال: كوفي ثقة.
807 - يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري روى عن جده (4) عبادة بن الصامت روى عنه جبلة بن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
808 - يحيى بن الوليد بن المسير الطائي أبو الزعراء كوفي روى عن محل بن خليفة وابن أشوع روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن
حباب وسويد بن عمرو الكلبي سمعت أبي يقول ذلك.
809 - يحيى بن وهب الكلبي ولجده صحبة روى عن... (1) روى عنه إسحاق بن حباب مولى لقريش سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
710 - يحيى بن واضح أبو تميلة المروزي أنصاري روى عن الأوزاعي ومحمد بن إسحاق وأبى المنيب (2) روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وإبراهيم بن موسى ومحمد بن عبد الله بن نمير وسعيد بن محمد الجرمي والحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد [بن محمد - 3] بن حنبل سئل عن أبي تميلة فقال: ليس به بأس كتبنا عنه على باب هشيم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو تميلة ثقة. سمعت أبي يقول: هو ثقة في الحديث ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هناك.
811 - يحيى بن أبي الواسع أبو أمية مولى بنى تيم من قريش روى عن التابعين روى عنه حيوة بن شريح ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3].
812 - يحيى بن الورد الفرغاني روى عن حجاج بن محمد الأعور ومحمد ابن مصعب القرقساني كتب عنه أبى بدمشق.
باب الهاء 813 - يحيى بن هند الأسلمي (309 م 6) روى عن سنان بن سنة
ولسنان صحبة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة سمعت أبي يقول ذلك.
814 - يحيى بن هانئ [بن عروة - 1] بن قعاص المرادي كوفي وكان من اشراف العرب، روى عن عبد الحميد بن محمود ورجاء الزبيدي (2) وابيه ونعيم بن دجاجة وأبى حمير (3) روى عنه الثوري وشعبة وشريك ابن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي ثنا يحيى بن أبي بكير انا شعبة قال أخبرني يحيى بن هانئ وكان سيد اهل الكوفة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: يحيى بن هانئ بن عروة (1149 ك) المرادي ثقة: نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن هانئ بن عروة فقال:
ثقة صالح [روى عنه صالح - 4] روى عنه الثوري وشعبة، سيد من سادات اهل الكوفة.
115 - يحيى بن هاشم السمسار الغساني سكن بغداد وهو ابن هاشم بن كثير روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن أبي ليلى ويونس ابن أبي إسحاق وهشام بن عروة روى عنه يزيد بن هارون وسمع منه أبى ولم يحدثني عنه وقال: كان يكذب و [كان - 5] لا يصدق، ترك حديثه.
816 - يحيى بن أبي الهيثم العطار روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي وابيه روى عنه ابن عيينة ويحيى بن أبي زائدة وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن الهيثم
العطار ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن أبي الهيثم العطار فقال: ليس به بأس.
باب الياء 817 - يحيى بن يعمر أبو سليمان البصري روى عن النعمان بن بشير وابن عمرو ابن عباس وأبى الأسود الدؤلي روى عنه قتادة وسليمان التيمي وابن بريدة وإسحاق بن سويد وعلي بن زيد بن جدعان ويحيى بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى وأبو زرعة عن يحيى بن يعمر فقالا: هو بصرى ثقة.
818 - يحيى بن يعلى روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
819 - يحيى بن يعلى أبو المحياة وهو ابن يعلى بن حرملة التيمي الكوفي روى عن سلمة بن كهيل ومنصور وعبد الملك بن عمير وليث بن أبي سليم وابيه روى عنه سفيان بن عيينة ويوسف بن عدى وقتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن عمر القرشي (310 م 6) وإبراهيم ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة (1) فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو المحياة ثقة.
820 - يحيى بن يعلى الأسلمي أبو زكريا القطواني كوفي روى عن يونس ابن خباب وموسى بن أيوب الغافقي وعثمان بن الأسود وحياة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب روى عنه جندل بن والق وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عباد الخزاز سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كوفي ليس بالقوى، ضعيف الحديث.
821 - يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي أبو زكريا الكوفي روى عن
زائدة بن قدامة (وابيه - 1] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة ومحمد بن مسلم والناس. نا عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال: هو ثقة.
822 - يحيى بن يحيى الغساني دمشقي وكان قاضيها مات سنة خمس وثلاثين ومائة، يقال إنه شرب شربة فشرق بها فمات، روى عن سعيد ابن المسيب وعروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن روى عنه محمد بن إسحاق وسفيان بن عيينة وابنه هشام بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : يحيى بن يحيى الغساني. ثقة.
823 - يحيى بن يحيى النيسابوري روى عن زهير بن معاوية والليث بن سعد وابن لهيعة ومالك بن انس وسليمان بن بلال وشعيب بن رزيق روى عنه حسين بن عيسى (2) بن حمران سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن الحجاج وأحمد بن سلمة النيسابوري. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يذكر يحيى بن يحيى النيسابوري فأثنى عليه خيرا وقال: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى، كان سميه يحيى الشكاك - من كثرة ما [كان - 1] يشك في الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر يحيى بن يحيى النيسابوري فذكر من فضله واتقانه امرا عظيما. نا عبد الرحمن (1150 ك) قال سمعت أبا زرعة يقول: يحيى بن يحيى هو ثقة عندي (كما يكون - 3].
824 - يحيى بن أبي يحيى القيسي بصرى روى عن أبيه ومسلم بن عطية روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول (311 م 6)
[ذلك ويقول - 1] : لا اعرفه. 825 - يحيى بن يزيد أبو يزيد الهنائي روى عن انس بن مالك روى عنه شعبة ومحمد بن دينار وابن علية وخلف بن خليفة وعتبة بن حميد أبو معاذ سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
826 - يحيى بن يزيد أبو شيبة الرهاوي روى عن زيد بن أبي أنيسة روى عنه محمد بن المهاجر الأنصاري ومحمد بن إسحاق وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس به. بأس، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول: يحول من هناك.
727 - يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي من عباد اهل المدينة روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وعبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة ومحمد بن رافع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن منصور الرمادي. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
منكر الحديث لا أدري منه أو من (2) أبيه، لا ترى في حديثه حديثا مستقيما. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يحيى بن يزيد بن عبد الملك قال: لا بأس به، انما الشأن في أبيه، بلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال:
يحيى بن يزيد لا بأس به. ولم يكن عنده الا حديث أبيه، ولو كان عنده غير حديث أبيه لتبين امره - [قال أبو محمد - 3].
828 - يحيى بن يزيد أبو شريك المصري روى عن ضمام بن إسماعيل ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني وابن وهب كتب عنه أبى بمصر في الرحلة الثانية وروى عنه. سئل أبى عنه فقال شيخ.
829 - يحيى بن يعقوب أبو طالب القاص، خال أبى يوسف القاصي، وهو ابن يعقوب بن مدرك بن سعد بن حبتة الأنصاري، روى عن إبراهيم التيمي وعكرمة وعلقمة بن مرثد ومحارب بن دثار وعبد الأعلى
روى عنه أبو تميلة والفضل بن موسى السيناني وإبراهيم بن عيينة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: محله الصدق لم يرو شيئا منكرا (1) وهو ثقة في الحديث، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول: يحول من هناك (2).
830 - يحيى بن يمان العجلي أبو زكريا من أنفسهم روى عن سفيان الثوري وأبى يونس القوى وأشعث بن إسحاق القمي وعبد (312 م 6) الملك روى عنه [محمد بن - 3] سعيد بن الأصبهاني ومحمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن حنبل وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه يحيى بن معين نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل قال سمعت أبي يقول: وكيع أثبت من يحيى بن يمان، يحيى يضطرب في بعض حديثه. نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرئ قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يقول استأذنت نوفل بن مطهر في إتيان يحيى بن يمان فقال لا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال [سئل - 5] يحيى بن معين عن يحيى ابن يمان فقال: لا يشبه حديثه عن الثوري أحاديث غيره عن الثوري.
وذكر لوكيع حديثه عن الثوري فقال وكيع: كأن هذا ليس سفيان الذي سمعنا نحن منه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يحيى بن يمان ثقة. نا عبد الرحمن نا أبى قال رأيت محمد بن عبد الله بن نمير يضعف يحيى بن يمان ويقول: كأن حديثه خيال.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يحيى بن يمان فقال: مضطرب الحديث، في حديثه بعض الصنعة، ومحله الصدق.
831 - يحيى بن يسار روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم.
832 - يحيى بن يوسف الزمي أبو زكريا وهو يحيى بن أبي كريمة، كان يسكن بغداد، روى عن شريك وعبيد الله (1) بن عمرو وأبى المليح وضمام بن إسماعيل وأبى معشر نجيح وأبى بكر بن عياش وإسماعيل بن عياش والهياج بن بسطام (1151 ك) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كتبنا عنه بالري قديما ثم كتبنا عنه ببغداد، وسألت أحمد بن حنبل عنه فاثنى عليه. قلت لابي فما قولك فيه؟ قال: هو عندي صدوق.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو ثقة، وهو من قرية بخراسان يقال لهازم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يحيى [من الافراد - 2] ولا ينسبون 833 - يحيى مولى خفاف بن أيما الغفاري روى عن أبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
834 - يحيى الأموي روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء روى عنه يحيى بن (3) أيوب المصري سمعت أبي يقول ذلك.
835 - يحيى الأسود روى عن.. روى عنه.. سمعت أبي يقول:
مجهول (313 م 6) لا اعرفه.
836 - يحيى الطويل روى عن نافع روى عن إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
837 - يحيى سمع طاوسا وإياس بن معاوية في قولهما سمع منه خالد بن الحارث، سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يعقوب وابتدئ اسم أبيه على الألف 838 - يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن أبيه قال: أصيبت إصبع طلحة البنصر اليسرى من مفصلها.
روى عنه إسحاق بن يحيى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
839 - يعقوب بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين روى عن نافع و [عن - 1] أبيه وروى عنه رباح بن عبيد الله [بن عمر وحباب بن عبيد الله - 2] الدارمي حديث بت عند خالتي ميمونة. وحديثا في السواك. سمعت أبي يقول ذلك.
840 - يعقوب بن إبراهيم الأنصاري مصرى روى عن عبد الرحمن بن جبير روى عنه يحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد بن ثابت بن شرحبيل.
841 - يعقوب بن إبراهيم القاضي أبو يوسف صاحب النعمان روى عن مغيرة ومطرف وهشام بن عروة والشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين قال سمعت أبا حنيفة يقول لابي يوسف: انكم تكتبون في كتابنا ما لا نقوله. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي يوسف فقال: صدوق (4) ولكن من أصحاب أبي حنيفة لا ينبغي ان يروى عنه شئ. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
كان أبو يوسف القاضي يميل إلى أصحاب الحديث كثيرا وكتبنا عنه ولم يزل الناس يكتبون عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي يوسف يعقوب القاضي قال: يكتب حديثه وهو أحب إلى من الحسن اللؤلؤي.
842 - يعقوب بن إبراهيم السدوسي روى عن الحسن روى عند سلام ابن مسكين.
843 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف اصله مديني، وكان بالعراق توفى في شوال سنة ثمان ومائتين (1) روى عن أبيه وشريك بن عبد الله وعبد العزيز بن المطلب وابن اخى الزهري روى عنه (314 م 6) أحمد بن حنبل وعلى ابن المديني وعمرو [ابن محمد - 2] الناقد وأبو خيثمة زهير بن حرب وسعيد بن محمد الجرمي وعبد الله بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت المغازي من يعقوب بن إبراهيم بن سعد. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى [بن معين - 3] عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق.
844 - يعقوب بن إبراهيم الدورقي روى عن إسماعيل بن علية ومعتمر ابن سليمان وهشيم ويحيى القطان وأبى تميلة والأشجعي (1152 ك) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق. [قال أبو محمد - 3].
845 - يعقوب بن إبراهيم بن جبير الواسطي روى عن أبي قتيبة سلم
ابن قتيبة ويحيى بن أبي الحجاج روى عنه أبو زرعة. [قال أبو محمد - 1]:
846 - يعقوب بن إبراهيم أبو الأسباط الكوفي روى عن عبد الرحمن ابن أبي حماد ويحيى بن آدم، أدركناه وكتبنا فوائده ولم يقض لنا السماع منه، وهو صدوق.
847 - يعقوب بن إسحاق أبو عمارة البصري سكن الري في دار البصريين روى عن يونس بن عبيد روى عنه عفان بن مسلم وعيسى بن إبراهيم البركي وعمرو بن رافع والحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن عبد الله بن عون وداود بن أبي هند وأشعث ابن عبد الملك، روى عنه يحيى بن المغيرة ومحمد بن حميد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ما أرى بحديثه بأسا وهو أحب إلى من على ابن عبد الله بن راشد مولى قراد، وهما بصريان قد ما الري.
848 - يعقوب بن إسحاق بن أبي عباد المكي روى عن سعيد بن بشير وإبراهيم بن طهمان وحماد بن شعيب وعطاف بن خالد وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وداود العطار ومحمد بن عيينة ومسلم بن خالد الزنجي روى عنه موسى بن سهل الرملي وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ومحمد بن الحجاج الحضرمي (2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان يسكن قلزم قدمت قلزم وهو غائب فلم اكتب عنه ومحله الصدق لا بأس [به - 3].
849 - يعقوب بن إسحاق الحضرمي المقرى أبو محمد وهو (315 م 6) يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق النحوي، وجده عبد الله بن إسحاق أخو يحيى بن أبي إسحاق روى عن زائدة وهمام
ومرجى بن رجاء روى عنه أبو الربيع الزهراني وعمرو الناقد وعقبة ابن مكرم وعثمان بن طالوت سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: يعقوب [ابن إسحاق - 2] الحضرمي صدوق. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي فقال: صدوق. [قال أبو محمد - 1]:
850 - يعقوب بن إسحاق البصري روى عن عبد الله بن أبي عثمان الأموي عن ابن عمر روى عنه أبو زرعة وقال: كتبت عنه بمكة وهو شيخ قديم.
851 - يعقوب بن إسحاق أبو يوسف الدشتكي الرازي روى عن محمد ابن إسماعيل ابن أبي فديك وعبد المجيد بن عبد العزيز [بن - 3] أبى رواد وأبى يحيى الجماني وعبادة بن كليب وإسحاق بن سليمان سمع منه أبى وروى عنه.
852 - يعقوب بن إسماعيل بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي [مدني - 2] روى عن.. روى عنه عيسى بن [عبد الله - 2] بن مالك الدار سمعت أبي يقول ذلك.
853 - يعقوب بن إسماعيل بن صبيح روى عن حكيم بن نافع وعمرو ابن عثمان الرقي روى عنه أبى.
854 - يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد البصري قاضي المدينة روى عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة وأبى احمد الزبيري ووهب بن جرير. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق كتبت عنه بسامرا.
855 - يعقوب بن أوس ويقال عقبة بن أوس وهو يعقوب السدوسي الذي روى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي سمعت
أبى يقول ذلك قال أبو محمد واختلف على حماد بن سلمة فروى يزيد ابن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي عن ابن عمر، وروى أبو سلمة موسى بن إسماعيل عن حماد عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمعت أبي يقول: يعقوب السدوسي هذا هو يعقوب بن أوس، ويقال عقبة بن أوس، وروى الحميدي هذا الحديث عن ابن عيينة عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة، (316 م 6) بدل يعقوب بن أوس عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو زرعة الحديث بالقاسم ابن ربيعة أشبه (1154 ك) نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري قال - 1] سمعت يحيى [بن معين - 1] يقول: يعقوب بن أوس وعقبة بن أوس واحد، فقيل له ان [سفيان - 2] بن عيينة يقول عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمر، فقال يحيى:
علي بن زيد ليس بشئ والحديث حديث خالد (3) الحذاء وعبد الله (4) ابن عمرو.
[باب الباء - 1] 856 - يعقوب بن بحير روى عن ضرار بن الأزور روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
857 - يعقوب بن بشير أبو بشر العنزي الحذاء روى عن أبي المقدام هشام بن زياد وبشر بن سهل الكوفي وحازم بن مروان العبدي.
سمعت أبي يقول: كتبت عنه قديما وهو شيخ ضعيف، لم يحدثني عنه.
[باب الثاء - 1] 858 - يعقوب بن ثابت بن عبيد الأنصاري روى عن صالح بن مرداس
أبى خزيمة عن الحسن روى عنه عمرو بن علي الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الجيم - 1] 859 - يعقوب بن جبير أبو يوسف المكي روى (2) ابن المبارك عن زكريا بن إسحاق عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
[باب الحاء - 1] 860 - يعقوب بن حسن العتواري المديني روى عن أخيه إسماعيل بن حسن روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك.
861 - يعقوب بن حميد بن كاسب أبو يوسف مديني الأصل مكي الدار روى عن إبراهيم (3) بن سعد و عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد العزيز بن أبي حازم والمغيرة بن عبد الرحمن وسعد بن سعيد ويوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي وحاتم بن إسماعيل وانس بن عياض وعبد الله بن موسى التيمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري انه سأل يحيى بن معين عن يعقوب بن كاسب فقال: ليس بشئ.
عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين [يقول - 4] وذكر ابن كاسب فقال ليس بثقة قلت من أين قلت ذاك؟ قال: لأنه محدود. قلت أليس هو في سماعه ثقة؟ قال بلى.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يعقوب بن كاسب فحرك رأسه قلت: كان صدوقا في الحديث قال هذا (5) شروط (317 م 6) وقال في حديث رواه يعقوب: قلبي لا يسكن على ابن كاسب.
[باب الخاء - 1] 862 - يعقوب بن خالد بن المسيب روى عن أبي صالح السمان وإسماعيل ابن إبراهيم الشيباني روى عنه يحيى بن سعيد يعنى الأنصاري وعمرو بن أبي عمرو وابن الهاد، سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الدال - 1] 863 - يعقوب بن أبي سلمة الماجشون واسم أبى سلمة دينار مولى [آل - 1] المنكدر القرشي المديني واخوه عبد الله بن أبي سلمة روى عن محمد بن المنكدر روى عنه ابنه يوسف بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الأعرج روى عنه ابن أخيه عبد العزيز ابن عبد الله الماجشون.
[باب الزاي - 1] 864 - يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي مليكة التيمي وكان قاضيا روى عن سعيد المقبري وابيه روى عنه مالك بن انس وهشام بن سعد وموسى بن عبيدة ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وأيوب ابن سيار وأبو معشر نجيح وإبراهيم بن طهمان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: يعقوب ابن زيد بن طلحة بن عبد الله بن جدعان شيخ معروف روى عنه مالك وابن عيينة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب بن زيد بن طلحة فقال: يروى عنه، ليس به بأس، شيخ لا يحتج به (2) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعقوب بن زيد فقال: مديني ثقة.
865 - يعقوب بن أبي زينب روى عن عمر بن شيبة (3) عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو معشر نجيح. سمعت أبي يقول ذلك. وسألته
عنه فقال: هو (1154 ك) مجهول.
[باب السين - 1] 866 - (2) يعقوب بن سلمة الليثي مولاهم روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه محمد بن موسى الفطري وأبو عقيل يحيى بن المتوكل [ومحمد ابن إسماعيل بن أبي فديك - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
867 - يعقوب بن سعد بن أبي وقاص روى عن أبيه روى عنه نافع ابن سليمان المديني سمعت أبي يقول ذلك.
868 - يعقوب بن سفيان بن جوان (3) الفارسي مات سنة سبع وسبعين ومائتين روى عن أبي عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم وسليمان بن حرب ومحمد بن كثير (4) وعمرو بن مرزوق وعبد الله بن صالح ويحيى بن عبد الله بن بكير وعبد الله بن يوسف التنيسي روى عنه محمد ابن إسحاق الصاغاني (5) والحسن بن سفيان [النسوي وعبد الله بن أبي داود السجستاني - 6].
[باب العين - 1] 869 - يعقوب بن عبد الله بن (318 م 6) أبى طلحة روى عن انس ابن مالك وعن (7) امرأة من آل أبي قتادة وكان صهرا لهم روى عنه عبد الله بن أبي بكر وأسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: ثقة، ولم يرو عنه الا أسامة ابن زيد، ولا اعرفه الا في هذا الحديث الواحد، حديث أبي طلحة
وما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه.
870 - يعقوب بن عبد الله بن الأشج أبو يوسف أخو بكير بن عبد الله ابن الأشج روى عن أبي امامة بن سهل وبسر (1) بن سعيد (2) روى عنه محمد بن إسحاق وجعفر بن ربيعة، قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومائة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يعقوب بن عبد الله بن الأشج ثقة.
871 - يعقوب بن عبد الله [بن عبد الله - 3] بن وهب بن زمعة القرشي [مديني - 4] روى عن أبيه (5) روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
872 - يعقوب بن عبد الله بن جعدة بن هبيرة روى عن عمر بن عبد العزيز وسعيد بن المسيب ويعقوب بن عتبة، روى عنه عثمان بن عبد الرحمن (6) الحراني وعبد الله بن عبد الله الأموي سمعت أبي يقول ذلك.
873 - يعقوب بن عبد الله بن إسحاق روى عن عبد الله بن فروخ قال:
وكنت مع طلحة - فذكر قتل عثمان رضي الله عنه. روى عنه القاسم ابن مالك المزني ويحيى بن سعيد الأموي سمعت أبي يقول ذلك.
874 - يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي الأشعري وهو ابن عم أشعث ابن إسحاق الأشعري أبو الحسن روى عن جعفر بن أبي المغيرة وحفص ابن حميد وعيسى بن جارية وهارون بن عنترة وليث بن أبي سليم روى عنه جرير بن عبد الحميد وأبو غسان مالك بن إسماعيل وإسماعيل
ابن أبان الوراق وسليمان بن داود العتكي وعبد الأعلى بن حماد النرسي (1) والهيثم بن خارجة وجعفر بن حميد وعمرو بن رافع وسعيد ابن عبد الحميد المقرى الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
875 - يعقوب بن عبد الله المدني روى عن عبد الله بن عبد الله بن الحسن روى عنه بقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك (319 م 6) وسمعته يقول: هو لين الحديث.
876 - يعقوب بن عبد الله حجازي روى عن خالته أم سلمة روى عنه أبو يعقوب مولى سعيد بن العاص سمعت أبي يقول ذلك.
877 - يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني وهو ابن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الله بن عبد القاري حليف بنى زهرة مديني الأصل إسكندراني الدار روى عن أبي حازم وزيد بن أسلم [وابيه وموسى بن عقبة - 2] وسهيل بن أبي صالح روى عنه عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن أبي الغمر وحسان بن عبد الله المصري وسعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير وسعيد بن منصور وعمرو بن خالد وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول (3) يعقوب بن عبد الرحمن القارى ثقة.
878 - يعقوب (1155 ك) بن عبيد بن نشيط رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه ثعلبة بن الفرات سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
879 - يعقوب بن عبيد النهر تيري بغدادي روى عن أبي أسامة وإسحاق ابن سليمان الرازي وعلي بن عاصم وأبى زيد الهروي وأبى عاصم النبيل، سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
880 - يعقوب بن عمر بن قتادة أخو عاصم بن عمر بن قتادة روى عن نملة بن أبي نملة روى عنه خالد بن رباح ويونس بن محمد سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 1]: لا اعرفه.
881 - يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي طائفي أخو نافع بن عاصم روى عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وشريد (2) بن سويد روى عنه يعلى بن عطاء والنعمان بن سالم سمعت أبي يقول ذلك.
882 - يعقوب بن عطاء بن أبي رباح [مولى قريش روى عن أبيه عطاء ابن أبي رباح - 3] وعمرو بن الشريد وصفية بنت شيبة روى عنه شعبة وسفيان بن عيينة وأبو بكر بن عياش وإسحاق بن سليمان وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] ابن حنبل قال نا علي بن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 1] القطان يذكر عن ابن جريج قال أخبرني يعقوب بن عطاء عن [عطاء عن - 3] ابن عباس في الايلاء: واحدة بائنة ودخلت على أبيه فأنكره فخرجت إليه فقال: قد سمعته (5) (320 م 6) منه أو قد حدثني بن (6) نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت (7) ابا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
يعقوب بن عطاء منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يعقوب بن عطاء بن أبي رباح ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح فقال: ليس عندي بالمتين، يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح قال: ضعيف.
883 - يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي حليف لبنى زهرة حجازي روى عن عكرمة ويزيد بن هرمز وأبى غطفان
روى عنه محمد بن إسحاق وإبراهيم (1) بن سعد سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه قال: كان يعقوب بن عتبة ورعا مسلما يستعمل على الصدقات ويستعين به الولاة. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن يعقوب ابن عتبة كيف حديثه؟ فقال: [هو - 2] ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
884 - يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري روى عن الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية وجعفر بن عمرو بن أمية روى عنه حاتم بن إسماعيل وعبد الله (3) بن موسى الطلحي التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
885 - (4) [يعقوب بن عمرو المعافري روى عن أبيه عن عبد الله ابن عمرو روى عنه حيوة بن شريح وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك - 5].
886 - يعقوب بن عوذ بن سماك الأنصاري روى عن سليمان بن بحير روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو مجهول [باب الغين - 2] 887 - يعقوب بن الغضبان روى عن ابن مسعود روى عنه أبو سنان ضرار بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الفاء - 2] 888 - يعقوب بن فضالة الخزاعي روى عن.. روى عنه سليمان بن
شرحبيل ومحمد بن وهب بن عطية. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول.
[باب القاف - 1] 889 - يعقوب بن القعقاع الخراساني (2) قاضي مرو أيام أبى مسلم بصرى الأصل وهو ابن القعقاع بن الأعلم الأزدي كنيته أبو الحسن، ابن عم القاسم بن الفضل الحداني، روى عن عطاء والحسن (321 م 6) وقتادة ومطر الوراق روى عنه الثوري وابن المبارك (3) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن يعقوب بن القعقاع فقال: خراساني ثقة [ثقة - 4].
890 - يعقوب بن قيس الكوفي روى عن سعيد بن جبير والشعبي وعكرمة روى عنه سفيان بن عيينة ويحيى بن (1156 ك) سعيد القطان ومحمد بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يعقوب بن قيس فقال كوفي ثقة.
891 - يعقوب بن القاسم القرشي الطلحي من ولد طلحة بن عبيد الله نزيل بغداد روى عن عاصم بن سويد وابن المبارك وخلف بن خليفة والمطلب بن زياد [وابن عيينة - 1] كتب عنه أبى ببغداد، وروى عنه محمد بن عمار بن الحارث الرازي.
[باب الكاف - 1] 892 - يعقوب بن كعب الأنطاكي أبو يوسف الحلبي روى عن عطاء
ابن مسلم وزكريا بن منظور ومخلد بن الحسين والوليد بن مسلم وشعيب ابن إسحاق ومحمد بن سلمة كتب عنه [أبى - 1] بأنطاكية وسمعته يقول: كان ثقة.
[باب الميم - 2] 893 - يعقوب بن محمد بن طحلاء مولى لبنى ليث أبو يوسف المديني ويقال ان (3) محمد بن طحلاء مولى جويرة بنت الحارث روى عن أبي الرجال وخالد بن أبي حيان روى عنه ابن أبي مريم وعبد الله ابن مسلمة بن قعنب [سمعت أبي يقول ذلك - 4]. نا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن يعقوب بن محمد بن طحلاء فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري قال - 2] سمعت يحيى بن معين يقول:
يعقوب بن محمد بن طحلاء ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب ابن محمد بن طحلاء فقال: ليس به بأس.
894 - يعقوب بن محمد بن نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي روى عن أبيه عن جده نجيد بن عمران بن حصين عن أبيه عمران بن حصين روى عنه أبو داود الطيالسي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
895 - يعقوب بن محمد روى عن هشام بن عروة روى عنه محمد بن عبادة (5). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال [هو - 4] شيخ ضعيف.
896 - يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري وهو ابن عيسى بن حميد بن عبد الرحمن أبو يوسف روى عن (322 م 6) صالح بن قدامة وإبراهيم
ابن سعد وعبد العزيز بن محمد وعبد العزيز بن أبي حازم روى عنه احمد ابن سنان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول يعقوب ابن محمد الزهري ليس بشئ ليس يسوى شيئا. نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سنان الواسطي قال سئل يحيى بن معين عن يعقوب بن محمد الزهري فقال: ما حدثكم عن شيوخه الثقات فاكتبوه، وما لم يعرف من شيوخه فدعوه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 2] ثنا الحجاج [بن - 3] الشاعر نا يعقوب بن محمد الزهري الثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب بن محمد الزهري فقال: هو على يدي عدل، أدركته ولم اكتب عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعقوب ابن محمد الزهري فقال: واهي الحديث.
897 - يعقوب بن محمد بن عقبة المديني ابن اخى موسى بن عقبة روى عن عمه موسى بن عقبة روى عنه محمد بن الحسن بن المختار [الكوفي - 3] نزيل الري.
898 - يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري روى عن عمه عبد الرحمن بن يزيد روى عنه ابنه مجمع بن يعقوب، سمعت أبي يقول ذلك.
899 - يعقوب بن مجاهد أبو حزرة مولى لبنى مخزوم وكان قاصا بالمدينة مات بالإسكندرية روى عن عبادة بن الوليد والقاسم بن محمد ومحمد بن كعب وعبد الله بن محمد بن أبي عتيق وعبد الرحمن بن جابر روى عنه يحيى بن أيوب المصري وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان وحسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه محمد بن جعفر بن أبي كثير وعبد العزيز بن محمد الدراوردي. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي حزرة قال: لا بأس به.
900 - يعقوب بن ماهان البغدادي مولى بنى هاشم روى عن هشيم والقاسم بن مالك المزني كتب عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (1157 ك) فقال [هو - 1] صدوق قال [لي - 1] أبى وقال لي حجاج [بن - 2] الشاعر: ليس ببغداد مثل يعقوب بن ماهان.
901 - يعقوب بن مسعود روى عن.. روى عنه ضرار سمعت أبي يقول: هو مجهول.
[باب النون - 3] 902 - يعقوب بن النعمان بن اخى إسماعيل بن أبي خالد روى عن قيس ابن أبي حازم روى عنه يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الواو - 3] 903 - (323 م 6) يعقوب بن الوليد المديني سكن بغداد روى عن أبي حازم وهشام بن عروة روى عنه محمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد ابن منيع ومحمد بن عمر الكوفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول يعقوب بن الوليد من اهل المدينة كان من الكذابين الكبار، يحدث عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل البطيخ (4) بالرطب وكان يضع الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعقوب بن الوليد المديني فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث، كان يكذب، والحديث الذي رواه موضوع، وهو متروك [الحديث - 3]. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن
يعقوب بن الوليد فقال: ليس بشئ. وترك حديثه ولم يقرأ علينا.
[باب الياء - 1] 904 - يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير روى [عن - 2] عيسى بن معمر بن معمر عن عباد بن عبد الله بن الزبير، وروى عن أبي صالح السمان روى عنه صالح بن عبد الله بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
905 - يعقوب بن أبي يعقوب المديني روى عن أبي هريرة روى عنه أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة سمعت أبي يقول ذلك.
906 - يعقوب بن يوسف الدشتكي [روى عن... - 3] [قال أبو محمد - 1] روى عنه أبى وسئل عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يعقوب ولا ينسبون 907 - يعقوب الا حلا في العجلي [المؤذن - 1] كوفي روى عن عطاء وعن رجل عن زيد بن أرقم روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
908 - يعقوب روى عن أبي سيرين قوله روى عنه سليمان الجرمي سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يوسف واسم أبيه على الألف 909 - يوسف بن إسحاق [بن أبي إسحاق - 3] روى عن جده أبى إسحاق الهمداني ومحمد بن المنكدر وعبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه إسرائيل
وابنه إبراهيم وسفيان بن عيينة وعيسى بن يونس ومنصور بن وردان العطار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا عبد الجبار بن العلاء قال نا سفيان - يعنى ابن عيينة - قال: كان يوسف احفظ ولد أبى إسحاق. (324 م 6) وقال غيره عن ابن عيينة - انه [قال - 1] كان قائد جده يقوده. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني قال سفيان بن عيينة: لم يكن من ولد أبى إسحاق [أحد - 1] احفظ عندي من يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يوسف بن إسحاق [بن أبي إسحاق - 2] فقال: يكتب حديثه.
910 - يوسف بن أسباط روى عن عائذ بن شريح والثوري روى عنه أبو الأحوص والمسيب بن واضح سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: كان رجلا عابدا، دفن كتبه، وهو يغلط كثيرا، وهو رجل صالح، لا يحتج بحديثه. قال أبو محمد وروى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين يوسف بن أسباط تعرفه؟ فقال: ثقة.
911 - يوسف بن إبراهيم التميمي أبو شيبة الجوهري بصرى روى عن انس بن مالك روى عنه عقبة (4) بن خالد وأبو قتيبة وعبد الحميد الحماني وإسماعيل بن عبد الأعلى العنزي (5) والعلاء بن الحصين قاضي الري .
وعلى (1) بن يزيد الصدائي الأكفاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده عجائب 912 - (1158 ك) يوسف بن إسحاق بن الحجاج (2) الطاحوني الرازي السرى أبو يعقوب روى عن أبي الربيع الزهراني وشيبان بن فروخ وبشر بن هلال الصواف وعبد الواحد بن غياث سمعت منه بالسر وهو صدوق.
913 - يوسف بن أبي أمية الثقفي روى عن الحكم بن هشام بن هشام روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
[باب الباء - 3] 914 - يوسف بن بهرام الرازي أبو بشر الخلقاني بصرى سكن الري روى عن حوشب عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التغابن في النسأ لا في الشرى والبيع. روى عنه يحيى بن المغيرة والحسين بن عيسى بن ميسرة (4) وعبد الله [بن - 5] عمران الأصبهاني، كل هؤلاء رووا هذا الحديث عن يوسف بن بهرام. نا عبد الرحمن قال سمعت بعض هذا من أبى وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن بهرام فقال: شيخ كوفي (6) يكون في سوق الخلقان وقلت ما حاله قال: شيخ.
915 - يوسف بن بحر قاضي حمص أبو القاسم بغدادي سكن حمص روى عن حجاج بن محمد وبزيد بن هارون وعلي بن عاصم (325 م 6)
والأسود بن عامر ومحمد بن مصعب القرقساني وأبى المغيرة ومروان ابن محمد الطاطري كتبت عنه (1) بحمص.
916 - يوسف بن بهلول الأنباري التميمي روى عن شريك وعبد الله ابن إدريس وابن أبي زائدة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
[باب الجيم - 2] 917 - يوسف بن جوان من اهل فلسطين روى عن أبي امامة الباهلي انه لقيه بحمص روى عنه محمد بن زياد.
[باب الحاء - 2] 918 - يوسف بن الحكم أبو الحكم روى عن [ابن - 3] عمر روى عن يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
919 - يوسف بن الحكم والد الحجاج بن يوسف [وهو يوسف - 4] ابن أبي عقيل الثقفي روى عن محمد بن سعد بن أبي وقاص روى عنه محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثني حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة قال: كان يوسف والد الحجاج ابن يوسف فاضلا من خيار المسلمين.
920 - يوسف بن الحكم بن أبي سفيان، عداده في اهل الحجاز، روى عن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن حنة ويقال عمرو بن حية روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
921 - يوسف بن حوشب أخو العوام بن حوشب روى عن عبد الله
ابن سعيد بن أبي هند روى عنه [عبد الله بن عمر - 1] بن أبان وأبو سعيد الأشج، سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
922 - يوسف بن أبي حكيم (2) سمع زيد بن ثوب رأى عليا رضي الله عنه يطوف روى عنه أبو عبيدة الحداد ومحمد بن ربيعة وأبو بحر البكراوي ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
923 - يوسف بن الحطاب المدني روى عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر روى عنه شبابة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
924 - يوسف بن الحجاج الحنفي روى عن الحسن قوله روى عنه قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الخاء - 3] 925 - يوسف بن خالد السمي البصري يقال انما سمى السمي للحيته وسمته وكان صاحب رأى روى عن الأعمش (326 م 6) وزياد بن سعد روى عنه القواريري والعباس بن الوليد النرسي وأبو كامل وعبد الله بن عاصم الحماني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين [يقول - 4] وذكر يوسف بن خالد السمي فقال: كذاب خبيث عدو الله رجل سوء رأيته بالبصرة مالا أحصى لا يحدث عنه أحد فيه خير. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يوسف بن خالد السمي كذاب زنديق لا يكتب حديثه (5) نا عبد الرحمن قال [سمعت أبي وسألته - 6] عن يوسف بن
خالد السمتي فقال: أنكرت قول يحيى بن معين فيه أنه (1159 ك) زنديق حتى حمل إلى كتاب قد وضعه في التجهم بابا بابا ينكر الميزان في القيامة فعلمت ان يحيى بن معين [كان - 1] لا يتكلم الأعلى بصيرة وفهم. قلت ما حاله؟ قال: ذاهب الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسألته عن يوسف بن خالد فقال: ذاهب الحديث، ضعيف الحديث، اضرب على حديثه، كان يحيى بن معين يقول: كان يكذب.
[باب الذال - 2] 926 - يوسف بن أبي ذرة روى عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري روى عنه انس بن عياض والحارث بن أبي الزبير المديني. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن يوسف بن أبي ذرة الذي روى عنه انس بن عياض قال: لا شئ.
[باب الزاي - 2] 927 - يوسف بن الزبير مولى عبد الله بن الزبير المكي كان يقرأ الكتب روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
928 - يوسف بن زياد النهدي أبو عبد الله البصري كان ببغداد روى عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
وسمعته يقول: هو منكر الحديث.
929 - يوسف بن زياد أبو المهلب العوذي روى عن محمد بن سيرين روى عنه حبان بن هلال ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
930 - يوسف بن زياد روى عن أبي الياس ابن ابنة وهب بن منبه عن وهب بن منبه روى عنه أسد بن موسى المصري.
[باب السين - 1] 931 - يوسف بن سعد مولى قدامة بن مظعون مديني ويقال مولى عثمان بن مظعون روى عن عبد الله (327 م 6) بن جبير بن حية عن شداد بن أوس وروى عن ابن حاطب روى عنه خالد الحذاء وعلى ابن زيد وداود بن أبي هند والقاسم بن الفضل الحداني والربيع بن مسلم والربيع بن صبيح وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
932 - يوسف بن سرج روى حديثا مرسلا روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
933 - يوسف بن سابور ويقال [ابن - 1] شابور من اهل إيلة قدم المدينة روى عن سعيد بن المسيب روى عنه يونس بن يزيد، وروى بعضهم عن الليث عن يونس بن يزيد عن الزهري عنه. نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: الصحيح عندي يونس بن يزيد عن يوسف نفسه سمعت أبي يقول ذلك.
934 - يوسف بن سعيد الجذامي روى عن عبد الملك روى عنه محمد بن شعيب بن شابور. ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
935 - يوسف بن السفر أبو الفيض الشامي كاتب الأوزاعي روى عن الأوزاعي روى عنه بقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: يوسف بن السفر ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث جدا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل (2) عنه فقال: ذاهب الحديث.
936 - يوسف بن سلمان الباهلي البصري روى عن حاتم بن إسماعيل وعبد العزيز الدراوردي وابن عينة سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة
الثالثة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
938 - يوسف بن سليمان البزاز الأعرج روى عن مهدى بن عبد الله الشامي سمع منه أبى.
938 - يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي روى عن علي بن بكار وحجاج بن محمد وبشر بن المنذر كان بالمصيصة ولم ادخل المصيصة ولم اكتب (1) عنه ثم [كتب - 2] إلى أبي وأبى زرعة وإلى ببعض حديثه وهو صدوق ثقة.
[باب الشين - 3] 929 - يوسف بن شعيب الخولاني روى عن أرطأة بن المنذر حدثنا عنه أحمد بن عبد الواحد الرملي بالرملة.
[باب الصاد - 3] 940 - يوسف بن صهيب الكندي روى عن عبد الله بن بريدة وحبيب ابن يسار وكليب الأودي روى عنه جرير بن عبد الحميد ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان والفريابي وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت (328 م 6) أبى يقول ذلك. قال أبو محمد وروى (1160 ك) عن الشعبي وموسى بن أبي المختار وزيد العمى. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يوسف بن صهيب ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن صهيب فقال: لا بأس به.
[باب الطاء - 2] 941 - يوسف بن طهمان روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن (4) بن موهب وموسى بن عبيدة الربذي
وعبد الله بن وهب. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
[باب العين - 1] 942 - يوسف بن عبد الله بن سلام المديني أبو يعقوب رأى النبي صلى الله عليه وسلم وليست له صحبة روى ان النبي صلى الله عليه وسلم اخذ تمرة (2) وكان البخاري قال في كتابه ان له صحبة (3) نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: ليست له صحبة [له رؤية - 4] وروى عن عثمان رضي الله عنه روى عنه ابن المنكدر وعمر بن عبد العزيز ويحيى بن أبي الهيثم ويزيد ابن أبي أمية الأعور والنضير بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
943 - يوسف بن عبد الله بن [الحارث بن - 5] أخت محمد بن سيرين بصرى سمع أباه روى عنه عاصم الأحول وخالد الحذاء وسليمان بن المغيرة وحماد بن سلمة ومبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يوسف ابن عبد الله بن الحارث ثقة.
944 - يوسف بن عبد الله أبو شبيب القيسي سمع الحسن قوله روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يوسف بن عبد الله أبو شبيب [القيسي - 5] لا شئ.
945 - يوسف بن عبد الرحمن روى عن.. روى عنه عيسى بن إبراهيم البركي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه حدثني عنه
عيسى بن إبراهيم بحديثين كذب لا أصل لهما.
946 - يوسف بن عبد الحميد روى عن ثوبان روى عنه طريف بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
947 - يوسف بن عبدة أبو عبدة روى عن ثابت البناني وحميد الطويل روى عنه خلاد بن يحيى وغسان بن الربيع. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل: يوسف بن عبدة (1) أبو عبدة؟ (329 م 6) قال:
له أحاديث مناكير عن حميد وثابت وكأنه ضعفه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن عبدة فقال: شيخ ليس بالقوى ضعيف.
948 - يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى واسم أبى بردة عامر روى عن أبيه روى عنه إسرائيل بن يونس وسعيد بن مسروق سمعت أبي يقول ذلك.
949 - يوسف بن عقبة صاحب الحمراء روى عن موسى بن وردان روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
950 - يوسف بن عطية أبو (2) سهل الصفار الصريمي مولى الأنصار بصرى روى عن قتادة وثابت البناني وعطاء بن أبي ميمونة روى عنه يزيد بن هارون وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن سعيد بن السكن وأحمد بن سليمان بن أبي الطيب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
يوسف بن عطية ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم انه حدثه عمرو بن علي بأن يوسف [بن عطية - 3] الصفار ابا سهل مولى الأنصار كثير الوهم والخطأ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة
عن يوسف بن عطية أبى سهل الصفار فقال: ضعيف الحديث.
(1161 ك) ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث.
951 - يوسف بن عطية أبو المنذر الوراق الكوفي روى عن ميمون أبى حمزة (1) سمعت أبي يقول: لا اعرف لابي المنذر الوراق الذي روى عن (1) أبى حمزة اسما حدثنا عنه سهل بن عثمان ومحمد بن آدم الكوفي نزيل المصيصة وأبو المنذر ضعيف.
952 - يوسف بن عطية الكوفي قدم البصرة فنزل المربد روى عن عمرو بن شمر سمع منه عمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي ان يوسف بن عطية الكوفي قدم عليهم فنزل المربد، وانه أكذب من يوسف بن عطية الصفار، حدث بأحاديث منكرة عن قوم معروفين.
953 - يوسف بن عدى أخو زكريا بن عدى روى عن مالك بن انس وعبيد الله بن عمرو وأبى المليح وذواد (2) بن علبة وشريك وعبد الرحمن ابن أبي الزناد وأبى الأحوص روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة ذهب إلى مصر في التجارة ومات بها.
954 - يوسف بن عيسى (330 م 6) أبو يعقوب المروزي روى عن وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الغين - 3] 955 - يوسف بن الغرق الباهلي قاضي عسكر مكرم روى عن مرزوق أبى بكر وأبى الرجال والصلت بن طريف روى عنه سلمة بن بشير وأحمد بن أبي سريج. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه
فقال: ليس بقوى. سمعت أبي يقول قال أحمد بن حنبل: رأيته ولم اكتب عنه شيئا.
[باب الفاء - 1] [قال أبو محمد - 1].
956 - يوسف بن الفيض (2) [روى عن الأوزاعي روى عنه عبد الله ابن عمران العائذي. سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث، هو شبه المتروك.
[باب الكاف] 957 - يوسف - 3] بن كامل العطار روى عن سويد أبى حاتم ونافع بن عمر الجمحي روى عنه عمرو بن علي الصيرفي، وروى أبو زرعة عن رجل عنه.
[باب الميم - 1] 958 - يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري مديني روى عن أبيه عن جده روى عنه عمرو بن يحيى بن عمارة المازني سمعت أبي يقول ذلك.
959 - يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب روى عن شعيب ابن عمرو الأماني (4) وابيه وعبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب روى عنه علي بن بحر بن برى وإبراهيم [بن المنذر - 1] الحزامي ويوسف بن عدى وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
قال سألت أبى عن يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي فقال شيخ وهو من ولد صهيب لا بأس به.
960 - يوسف بن محمد بن المنكدر روى عن أبيه روى عنه معاذ بن معاذ وابن أبي فديك وعبد الله بن جعفر الرقي وسنيد بن داود سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو صالح وهو أقل رواية من أخيه المنكدر.
961 - يوسف بن ماهك القرشي روى عن ابن عباس وابن عمر و [عبد الله - 1] بن عمرو [وعائشة - 1] وأم هانئ روى عنه أبو بشر جعفر بن اياس وإبراهيم بن مهار [ويحيى بن أبي كثير - 1] وعبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال:
يوسف بن ماهك ثقة.
962 - يوسف بن مهران مكي (331 م 6) روى عن ابن عباس وابن عمر روى عنه علي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبى وروى بعضهم عن علي بن زيد فقال: عن يوسف بن ماهك.
ويوسف بن مهران أصح. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال [نا - 1] احمد [يعنى - 2] بن حنبل قال نا عفان نا حماد بن زيد قال سمعت علي بن زيد - وذكر يوسف بن مهران فقال: كنا نشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف ابن مهران فقال: لا أعلم روى عنه غير علي بن زيد بن جدعان، يكتب حديثه ويذاكر به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يوسف بن مهران فقال: مكي ثقة.
963 - يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي (1162 ك) الأنصاري روى عن جدته ولها صحبة روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
864 - يوسف بن ميمون القرشي روى عن أبي عبيدة بن حذيفة روى عنه أبو مالك النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
965 - يوسف بن ميمون الصباغ، وكنيته أبو خزيمة، بصرى روى عن عطاء بن أبي رباح وانس بن سيرين وحماد بن أبي سليمان وأبى الزبير، روى عنه قطبة بن عبد العزيز وعلي بن مسهر والفضل بن موسى السيناني ووكيع وأبو يحيى الحماني (1) سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري - 2] نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل يوسف بن ميمون الصباغ [ضعيف ليس بشئ. سئل أبى عن يوسف ابن ميمون الصباغ - 3] فقال: ليس بالقوى، منكر الحديث جدا، ضعيف.
966 - يوسف بن مازن بصرى روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، مرسل، وعن الحسن بن علي روى عنه القاسم بن الفضل الحداني ونوح ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يوسف بن مازن الذي
روى عنه القاسم بن الفضل مشهور.
967 - يوسف بن المهاجر الحداد روى عن القاسم بن محمد وأبى جعفر محمد بن علي وعمر بن عبد العزيز روى عنه سفيان بن عيينة وابن المبارك [ويحيى (332 م 6) بن اليمان - 1] ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يوسف بن المهاجر الحداد ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن المهاجر فقال: ما بحديثه بأس ثنا عنه أبو نعيم.
968 - يوسف بن المنازل (2) أبو يعقوب التيمي كوفي روى عن حفص ابن غياث وابن إدريس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبدة بن سليمان ومحمد بن فضيل سمع منه أبى في الرحلة الأولى سنة ثلاث عشرة ومائتين وروى عنه. قال أبو محمد وروى عنه أبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 3] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: يوسف بن المنازل (2) ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن المنازل (2) فقال: ثقة.
969 - يوسف بن موسى القطان الكوفي، وأصله أهوازي روى عن جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم ومهران بن أبي عمر العطار وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء وسلمة بن الفضل وعبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل ووكيع وعبد الله بن نمير روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق.
970 - يوسف بن موسى التستري أبو غسان سكن الري روى عن يحيى ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبى قتيبة سلم بن قتيبة وإسماعيل
ابن محمد بن حجادة وإبراهيم بن عيينة ووكيع وأزهر السمان وعبد الصمد ابن عبد الوارث وأبى داود الطيالسي روى عنه أبى وعلي بن الحسين ابن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
971 - يوسف بن أبي المختار روى عن أبيه قال رأيت معاوية بن أبي سفيان يصفر لحيته. روى عنه نوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
972 - يوسف بن أبي المتئد (1) خال سفيان بن عيينة روى عن عطاء ابن أبي رباح روى عنه سفيان بن عيينة وإسحاق بن منصور السلولي ويحيى بن أبي بكير وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك (2).
973 - يوسف بن أبي مريم عن... (333 م 6) روى عنه ... سمعت أبي يقول ذلك.
[باب النون - 3] 974 - يوسف بن نباتة الحداني بصرى روى عن أبيه عن معاوية روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
975 - يوسف بن نافع روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه جعفر بن عبد الواحد.
[باب الواو - 3] 976 - يوسف بن واضح المكتب بصرى روى عن قدامة بن شهاب روى عنه أبى رحمه الله. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [كان - 3] محله الصدق.
977 - يوسف بن واقد الرازي أبو يعقوب الصيقل روى عن يعقوب بن عبد الله الأشعري وابن المبارك وجرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول
ذلك (1163 ك) قال أبو محمد وروى عن العلاء بن الحصين وعباءة (1) ابن كليب ورأى عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز مختضبا بالحناء (2) ورأى الحجاج بن أرطأة مختضبا بالسواد وعليه السواد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان أبو يعقوب الصيقل صدوقا.
[باب الياء - 3] 978 - يوسف بن يعقوب [يقال ابن خاطب - 4] روى عن السائب ابن يزيد روى عنه ابن أبي ذئب وأبو معشر سمعت أبي يقول ذلك.
979 - يوسف بن يعقوب رجل من اهل مكة روى عن.. روى عنه حميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك.
980 - يوسف بن يعقوب رجل من (5) اليمن، يقال إنه ابن يعقوب ابن إبراهيم بن سعد (6) بن يزدويه (7) من الأبناء، يكنى ابا عبد الله، كان على قضاء صنعاء، ويفتى، روى عن عمر بن عبد العزيز وطاوس [قام - 3] ولم يسمع من طاوس، روى عنه الثوري وهشام بن يوسف وعبد الرزاق ومحمد بن الحسن بن أتش سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال: لا اعرفه، هو شيخ مجهول.
981 - يوسف بن يعقوب الحنفي روى حديثا مرسلا روى عنه جعفر ابن سليمان الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
982 - يوسف بن يعقوب السدوسي صاحب السلعة روى عن سليمان التيمي وشعبة وبهز بن حكيم وعيسى بن سنان روى عنه عبيد الله (8)
ابن عمر القواريري وأحمد بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن عصام.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر ابا يعقوب صاحب السلعة فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يوسف بن يعقوب صاحب السلعة (334 م 6) فقال: صدوق صالح الحديث.
983 - يوسف بن يعقوب بن إبراهيم القاضي توفى سنة اثنتين وتسعين ومائة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
984 - يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون أبو سلمة روى عن محمد بن المنكدر ووهب بن كيسان وصالح بن إبراهيم روى عنه إبراهيم ابن حمزة الزبيري ومسدد وعبيد الله بن عمر بن القواريري (2) وزكريا ابن يحيى بن صبيح ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الزهري وابيه روى عنه يحيى بن حسان التنيسي ومسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يوسف بن الماجشون ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يوسف بن الماجشون فقال: شيخ. [قال أبو محمد - 3].
985 - يوسف بن يعقوب الصفار روى عن أبي بكر بن عياش وعبيد ابن سعيد (4) وبكر بن سليم ومعن بن عيسى روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول: يوسف بن يعقوب الصفار ثقة.
986 - يوسف بن يزيد أبو معشر البراء العطار البصري وكان يبرى العود روى عن أبي حازم وموسى بن دهقان وعبيد الله بن الأخنس وراشد
أبى محمد روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي وابن عرعرة، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن [ابن - 1] طيسلة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: أبو معشر يوسف بن يزيد البراء ضعيف. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 2] [نا - 3] المقدمي محمد بن أبي بكر قال: نا أبو معشر البراء وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي معشر البراء فقال: بصرى يكتب حديثه.
987 - يوسف بن يونس بن حماس روى عن عمه روى عنه مالك [ابن انس - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
988 - يوسف بن يحيى البويطي أبو يعقوب صاحب الشافعي روى عن ابن وهب ومحمد بن إدريس الشافعي روى عنه أبى رحمه الله: نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يوسف ولا ينسبون 989 - يوسف مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه (1164 م ك) مديني روى عن معاوية روى عنه ابنه محمد بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك 990 - يوسف الألهاني أبو الضحاك الحمصي روى عن ابن عمر وأبى امامة روى (335 م 6) عنه أرطأة بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
991 - يوسف أبو خزيمة روى عن.. روى عنه وكيع. سألت أبى عنه فقال: شيخ [كوفي - 3] لوكيع ليس بقوى.
992 - يوسف روى عن رجل لم يسمه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أد الأمانة إلى من ائتمنك، سمعت أبي يقول ذلك.
933 - يوسف المكي روى عن سعيد بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يونس وابتدئ اسم أبيه على الألف 994 - يونس بن أرقم الكندي البصري روى عن يزيد بن أبي زياد ومطير بن أبي خالد روى عنه القواريري وحميد بن مسعدة ومحمد بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الباء - 1] 995 - يونس بن بكير أبو بكر الشيباني كوفي الجمال روى عن الأعمش وهشام بن عروة ومحمد بن إسحاق روى عنه عبيد بن يعيش ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة وعقبة بن مكرم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى ابن معين: يونس بن بكير كان صدوقا سألت أبى عن يونس بن بكير فقال: محله الصدق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يونس بن بكير أي شئ ينكر عليه؟ فقال: اما في الحديث فلا اعلمه فقيل له فيونس وعبدة بن سليمان وسلمة بن الفضل في ابن (2) إسحاق أيهم أحب إليك؟
فقال: ابن إدريس أحبهم إلى قيل لابي زرعة من هؤلاء الثلاثة من أحب إليك؟ قال: عبدة بن سليمان.
[باب الجيم 1 -] 996 - يونس بن جبير أبو غلاب الباهلي الكلابي روى عن ابن عمر وجندب وحطان بن عبد الله صلى عليه انس بن مالك روى عنه محمد بن
سيرين وقتادة وابن عون سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يونس بن جبير ثقة.
[باب الحاء 1 -] 997 - يونس بن الحارث الطائفي روى عن أبي بردة وأبى عون الثقفي وعمرو بن الشريد وعمرو بن شعيب وإبراهيم بن أبي ميمونة ومترس روى عنه سفيان الثوري ووكيع [بن الجراح ومعاوية - 2] بن هشام وأبو أحمد الزبيري ومحمد بن بشر العبدي والفريابي وأبو عاصم النبيل وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (336 م 6) انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال ذكر أبى يونس بن الحارث فقال: أحاديثه مضطربة قال وسألته مرة أخرى فضعفه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: يونس ابن الحارث ضعيف لا شئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يونس ابن الحارث فقال: ليس بالقوى.
998 - يونس بن حمران روى عن خارجة بن عبد الله بن سعد روى عنه (3) ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
999 - يونس بن حبيب النحوي أبو عبد الرحمن البصري صاحب العربية روى عن زياد بن عثمان بن زياد بن أبي سفيان روى عنه قريش (4) ابن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1000 - يونس بن حبيب الأصبهاني وهو يونس بن حبيب بن عبد القاهر ابن عبد العزيز بن عمر بن قيس الماصر العجلي أبو بشر روى عن أبي داود الطيالسي وعامر بن إبراهيم وبكر بن بكار ومحمد بن كثير الصنعاني كتبت عنه بأصبهان وهو ثقة. نا عبد الرحمن نا أبو بكر أحمد بن عمرو بن
أبى عاصم قال سألت أبا مسعود بن الفرات قلت مثلك إذا كان ببلد لم يجب ان نكتب عن أحد حتى نسألك عنه، فعمن ترى ان اكتب؟
فقال: يونس بن حبيب - بدأ به من بين جماعة محدثيهم.
[باب الخاء - 1] 1001 - يونس بن خباب أبو حمزة ويقال أبو الجهم مولى بنى أسد روى عن مجاهد وطاوس ونافع بن جبير والمنهال بن عمرو وأبى عبيد الله روى عنه منصور بن المعتمر (1165 ك) والثوري وشعبة ومعمر وحماد بن زيد ومهدى بن ميمون وزيد بن أبي أنيسة وليث وعباد ابن عباد المهلبي وشعيب بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل انا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما تعجبنا الرواية عن يونس بن خباب.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب.
نا عبد الرحمن حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد نا محمد بن المثنى قال (2) سمعت يحيى وعبد الرحمن بن مهدي يحدثان عن سفيان عن يونس بن خباب.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: يونس بن خباب رجل سوء. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور (337 م 6) عن يحيى بن معين أنه قال: يونس بن خباب لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 3] عن يونس بن خباب فقال: مضطرب الحديث، ليس بالقوى.
1002 - يونس بن أبي خلدة روى عن محمد بن مسلمة روى عنه قريش ابن حيان سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الراء - 1] 1003 - يونس بن راشد قاضي حران روى عن خصيف وعلي بن بذيمة وعون بن محمد ابن الحنفية روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني وعبد الله ابن محمد بن علي بن نفيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يونس بن راشد فقال: كان أثبت من عتاب (2) بن بشير فقلت ما تقول فيه؟ فقال: يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يونس بن راشد فقال لا بأس به.
[باب السين - 1] 1004 - يونس بن سيف مديني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ومالك ابن انس والدراوردي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يونس بن سيف الصدفي فقال: شيخ محله الصدق، لا بأس به.
1005 - يونس بن سيف الشامي الحمصي العنسي الكلاعي روى عن عمرو بن الأسود وغضيف بن الحارث والحارث بن زياد وعبد الرحمن ابن زياد روى عن معاوية بن صالح ومحمد بن الوليد الزبيدي وثور ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1006 - يونس بن سعيد القيسي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه سمعت أبي يقول [هو - 1] مجهول.
1007 - يونس بن سعد روى عن علي الأزدي وأبى سلمة بن عبد الرحمن
وعطاء روى عنه منصور بن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
1008 - يونس بن سليم الصنعاني روى عن يونس بن يزيد الأيلي روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك قال أحمد بن حنبل سألت عبد الرزاق عنه فقال: أظنه لا شئ. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال (1) نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى ابن معين عن يونس بن سليم الذي يروى عنه عبد الرزاق فقال ما اعرفه يروى عنه عبد الرزاق.
[باب الشين - قال أبو محمد - 2] 1009 - يونس بن شداد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نهى عن صيام أيام التشريق من رواية سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي الشعثاء عنه.
1010 - يونس بن أبي شبيب الرقي (3) [روى عن.. 4] روى عنه جعفر بن (338 م 6) برقان سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الطاء - 2] 1011 - يونس بن أبي طيبة اليمامي روى عن عطاء روى عنه مروان ابن معاوية سمعت أبي يقول ذلك [باب العين - 2] 1012 - يونس بن عبد الله بن أبي فروة روى عن شرحبيل أبى سعد روى عنه محمد بن أبان الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
1013 - يونس بن عبد الله بن قيس روى عن جده قيس أبى عبد الله
اليربوعي روى عنه ابن ابنه أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1014 - يونس الجرمي (1) وهو يونس بن عبد الله روى عن دينار الحجام وعمارة بن ربيعة ويونس بن خباب روى عنه الثوري وشعبة ومندل وابن عيينة ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن (1166 ك) احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يونس الجرمي فقال: شيخ ثقة. حدثنا عنه ابن عيينة ومعتمر وحدث عنه شعبة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن يونس الجرمي فقال: كوفي ثقة [قال أبو محمد - 2].
1015 - يونس بن عبد الرحمن روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
1016 - يونس بن عبيد الله العميري أبو عبد الرحمن روى عن مبارك ابن فضالة روى عنه محمد بن المثنى ومحمد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به.
1017 - يونس بن عبد الرحيم (3) العسقلاني روى عن عبد الله بن وهب وسوار بن عمارة (4) الرملي روى عنه هارون بن عبد الله البزاز وأبو بكر بن أبي عتاب الأعين. سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال كان قدم بغداد فتكلموا فيه وليس بالقوى.
1018 - يونس بن عبد الصمد بن معقل روى عن أبيه روى عنه إبراهيم
ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1019 - يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم (1) روى عن البراء بن عازب روى عنه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
1020 - يونس بن عبيد البصري أبو عبد الله مولى لعبد القيس، العبدي روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد (339 م 6) وحماد بن سلمة ووهيب وعبد الوارث وعبد الأعلى السامي (2) وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا حبان نا سكن البزاز قال بلغني عن سلمة بن علقمة قال: جالست يونس بن عبيد، فما أستطيع ان آخذ عليه كلمة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل يونس ابن عبيد ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال يونس بن عبيد ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال قلت ليحيى بن معين يونس بن عبيد أحب إليك في الحسن أو حميد؟ يعنى الطويل فقال: كلاهما.
نا عبد الرحمن ثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على يعنى ابن المديني:
يونس أثبت في الحسن من ابن عون. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يونس بن عبيد فقال: ثقة. ويونس أحب إلى من هشام بن حسان.
وهو أكثر من سليمان التيمي. ولا يبلغ التيمي منزلة يونس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: يونس بن عبيد أحب إلى في الحسن من قتادة لان يونس من أصحاب الحسن وقتادة ليس من اقران يونس ويونس أحب إلى من هشام بن حسان.
1021 - يونس بن عبد ربه روى عن نصر بن حميد، مرسل، روى عنه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد وأبو قتيبة سلم (1) بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يونس بن عبد ربه الذي يروى عنه سعيد بن زيد لا شئ.
1022 - يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري أبو موسى روى عن سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى وعبد الله بن وهب وابن أبي فديك وبشر بن بكر ويحيى بن حسان ووكيع بن الجراح وانس بن عياض والوليد بن مسلم ومحمد بن عبيد الطنافسي وعبد الله بن نافع [الصائغ - 2] والشافعي وأشهب [بن عبد العزيز - 3] روى عنه أبى وأبو زرعة وكتبت عنه وأقمت عليه سبعة أشهر. سمعت أبي يقول قدمت مصر فلقيت ابا طاهر أحمد بن عمرو بن السرح فقال لي منذ كم قدمت [مصر - 2] قلت منذ شهر قال اتيت ابا موسى يونس بن عبد الأعلى؟
قلت: لا. قال قدمت مصر منذ شهر ولم تلق يونس؟ وجعل يعظم شأنه، ويحث عليه. نا عبد الرحمن قال (340 م 6) سمعت أبي يوثق يونس بن عبد الأعلى ويرفع من شأنه.
1023 - يونس بن عثمان أبو شعبة الحمصي روى عن لقمان بن عامر ومحمد بن الوليد (1167 ك) الزبيدي روى عنه يحيى بن سعيد العطار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن راشد بن سعد روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي.
1024 - يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني واسم أبى (4) إسحاق عمرو بن عبد الله بن أبي شعيرة ويكنى ابا إسرائيل [كوفي - 3] روى
عن العيزار بن خريث وناجية بن كعب وجرى النهدي وابيه روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وأبو نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال قال عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي: يونس بن أبي إسحاق لم يكن به بأس، وحدث يحيى وعبد الرحمن عنه، وحدث عبد الرحمن عن سفيان عنه. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن سعيد القطان وذكر يونس بن أبي إسحاق فقال: كانت فيه غفلة وكان منه سجية (3) يقول حدثني أبي قال سمعت عدى بن حاتم (4) نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: يونس بن أبي إسحاق حديثه فيه زيادة على حديث الناس. قلت يقولون انه سمع في الكتاب فهو (5) أتم قال: إسرائيل ابنه قد سمع من أبى إسحاق وكتب فلم يكن فيه زيادة مثل ما يزيد يونس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يونس ابن أبي إسحاق فقال: حديثه مضطرب. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يونس بن أبي إسحاق ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يونس بن أبي إسحاق فقال: كان صدوقا الا انه لا يحتج بحديثه.
1025 - يونس بن عمران بن أبي انس روى عن جدته أم انس روى عنه محمد بن إسماعيل الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1026 - يونس بن أبي العيزار روى عن.. روى عنه.. سمعت
أبى يقول: هو مجهول.
[باب الفاء - 1] 1027 - يونس بن أبي فديك العبدي روى عن الحسن وابن سيرين وحميد بن هلال روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1028 - يونس بن أبي فروة (2) الشامي روى عن الربيع بن سبرة روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك (341 م 6) و [سمعته - 1] يقول: هو مجهول.
1029 - يونس بن أبي الفرات مولى قريش وهو يونس الاسكيف (3) روى عن الحسن وقتادة روى عنه محمد بن مروان العقيلي ومحمد بن بكر البرساني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يونس بن أبي الفرات فقال: أرجو أن يكون ثقة صالح الحديث حدثنا عنه البرساني.
[باب القاف - 1] 1030 - يونس بن القاسم اليمامي الحنفي والد (4) عمر بن يونس روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وعكرمة بن خالد روى عنه ابنه عمر ابن يونس ومسدد بن مسرهد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عطاء بن أبي رباح. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (5) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن يونس بن أبي القاسم فقال أراه اليمامي (6) ثقة.
1031 - يونس بن قيس روى عن.. روى عنه.. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يونس
ابن قيس ثقة.
[باب الميم - 1] 1032 - يونس بن محمد بن فضالة بن انس الظفري أبو محمد روى عن أبيه روى عنه إدريس بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1033 - يونس بن محمد المؤدب البغدادي أبو محمد روى عن شيبان النحوي وحماد بن يزيد وسويد أبى حاتم وفليح بن سليمان روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وعلى ابن المديني وأبو خيثمة زهير بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (2) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن يونس بن محمد فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
صدوق.
1034 - يونس بن مسلم (3) الضبعي رأى على صالح أبى الخليل [ملحفة - 4] معصفرة روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (1168 ك) انا يعقوب [بن إسحاق فيما. كتب إلى قال - 1] نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى ابن معين عن يونس [بن مسلم - 1] فقال: ما اعرفه.
1035 - يونس بن مسلم روى عن أبي سلمة الحمصي عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه وهيب بن الورد سمعت أبي يقول ذلك.
1036 - يونس بن ميسرة بن حلبس أبو حلبس الأعمى الجيلاني الشامي روى عن واثلة بن الأسقع وأم الدرداء وأبى إدريس الخولاني روى عنه الأوزاعي ومحمد بن مهاجر ومروان بن جناح وخالد بن يزيد
المزني وسليمان بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
1037 - [يونس بن مسمار الخزاز روى عن عطاء روى عنه ابن المبارك وأبو نعيم وأحمد بن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك - 1] قال أبو محمد روى عنه (342 م 6) محمد بن فضيل.
[باب النون - 2] 1038 - يونس بن نافع أبو غانم الخراساني روى عن كثير بن زياد روى عنه أبو تميلة سمعت أبي يقول ذلك.
1039 - يونس بن أبي النعمان روى عن أم حكيم روى عنه محمد بن سليمان [بن - 2] الأصبهاني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
[باب الواو - 2] 1040 - يونس بن أبي يعفور، وأبو يعفور اسمه وقدان روى عن عون بن أبي جحيفة وابيه وليث بن أبي سليم وناجية بن خالد روى عنه سعيد بن منصور وجعفر بن حميد (3) ومحمد بن الحسن التميمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن يونس بن أبي يعفور فقال: ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يونس بن أبي يعفور: فقال صدوق.
1041 - يونس بن واقد أبو الجنيد روى عن ابن أبي عروبة وعوف روى عنه محمد بن حميد الرازي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
[باب الياء - 2] 1042 - يونس بن يزيد الأيلي أبو يزيد القرشي روى عن الزهري
وعكرمة مولى ابن عباس ونافع مولى ابن عمر وأبى عمر وأبى الزناد روى عنه ليث بن سعد وسليمان بن بلال ويحيى بن أيوب وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب ووكيع وانس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا (1) هارون بن سعيد الأيلي ثنا خالد [يعنى - 2] ابن نزار قال سألني الأوزاعي فقال لي: أنت من اهل إيلة، أين أنت عن أبي يزيد [يعنى - 2] يونس بن يزيد [الأيلي - 3] يحضني عليه.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سألت عبد الرحمن بن مهدي عن يونس [بن يزيد - 3] [الأيلي - 2] قال كان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح. قال ابن مهدي وأقول انا (4) كتابه صحيح. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله محمد [بن - 2] حماد الطهراني انا عبد الرزاق قال قال ابن المبارك: ما رأيت أحدا اروى للزهري (5) من معمر الا ان يونس اخذ للسند لأنه كان يكتب. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال أحمد بن حنبل قال وكيع: رأيت يونس الأيلي وكان سيئ الحفظ. قال احمد سمع منه وكيع ثلاثة أحاديث. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت مقاتل بن محمد قال سمعت وكيعا يقول: لقيت يونس بن يزيد الأيلي وذاكرته بأحاديث الزهري المعروفة وجهدت ان (343 م 6) يقيم لي حديثا فما اقامه. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل: يونس بن يزيد؟ فقال: لم يكن يعرف الحديث، يكتب أول الكتاب: الزهري عن سعيد وبعضه الزهري فيشتبه عليه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: معمر ويونس عالمان بحديث الزهري. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: أثبت الناس في الزهري مالك بن انس ومعمر
ويونس وعقيل وشعيب بن أبي حمزة وابن عيينة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين يونس بن يزيد أحب إليك أو عقيل؟ فقال: يونس ثقة قلت أين يقع الأوزاعي من يونس؟ فقال: يونس أسند عن الزهري نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) قال نا عثمان [بن سعيد الدارمي - 2] قال سمعت أحمد بن صالح يقول: نحن لا نقدم (3) في الزهري.
على يونس أحدا. قال [احمد - 2] تتبعت أحاديث يونس عن الزهري فوجدت (1169 ك) الحديث [الواحد - 2] ربما سمعه (4) من الزهري مرارا: قال احمد: وكان الزهري إذا قدم إيلة نزل على يونس وإذا سار (5) إلى المدينة زامله يونس. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يونس بن يزيد فقال: لا بأس به.
1043 - يونس بن يحيى بن نباتة [أبو نباتة - 6] النحوي الأموي روى عن مالك بن انس وابن موهب وكثير بن زيد وسلمة بن وردان ومجمع بن يعقوب روى عنه بكر بن عبد الوهاب ابن أخت الواقدي وعبد الرحمن ابن عبد الملك بن شيبة الحزامي وأبو إبراهيم بن يعقوب بن محمد الزهري وعبد الله بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن [نا أبو زرعة نا عبد الرحمن - 7] بن عبد الملك بن شيبة الحزامي قال أخبرني أبو نباتة يونس بن يحيى بن نباتة وكان من الثقات، ولم ير ضاحكا قط.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي نباتة يونس بن يحيى فقال: شيخ من اهل المدينة صالح الحديث ليس به بأس نحو معن بن عيس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي نباته يونس بن يحيى فقال:
لا بأس به، وكان صدوقا وكان مدنيا من أصحاب مالك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يونس ولا ينسبون 1044 - (1) يونس الكوفي روى عن الأعمش روى عنه موسى بن أعين قال محمد بن مسلم بن وارة: يونس هذا من أصحاب الأعمش. وكان حدثنا ابن وارة عن محمد بن موسى بن أعين قال قرأت على أبي عن يونس الكوفي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (2) لرجل من أصحابه كيف تقول حين تفرغ من صلاتك؟ فأخبره انى أقول اللهم انى أسألك الجنة وأعوذ بك من النار ولست أحسن (3) دندنتك [ولا - 4] دندنة معاذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حولها ندندن.
1045 - يونس أبو قطامي روى عن.. روى عنه.. نا عبد الرحمن قال ذكره (344 م 6) أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يونس أبو قطامي ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يزيد وابتداء اسم أبيه على الألف 1046 - يزيد بن الأسود الخزاعي له صحبة روى عنه ابنه جابر بن يزيد ابن الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1047 - يزيد بن الأسود الجرشى أبو الأسود جاهلي روى عن..
روى عنه يونس بن ميسرة بن حلبس سمعت أبي يقول ذلك. [قال
أبو محمد - 1].
1048 - يزيد بن الأخنس السلمي شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه كثير بن مرة.
1049 - يزيد بن أسد بن كرز القسري له صحبة روى عنه خالد بن عبد الله بن يزيد [روى - 2] عن جده وهو يزيد بن أسد بن كرز سمعت أبي يقول ذلك.
1050 - (3) يزيد بن أمية ان عازب أرسل إلى عائشة روى عنه عمر ابن ذر (4).
1051 - يزيد بن أمية أبو سنان الدولي ويقال الديلي (5) حجازي ولد زمن أحد روى عن علي بن أبي طالب وابن عباس وأبى واقد الليثي روى عنه زيد بن أسلم والزهري ونافع مولى ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
1052 - يزيد بن احمر روى عن حذيفة روى عنه عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني سمعت أبي يقول ذلك.
1053 - يزيد بن أبان الرقاشي بصرى روى عن انس بن مالك والحسن وغنيم بن قيس روى عنه أبو الزناد ومحمد بن المنكدر والأعمش وموسى ابن عبيدة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا على ابن الحسين قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول: كان يحيى بن سعيد لا يحدث (345 م 6) عن يزيد الرقاشي وكان عبد الرحمن يحدث عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل فيزيد الرقاشي لم ترك حديثه بهوى (6) كان فيه؟
قال: لا، ولكن كان منكر الحديث، وكان شعبة يحمل عليه، وكان قاصا. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يزيد الرقاشي فوق أبان بن أبي عياش، وكان يضعفه، وقال: كان شعبة يشبهه بأبان بن أبي عياش؟ نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن يزيد بن أبان الرقاشي وأبان بن أبي عياش فقال: يزيد خيرهما:
نا عبد الرحمن قال (1170 ك) قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن يزيد الرقاشي فقال: هو ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد الرقاشي فقال كان واعظا بكاء كثير الرواية عن انس بما فيه نظر، صاحب عبادة وفي حديثه صنعة.
1054 - يزيد بن أوس روى عن علقمة وثابت بن قيس روى عنه إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1055 - يزيد بن الأصم ابن أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم نزل الرقة روى عن ابن عباس وأبي هريرة وميمونة روى عنه أبو إسحاق الشيباني والأجلح وجعفر بن برقان وأبو جناب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كوفي ثقة.
1056 - يزيد بن أيهم أبو رواحة الشامي حمصي روى عن عبد الأعلى ابن هلال السلمي والهيثم بن مالك الطائي روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية سمعت أبي يقول ذلك.
1057 - يزيد بن إبراهيم التستري أبو سعيد روى عن الحسن وعطاء وابن سيرين وقتادة روى عنه وكيع وعفان وأبو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وأبو سلمة وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل
نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: يزيد ابن إبراهيم عن قتادة ليس بذاك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود بن غيلان قال ذكر عند وكيع يزيد بن إبراهيم التستري فقال ثقة ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني:
يزيد بن إبراهيم ثبت في الحسن وابن سيرين. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت (346 م 6) لابي: يزيد بن إبراهيم؟ قال: ثقة. قلت هو أحب إليك أو على [ابن علي - 2] الرفاعي؟ قال يزيد أحب إلى منه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن إبراهيم أثبت من جرير بن حازم. نا عبد الرحمن انا بو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن يزيد بن إبراهيم والسرى بن يحيى أيهما أثبت؟ قال: يزيد لا شك فيه، والسرى ثقة، ولكن يزيد بن إبراهيم أكثر منه. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين هشام بن حسان أحب إليك في ابن سيرين أو يزيد بن إبراهيم؟ فقال:
كلاهما ثقتان. قال عثمان [بن سعيد - 1] سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: يزيد [بن إبراهيم - 1] أثبت عندنا من هشام بن حسان قلت فيزيد أحب إليك أو جعفر بن حيان (4) فقال: يزيد أحب إلى.
نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم يقول ليس في أصحاب الحسن أثبت من يزيد بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن يزيد بن إبراهيم التستري فقالا: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: يزيد بن إبراهيم من أوسط أصحاب الحسن وابن سيرين وهو ثبت.
1058 - يزيد بن أبي أمية الأعور روى عن ابن عمر ويوسف بن عبد الله بن سلام روى عنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 1059 - يزيد بن بشير الضبعي له صحبة وكان قد أدرك الجاهلية روى عنه اشهب الضبعي سمعت أبي يقول ذلك فيما رواه شباب العصفري عن ابن سواء عن اشهب الضبعي.
1060 - يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري روى عن علي رضي الله عنه روى عنه كيسان أبو عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1061 - يزيد بن بابنوس روى عن عائشة روى عنه أبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
1062 - يزيد بن بشر السكسكي روى عن ابن عمر روى عن عطية مولى بنى عامر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1063 - يزيد بن بشر روى عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه ابنه روح بن يزيد بن بشر سمعت أبي يقول ذلك.
1064 - يزيد بن بريد العوذي روى عن.. روى عنه مسلم بن إبراهيم.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (1) عنه فقال: هو شيخ (347 م 6) متعبد محله الصدق.
1065 - يزيد بن بيان المعلم أبو خالد العقيلي روى عن أبي الرجال الأنصاري عن انس روى عنه عمر بن علي ومحمد بن المثنى ومحمد بن (1171 ك) بشار واحمد [يعنى - 2] ابن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو بن علي نا يزيد بن بيان وأثنى عليه.
باب الثاء 1066 - يزيد بن ثابت بن الصامت أخو زيد بن ثابت. الأنصاري له رؤية للنبي صلى الله عليه وسلم رمى باليمامة ومات في الطريق روى عنه خارجة بن زيد بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم.
1068 - يزيد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن عبد الدار بن قصى الحجبي روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه إسحاق بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1068 - يزيد بن جابر الأزدي روى عن أبي هريرة روى عنه مكحول الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1069 - يزيد بن جارية بن عامر بن العطاف أخو مجمع بن جارية مات بالمدينة له عقب سمعت أبي يقول ذلك.
1070 - يزيد بن جارية روى عن.. روى عنه الزهري في الدجال سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - يزيد بن جارية روى عن معاوية بن أبي سفيان روى عنه الحكم بن مينا سمعت أبي يقول ذلك.
1072 - يزيد بن جعدبة الليثي جد يزيد بن عياض حجازي روى عن عبد الرحمن بن مخراق وعبيد بن السباق روى عنه عمرو بن دينار وأبو العميس أخو المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1073 - يزيد بن الحصين بن نمير مصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا سأله عن سبأ وأولاده روى عنه علي بن رباح.
1074 - يزيد بن حيان التيمي روى عن زيد بن أرقم وشبرمة بن (*)
الطفيل وكدير الضبي روى عنه الأعمش وسعيد بن مسروق وأبو حيان التيمي وقطر وسفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1075 - يزيد بن حيان أخو مقاتل بن حيان روى عن أبي مجلز وابن بريدة روى عنه إبراهيم بن الحجاج السامي (1) وأبو صالح عبد الغفار الحراني وعباس بن طالب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه يحيى ابن إسحاق السالحيني.
1076 - يزيد بن حميد أبو التياح الضبعي من بنى ضبيعة من أنفسهم روى عن انس وأبى جمرة وأبى مجلز وابن أبي مليكة روى عنه شعبة والحمادان وعبد الوارث وأبو هلال الراسبي والمثنى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا (348 م 6) عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو التياح ثبت [ثقة - 3] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو التياح الضبعي ثقة. نا عبد الرحمن أخبرنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: أبو التياح يزيد بن حميد معروف. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي التياح فقال: صالح. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي التياح الضبعي فقال: بصرى ثقة.
1077 - يزيد بن الحوتكية روى عن عمر بن الخطاب وعمار بن ياسر روى عنه موسى بن طلحة ولا أعلم أحدا سمى (4) ابن الحوتكية غير حجاج بن أرطأة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسى بن طلحة، وروى جماعة عن موسى بن طلحة فلم يسمه أحد.
1078 - يزيد بن الحارث الثعلبي (5) روى عن ابن مسعود روى عنه
عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - يزيد بن الحارث العبدي روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل روى عنه أبو يعفور وقدان العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
1080 - يزيد بن الحكم [الثقفي - 1] روى عن عثمان بن أبي العاص روى عنه معاوية بن قرة وعبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1081 - يزيد بن حصين روى عن... (2) روى عنه محمد بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
1082 - يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب [روى عن.. روى عنه .. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
يزيد بن حاتم بن قبيصة - 3] ثقة.
1083 - يزيد بن حسان الباهلي أبو حسان الجرشى روى عن الأوزاعي روى عنه دحيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته [عنه - 1] فقال: شيخ دمشقي [قديم - 1].
1084 - يزيد بن حكيم بصرى روى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1085 - يزيد بن حازم أخو جرير بن حازم روى عن سليمان بن يسار وعكرمة وعبد الله بن أبي سلمة روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله [بن محمد - 1] بن حنبل (1172 ك) فيما كتب إلى قال سألت أبى عن يزيد بن حازم [اخى جرير بن حازم - 5] فقال: ثقة حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن حازم أخو جرير بن حازم ثقة (6).
1086 - يزيد بن حليل النخعي قال حدثت (349 م 6) روى عنه ذر بن عبد الله الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1087 - يزيد بن أبي حكيمة روى عن سلمة بن الأكوع روى عنه ابنه علي بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1088 - يزيد بن أبي حكيم العدني وهو ابن يزيد بن مليك أبو عبد الله (1) روى عن جده يزيد بن مليك والثوري والحكم بن أبان روى عنه منجاب بن الحارث وسلمة بن شبيب والحسين (2) بن عيسى بن حمران وهارون بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح الحديث كنت اتفقت مع رفيق لي في الخروج إليه، فخالفني وركب السفينة ولم ينتظرني فغيرت عزمي وتركت الخروج إلى صنعاء وخرجت إلى مصر قال أبو محمد نا عنه [هارون بن إسحاق و - 3] يزيد بن سنان وأحمد ابن منصور الرمادي.
1089 - يزيد بن أبي حريز روى عن أبي مريم روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الخاء 1090 - يزيد بن خمير اليزني شامي روى عن عوف بن مالك وعبد الرحمن بن شبل وكعب روى عنه راشد بن سعد وخالد بن معدان وبسر (4) بن عبيد الله الحضرمي وفضيل بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
1091 - يزيد بن خمير الرحبي الشامي أبو عمر الحمصي روى عن عبد الله ابن بسر وراشد بن سعد وطاوس وسليم بن عامر وخالد بن معدان وعبد الرحمن بن جبير بن نفير روى عنه شعبة وأبو عوانة [وصفوان
ابن عمرو - 1] والضحاك بن حمرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن حرب نا شعبة عن يزيد بن خمير - قال شعبة: وكان ثقة. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت احمد ابن حنبل يقول: يزيد بن خمير كان كيسا، وحديثه حسن. نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
يزيد بن خمير صالح الحديث. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (2) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين: يزيد ابن خمير؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يزيد بن خمير فقال: صالح الحديث صدوق.
1092 - يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي [والد خالد بن يزيد - 3] روى عن الليث بن سعد وبكر بن مضر (4) والمفضل ابن فضالة ومسكين بن ميمون وأبو شعبة الشعباني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
1093 - يزيد بن خالد بن مرشل القرشي أبو مسلمة من اهل يافا روى عن عبد الرحمن [بن ثابت - 1] بن ثوبان وأبى خالد سليمان بن (350 م 6) حيان الأحمر ورديح بن عطية وأبان بن عنبسة بن أبان القرشي روى عنه محمود بن إبراهيم بن سميع وموسى بن [سهل الرملي.
نا عبد الرحمن قال - 5] ذكره أبى قال نا محمود (6) بن إبراهيم بن سميع قال نا أبو مسلمة يزيد بن خالد بن مرشل [القرشي - 3] من اهل يافا ثقة. [قال أبو محمد - 1]:
1094 - يزيد بن أبي خندق روى عن مالك بن دينار روى عنه مسلم ابن إبراهيم.
باب الدال 1095 - يزيد بن دثار بن عبيد بن الأبرص روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1096 - يزيد بن درهم أبو العلاء العجمي بصرى أخو محمد بن درهم روى عن انس بن مالك والحسن روى عنه وكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث [سمعت أبي يقول ذلك. حدثني أبي نا عمرو بن علي قال حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث - 1] قال حدثني يزيد بن درهم وكان ثقة، قال سمعت انس. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد بن درهم بصرى ليس بشئ.
باب الراء 1097 - يزيد بن رفاعة اللخمي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه عيسى بن أبي رزين سمعت أبي يقول ذلك (2).
1098 - يزيد بن رومان مولى الزبير بن العوام روى عن سالم ابن عبد الله وعروة بن الزبير وعبد الله بن عبد الله بن عمر روى [عنه - 1] مالك بن انس وعبيد الله بن عمر العمرى وزيد بن أبي أنيسة وداود بن حصين ومحمد بن إسحاق وعبد الله العمرى وخارجة ابن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
(1173 ك) ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: يزيد بن رومان ثقة.
1199 - يزيد بن رباح أبو فراس مولى عمرو بن العاص روى عن
عمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو بن العاص وأم سلمة روى عنه بكر ابن سوادة وبسر بن سعيد وعبيد الله بن المغيرة وحرملة بن عمران وعلي بن رباح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه جعفر ابن ربيعة.
1100 - يزيد بن رجاء بن حيوة روى عن أبيه روى الليث وابن لهيعة عن إسحاق أبى (1) عبد الرحمن الخراساني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1101 - يزيد بن ربيعة الرحبي أبو (351 م 6) كامل الدمشقي صنعاني صنعاء دمشق روى عن [أبى - 2] الأشعث الصنعاني روى عنه الوليد ابن مسلم وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت دحيما عن يزيد بن ربيعة فقال كان في بدء امره مستويا ثم اختلط قبل موته قيل له فما تقول فيه؟ قال:
ليس بشئ وأنكر أحاديثه عن [أبى - 2] الأشعث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن ربيعة فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث، واهي الحديث، وفي روايته عن أبي الأشعث عن ثوبان تخليط كثير.
1102 - يزيد بن روح اللخمي من رهط تميم الداري روى عن..
روى عنه ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الزاي 1103 - يزيد بن زيد المديني روى عن أبي حميد الساعدي وأبى أسيد الساعدي روى عنه محمد بن صالح التمار سمعت أبي يقول ذلك.
1104 - يزيد بن زيد الأزدي روى عن [الحسن - 3] روى عنه زيد
ابن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
1105 - يزيد بن زيد روى عن مسروق روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1106 - يزيد بن زهير الضبعي روى عن انس بن مالك روى عنه حرب بن زهير سمعت أبي يقول ذلك.
1107 - يزيد بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي (1) مولى لهم روى عن الحكم بن عتيبة وعاصم الجحدري وعون بن أبي جحيفة وعبيد بن أبي الجعد روى عنه محبوب بن محرز القواريري ووكيع بن الجراح وعبد الله ابن داود الخريبي ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يزيد بن زياد بن أبي الجعد بن اخى سالم بن أبي الجعد [شيخ - 2] ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن زياد بن أبي الجعد ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل ابن عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد فقال: ما بحديثه بأس هو صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد فقال: شيخ.
1108 - يزيد بن زياد الحميري روى عن زياد بن يزيد الزيادي (3) عن عبد الله بن عمرو روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر سألت أبى عنه وعن زياد بن يزيد فقال: هما مجهولان.
1109 - يزيد بن أبي زياد الدمشقي روى عن الزهري روى عنه وكيع ومحمد بن ربيعة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين (352 م 6) بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: يزيد بن زياد الدمشقي الذي روى عنه وكيع
ليس بشئ نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف [الحديث - 1] كأن حديثه موضوع (2).
1110 - يزيد بن زياد القرظي روى عن عبد الله بن رافع ومحمد بن كعب روى عنه مالك بن انس وعمران بن الحارث ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ليس به بأس.
1111 - يزيد بن زياد بن أبي زياد، واسم أبى زياد ميسرة مولى عبد الله بن عياش ابن أبي ربيعة المخزومي المديني روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1112 - يزيد بن زاذي مولى بجيلة روى عن الشعبي وأبى زرعة ابن عمرو بن جرير روى عنه شعبة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن زاذي ثقة.
1113 - يزيد بن زريع أبو معاوية (1174 ك) العيشي روى عن أيوب السختياني ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وأبى رجاء، روى عنه مسدد ومحمد بن المنهال وعبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعد القطان يقول: يزيد ابن زريع أثبت من وهيب. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا عبيد الله بن عمر القواريري قال لم يكن يحيى بن سعيد يقدم في سعيد (4) [أحدا - 3] الا يزيد بن زريع نا عبد الرحمن نا موسى ابن أبي موسى الأنصاري نا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال سمعت يحيى
ابن سعيد يقول: لم يكن هاهنا أحد أثبت من يزيد بن زريع. حدثنا عبد الرحمن. نا [أبى نا - 1] علي بن محمد الطنافسي قال سمعت سعيد بن صالح (2) قال رأيت ابن المبارك مر على رجل بهمذان يحدث عن يزيد بن زريع فقال: عن مثله فحدث. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع يقول: [انا - 3] لا اقدم ألفا ولا واوا كان أيوب يختصر الحديث وانا أكرهه.
نا عبد الرحمن قال ذكرت لابي عن صالح بن أحمد [بن محمد بن حنبل - 3] عن علي ابن المديني عن يحيى القطان انه سئل عن يزيد بن زريع وابن علية وبشر بن المفضل وعبد الوارث من يقدم منهم؟ فقال يحيى: يزيد ثم ابن علية. فقال أبى: هو كما قال، يزيد ثم ابن علية ثم بشر ثم عبد الوارث.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول:
يزيد بن زريع إليه المنتهى في التثبت (353 م 6) بالبصرة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
يزيد بن زريع ما أتقنه وأحفظه، يا لك من صحة حديث، صدوق متقن.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يزيد بن زريع ريحانة البصرة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن يزيد بن زريع وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى أيهما يقدم؟ قال: يزيد أوثق.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن زريع ثقة. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح [بن عبيد الله - 4] قال قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال: يزيد بن زريع [مع جماعة سماهم. سألت أبى عن يزيد
ابن زريع - 1] فقال: امام [ثقة - 2].
1114 - يزيد بن أبي زياد كوفي مولى بنى هاشم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل روى عن عبد الله بن جعفر ومجاهد وعبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه الأعمش والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه زهير بن معاوية وزائدة وشريك وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عينة ومحمد بن فضيل وعبد الله بن الأجلح وعبد الله بن إدريس.
نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت النضر بن شميل يقول سمعت شعبة يقول: كان يزيد بن أبي زياد رفاعا.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى حدثني. عثمان بن أبي شيبة قال سألت جريرا عن ليث وعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد فقال: يزيد أحسنهم استقامة في الحديث، ثم عطاء قال عبد الله وسألت أبى عن هذا فقال: أقول كما قال جرير. قال عبد الله قال أبى: لم يكن يزيد بن أبي زياد بالحافظ. ليس بذاك. قال عبد الله فقلت ليحيى بن معين يزيد بن أبي زياد دون عطاء بن السائب؟ قال:
نعم، ومن سمع من عطاء بن السائب وهو مختلط فيزيد فوق عطاء. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال:
يزيد بن أبي زياد لا يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد ابن أبي زياد فقال: ليس بالقوى. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يزيد بن أبي زياد قال: كوفي لين يكتب حديثه ولا يحتج به.
1115 - يزيد بن أبي زياد الشامي روى عن الزهري روى عنه مروان بن معاوية (354 م 6) الفزاري ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو منكر الحديث متروك الحديث.
1116 - يزيد بن أبي زياد بن السكن خراساني سكن الكوفة روى عن
الشعبي وعبد الجبار بن وائل (1175 ك) وزبيد اليامي وطلحة بن مصرف روى عنه.. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق وليس بالقوى، ولا تقوم به الحجة.
باب السين 1117 - يزيد بن السكن الأنصاري مديني ويقال زياد بن السكن وهو والد أسماء بنت يزيد [له صحبة - 1] روى عنه محمود بن عمرو بن يزيد (2) بن السكن سمعت أبي يقول ذلك.
1118 - يزيد بن سيف بن جارية (3) اليربوعي له صحبة روى عنه ابنه ضريب بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1119 - يزيد بن سنان الشامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تحلفوا بالكعبة ولا تحلفوا الا بالله روى عنه يحيى بن جابر الطائي.
1120 - يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي روى عن ميمون بن مهران (4) وسليم [بن... - 5] وبكير بن فيروز وأبى المنازل (6) روى عنه شعبة بن الحجاج وشريك وعيسى بن يونس وأبو خالد الأحمر ومروان بن معاوية ووكيع وابنه محمد بن يزيد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى ابن أيوب الزاهد قال كان مروان بن معاوية يثبت يزيد بن سنان الجزري. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: يزيد بن سنان أبو فروة ليس بشئ ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال سئل على ابن المديني عن يزيد بن سنان فقال: ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت
يحيى بن معين يقول: أبو فروة يزيد بن سنان جزري روى عنه الكوفيون ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن سنان فقال:
محله الصدق والغالب عليه الغفلة يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن يزيد بن سنان فقال: ليس بقوى الحديث [قال أبو محمد - 1]:
1121 - يزيد بن سنان البصري أبو خالد نزيل مصر روى عن يحيى ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وصفوان بن عيسى وأزهر السمان، كتبت عنه وهو صدوق ثقة.
1122 - يزيد بن أبي حبيب المصري، وهو يزيد بن سويد، يكنى ابا رجاء روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وأبى الخير اليزني وسويد بن قيس روى عنه الليث بن سعد (355 م 6) وسعيد ابن أبي أيوب وحياة بن شريح ويحيى بن أيوب وحرملة بن عمران والحسن بن ثوبان وابن لهيعة ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول: ذلك.
نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن أبو معين قال نا يحيى بن عبد الله بن بكير قال سمعت الليث يقول قال رجل ليزيد بن أبي حبيب يا أبا رجاء ليت الناس كلهم مثلك، قال إذا كلهم كانوا (2) سودان قال ابن بكير اسم أبيه سويد وهو نوبي معتق. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن أبي حبيب وموسى الجهني: أيهما أحب إليك؟ قال: يزيد أحب إلى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن أبي حبيب فقال:
مصرى ثقة.
1123 - يزيد بن [سعيد بن - 3] ذي عصوان السكسكي روى عن عبد الملك بن عمير ويزيد بن عطاء روى عنه إسماعيل بن عياش والوليد ابن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت
أبى يقول ذلك.
1124 - يزيد بن سعيد الإسكندراني روى عن مالك بن انس وضمام ابن إسماعيل ومحمد بن عياض وسفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب، كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وسألته عنه فقال: محله الصدق.
1125 - يزيد بن سمرة روى عن يزيد بن قيس عن أبي الدرداء روى الأوزاعي عن عبد السلام [بن سليم - 1] عنه واختلف عن الأوزاعي في ذلك فروى ابن المبارك عن الأوزاعي عن كثير بن قيس عن يزيد ابن سمرة، وروى بشر بن بكر عن الأوزاعي عن عبد السلام بن سليم عن يزيد بن سمرة [عنه - 2] وروى عبد الله بن داود الخريبي عن عاصم بن رجاء عن داود بن جميل عن كثير بن قيس عن أبي الدرداء ترك يزيد بن سمرة من الاسناد سمعت أبي يقول ذلك.
1126 - يزيد بن سمرة أبو هزان الرهاوي روى عن عطاء الخراساني (1176 ك) روى عنه هشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الدراوردي (3) روى عنه أبو صالح كاتب الليث.
1127 - يزيد بن سهيل بن مسلم روى حديثا مرسلا روى عنه عمرو ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1128 - يزيد بن السمط روى عن الأوزاعي والنعمان بن المنذر ومطعم بن المقدام روى عنه الوليد بن مسلم ومبشر بن إسماعيل وأبو إسحاق الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن أبي الحوارى نا مروان بن محمد قال نا يزيد (356 م 6) بن السمط الصنعاني - وكان جليسا لسعيد بن عبد العزيز، وكان ثقة - عن
الوضين بن عطاء.
1129 - يزيد بن سفيان أبو المهزم [بصرى - 1] روى عن أبي هريرة روى عنه حماد بن سلمة وسليم بن حيان وعباد بن منصور سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى عن مسلم بن إبراهيم قال نا شعبة قال رأيت أبا المهزم لو أعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب (2) نا [أبو حفص - 1] عمرو ابن علي قال ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثنا عن أبي المهزم شيئا [قط - 3]. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي المهزم فقال: ما أقرب حديثه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
أبو المهزم ضعيف. وقال مرة: لا شئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي المهزم يزيد بن سفيان فقال: ليس بقوى شعبة (4) يوهنه ويقول: كتبت عنه مائة حديث ما حدثت عنه بشئ حكى على ابن المديني عن عبد الرحمن بذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو ضعيف. الحديث.
1130 - يزيد بن أبي سمية أبو صخر الأيلي روى عن ابن عمر (5) وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عنه أبو الصباح سعدان ابن سالم وهشام بن سعد وعبد الجبار بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد ابن أبي سمية فقال: أيلي روى حديثين روى عنه أبو الصباح وعبد الجبار بن عمر وهو ثقة.
1131 - يزيد بن أبي سليمان روى عن أبي وائل وزر بن حبيش روى عنه العلاء بن المسيب وحبيب بن خالد المالكي الأسدي وليث بن أبي
سليم وجابر بن يزيد بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك.
1132 - يزيد بن أبي سعيد سمع عمر بن عبد العزيز بالشام يقول إذا قدمت المدينة فاقرأ النبي صلى الله عليه وسلم منى السلام. روى عنه ابن أبي فديك عن رباح (1) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1133 - يزيد النحوي وهو يزيد بن أبي سعيد أبو الحسن مولى قريش روى عن عكرمة ومجاهد وعبد الله بن بريدة روى عنه الحسين بن واقد وأبو حمزة السكرى وعبد الله بن سعد (2) بن عثمان، يقال ان ابا مسلم قتله، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (3) الهسنجاني نا أحمد بن شبويه قال سمعت علي بن الحسين بن واقد قال سمعت أبي يقول: ما رأيت مثل يزيد النحوي، ما أدرى ما أيوب السختياني، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما (357 م 6) كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد النحوي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد النحوي فقال: صالح الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد النحوي فقال: خراساني مروزي ثقة.
باب الشين 1134 - يزيد بن شيبان خال (4) عمرو بن عبد الله بن صفوان، له صحبة، روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
1135 - يزيد بن شجرة الرهاوي شامي يقال له صحبة روى عنه (5) مجاهد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول روى محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه منصور عن مجاهد عن يزيد بن
شجرة قوله لا يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا أصح، وأخطأ ابن فضيل فيما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم (1177 ك) في حديثه.
1136 - يزيد بن شريك الفزاري روى عن عمر (1) رضي الله عنه.
1137 - يزيد بن شريك التيمي والد إبراهيم بن يزيد وهو ابن شريك ابن طارق التيمي تيم الرباب روى عن عمر وعلى وأبي ذر روى عنه ابنه إبراهيم بن يزيد التيمي وجواب التيمي والحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن شريك التيمي ثقة.
1138 - يزيد بن شريح الحضرمي سمع أبا حي المؤذن وروى عن ثوبان وأبى امامة وكعب روى عنه حبيب بن صالح وأبو الزاهرية والزبيدي والسفر بن نسير سمعت أبي يقول ذلك.
1139 - يزيد بن شراحيل العامري وعداده في الأنصار سمع أبا مسعود البدري وحذيفة روى عنه الشعبي وموسى بن عبد الله بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1140 - يزيد بن شرحبيل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1141 - يزيد بن شعيب مولى صفية بنت حي [روى عن صفية بنت حي - 2] روى عنه منصور بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك.
1142 - يزيد بن شداد الهنائي روى عن معاوية بن قرة روى عنه عكرمة بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
[باب الصاد - 2] 1143 - يزيد بن أبي سفيان وأبو سفيان صخر بن حرب بن أمية القرشي
كان أمير الأجناد بالشام زمن (358 م 6) عمر بن الخطاب له صحبة ومات بالشام بعد أبي عبيدة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة فنعاه عمر إلى أبي سفيان - فيما رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1144 - يزيد بن صهيب الفقير روى عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عمر روى عنه سويد بن نجيح أبو قطبة والحكم بن عتيبة وسيار أبو الحكم وأبو سعد البقال ومسعر والمسعودي وجعفر بن برقان وموسى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن صهيب ثقة. نا عبد الرحمن قال [سألت أبى عن يزيد الفقير فقال: صدوق - 1] سئل أبو زرعة عن يزيد الفقير فقال هو يزيد بن صهيب كوفي ثقة.
1145 - يزيد بن صليح الرحبي روى عن ذي مخبر روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1146 - يزيد بن صبح الأصبحي روى عمن حدثه عن عبد الله بن عمر وروى عنه معروف بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
1147 - يزيد بن صالح أبو خالد اليشكري النيسابوري روى عن عبد الله [ابن عمر - 1] العمرى وإبراهيم بن طهمان سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1148 - يزيد بن أبي صالح أبو حبيب الدباغ روى عن انس روى عنه حماد بن زيد ووكيع وأبو نعيم وعبد الصمد بن عبد الوارث وعلي بن نصر الجهضمي وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يزيد بن أبي صالح ثقة: نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد ابن أبي صالح
قال: ليس بحديثه بأس وكان أوثق من بقي بالبصرة من أصحاب انس.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن أبي صالح الدباغ قال:
لا بأس به.
باب [الطاء - 1] 1149 - يزيد بن طلحة بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف روى عن ابن الحنفية (2) روى عنه سلمة بن صفوان الزرقي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى يزيد بن طلحة عن يزيد بن ركانة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى محمد بن إسحاق عن يحيى بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي عمرة عنه.
1150 - يزيد بن طلق روى عن عبد الرحمن بن البيلماني روى عنه (359 م 6) يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1151 - يزيد بن طهمان أبو المعتمر الرقاشي البصري روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة روى عنه وكيع ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم وأبو عمر الحوضي سمعت أبي (2) يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن طهمان فقال: سكن الكوفة، مستقيم الحديث [صالح الحديث، لا بأس به - 3].
(1178 ك) [باب العين - 1] 1152 - يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي المديني وكان قديما لم يلقه الدراوردي روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبى رافع روى عنه مالك وابن أبي ذئب ومحمد بن إسحاق وموسى بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا إسماعيل بن يحيى بن كيسان قال نا عبد الرزاق قال قلت لمالك ما شأنك لا تحدثني بحديث
يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابن المسيب عن عمرو وعثمان في الملطاة (1)؟
قال: العمل عندنا على غير هذا، والرجل ليس هناك عندنا يزيد بن قسيط.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: يزيد بن عبد الله بن قسيط صالح ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط فقال: ليس بقوى.
1153 - يزيد بن عبد الله بن خصيفة مديني روى عن السائب بن يزيد وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار روى عنه الثوري ومالك وابن جريج وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله عن يزيد بن خصيفة فقال: ثقة [ثقة - 2]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن خصيفة ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن خصيفة فقال: ثقة.
1154 - يزيد بن عبد الله بن الشخير أبو العلاء أخو مطرف العامري روى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو (3) وعياض بن حمار وعبد الرحمن ابن صخار وابيه عبد الله بن الشخير وأخيه مطرف روى عن قتادة والجريري وكهمس وقرة بن خالد وأبو مسلمة سعيد بن يزيد وبشير ابن عقبة (4) وأبو بكر بن شعيب (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1155 - يزيد بن عبد الله بن عوف روى عن ابن عمر وأبان بن عثمان روى عنه محمد بن يحيى بن قيس المازني سمعت أبي يقول ذلك و (سمعته - 6]
يقول: هو مجهول.
1156 - يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي من أنفسهم يكنى ابا عبد الله (360 م 6) وكان أعرج يخمع من رجله (1) قدم مصر وتوفى سنة تسع وثلاثين، روى عن [أبى سلمة بن عبد الرحمن حديثا واحدا ولا أعلم سمع شيئا وعن - 2] الزهري وعبد الله بن خباب ومعاذ (3) ابن رفاعة ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ومعاوية بن عبد الله بن جعفر روى عنه مالك بن انس والليث بن سعد ومحمد بن عمرو بن علقمة وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا على ابن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا [أبو بكر - 4] الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل كيف ابن الهاد؟ قال: لا أعلم به بأسا.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى عن يحيى بن معين قال: يزيد بن عبد الله بن الهاد ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ابن الهاد أحب إلى من عبد الرحمن بن الحارث، وأحب إلى من محمد ابن عمرو بن علقمة، وهو وابن عجلان متساويان، وهو ثقة في نفسه.
1157 - يزيد بن عبد الله أبو عبد الله الشيباني مولى الصهباء بنت هبيرة ابن مسقلة كوفي روى عن شهر بن حوشب وأبى عون وعبد الملك ابن ميسرة روى عنه وكيع وأبو نعيم وقبيصة وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء بن أبي رباح ومجاهد وطاوس وأبى جعفر محمد بن علي بن الحسين والحسن البصري وحفص (5) ابن جابر الراسبي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد الشيباني ثقة. نا عبد الرحمن قال سالت
أبى عن يزيد بن عبد الله الشيباني فقال: لا بأس به.
1158 - يزيد بن عبد الله الحارثي يكنى ابا الموت روى عن القاسم بن محمد وحفص بن عنان روى عنه يحيى بن سعيد القطان وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1159 - يزيد بن عبد الله بن موهب القاضي الشامي روى عن أبيه روى عنه رجاء بن أبي سلمة وأبو سنان عيسى بن سنان وابنه خالد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1160 - يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة القرشي روى عن...
روى (1179 ك) عنه ابن أخيه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبيه عن أم سلمة.
1161 - يزيد بن عبد الله القرشي البيسرى روى عن عمر بن محمد العمرى روى عنه علي بن أبي هاشم الطبراخ (1) وغيره سمعت أبي يقول ذلك.
1162 - يزيد بن عبد الله البغدادي روى عن.. روى عنه..
(361 م 6) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1163 - يزيد بن عبيد الله (2) الهذلي سمع عمرا (3) عن أبي هريرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1164 - يزيد بن عبد الرحمن بن أذينة ويقال ابن غفيلة أبو كثير السحيمي روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة ابن عمار وكلثوم بن زياد وعمر بن راشد وأيوب بن عتبة وابنه
سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو ثقة.
1165 - يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي الهمداني روى عن انس وواثلة بن الأسقع وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وسليمان ابن يسار وعمر بن عبد العزيز ونافع مولى ابن عمر وخالد بن معدان روى عنه (1) الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابنه خالد، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يزيد بن أبي مالك فقال [كان - 2] من فقهاء الشام وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فأثنى عليه خيرا.
1166 - يزيد بن عبد الرحمن الأودي والد إدريس وداود الأوديين وهو جد عبد الله بن إدريس روى عن علي وأبي هريرة وجعدة بن هبيرة روى عنه يحيى بن أبي الهيثم وابناه إدريس وداود سمعت أبي يقول ذلك.
1167 - يزيد بن عبد الرحمن الدالاني أبو خالد الأسدي وكان ينزل في بنى دالان، ويقال واسطى، روى عن عون بن أبي جحيفة والمنهال بن عمرو وقيس بن مسلم وعبد الملك بن ميسرة وإبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وعمرو بن مرة وقتادة روى عنه الثوري وشعبة وزهير وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وشجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن يزيد الدالاني فقال ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق [ثقة - 4].
1168 - يزيد بن عبد الرحمن بن مصعب المعنى وهو يزيد بن أبي يزيد القطان أبو خالد الكوفي نزيل الري روى عن عنبسة بن عبد الواحد (5)
وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ومحمد بن عيسى الوابشي سمع منه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت محمد بن الصباح قال سمعت أبا يزيد المعنى يقول: ابني خير منى. ويثنى عليه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى (362 م 6) عن يزيد بن عبد الرحمن (1) فقال: صدوق.
1169 - يزيد بن عبد العزيز (2) بن سياه روى عن الأعمش وهشام بن عروة وهشام بن حسان وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن عمرو بن علقمة وأشعث بن سوار روى عنه أبو معاوية الضرير ويحيى بن آدم وأبو نعيم وهاشم بن عبد الواحد الجشاش سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يزيد بن عبد العزيز (4) بن سياه ثقة، وهو في الثبت مثل قطبة ابن عبد العزيز. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (5) قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن يزيد بن عبد العزيز ابن سياه فقال: ثقة.
1170 - يزيد بن عبد العزيز الطلاس روى عن داود العطار و عبد الحميد ابن بهرام وسجل بن أبي يحيى وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ويعقوب القمي وعباد بن العوام روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 6] صدوق ثقة من نبلاء الرجال.
1171 - يزيد بن عبد الملك [النوفلي وهو ابن عبد الملك - 6] بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب روى عن سعيد المقبري وسهيل بن أبي صالح ويزيد بن خصيفة وزيد بن أسلم روى عنه معن بن عيسى وعبد الله ابن نافع الصائغ وعبد الرحمن بن القاسم وخالد بن مخلد القطواني وابنه
يحيى بن يزيد وعبد العزيز الأويسي وإسحاق بن محمد الفروي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال حدثني أبي قال قال احمد ابن حنبل: عند يزيد بن عبد الملك (1180 ك) مناكير. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن يزيد بن عبد الملك النوفلي فقال: ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن عبد الملك النوفلي فقال ضعيف الحديث (1) منكر الحديث جدا. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن عبد الملك النوفلي فقال: منكر الحديث.
1172 - يزيد بن عبيدة السكوني وهو ابن عبيدة بن أبي المهاجر الشامي روى عن أبي الأشعث الصنعاني وأبى عبيد الله مسلم بن مشكم روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - يزيد بن عبيد الحمراوي روى عن فضالة بن عبيد روى (363 م 6) عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1174 - يزيد بن عبيد أبو وجزة السعدي المديني كان شاعرا روى عن عمر بن أبي سلمة وعن رجل من مزينة روى عنه هشام بن عروة ومحمد بن إسحاق وسليمان بن بلال وعبد الله بن مصعب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو وجزة يزيد بن عبيد ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي وجزة يزيد بن عبيد قال: لا بأس به صاحب قرآن: [قال أبو محمد - 2].
1175 - يزيد بن عبد ربه الجرجسي الحمصي الزبيدي أبو الفضل وكان
ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب إليها روى عن بقية ومحمد بن حرب [ومحمد بن حمير - 1] والوليد بن مسلم سمع منه أبى في الرحلة الأولى وروى عنه [روى عنه - 2] محمد بن عوف ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن يزيد بن عبد ربه فاثنى عليه. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال [قال يحيى - 2]: يزيد بن عبد ربه الحمصي ثقة صاحب حديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان يزيد بن عبد ربه [صدوقا - 1] أيقظ من حيوة بن شريح الحمصي.
1176 - يزيد بن عبد المزني روى عن أبيه روى عنه أيوب بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1177 - يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع روى عن سلمة بن الأكوع روى عنه المغيرة بن عبد الرحمن وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان وحفص بن غياث وأبو خالد الأحمر وصفوان بن عيسى وأبو عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول - 4] يزيد بن أبي عبيد ثقة.
1178 - يزيد بن عمر النخعي روى عن غفيلة (5) مولاة مليكة روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1179 - يزيد بن عمر التميمي روى عن ابن أبي هالة عن الحسن بن علي روى عنه جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1180 - يزيد بن عمر روى عن مجالد عن الشعبي [قال - 1]: كنا عند صفوان ابن أمية. روى عنه يحيى بن واضح أبو تميلة ولا يتابع عليه. سمعت أبي يقول: هو مجهول. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الذي عندي انه صاحب حديث أبي هالة.
1181 - يزيد بن عمرو (364 م 6) روى عن سلمان الفارسي روى عنه عمران بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1182 - (2) يزيد بن عمرو الأسلمي روى عن عبد العزيز بن عقبة بن سلمة روى عنه حاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1183 - يزيد بن عمرو المعافري مصرى روى عن شفى الأصبحي وأبى عبد الرحمن الحبلى روى عنه الليث [بن سعد - 1] وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يزيد بن عمرو (3) فقال: لا بأس به.
1184 - يزيد بن عمرو بن أمية الضمري روى عن.. روى عنه أبو بكر بن إسحاق أخو محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
1185 - يزيد بن عامر السوائي له صحبة روى عنه السائب بن أبي حفص والد سعيد بن السائب، ونوح بن صعصعة سمعت أبي يقول ذلك.
1186 - يزيد بن عامر الضبي روى عن انس بن مالك روى عنه سلام ابن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1187 - يزيد بن عطارد أبو البزري السدوسي ويقال العيشي (4) روى عن ابن عمر روى عنه عمران بن حدير [سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عن أبي البزري فقال: لا أعلم روى عنه غير عمران بن حدير - 5]
وليس ممن يحتج بحديثه.
1188 - يزيد بن عطاء مولى أبى عوانة، واسطى روى عن سماك وأبى إسحاق الهمداني وإسماعيل بن أبي خالد (1181 ك) وبيان البجلي وابن أبي ليلى وأبى حمزة روى عنه أبو داود الطيالسي ومحمد بن جهضم وزهير بن عباد وعمران ومحمد ابنا أبان بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن يزيد بن عطاء فقال: ليس به بأس. ثم قال:
حديثه حديث متقارب (2). نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد بن عطاء هو مولى أبى عوانة من فوق ضعيف الحديث.
1189 - يزيد بن عطاء السكسكي أبو عطاء ويقال [يزيد - 3] بن أبي عطاء روى عن معاذ السكسكي [روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1190 - يزيد بن عميرة الزبيدي الكلبي الشامي روى عن معاذ بن جبل وقدم الكوفة فسمع من ابن مسعود روى عنه أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب وأبو قلابة سمعت أبي يقول (365 م 6) ذلك.
1191 - يزيد بن علقمة روى ان جدته أسلمت ففرق [عمر - 4] بينهما روى عنه الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
1192 - يزيد بن عياض [بن يزيد - 5] بن جعدبة الليثي من أنفسهم حجازي، يكنى ابا الحكم انتقل إلى البصرة ومات بها في زمن المهدى روى عن ابن المنكدر والزهري روى عنه ابن أبي فديك وعبد الله بن وهب ويزيد بن هارون وعبد الله بن أبي بكر العتكي وعلي بن الجعد سمعت
أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا عبد العزيز بن عمران نا عبد الحميد بن الوليد ولقبه كبد عن عبد الرحمن بن القاسم قال سألت مالكا عن ابن سمعان فقال: كذاب قلت يزيد بن عياض قال: أكذب وأكذب. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد بن عياض ضعيف ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن صالح يقول أظن يزيد بن عياض كان يضع للناس - يعنى الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن عياض فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن عياض فقال: ضعيف الحديث وانتهى إلى حديثه فيما كان يقرأ علينا فقال: اضربوا على حديثه ولم يقرأ علينا.
1193 - يزيد بن عمران سمع الشعبي قوله رواه هشيم عن حجاج عنه نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1194 - يزيد بن عقبة أبو محمد العتكي المروزي روى عن أبي بريدة روى عنه يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
1195 - (1) يزيد بن أبي عمرو الشعوبي روى عن القاسم بن محمد روى عنه أبو علقمة الفروي سمعت أبي يقول ذلك.
1196 - يزيد بن عوانة روى عن محمد بن ذكوان روى عنه عبد الله ابن بكر السهمي.
باب الفاء 1197 - يزيد بن فراس روى عن أبان بن عثمان روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول لا يعرف.
1198 - يزيد بن أبي الفتيان روى عن عمرو بن الشريد روى عنه
عبد الله بن مسلم بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1199 - يزيد بن قنافة (1) وهو الهلب والد قبيصة بن هلب له صحبة وهلب لقب روى عنه (366 م 6) ابنه قبيصة بن هلب سمعت أبي يقول ذلك، ويحكيه عن علي ابن المديني انه سمعه يقول [ذلك - 2].
1200 - يزيد بن قاسط روى عن ابن عمر ويقال روى عن عبد الله ابن عمرو روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1201 - يزيد بن قيس الأرحبي روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه.. - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1202 - يزيد بن قيس ويقال سويد بن قيس روى عن ابن (4) قرط أو ابن قريط روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1203 - يزيد بن قتادة العنزي حديثه في البصريين روى عن...
روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - يزيد بن قعقاع بن شبرمة الضبي روى عن... روى عنه ... سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2]:.
1205 - يزيد بن قتيبة الحرشي روى عن الفضل الأغر الكلابي روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1206 - يزيد بن قوذر المصري روى عن كعب وسلمة بن شريح ورومان روى عنه عبد الله بن عياش [بن عباس - 2] وسيار بن عبد الرحمن الصدفي سمعت أبي يقول ذلك.
1207 - يزيد (1182 ك) بن القعقاع أبو جعفر القارئ المديني مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي روى عن ابن عمر وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة روى عنه مالك بن انس وإسماعيل بن جعفر. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو جعفر [القارئ - 1] مديني واسمه يزيد بن القعقاع ثقة.
1208 - يزيد بن قطيب السكوني روى عن أبي بحرية عبد الله بن قيس روى عنه صفوان بن عمرو والوليد بن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1209 - يزيد بن كيسان أبو إسماعيل اليشكري ويقال أبو منين روى عن أبي حازم (2) سلمان الأشجعي ومعبد أبى الأزهر روى عنه عبد الواحد ابن زياد ومروان الفزاري ويحيى بن سعيد القطان وأبو خالد الأحمر وعقبة بن خالد ومحمد بن فضيل وعبد الرحمن بن مغراء ويعلى ومحمد ابنا عبيد والوليد بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن يزيد بن كيسان فقال: ليس هو ممن يعتمد عليه، وهو صالح وسط. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى (367 م 6) عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن كيسان ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: يزيد بن كيسان يكتب حديثه، ومحله الستر، صالح الحديث.
قلت: [له - 1] يحتج بحديثه؟ قال: لا، هو باية فضيل بن غزوان وذويه، بعض ما يأتي به صحيح، وبعض لا. وكان البخاري قد ادخله في كتاب الضعفاء فقال أبى يحول منه.
1210 - يزيد بن كيسان أبو حفص صاحب الخلقان وهو غير أبي منين
روى عن طاوس قوله روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1211 - يزيد بن كعب العوذي بصرى روى عن عمرو (1) بن مالك النكري روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
1212 - يزيد بن أبي كبشة وكان عريف السكاسك شامي روى عن أبيه ومروان بن الحكم روى عنه معاوية بن قرة وعلي بن الأقمر ومسرة (2) بن معبد وإبراهيم بن ميمون [السكسكي - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم [قال أبو محمد - 4]:
1213 - يزيد بن معبد اليمامي قال وفدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه معبد بن يزيد بن معبد [قال أبو محمد - 4]: (5).
1214 - يزيد بن مذكور الهمداني روى عن علي بن أبي طالب [عليه السلام - 6] روى عنه وهب بن عقبة.
1215 - يزيد بن معاوية العامري روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه وهب بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1216 - يزيد بن معاوية النخعي من أصحاب عبد الله روى عن عبد الله ابن مسعود روى عنه عبد الرحمن بن يزيد، روى أبو (7) معاوية عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجنا في جيش نحو فارس فيهم علقمة ويزيد بن معاوية فقتل يزيد بن معاوية (8) سمعت أبي يقول ذلك.
1217 - يزيد بن معاوية أبو شيبة الخراساني سكن مكة روى عن ابن أبي مليكة روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عطاء وعن عبد الملك بن عمير روى عنه محمد ابن فضيل [يعنى ابن غزوان - 1] وسعيد بن منصور. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث، ليس بالقوى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو صالح.
1218 - (2) يزيد بن معنق بصرى روى عن عمر ومطرف بن عبد الله ابن الشخير روى عنه أيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
1219 - يزيد بن مليكة روى عن أبي الطفيل روى عنه ابن ابنه يزيد ابن أبي حكيم العدني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حفص (368 م 6) بن عمر العدني فقال حدثنا يزيد بن مليك.
1220 - يزيد بن مرة الجعفي روى عن عمر بن الخطاب، مرسل، وعن سلمة بن يزيد روى عنه جابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
1221 - يزيد بن مهاصر أبو الشعثاء الكندي كوفي روى عن...
روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأبو العنبس ويونس (3) بن أبي إسحاق وأبو سنان الشيباني.
1222 - يزيد بن ملقط روى عن أبي هريرة، ويقال زياد بن ملقط الفزاري روى عنه مسعر وأبو الوسمي سمعت أبي يقول ذلك.
1223 - يزيد (4) بن المطوس [أبو المطوس - 5] روى عن أبيه روى (1183 ك) عنه عمارة بن عمير وحبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1224 - يزيد بن مسهر روى عن أبيه روى عنه ابنه (1) [زكريا بن يزيد بن مسهر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1225 - يزيد بن مرثد أبو عثمان الهمداني روى عن - 2] معاذ بن جبل وأبى الدرداء مرسلين روى عنه خالد بن معدان وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والوضين بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1226 - يزيد بن مالك أبو المنهال الجرشى روى عن أبي امامة روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1227 - يزيد بن ميسرة بن حلبس [أبو حلبس - 2] الدمشقي روى عن أم الدرداء عن أبي الدرداء، وروى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1228 - يزيد بن محمد القرشي روى عن عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر ومحمد بن عمرو بن حلحلة روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1229 - يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي روى عن محمد بن كعب روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) قال ثنا عثمان [بن سعيد - 4] قال قلت ليحيى ابن معين: يزيد بن محمد بن خثيم؟ فقال: ليس به بأس.
1230 - يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي روى عن أبيه محمد بن يزيد بن سنان وحسن بن موسى الأشيب ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني والمغيرة بن سقلاب كتب إلى أبي وإلى.
1231 - يزيد بن محمد بن عبد الصمد أبو القاسم الدمشقي روى عن هشام ابن إسماعيل العطار وأبى مسهر وسلامة بن بشر وأبى (369 م 6)
الجماهر كتبنا عنه وروى عنه أبى وهو صدوق [ثقة - 1].
1232 - يزيد بن محمد الأيلي روى عن يونس بن يزيد الأيلي روى عنه إسماعيل بن عبد الله المعروف بسمويه الأصبهاني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هذا شيخ أدركته ولم اسمع منه، وأتاه قوم قبلي فسألوه التحديث فأخبرهم انه ذهب كتبه عن يونس بن يزيد وان عنده شيئا باقيا عن ابن لهيعة. قلت فان إسماعيل بن عبد الله حدثنا عنه عن يونس ابن يزيد بحديثين وذكرت له الحديثين فقال: هذان الحديثان من كبار (2) حديث يونس رواهما ابن وهب. قلت لابي كتبت عن ابنه خالد بن يزيد بن محمد الأيلي بإيلة أحاديث عن أبيه عن ابن لهيعة ولم يحدثني عن أبيه عن يونس بشئ فسكت.
1233 - يزيد بن موهب الاملوكي روى عن مالك بن يخامر روى عنه ابنه موسى بن يزيد بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
1234 - يزيد بن المقدام بن شريح الحارثي روى عن أبيه روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الحسن التميمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: يكتب (3) حديثه.
1235 - يزيد بن مغلس روى عن هشام بن سعد روى عنه عمرو بن علي [وروى يزيد بن مغلس عن مالك بن انس - 4] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن مغلس [هذا - 1] فقال: شيخ ليس بمشهور.
1236 - يزيد بن مردانبه القرشي التاجر مولى عمرو بن حريث روى عن زياد بن علاقة وثابت بن عبيد وابن أبي نعم (5) روى عنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي
يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن مردانبه ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن مردانبه فقال: قال وكيع حدثنا يزيد بن مردانبه وكان ثقة. قلت له فما تقول فيه؟ قال: لا بأس به.
1237 - يزيد بن مسروح بن ميمون روى عن عمرو بن شعيب روى عنه أبو يعلى عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - يزيد بن معمر الراسبي [روى عن الحسن - 1] روى عنه مفضل ابن نوح سمعت أبي يقول ذلك.
1239 - يزيد بن ميمون قال نا أبو قرة (2) انه سأل محمد بن سيرين عن دم البراغيث روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول هو مجهول.
1240 - يزيد بن مالك الجعفي أبو سبرة (3) روى عن... روى عنه.. سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1241 - يزيد بن مرة (370 م 6) الباهلي البصري الذارع كان عنده عن عبد الله بن عون حديثان (4) سمع منه أبى أيام الأنصاري سألت أبى عنه فقال: هو ثقة صدوق.
1242 - يزيد بن مهران الخباز أبو خالد الأسدي (1184 ك) كوفي مات سنة ثمان وعشرين ومائتين روى عن أبي بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن يحيى بن يمان ومحمد بن فضيل روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1243 - (1) يزيد بن أبي مريم أبو عبد الله الأنصاري الشامي روى عن القاسم بن مخيمرة وعطية بن قيس وقزعة [بن يحيى - 2] وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج روى عنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور وسويد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى [قال نا عثمان بن سعيد قال - 3] قلت ليحيى بن معين يزيد بن أبي مريم ما حاله؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يزيد بن أبي مريم فقال من ثقات [اهل - 4] دمشق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن أبي مريم الشامي فقال: لا بأس به.
1244 - يزيد بن أبي منصور بصرى سكن مصر روى عن انس وابيه وأبى رافع وذي اللحية الكلابي روى عنه عبد العزيز بن مسلم وسهل ابن أسلم سمع منه بإفريقية سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال:
ليس به بأس.
1245 - يزيد بن مخلد الواسطي أبو خداش (5) روى عن هشيم وبشر ابن مبشر روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وعلي بن الحسين ابن الجنيد.
1246 - يزيد بن مروان الخلال [روى عن.. روى عنه..... - 2] نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد بن مروان [الخلال - 2] كذاب. قال عثمان [قد - 4] أدركت انا يزيد هذا وهو ضعيف [قريب مما قال يحيى - 4].
باب النون 1247 - يزيد بن نعامة الضبي أبو مودود بصرى تابعي لا صحبة له، حكى البخاري ان له صحبة وغلط (1) سمع من انس بن مالك ويحكى (2) عن عامر بن عبد قيس وعن عتبة بن غزوان. مرسل، روى عن سعيد ابن سلمان وفضالة بن حصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي مودود فقال: صالح الحديث.
1248 - يزيد بن النعمان بن بشير بن سعد شامي روى عن أبيه في رسالة معاوية على يديه إلى عائشة رضي الله عنهما - روى عنه محمد بن سهل بن أبي حثمة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1249 - يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي روى عن أبيه روى عنه (371 م 6) أبو سلمة بن عبد الرحمن وزيد بن أسلم ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1250 - (4) [يزيد بن عمران قال رأيت رجلا بتبوك مقعدا له صحبة روى عنه مولى له سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1251 - يزيد بن ناشرة أبو الزرقاء الدارمي روى عن أمه مريم روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1252 - يزيد بن نصر ذو الأرش (6) الألهاني شامي روى عن مولاه
لثوبان عن ثوبان روى عنه حريز بن عثمان الرحبي وثور (1) بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1253 - يزيد بن الوليد روى عن أبي وائل وإبراهيم النخعي وحماد ابن أبي سليمان روى عنه حصين بن عبد الرحمن ومغيرة وإدريس بن يزيد الأودي سمعت أبي يقول ذلك.
1254 - يزيد بن وديعة بن خدام (2) مديني روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 1255 - يزيد بن هرمز مولى بنى ليث [مولى - 3] لآل أبى ذباب من دوس (4) يكنى ابا عبد الله روى عن أبي هريرة وابن عباس روى عنه عمرو بن دينار والزهري وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين ويعقوب ابن عتبة والحارث بن أبي ذباب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد اختلفوا في يزيد بن هرمز انه (5) يزيد الفارسي أم لا فقال عبد الرحمن ابن مهدي فيما سمعت أبي يحكى عن علي ابن المديني عنه أنه قال: يزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز، وكذا قاله أحمد بن حنبل فيما أخبرنا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: يزيد بن هرمز هو يزيد الفارسي، وعبد الله بن يزيد الذي يحدث عنه مالك هو ابنه.
وقال يحيى بن سعيد القطان وأنكر أن يكونا واحدا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يحكى (1) عن علي ابن المديني قال ذكرت ليحيى قول عبد الرحمن ابن مهدي بان يزيد الفارسي هو [يزيد - 2] بن هرمز، فلم يعرفه، وقال:
كان يكون مع الأمراء، وقال أبو هلال عن مالك بن دينار عن يزيد الفارسي كاتب عبيد الله - يعنى ابن معمر (3) نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: يزيد ابن هرمز هذا ليس بيزيد الفارسي، هو سواه، فاما يزيد بن (1185 ك) هرمز فهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز، وكان ابن هرمز من أبناء الفرس الذين كانوا بالمدينة وجالسوا ابا هريرة مثل [أبى - 4] السائب مولى هشام بن زهرة ونظرائه، وليس هو بيزيد الفارسي البصري الذي يروى عن ابن عباس (372 م 6) روى عنه [عوف - 4] الأعرابي وانما يروى عن يزيد بن هرمز الحارث بن أبي ذباب، وليس بحديثه بأس، وكذلك صاحب ابن عباس لا بأس به. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى [قال نا أبى - 4] نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد نا أبى عن ابن إسحاق قال قال ابن شهاب: حدثني يزيد بن هرمز وكان من الثقات. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 5] قال سمعت يحيى [بن معين - 5] يقول: يزيد بن هرمز مدني وهو ثقة.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: زعموا أن يزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز وقد روى عن يزيد بن هرمز محمد ابن علي بن الحسين والزهري وعمرو بن دينار وسعيد المقبري وقيس ابن سعد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد بن هرمز فقال:
هو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز وهو مديني ثقة.
1256 - يزيد بن هانئ الهمداني روى عن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1257 - يزيد بن هارون الواسطي وهو [يزيد - 1] بن هارون بن زاذي أبو خالد السلمي مولى لهم روى عن سليمان التيمي وحميد الطويل ويحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك ابن أبي سليمان ومحمد بن عمرو بن علقمة روى عنه مسدد وأحمد بن حنبل وأبو خيثمة وعمرو الناقد وابنا أبى شيبة وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: [كان - 2] يزيد بن هارون حافظا متقنا للحديث صحيح الحديث عن حجاج بن أرطأة [قاهرا لها حافظا لها - 3].
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال يزيد بن هارون ثقة. نا عبد الرحمن قال قال على ابن المديني:
يزيد بن هارون من الثقات. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال قال عفان اخذ يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة حفظا وهي صحاح بها من الاستواء غير قليل. ومدحها (4). نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال انتخب أحمد بن حنبل على يزيد بن هارون [بعض حديثه سألت أبى عن يزيد بن هارون - 5] فقال: ثقة امام صدوق في الحديث لا يسأل عن مثله.
باب الياء 1258 - يزيد بن يحنس روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل روى عنه يزيد بن زياد بن أبي زياد سمعت أبي (373 م 6) يقول ذلك.
1259 - يزيد بن يعقوب المعافري روى عن أبي عبد الرحمن الحلبي روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1260 - يزيد بن يعفر روى عن الحسن روى عنه محمد بن راشد الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1261 - يزيد بن يوسف الدمشقي الصنعاني قدم على أبي عبيد الله روى عن حسان بن عطية ويزيد (1) بن يزيد بن جابر روى عنه الوليد بن مسلم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: يزيد بن يوسف الدمشقي الذي روى عن حسان ابن عطية ليس بثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال: لم يكن بالقوى.
1262 - يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي الشامي روى عن مكحول والزهري وخالد بن اللجلاج ورزيق بن حيان روى عنه الثوري واخوه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وهشام بن الغاز وابن عيينة ومحمد ابن أبان وعبد الله بن سليمان النوفلي وابن أخيه عبد الله بن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر وحسين الجعفي وقال قدم علينا العراق. سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه شعيب بن أبي حمزة وكان [عرض - 2] عليه اختلاف الزهري ومكحول فخطأ الزهري أحيانا ومكحولا أحيانا وتابعهما أحيانا (3). نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان يقول:
قدم علينا يزيد بن يزيد بن جابر وكان حسن الهيئة حسن النحو كانوا يقولون لم يكن في أصحاب مكحول مثله. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد (1186 ك) بن حنبل:
يزيد بن يزيد بن جابر لا بأس به من صالحيهم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور (5) عن يحيى بن معين أنه قال: يزيد بن يزيد
ابن جابر ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أصحاب مكحول فقال:
أثبتهم سليمان بن موسى ثم يزيد بن يزيد بن جابر. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أختار من اهل الشام بعد الزهري ومكحول سليمان [ابن موسى - 1] ويزيد بن يزيد بن جابر.
1263 - يزيد بن يزيد الخثعمي بصرى روى عن حبيب أبى محمد وسماك المربدي روى عن أبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك.
1164 - يزيد بن يحيى بن الصباح [هو أخو خالد القرشي - 2] روى عن [ثور بن يزيد روى عنه سليمان بن عبد الرحمن ابن ابنة شرحبيل نا عبد الرحمن قال: - 2] سألت أبى عنه فقال (374 م 6): ليس بقوى الحديث [قال أبو محمد - 2].
1265 - يزيد بن يزيد العوذي روى عن... روى عنه مسلم بن إبراهيم نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال هو: شيخ متعبد محله الصدق.
1266 - يزيد بن يزيد الخزاعي الكوفي روى عن سليمان بن [رزين - 3] الأسلمي وأبى بكر محمد [بن حمزة - 1] بن عمرو الأسلمي روى عنه موسى (4) بن إسحاق الأنصاري الخطمي.
1167 - يزيد بن يونس بن يزيد روى عن أبي صخر حميد بن زياد روى عنه ابن وهب.
1268 - يزيد الرشك وهو يزيد بن أبي يزيد ولا يسمى أبو يزيد؟
وكان غيورا ويسمى بالفارسية ارشك (5) فعرب فقيل الرشك، ويقال القسام يقسم (6) الدور، ومسح مكة قبل أيام الموسم فبلغ كذا (7)، ومسح أيام الموسم فإذا قد زاد كذا وكذا وكنيته أبو الأزهر الضبعي روى عن سعيد بن المسيب وعن مطرف ومعاذة العدوية وخالد
الأثبج روى [عنه - 1] شعبة ومعمر وعبد الوارث وحماد بن زيد وإسماعيل ابن علية وجعفر بن سليمان الضبعي وعبد الله بن شوذب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حموية بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن يزيد الرشك فقال: صالح الحديث، شعبة يروى عنه. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: يزيد الرشك صالح. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين قال: يزيد الرشك هو يزيد القاسم ليس به بأس. سمعت أبي يقول: يزيد الرشك ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يزيد الرشك فقال: ثقة.
1269 - يزيد بن أبي يزيد روى عن عبيد بن عمير روى عنه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
1270 - يزيد بن أبي يزيد بن كيسان الصنعاني عم عبد الله بن إبراهيم ابن عمر بن كيسان روى عن طاوس سمعت أبي يقول ذلك.
1271 - يزيد بن أبي يزيد روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1272 - يزيد بن أبي يزيد مولى الأنصار روى عن امرأته روى عنه الحارث بن يعقوب الأنصاري والد عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يزيد ولا ينسبون 1273 - يزيد والد السائب بن يزيد ابن أخت النمر حليف في قريس استعمله عمر رضي الله عنه على (375 م 6) السوق روى عنه ابنه السائب
ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1274 - يزيد والد عبد الرحمن بن يزيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال في حجة الوداع أرقاءكم. ثلاثا. روى الثوري عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1].
1275 - يزيد مولى المنبعث روى عن زيد بن خالد الجهني روى عنه يحيى بن سعيد وربيعة بن أبي عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - يزيد مولى وجزة روى عن عمار بن ياسر روى عنه موسى ابن عبد [الله - 1] الأسدي والسدى فيما يحسب أبى سمعت أبي يقول ذلك.
1277 - يزيد أبو مرة مولى عقيل روى عن أبي هريرة وعمرو بن العاص وأم هانئ روى عنه سعيد المقبري وزيد بن أسلم وابن الهاد وأبو النضر سالم وإبراهيم بن عبد الله بن حنين وموسى بن عبيدة وموسى ابن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
1278 - يزيد مولى معمر مديني روى [عن - 2] معمر وعثمان ابن... (3) روى عنه [ابن أبي ذئب - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1279 - يزيد ذو مصر (5) شامي روى عن عتبة بن عبد السلمي (1187 ك) روى عنه أبو حميد الرعيني سمعت أبي يقول ذلك.
1280 - يزيد مولى عطاء قال امرني عطاء ان أطوف عنه روى عنه سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1281 - يزيد أبو طلحة روى عن عبد الرحمن بن الخيار روى عنه الوليد
ابن هشام. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1282 - يزيد أبو خالد مؤذن اهل مكة مولى ابن مشاط (1) روى عن علي الأزدي روى عنه سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1283 - يزيد أبو خالد روى عن طلحة بن عمرو روى عنه أبو داود الطيالسي سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1284 - يزيد أبو خالد الواسطي وليس [هو - 2] بالدالاني روى عن إبراهيم السكسكي وأبى عبيدة بن حديفة بن اليمان روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1285 - يزيد أبو خالد الجلاب روى عن سفيان الثوري روى عنه عيسى بن أبي فاطمة.
1286 - يزيد أبو خالد السراج دمشقي روى عن مكحول روى عنه عبد الرحمن بن يحيى ابن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي. نا عبد الرحمن قال سألت (376 م 6) أبى عنه فقال: شيخ دمشقي منكر الحديث.
1287 - يزيد أبو خالد، لا أدرى هو الدالاني أو غيره روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه حفص (3) بن غياث سمعت أبي يقول ذلك.
1288 - يزيد الرقاشي وليس بالبصري روى حديثا مرسلا روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1289 - يزيد أبو سليمان روى عن.... (4) روى عنه مسعر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1290 - يزيد أبو الطيب (5) روى عن عمر (6) بن عبد العزيز روى
عنه مغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - يزيد الشني الأعرج روى عن مجاهد ومورق العجلي روى عنه مهدى بن ميمون وحماد ابن زيد وسعيد بن زيد والحسن بن أبي جعفر وجعفر بن سليمان الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1292 - يزيد العقيلي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى حيوة بن شريح عن نافع بن سليمان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يعلى 1293 - يعلى بن أمية التميمي، وهو ابن منية، ومنية أمه، وهي أخت عتبه بن غزوان [وكان يفتى بمكة - 1] حليف لقريش عامل عمر رضي الله عنه على نجران، له صحبة روى عنه ابنه صفوان بن يعلى ابن أمية وعطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
1294 - يعلى بن سيابة (2) الثقفي له صحبة روى عنه المنهال بن عمرو وعطاء بن السائب ومحمود بن أبي جبيرة - ويقال محمد بن أبي حبيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1295 - يعلى بن مرة الثقفي له صحبة روى عنه راشد بن سعد وابنه عبد الله بن يعلى وعبد الله بن حفص سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول قال يحيى بن معين: كنيته أبو المرازم.
1296 - يعلى بن مرة أبو مرة كوفي روى عن أبي هريرة روى عنه عبيد بن أبي أمية سمعت أبي يقول ذلك.
1297 - يعلى بن شداد بن أوس أبو ثابت الأنصاري النجاري كان بالشام روى عن أبيه روى عنه عيسى بن سنان وجسر بن الحسن
سمعت أبي يقول ذلك.
1298 - يعلى بن عبد الرحمن بن هرمز المديني روى عن عبد الله بن عباد الزرقي روى عنه عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1299 - يعلى بن مسلم (377 م 6) بن هرمز روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسلا - 1] وروى عن طلق بن حبيب وسعيد بن جبير روى عنه محمد بن المنكدر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليصلى وما فاته من وقتها أعظم من اهله وماله روى عنه سفيان بن حسين (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [ابن محمد الدوري - 3] قال قال يحيى بن معين يعلى بن مسلم مكي ثقة حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعلى بن مسلم فقال: مكي ثقة.
1300 - يعلى بن الوليد روى عن أبي الدرداء وجندب بن عبد الله روى عنه غيلان بن بشر وخال حميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك 1301 - (1188 ك) يعلى [بن حرملة - 2] التيمي روى عن أسماء بنت أبي بكر روى عنه ابنه أبو المحياة يحيى بن يعلى سمعت أبي يقول ذلك.
1302 - يعلى بن عطاء العامري طائفي نزل واسط ومات بها روى عن جابر بن يزيد بن الأسود وعن أبيه وعن وكيع بن عدس روى عنه هشام بن حسان والثوري وشعبة وهشيم وأبو عوانة والحكم بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال سمعت أبا بكر الأثرم يقول (4) سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول يعلى بن عطاء اثنى عليه خيرا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يعلى بن عطاء ثقة. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن يعلى بن عطاء فقال: صالح الحديث.
1303 - يعلى بن حكيم الثقفي روى عن سعيد بن جبير وعكرمة وسليمان ابن أبي عبد الله روى عنه حماد بن زيد وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: يعلى بن حكيم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يعلى بن حكيم ثقة. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن يعلى بن حكيم فقال: لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعلى بن حكيم فقال: مكي (2) ثقة كان يكون بالبصرة.
1304 - يعلى بن أبي يحيى روى عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها روى عنه مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن يعلى بن أبي يحيى فقال: مجهول.
1305 - يعلى بن الأشدق العقيلي روى عن عبد الله بن جواد ونابغة بنى جعدة روى عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح (378 م 6) وعمرو ابن قسيط وداود بن رشيد ومحمد بن سفيان بن وردان الكوفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو مسهر: قدم يعلى بن الأشدق دمشق وكان اعرابيا فحدث عن عبد الله بن جراد سبعة أحاديث. فقلنا: لعله حق، ثم جعله عشرة، ثم جعله عشرين، ثم جعله أربعين [فكان - 3] هو ذا يزيد، وكان سائلا يسأل الناس. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت محمد بن يزيد ابا بكر الاسلى قال سمعت أبا مسهر يقول كنا نسخر بيعلى بن الأشدق، وكان يدور الآفاق. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعلى بن الأشدق فقال: ليس بشئ ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يعلى بن الأشدق فقال: هو عندي لا يصدق، ليس بشئ، قدم الرقة فقال رأيت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
يقال له عبد الله بن جراد. فأعطوه على ذلك فوضع أربعين حديثا. وعبد الله ابن جراد لا يعرف وقرأ علينا كتاب الدلالات فانتهى إلى حديثه فترك قراءته.
1306 - يعلى بن النعمان كوفي روى عن عكرمة روى عنه العلاء بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
1307 - يعلى بن الحارث المحاربي أبو الحارث الكوفي روى عن اياس ابن سلمة وجامع بن شداد وبكر بن وائل روى عنه وكيع وأبو نعيم وأبو الوليد الطيالسي وأبو غسان مالك بن إسماعيل وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبيد بن إسحاق وابنه يحيى بن يعلى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : يعلى بن الحارث ثقة.
1308 - يعلى بن إبراهيم روى عن الحسن بن علي ان عمرو بن حريث عاد الحسن بن علي، روى عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن عبد الله ابن المختار عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - يعلى بن مقسم يماني روى عن وهب بن منه روى عنه مطرف ابن مازن قاضي صنعاء سمعت أبي يقول ذلك.
1310 - يعلى بن عباس الصنعاني روى عن... روى عنه عبد السلام سمعت أبي يقول هو مجهول.
1331 - يعلى بن شبيب الأسدي ثم الزبيري مكي روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وهشام بن عروة روى عنه عبد الحميد وقتيبة بن سعيد وإبراهيم بن بشار سمعت أبي يقول ذلك.
1312 - يعلى بن عبيد (379 م 6) الطنافسي وهو ابن عبيد بن أبي أمية الأيادي الحنفي أبو يوسف الكوفي روى عن (1189 ك) الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه محمد بن عبد الله
ابن نمير وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وكان أكبر من جعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه علي بن محمد الطيالسي وعمرو بن عبد الله الأودي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال سألت أبى عن يعلى بن عبيد فقال: كان صحيح الحديث، وكان صالحا في نفسه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (2) الهسنجاني قال سمعت احمد [يعنى - 1] ابن حنبل يقول: يعلى أصح حديثا من محمد واحفظ. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يعلى بن عبيد ثقة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين: يعلى؟ قال: ضعيف في سفيان، ثقة في غيره. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن يعلى بن عبيد فقال:
صدوق كان أثبت أولاد أبيه في الحديث.
1313 - يعلى بن عباد روى عن الحسن بن أبي جعفر روى عنه داود ابن سليمان الدقاق نزيل سامرا.
1314 - يعلى بن المنهال الكندي روى عن معاوية بن هشام ومصعب ابن المقدام روى عنه حاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يسار 1315 - يسار بن عبد بصرى أبو عزة الهذلي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أراد الله عز وجل قبض عبد بأرض (3).
هو من بنى لحيان من هذيل روى عنه أبو المليح بن أسامة سمعت أبي
يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو قلابة.
1316 - يسار أبو ليلى، ويقال اسم أبى ليلى داود بن بلال [ويقال ابن بليل - 1] ويقال أوس بن خولي، مولى عمرو بن عوف الأنصاري له صحبة مديني روى عنه ابنه عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1317 - يسار بن سبع أبو الغادية الجهني له صحبة مع (2) النبي صلى الله عليه وسلم، كان بواسط، روى عنه كلثوم بن جبر (3) البصري وحيان (4) ابن حجر الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك.
1318 - يسار مولى ابن عمر روى عن ابن عمر روى عنه أبو علقمة مولى ابن عباس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن يسار (380 م 6) مولى ابن عمر فقال: مديني ثقة.
1319 - يسار أبو نجيح والد عبد الله بن أبي نجيح مكي مولى ثقيف روى عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة، وروى عن عمر، مرسل، وعن سعد بن أبي وقاص مرسل، [وقيس بن سعد مرسل، - 5] روى عنه ابنه عبد الله بن أبي نجيح وعمرو بن دينار وهارون بن رئاب وعبد الرحمن بن خضير وميمون أبو مغلس.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود بن غيلان قال سمعت وكيعا يقول: أبو نجيح المكي ثقة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين: عمرو بن دينار عن ابن أبي نجيح (6) من أبو نجيح؟ فقال: هو ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي
نجيح والد عبد الله بن أبي نجيح فقال: اسمه يسار مكي ثقة روى عنه ابنه عبد الله.
1320 - يسار بن نمير مولى عمر بن الخطاب وخازن عمر روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأبو وائل وسعيد بن أبي بردة وعبيد الله بن سعد وأبو عاصم الغطفاني سمعت أبي يقول ذلك.
1321 - بسار أبو ميمون روى عن أبي هريرة روى عنه الأخضر بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
1322 - يسار بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه روى عنه [ابنه - 1] بلال بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - يسار بن أبي كرب روى عن شريح روى عنه زائدة بن موسى الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1324 - يسار بن عبد الرحمن أبو الوليد روى عن جابر بن عبد الله روى عنه زيد بن أبي أنيسة.
1325 - يسار بن محمد البناني روى عن ثابت عن أبيه (2) عن انس روى عنه.. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: يسار بن محمد [البناني - 1] الذي روى عن ثابت عن أبيه عن (1190 ك) انس لا شئ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يسير 1326 - يسير له صحبة روى عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري في رواية أبى عوانة عن داود بن عبد الله الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال دخلنا على يسير رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين ولى
يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1327 - يسير بن عمرو، وقال شعبة أسير بن عمرو الشيباني كوفي، توفى (381 م 6) النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر، روى عنه الشيباني وابنه قيس بن يسير والعوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1328 - يسير بن عميله روى عن حريم بن فاتك (1) روى عنه الربيع ابن عميلة سمعت أبي يقول ذلك.
1329 - يسير رجل من قوم عمرو بن مرة روى عن محمد بن علي ابن لحنفية روى عنه عمرو بن مره سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يسع 1330 - يسع بن المغيرة المخزومي روى ان خالد بن الوليد أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن محمد بن سيرين وعطاء وانس بن سيرين روى عنه الزبير بن سعيد وسعيد بن عون الهاشمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى (2).
1331 - (3) يسع بن قيس الباهلي روى عن الحكم بن عتيبة وهارون ابن رئاب وعطاء بن السائب، وروى عن رجل عن الحسن روى عنه عبد الملك بن إبراهيم الجدي وابن مسعدة بن اليسع سمعت أبي يقول ذلك.
1322 - يسع بن عيسى المخزومي بصرى روى عن أبي طيبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه مبارك بن همام الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، و [سمعته - 4] يقول: هما مجهولان، يسع بن عيسى ومبارك بن همام.
1333 - يسع بن طلحة بن ابزوذ (1) المكي روى عن عطاء ومجاهد وطاوس روى عنه نعيم بن حماد الخزاعي وابن ابنته عبد الوهاب بن فليح المكي [المقرئ - 2] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
شيخ ليس بالقوى، منكر الحديث، كان الحميدي يحمل عليه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يعيش 1334 - يعيش الغفاري له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن جبير المصري سمعت أبي يقول ذلك.
1335 - يعيش بن طخفة الغفاري من أصحاب الصفة [له صحبة - 3] كان يسكن غيقة والصفراء روى عن أبيه روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: لأبيه صحبة، روى (4) محمد بن إسحاق عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن يعيش الغفاري عن أبيه طهفة (5) قال:
إضافي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يضيف من المساكين.
1336 - يعيش بن الوليد بن هشام القرشي المعيطي روى عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1337 - يعيش بن محمد بن زيد مديني روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1338 - يعيش (382 م 6) روى عن.... روى عنه الحارث بن مرة.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: يعيش الذي روى عنه الحارث [بن مرة - 1] مجهول.
1339 - يعيش بن الجهم أبو الحسن الحديثي روى عن سفيان بن عيينة وانس بن عياض وابن أبي فديك وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وأبى أسامة وعبد الله بن نمير وأسباط بن محمد وعبد الحميد الحماني كتبت عنه بالحديثة وهو صدوق [ثقة - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يزداد 1340 - يزداد بن فسا (3) [يماني - 1] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ابنه عيسى بن يزداد سمعت أبي يقول ذلك.
1341 - يزداد بن عمر الهمذاني روى عن يزيد بن هارون والعلاء بن عبد الملك بن أبي سوية (4) كتبت عنه بهمذان وكان صدوقا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يمان 1342 - يمان بن المغيرة العنزي أبو حذيفة، ويقال: التيمي، روى عن عطاء والقاسم وأبو جودان (1) وعبد الكريم روى عنه يزيد بن هارون وسعيد بن سليمان الواسطي وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال يمان بن المغيرة ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن اليمان بن المغيرة فقال: ضعيف (1191 ك) الحديث، منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: بصرى ضعيف [الحديث - 2].
1343 - يمان بن عدى الحضرمي أبو عدي الحمصي روى عن محمد بن الوليد الزبيدي وعيسى بن بشير أبو هريرة الحمصي روى عنه موسى بن أيوب النصيبي وإبراهيم بن موسى الرازي وعمرو بن عثمان بن سعيد (3) بن كثير بن دينار سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: شيخ صدوق قال أبو محمد روى عنه محمد بن صدقة الجبلاني الحمصي المكتب.
1344 - يمان بن نصر أبو نصر روى عن عبد الله بن أبي سعيد (3) المدني روى عنه محمد بن مرزوق مولى بنى هاشم، سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
1345 - يمان بن أبي اليمان واسم أبى اليمان هارون بصرى روى عن رجل عن جابر بن زيد روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1346 - يمان بن معن المديني روى عن أبي وجزة (1) السعدي روى عنه محمد بن عمر الواقدي سمعت أبي يقول (383 م 6): هو مجهول.
1347 - يمان سمع أبا منيب الجرشى (2) روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
1348 - يمان بن عيسى روى عن هشيم وانس بن عياض روى عنه محمد بن إبراهيم المعروف بمربع البغدادي وعلي بن الحسين بن الجنيد [نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد - 3] يقول سمعت مربعا يقول: يمان بن عيسى ثقة كتبت عنه مع يحيى بن معين.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ياسين 1349 - ياسين بن شيبان العجلي روى عن إبراهيم بن محمد بن علي ابن الحنفية روى عنه وكيع والقاسم بن مالك المزني وعبد الله بن نمير وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: ياسين العجلي ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ياسين العجلي فقال:
لا بأس به.
1350 - ياسين بن معاذ الزيات أبو خلف كوفي روى عن الزهري ومكحول وأبى واقد ومحمد بن المنكدر، روى عنه وكيع وإسحاق بن سليمان وزيد بن حباب وعبد الرزاق وابنه خلف سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ياسين بن معاذ الزيات ضعيف ليس حديثه بشئ.
ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ياسين الزيات فقال: كان رجلا صالحا لا يعقل (1) ما يحدث به، ليس بقوى، منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ياسين الزيات فقال: ضعيف الحديث.
1351 - ياسين الكناسي روى عن أبي إسحاق السبيعي روى عنه يعقوب القمي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى يعمر 1352 - يعمر بن خالد المدلجي روى عن عبد الرحمن بن وعلة روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1353 - يعمر بن بشر الخراساني المروزي روى عن ابن المبارك روى عنه أحمد بن سنان [الواسطي - 2] وحجاج بن حمزة وغيرهما.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد من باب الياء 1354 - يحنس أبو موسى مولى مصعب بن الزبير القرشي روى عن عمر [وأبى سعيد - 2] وأبي هريرة روى عنه وهب بن كيسان ويحيى ابن سعيد الأنصاري وابن الهاد وقطن بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
1355 - يسيع الحضرمي ويقال أسير (3) روى عن النعمان بن بشير روى عنه ذر بن عبد الله الهمداني يعد في (384 م 6) الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1356 - يريم أبو العلاء والد هبيرة بن يريم ويقال يريم بن عبدة (4) ويقال يريم بن أسعد روى عن قيس بن سعد بن عبادة وعمار بن ياسر
روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1357 - يعفر بن روذي روى عن ابن عمر روى عنه عثمان بن يزدويه سمعت أبي يقول ذلك.
1358 - يحمد أبو أمية الشعباني الشامي روى عن معاذ بن جبل وأبى ثعلبة الخشني روى عنه عمرو (1) بن جارية اللخمي سمعت أبي بقول ذلك وسمعته يقول سمعت أبا مسهر يقول: أبو أمية الشعباني اسمه يحمد.
1359 - ينعم روى عن ابن المنفعة (2) روى عنه ابن السرى بن ينعم سمعت أبي يقول ذلك.
1360 - يغنم بن سالم البصري روى عن انس بن مالك روى عنه [عيسى بن المساور الجوهري قال نا يغنم بن سالم بن قنبر قال قال لي انس (1192 ك) بن مالك - 3]. سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول ضعيف الحديث.
1361 - يافع بن عامر اليحصبي روى عن سليمان بن موسى وقتادة روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1362 - يسرة بن صفوان اللخمي الشامي الدمشقي وهو ابن صفوان بن جميل أبو صفوان كان يسكن البلاط خارجا من دمشق على ثلاثة فراسخ، القرية التي كان يسكن فيها واثلة بن الأسقع روى عن نافع بن عمر الجمحي ومحمد بن مسلم الطائفي وإبراهيم بن سعد وحزام بن هشام روى عنه دحيم وأبى رحمه الله، سئل أبى عنه فقال: ثقة.
1362 - ياسمون (4) وكان يتكلم في الفتن روى ابن لهيعة عن سعيد بن راشد المرادي عن الهجنع عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن عرفوا بأسماء آبائهم (1) دون ان تذكر أسماؤهم باب الألف 1364 - ابن الأسقع البكري من أصحاب الصفة مديني له صحبة، روى ابن جريج عن عمر بن عطاء ان مولى لابن الأسقع البكري رجل صدق حدثه عن ابن الأسقع البكري انه سمعه يقول جاءهم النبي صلى الله عليه وسلم في صفة المهاجرين فسأله رجل أي آية في القرآن أعظم؟ قال (الله لا اله الا هو الحي القيوم) سمعت أبي يقول ذلك.
1365 - ابن أعز [ويقال ابن اغر (2)] روى عن... روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1366 - ابن الأحمس روى عن أبي ذر روى عنه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير سمعت (385 م 6) أبى يقول ذلك.
1367 - والد الأسود (3) القرشي مصرى روى عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما عدل امام (1) تجر بأرض ابدا. فيما روى ابن وهب عن خالد بن حميد عن عبد الله بن الأسود القرشي عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
1368 - رجل من أزد شنوءة فيما روى شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن زهير بن الأقمر عن رجل من أزد شنوءة قال أشهد لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبني فليحبه - يعنى الحسن بن علي [عليهما السلام - 2].
1369 - ابن اعبد (3) روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه - 2] أبو ثمامة القشيري. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: ابن اعبد ليس بمعروف ولا اعرف له غير حديثه) عن علي أنه قال لفاطمة: ائتي أباك فسليه خادما.
باب الباء 1370 - ابن البحير شامي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال وضع النبي صلى الله عليه وسلم حجرا على بطنه من الجوع فيما رواه أبو مهدي سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عنه.
1371 - (4) [ابن بلال اسمه عبد الله - روى عن العرباض بن سارية روى عنه خالد بن معدان. سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: ادخله البخاري فيمن لا يسمى فوجد اسمه فيما حدثنا محمد بن عوف الطائي باسناد ذكره عن عبد الله بن أبي بلاد عن العرباض بن سارية - 2].
1372 - البلوى رجل من بلى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي فباده أبى (1) دوني فقلت لابي ما قال لك؟ قال: إذا أردت امرا فعليك بالتوءدة حتى يريك الله منه المخرج. روى عنه الزهري.
1373 - البربري روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يسمى وهو شيخ لشعبة.
باب الثاء (2) 1374 - ابن ثمى (3) الشامي روى عن تبيع قوله في قصة الروم، روى الليث عن قيس بن الحجاج عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1375 - عم جارية بن قدامة (4) انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قل لي قولا وأقلل لعلى أعيه، قال لا تغضب. روى عنه الأحنف ابن قيس.
1376 - ابن جمرة (5) الأسدي له صحبة كوفي روى عنه رجل من (386 م 6) طيئ قال أبو نعيم ثنا معاوية أبو الأسعد اليمامي (6) قال حدثني رجل من طيئ قال: أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سبعة (6) رهط منهم ابن جمرة سمعت أبي يقول ذلك.
1377 - ابن جارية ويقال ابن خارجة الأنصاري (1) له صحبة روى عنه أبو الطفيل سمعت أبي يقول ذلك.
1378 - ابن الجدعاء ويقال ابن أبي الجدعاء والصحيح ابن الجدعاء (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمي أكثر من بنى تميم روى خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1379 - ابن حديدة الجهني مديني لا أعلم له صحبة (3) روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو حازم (4) التمار سمعت أبي يقول ذلك.
1380 - ابن الحواء الأنصاري الحرامي المديني السلمي روى عن أعمامه عن (1193 ك) النبي صلى الله عليه وسلم روى زهير بن محمد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن ابن الحواء وروى يحيى بن أبي بكير عن زهير عن شريك بن أبي نمر عن رجل من الأنصار من بنى سلمة من بنى حرام يدعى ابن الحواء عن أعمامه عن النبي صلى الله عليه وسلم (5) [قال أكثر أمتي الذين لم يعطوا حتى يضطروا ولم يعثر عليهم حتى يسألوا سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - ابن الحبناء التميمي روى عن علي روى عنه سلم بن عبد الرحمن النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1382 - ابن حارثة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم - 6] أنه قال
ان أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه رواه مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن فلان بن حارثة سمعت أبي يقول ذلك.
1383 - ابن حاضر بصرى روى عن أبيه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو داود الطيالسي [سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال - 1] سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
باب الخاء 1384 - ابن أبي خزامة أحد بنى حارث بن سعد بن هذيم روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 1385 - ابن أبي دخيلة بصرى روى عن عمر روى عنه [سلام - 2] ابن أبي مطيع سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1386 - ابن ربعة الخزاعي مديني أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وليس له صحبة كان جاهليا قال البخاري كانت له صحبة (3) فخالفه أبى فقال ليس (387 م 6) له صحبة روى عنه سلمة (4) بن كثير سمعت أبي
يقول ذلك.
1387 - ابن اخى أبى رهم الغفاري روى عن أبي رهم روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1388 - ابن زغب (1) الأيادي روى عن عبد الله بن حوالة روى عنه ضمرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1389 - ابن زاذويه الجندي والجند موضع باليمن روى عن طاوس روى عنه إبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
1390 - ابن زمل الجهني (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سليمان بن عطاء القرشي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبى مشجعة ابن ربعي الجهني عن ابن زمل الجهني.
باب السين 1391 - ابن سيلان الكوفي له صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم فيما روى محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي عن خالد الواسطي عن بيان عن قيس بن أبي حازم عن ابن سيلان سمع النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم فيه والناس يقولون عن قيس لا يجاوزون به قيس - أن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك ويقول أحسب أن محمد بن الحسن شبه له، ورواية الواسطيين عن خالد أصح.
1392 - ابن سمى العبنسى (3) شامي روى عن أبي عبيدة بن الجراح قوله سمع منه زهير العنسي سمعت أبي يقول ذلك.
1393 - ابن ساعدة المديني سمع عمر رضي الله عنه في الحكرة سمعت أبي
يقول ذلك.
1394 - (1) ابن أبي سعد روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة روى عنه يحيى بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ابن أبي سعد مجهول (2).
1395 - ابن سراقة روى عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 1396 - ابن الشيباب (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان حمزة قتل من المشركين أحدا وثلاثين رجلا ثم قتله وحشي فيما رواه بحير ابن سعد عن خالد بن معدان عن ابن أبي بلال (4) عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت لابي الفضل يزيد بن عبد ربه: أله صحبة؟
قال: أحسب ذلك.
1397 - ابن شفيع الطبيب روى عن أسيد بن حضير روى عنه محمود ابن لبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1398 - ابن الشاعر روى عن أبي حبينا (5) وكان خادم النبي صلى الله
عليه وسلم روى عن أبو حنين (1) عن ابن أخيه عن خاله (2) ابن الشاعر سمعت أبي يقول ذلك (388 م 6) ويقول: مجهولين.
1399 - ابن اخى شريح لامه قال اسكني شريح دارا حياتي رواه هشيم عن الشيباني وحجاج عن ابن اخى شريح لامه سمعت أبي يقول ذلك.
1400 - ابن شهيب المزني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن أبي حرملة.
باب الصاد 1401 - ابن الصدائية قال أقبلت مع عائشة إلى البصرة روت عنه عبلة بنت طارق سمعت أبي يقول ذلك.
1402 - ابن صخر بن عبد الرحمن شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من شاء احتجم ومن شاء لم يفعل (1194 ك) روى عنه معاوية ابن صالح [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
باب الطاء 1403 - ابن طارق روى عن عبد الله بن عمرو أنه قال أتعجب من بكائي وهذا القمر يبكى من خشية الله عز وجل روى عنه ابن أبي مليكة
سمعت أبي يقول ذلك.
1404 - ابن أبي طلحة الخولاني روى عن أبي ذر روى ابن وهب عن أبي شريح الإسكندراني عن يزيد بن أبي حبيب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1405 - ابن عابس (1) الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [له - 2] يا ابن عابس (1) ألا أدلك على أفضل ما تعوذ به المتعوذون (3) فقال: بلى يا رسول الله، قال: قل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس. روى الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن أبي عبد الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1406 - ابن عائذ بن قريط (4) وكانت له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لم يتمم فريضته زيد من سبحانه في فريضته حتى تتمم روى محمد بن حمير عن عمرو بن قيس السكوني (5) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1407 - ابن عدس (6) المعافري المصري روى حرملة بن عمران عن بعض المشيخة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1408 - ابن عباس الحميري روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف بكم إذا فسق نساؤكم. روى عبد العزيز الأويسي عن سعيد بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن نافع (7) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
ويقول: هو مجهول منكر.
1409 - ابن عبد الله بن مغفل المزني روى عن أبيه روى عنه أبو نعامة قيس بن عباية سمعت أبي يقول ذلك.
1410 - ابن أبي عرفجة ختن أبى الشعثاء [روى عن أبي الشعثاء - 1] قوله روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك (389 م 6).
1411 - ابن عبد الله بن بسر المازني السلمي روى عن أبيه روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1412 - ابن عامر (2) بن قرط أو قريط الصدفي روى عن عائشة روى عنه سويد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1413 - ابن عبد ربه الشامي (3) روى عن عاصم بن حميد عن أبي ذر روى عنه عبد الرحمن بن [أبى - 4] عوف سمعت أبي يقول ذلك.
1414 - ابن عمران [روى عن علي - 5] عن النبي صلى الله عليه وسلم انه [قال] كان يقول إذا اخذ مضجعه روى عنه عبد الله بن بريدة سمعت أبي يقول ذلك.
1415 - ابن اخى عبد الله بن سلام روى عن عبد الله بن سلام [روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1416 - عم عامر بن الطفيل (6) مصرى روى عن النبي صلى الله عليه
وسلم ان اهدى للنبي صلى الله عليه وسلم فرسا فرده [عليه - 1] لأنه لم يكن أسلم روى عنه عبد الله بن بريدة.
1417 - ابن العذراء روى عن ابن جريج روى عنه سهل بن عثمان العسكري سمعت أبي يقول: ابن العذراء (2) الذي روى: من لبس نعلا صفراء - ليس بشئ هو حديث النوكى، وهو [حديث - 3] كذب [موضوع - 1].
1418 - ابن عباد روى عن أبيه روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1419 - ابن أبي عصيفير (4) روى عنه سفيان بن عيينة نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: لا أعلم روى عنه غير ابن عيينة.
باب الغين 1420 - ابن غنام مديني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الله بن عنبسة فيما روى سليمان بن بلاد عن ربيعة، منهم من يقول عن عبد الله بن عنبسة عن ابن عباس ومنهم من يقول: عن ابن غنام قلت أيهما أصح؟ قال: لا هذا ولا هذا، هؤلاء مجهولون سمعت أبي يقول ذلك.
1421 - ابن غيلان روى عن عبد الله بن مسعود في الوضوء بالنبيذ روى عنه أبو سلام [سألت أبا زرعة عن ابن غيلان هذا - 5]
فقال مجهول.
[باب الفاء - 1] 1422 - ابن فراس (2) روى عن أبيه انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المسألة فنهاه عنها وقال إن كنت لابد سائلا فسل الصالحين روى عنه مسلم بن مخشى سمعت أبي يقول ذلك.
1423 - ابن الفارس بن الأبلق (3) [الغفاري - 4] روى عن أبي ذر روى عنه أبو شعبة [سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1424 - ابن الفاكه (5) قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة. في رواية عدى بن (390 م 6) الفضل عن أبي جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة عنه. قال أبو محمد: عدى بن الفضل متروك الحديث.
[باب القاف - 1] 1425 - ابن القارى روى عن علقمة روى عنه (1195 ك) عبد ربه بن عطاء القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1446 - ابنا (6) قريظة انهم عرضوا على النبي صلى الله عليه وسلم فمنهم من كان محتلما أو نبتت عانته روى عنهما كثير بن السائب.
1427 - قاص اهل فلسطين روى عن عبد الرحمن بن عوف روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 7] الدوري
عن يحيى بن معين انه سئل عن قاص اهل فلسطين الذي روى عن عبد الرحمن بن عوف فقال: لا اعرفه.
باب الميم 1428 - ابن مسعدة صاحب الجيوش له صحبة. قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من فاته ركوعي أدركه في طول قيامي فانى قد بدنت روى ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سمعت أبي يقول ذلك.
1429 - ابن مربع الأنصاري له صحبة روى عنه يزيد بن شيبان (1) قال:
أتانا ابن مربع الأنصاري ونحن بعرفة فقال إني رسول [رسول - 2] الله صلى الله عليه وسلم إليكم، كونوا على مشاعركم، فإنكم على ارث من ارث إبراهيم صلى الله عليه (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1430 - ابن المنتفق انه وصف صفة النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى محمد بن جحادة عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن أبيه عنه.
1431 - ابن المنفعة (4) له صحبة روى عنه ينعم سمعت أبي يقول ذلك.
1432 - ابن مهران روى عن ابن عباس روى عنه عبد الله بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1433 - ابن المشاء (5) روى عن أبي امامة روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1434 - ابن معيز (1) السعدي روى عن ابن مسعود روى عنه أبو وائل سمعت أبي يقول ذلك.
1435 - ابن مطر روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى خالد ابن معدان عن عبيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1436 - (2) [ابن محيل روى عن... روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1437 - ابن مكرز روى عن أبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله [بن - 4] الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1438 - ابن مكمل ويقال ابن مكيتل روى عن يزيد بن أبي حبيب روى عنه ابن جريج.
باب النون 1439 - ابن نمران روى عن شراحيل بن عمرو عن عبادة (391 م 6) ابن نسي روى عنه سليمان بن عبد الرحمن بن ابنة شرحبيل. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة [عنه - 3] فقال: ذاهب الحديث.
1440 - ابن أبي نشبة رجل من بنى سليم روى عن انس بن مالك روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1441 - ابن النباح روى عن علي رضي الله عنه روى عنه جعفر بن أبي ثروان سمعت أبي يقول ذلك.
1442 - أخو أبى نمر (5) قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغزاه (6) ومعه عائشة فمر بجانب العقيق فقال: يا عائشة هذا المنزل
لولا كثرة الهوام. روى محمد بن طلحة التيمي عن عبد الحكيم بن سفيان ابن أبي نمر عن أبيه عن عمه اخى أبى نمر (1).
باب اللام الألف 1443 - ابن لاس الخزاعي [وهو - 2] أبو لاس (3) قال حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة للحج ضعاف فقلنا يا رسول الله ما نرى هذه تحملنا، فقال: ما من بعير الا وفى ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عليها إذا ركبتموها كما امركم ثم امتهنوها لأنفسكم [فإنه يحمل الله عز وجل - 1] رواه محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن ابن لاس الخزاعي.
باب الياء 1444 - ابن يحيى بن عفيف الكندي روى عن جده عفيف الكندي روى عنه أسد بن عبد الله البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1445 - ابن يناق صاحب رحاب روى عن عمر رضي الله عنه روى إسحاق أبو أيمن عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يعرف بأخيه ولم يسم 1446 - أخو بكر بن سويد الصدفي مصرى (5) روى عن علي بن رباح روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي سمعت أبي يقول: أخو
بكر بن سويد الصدفي لا يسمى.
باب من روى عنه العلم ممن لم يسموا ولا يسمى آباؤهم (1) 1447 - رجل عن أبيه (392 م 6) ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أسلم تسلم قال وما الاسلام قال إن تسلم قلبك لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك وذكر الحديث رواه أيوب السختياني عن أبي قلابة عن رجل عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم [قال له أسلم تسلم - 2] (1196 ك) نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن هذا الحديث فقال:
لا يسمى هذا الرجل وليس هذا الحديث بالشام.
1448 - مولى سباع روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
باب من روى عنه العلم ممن سمى ولم يسم أبوه 1449 - رشيد الهجري روى عن أبيه روى عنه سيف بياع السابري سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن رشيد الهجري عن أبيه فقال: ليس برشيد ولا أبوه.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن عرف بالسكنى ولا يسمى [باب الألف - 4] 1450 - أبو امامة [التيمي - 3] ويقال أبو أميمة التيمي (5) [روى
عن... - 1] روى عنه شعبة وهو الذي يقول (2) أبو أميمة والعلاء ابن المسيب والحسن بن عمرو (3) الفقيمي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كوفي لا بأس به.
1451 - أبو أميمة (4) روى عن ابن عمر [روى عنه..... - 5] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو أميمة (4) الذي يروى عن ابن عمر ثقة.
1452 - أبو آمنة الفزاري رأى النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم روى شريك عن أبي جعفر الفراء قال [سمعت - 5] ابا آمنة الفزاري.
وروى عبد الحميد بن أبي جعفر عن أبيه [عن أبي آمنة - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
[من يكنى بابي أمية - 6] 1453 - أبو أمية بن الأخنس روى عن عمر رضي الله عنه في الموضحة قال: انا لا نتعاقل البضع (7) بيننا روى عنه أبو سلمة بن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1454 - أبو أمية المخزومي ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى بلص فاعترف روى حماد بن سلمة وهمام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي
المنذر البراد مولى أبي ذر عنه.
1455 - أبو أمية الأنصاري روى عن عبيد بن رفاعة عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قدر تفور فيما رواه الليث عن خالد ابن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أبي أمية الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1456 - أبو إبراهيم الأشهلي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
أبو إبراهيم الأنصاري الذي روى عنه يحيى بن أبي كثير لا يدرى من هو ولا أبوه.
1457 - أبو إبراهيم السبائي روى عن أبي على الهمداني روى عنه عبد الحميد ابن جعفر سمعت أبي (393 م 6) يقول ذلك.
1458 - أبو إبراهيم المصري سمع نافعا عن ابن عمر سمع منه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1459 - أبو الأشعث العطار روى عن حمزة بن عمرو روى عنه أشعث ابن سوار سمعت أبي بقول ذلك.
1460 - أبو الأشعث روى عن [ابن - 1] عمر: اوله سفاح (2) روى شريك عن عروة بن قشير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1461 - أبو الأشعث روى عن جابر بن زيد روى عنه جرير بن حازم وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ لحماد بن زيد ليس بالمشهور.
1462 - أبو الأسود الزبادى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1463 - أبو الأسود الغفاري روى عن النعمان الغفاري عن أبي ذر روى عنه الحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى [بن معين - 2] أبو الأسود الغفاري [عن النعمان - 3] عن أبي ذر [الغفاري - 4] أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر اعقل - من هو؟ قال: ما اعرفه.
1464 - أبو الأسود البصري روى عن رجل عن معاوية بن قرة وبكر ابن عبد الله روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
1465 - أبو إسحاق مولى بنى هاشم المديني روى عن أبي هريرة وذكوان مولى عائشة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: يقال له الدوسي، هو معروف.
1466 - أبو إسحاق الكوفي روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه ضمرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1467 - أبو إسحاق روى عن عبد الله بن (1197 ك) واقد عن ابن عمر روى عنه بقية. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال:
لا أدرى من هو.
1468 - أبو الأصبغ مولى لبنى سليم سمع كثير بن العباس روى عنه مسعر سمعت أبي يقول ذلك.
1469 - أبو الأصبغ روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1470 - أبو أسماء مولى عبد الله بن جعفر روى عن علي رضي الله عنه روى عنه يعقوب بن خالد ومحمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1471 - أبو أسماء روى عن انس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم
يلبى بهما جميعا. روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي أسماء الذي روى أبو إسحاق السبيعي عنه (394 م 6) فقال: لا اعرف اسمه.
1472 - أبو إدريس العبدي روى عن عائشة وابن عباس روى وكيع عن قيس بن عبد الله العبدي عن أبي إدريس العبدي انه رأى عائشة تسعى بين الصفا والمروة على بغل أو بغلة سمعت أبي يقول ذلك.
1473 - أبو إدريس الأزدي رأى الزبير بن العوام (1) روى عنه أبو مسلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1474 - أبو إدريس السكوني روى عن جبير بن نفير روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1475 - أبو إدريس صاحب الحور [والحور جلود حمر خفاف مثل السلف - 2] روى [عن... روى - 3] عنه عبد الصمد بن عبد الوارث. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو إدريس صاحب الحور ضعيف الحديث.
1476 - أبو أرطأة روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - أبو أرطأة روى عن علي روى إسماعيل بن سميع عن بكير الطويل عنه، واختلف على إسماعيل بن سميع فروى مروان الفزاري عن إسماعيل بن سميع [عن بكير الطويل عنه، وروى أبو معاوية الضرير عن إسماعيل بن سميع - 4] عن مسلم البطين عنه. نا عبد الرحمن قال فسألت أبى عن ذلك فقال: مروان احفظ.
[باب الافراد من الكنى من باب الألف - 1] 1478 - أبو أروى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه وسلمة ابن عبد الرحمن وصالح بن محمد بن زائدة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرف له الا حديثين (2) ولا اعرف اسمه.
1479 - أبو الأشهب سمع ابن عباس روى عنه إسماعيل بن سميع سمعت أبي يقول ذلك.
1480 - أبو أويس مولى أبى الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل [روى عن.... - 3] روى عنه الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1481 - أبو الأحوص (4) مولى بنى غفار امام مسجد بنى ليث سمع منه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1482 - أبو أمين (5) روى عن أبي هريرة روى عنه أبو الوازع جابر ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1483 - أبو الأخضر العبدي [روى عن... - 6] روى عنه أبو عبيدة الحداد وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1484 - أبو الأعين العبدي روى عن [أبى الأحوص - 1] الجشمي روى عنه محمد بن زيد قاضي (395 م 6) مرو سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي الأعين العبدي الذي يروى عن أبي الأحوص فقال: ضعيف ولا يعرف. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن أبي الأعين العبدي فقال:
مجهول لا أعلم روى عنه غير محمد بن زيد.
1485 - أبو أفلح الهمداني روى عن عبد الله بن زرير سمعت أبي يقول ذلك (1).
1486 - أبو إسماعيل السكوني شامي قال سمعت مالك بن إدا قال سمعت النعمان بن بشير قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لم يبق من الدنيا الأمثل الذباب تمور في جوها، فالله الله في إخوانكم من اهل القبور فان أعمالكم تعرض عليهم. روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت (2) أبى عنه فقال: مجهول، ومالك ابن إدا مجهول.
1487 - أبو الأبرد مولى بنى خطمة روى عن أسيد بن ظهير روى عنه عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1488 - أبو الأبيض روى عن انس بن مالك روى منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الأبيض الذي روى عن انس فقال: لا يعرف اسمه.
1489 - أبو أراكة (3) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه السدي (1198 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء [من يكنى بأبي بكر - 4] 1490 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي اسمه وكنيته واحد روى عن أبي مسعود البدري وأبي هريرة وعائشة وأم سلمة وأسماء بنت عميس، وروى عن أبيه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روى عنه الزهري.
1491 - أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن ابن عمر وسعيد بن يسار روى عنه إسحاق بن شرفي ومالك [بن انس - 1] وعبيد الله بن عمر وإبراهيم بن طهمان. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك سمعت أبي يقول - 2] ذلك: لا يسمى وسألته عنه فقال: لا بأس به.
1492 - أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضي المدينة روى عن عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وابنه عبد الله بن أبي بكر ويزيد بن عبد الله بن الهاد وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وإسحاق بن يحيى بن طلحة وأبو بكر بن نافع وعبد الكريم أبو أمية (3). نا عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من (396 م 6) أبى وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 2] نا يحيى بن عمر - يعنى ابن جريج الرازي - قال حدثني أبو ثابت - يعنى محمد بن عبيد الله المديني حدثني ابن وهب عن مالك قال: لم يكن عندنا بالمدينة أحد عنده من علم القضاء ما كان عند أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وكان ولاه عمر بن عبد العزيز وكتب إليه ان يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد فكتبه له، ولم يكن على المدينة أنصاري أميرا غير أبى بكر بن حزم، وكان قاضيا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة.
1493 - أبو بكر بن محمد بن [زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب - 4] أخو زيد بن محمد بن زيد سمع سالما ونافعا روى عنه شعبة وعطاء (5) سمعت أبي يقول: لا يسمى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو بكر بن محمد
ابن زيد ثقة لا بأس به.
1494 - أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص سمع ابن عمر وعروة بن الزبير روى عنه شعبة وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي بكر بن حفص فقال:
اسمه وكنيته واحد. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو بكر بن حفص ثقة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي بكر بن حفص فقال: رجل صالح نزل الكوفة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي بكر بن حفص فقال: لا بأس به.
1495 - أبو بكر بن محمد بن عمر بن أبي سلمة روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1496 - أبو بكر بن عبد الله بن الزبير روى حديث ضباعة: حجى واشترطي روى عنه عثمان بن حكيم سمعت أبي يقول. لا يسمى.
1497 - أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم بن صخير العدوي روى عن عمرة بنت عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود روى عنه حجاج بن أرطأة وشعبة وسفيان وشريك وعلي بن صالح وأبو العميس والوليد بن جميع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو بكر بن أبي الجهم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بكر بن أبي الجهم فقال: صدوق.
1498 - أبو بكر بن أبي زهير الثقفي أخو أبي عبد الله الجدلي لامه روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، مرسل، وروى عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى (397 م 6) الله عليه وسلم يقول: توشكوا (1)
ان تعلموا خياركم من شراركم - أو قال - اهل الجنة من اهل النار بالثناء الحسن والسيئ، أنتم شهداء بعضكم على بعض. روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وأمية بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
1499 - أبو بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي روى [عن أبيه روى - 1] عنه إسماعيل بن أبي خالد ومسعر سمعت أبي يقول ذلك.
1500 - أبو بكر الخزاعي روى عن البراء بن عازب عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال أحق ما صليتم عليه أطفالكم. روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1501 - أبو بكر الثقفي روى عن عبد الله (1199 ك) بن عمرو (2) وعمر بن عبد العزيز روى عنه [إسماعيل بن أبي خالد - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1502 - أبو بكر العدوي سمع عائشة وحفصة روى عنه الجريري سمعت يقول ذلك.
1503 - أبو بكر المديني سمع ابن عمر وعائشة وأم (4) سلمة روى عنه إسحاق الأعور سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته يقول: أبو بكر هذا - 5] وإسحاق مجهولان.
1504 - أبو بكر المديني روى عن أبي هريرة روى عنه سيف بن أبي زياد [التميمي. قال أبو محمد - 6] لا أدرى هو الأول أم غيره. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 3] مجهول.
1505 - أبو بكر التميمي سمع أبا هريرة روى [عنه - 7] الصعق بن حزن عن سعيد بن أبي بكر عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1506 - أبو بكر المكي رأى انس بن مالك وابن المسيب [روى عنه ... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1507 - أبو بكر بن ثمامة بن النعمان الراسبي روى عن انس وأبى العلاء روى عنه الأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
1508 - أبو بكر بن خالد بن عرفطة حليف بنى زهرة [روى عن...
. روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي بكر بن خالد بن عرفطة فقال: يروى عنه.
1509 - أبو بكر بن أبي يحيى التميمي روى عن ابن عمر قال. حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات. روى حيوة عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك سمع أبا بكر بن أبي يحيى يحدث عن أبي عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1510 - أبو بكر بن انس بن مالك [روى عن... - 4] روى عن قتادة وثابت ويونس سمعت أبي يقول ذلك.
1511 - أبو بكر بن عوذ الله المخزومي [روى عن.... - 5] روى عن جرير بن حازم سمعت (398 م 6) أبى يقول ذلك.
1512 - أبو بكر بن أبي موسى الأشعري سمع أباه روى عنه... (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1513 - أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن ابن عمر روى عنه الزهري. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال مديني ثقة. سمعت أبي يقول: أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله
[ابن عمر - 1] لا يسمى.
1514 - أبو بكر بن عمرو بن عتبة الثقفي [روى عن... - 2] روى عنه مسعر والمسعودي وعبد الله بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1515 - أبو بكر بن أبي الورد الأنصاري كان يسكن العراق سمع ابن عمر روى عنه أيوب وأبو نعامة وعبد الجليل سمعت أبي يقول ذلك.
1516 - أبو بكر بن عبد الله الأصبهاني روى عن محمد بن مالك بن المنتصر روى عنه (3) المطلب بن زياد (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1517 - أبو بكر الأنصاري روى عن أبي امامة روى عنه حجاج المهري سمعت أبي يقول ذلك.
1518 - أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة القرشي [روى عن... - 5] روى عنه الزهري وذكر أنه كان من علماء قريش سمعت أبي يقول ذلك.
1519 - أبو بكر العبسي (6) [روى عن.... - 7] روى عنه عمر ابن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
1520 - أبو بكر بن الفضل روى عن (8) قبيصة بن مروان [روى عنه..... - 9] سمعت أبي يقول ذلك.
1521 - أبو بكر بن الفضل العتكي روى عن أبيه ان راية العتيك كانت مع عمرو بن الأسود فقتل يوم الجمل، روى [عنه - 9] وهب بن
جرير، سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عن أبي بكر [بن الفضل - 1] [العتكي - 2] فقال: شيخ.
1522 - أبو بكر بن بشير (3) روى عن كعب بن عجرة روى عنه عبد الملك ابن أبي جميلة سمعت أبي يقول ذلك.
1523 - أبو بكر بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي (4) أخو محمد بن زيد ابن المهاجر روى (عن.. روى - 5] عنه عبد الرحمن بن إسحاق واخوه محمد بن زيد (6) بن المهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
1524 - أبو بكر بن عمير روى عن أبيه روى عنه أبو بكر بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1525 - أبو بكر بن المنكدر بن الهدير القرشي التيمي المديني أخو محمد ابن المنكدر [روى عن... روى عنه.... - 7] سمعت أبي يقول لا يسمى (8).
1526 - أبو بكر يحيى بن النضر روى عن أبيه روى عنه حاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1527 - أبو بكر بن رجاء الزبيدي سمع عاصم بن شريب روى عنه الثوري سمعت (399 م 6) أبى يقول ذلك.
1528 - أبو بكر (9) بن أبي الشيخ [السهمي - 10] [روى عن.
... - 11] روى عنه نافع بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1529 - (1200 ك) أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الأنصاري روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف روى عنه مالك بن انس وابن المبارك، سمعت بعض ذلك من أبى، وبعضه من قبلي.
1530 - أبو بكر بن نافع مولى زيد بن الخطاب العدوي [روى عن ... روى عنه.... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1531 - أبو بكر بن نافع مولى ابن عمر روى عن سالم وابيه روى عنه مالك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي بكر بن نافع مولى ابن عمر قال: هذا أوثق ولد نافع. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن أبي بكر بن نافع [مولى ابن عمر - 2] قال: ليس به بأس.
1532 - أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب سمع الشعبي وأباه [روى عنه ... - 3] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي صادق روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن أبي بكر بن شعيب ابن الحبحاب [فقال: لا أعلم الا خيرا، هو شيخ يروى عنه. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو بكر بن شعيب ابن الحبحاب - 5] صالح ليس به بأس.
1533 - أبو بكر بن سعيد مغيث بن سمى قال: كنا نغازي مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1534 - أبو بكر بن يزيد بن سرجس روى عن ابن عمر (1) روى عنه محمد بن نيل سمعت أبي يقول ذلك.
1535 - أبو بكر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع مديني روى عن أبيه روى عنه غسان بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
1536 - أبو بكر النهشلي وهو ابن قطاف روى عن عاصم بن كليب وغيره روى عنه عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الأعمش. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سالت أبى عن أبي بكر النهشلي فقال [هو - 2] كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو بكر النهشلي كوفي ثقة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] (4) قال: أبو بكر النهشلي هو الذي يقول وكيع أبو بكر ابن [عبد الله بن - 5] أبى القطاف لا يقول النهشلي. قال أبو محمد هو بابن أبى القطاف أشبه منه بابن القطاف. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد (400 م 6) ابن يحيى بن سعيد القطان نا [يحيى - 3] بن آدم ثنا أبو بكر [بن عبد الله - 3] النهشلي (6). نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن أبي [بكر - 2] النهشلي فقال:
شيخ صالح يكتب حديثه، وهو أحب إلى من أبى بكر الهذلي.
1537 - أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر (1) [روى عن... - 2] روى عنه عبيد الله بن عمر. نا عبد الله قال سمعت أبي [يقول ذلك وسمعت أبي - 3] يقول لا اعرف له اسما.
1538 - أبو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد الأسيدي روى عن عبد الوارث بن سعيد روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: كتبت عنه وليس به بأس.
1539 - أبو بكر بن الكليبي (4) وليس هو بعباد بن صهيب، روى عن شيخ يرجف عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو داود الطيالسي وحجاج بن المنهال. حدثنا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: شيخ ليس بمعروف.
1540 - أبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي [روى عن (5)...
روى عنه... - 6] سمعت أبي يقول ذلك.
1541 - أبو بكر بن أبي النضر واسم أبى النضر هاشم بن القاسم روى عن أبيه هاشم بن القاسم وأبى نوح قراد والأسود بن عامر وخلف بن تميم روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
1542 - أبو بكر المعيطي [روى عن.... روى عنه... - 7]
سمعت أبي يقول: أبو بكر المعيطي صدوق.
1543 - (1) أبو بكر بن أبي قيس روى عن أبيه قال سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرف اسم أبى بكر ولا اسم أبيه.
1544 - أبو بكر بن أبي مليكة (2) [روى عن... روى عنه ... - 3] سمعت أبي يقول أبو بكر بن أبي مليكة لا أعلم له اسما.
1545 - أبو بكر بن إسحاق أخو محمد بن إسحاق [روى عن... روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول لا أعلم له اسما.
1546 - أبو بردة الظفري روى ابن وهب عن أبي صخر حميد بن زياد عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: يخرج في الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها (1201 ك) أحد يكون بعده يعنى بالكاهنين قريظة والنضير.
1547 - أبو بردة والد المغيرة بن أبي بردة من بنى عبد الدار روى مالك بن انس عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من آل الأزرق عن المغيرة بن أبي بردة انه (401 م 6) سمع أبا هريرة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى بردة والد المغيرة فقال: لا اعرف اسمه.
1548 - أبو البختري الأزدي سمع عمر رضي الله عنه روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى سمعت أبي يقول ذلك.
1549 - أبو البختري روى عن رجل عن سعيد بن جبير روى عنه
إبراهيم بن عربي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1550 - أبو البختري الهجيمي [روى عن... روى عنه...
- 2] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: أبو البختري الهجيمي ثقة.
1551 - (3) أبو بشر مولى بنى غلاب روى عن بن عمر وابن عباس وابن الزبير انه سألهم: هل ينفع عمل مع الشرك؟ روى عنه عوف بن أبي جميلة الأعرابي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا يسمى.
1552 - أبو بشر روى عن عثامة بن قيس روى عنه حبيب بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا يدرى من هو.
1553 - أبو بشر صاحب القرى (4) سمع زيد بن ثوب (5) وأبا الزاهرية روى يزيد بن هارون عن اصبغ بن زيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي بشر الذي يحدث عن أبي الزاهرية، الذي روى عنه اصبغ بن زيد فقال لا شئ.
1554 - أبو بشر من اهل قنسرين (6) قال: صلى عمر بن عبد العزيز العشاء فسجد في (إذا السماء انشقت) [روى عنه - 7] سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - أبو بشير له صحبة، ويقال له الحارثي، ويقال المازني، سمع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة بعد العصر [روى عنه... - 8] سمعت أبي يقول ذلك.
1556 - أبو بشير صاحب علي رضي الله عنه [روى عنه - 1] فطر وسفيان بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1557 - أبو بشير سمع ابن عمر قال: لا حول ولا قوة الا بالله [روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1558 - أبو بسرة الغفاري روى عن البراء بن عازب روى عنه صفوان ابن سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1559 - أبو بحر روى عن البراء بن عازب بن عازب روى عنه زيد أبو الحكم البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1560 - أبو بسطام مولى أسامة مولى النبي صلى الله عليه وسلم [روى عن... روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1561 - (4) [أبو البياع سمع أبا هريرة (402 م 6) سمع منه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1562 - أبو البداح بن عاصم بن عدى روى عن أبيه روى عنه أبو بكر ابن حزم سمعت أبي يقول ذلك.
1563 - أبو بدر الحلبي روى عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده روى عنه بكر بن خنيس سمعت أبي يقول ذلك.
1564 - أبو بصير الأعمى من عبد القيس روى عن أبي بن كعب روى عنه أبو إسحاق وابنه (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1565 - أبو بكر بن عياش اختلف في اسمه، قال. بعضهم. اسمه وكنيته واحد. وقال آخرون: اسمه سالم. وقال بعضهم: اسمه شعبة وقال بعضهم: اسمه عبد الله. فاما من قال اسمه وكنيته واحد: نا عبد الرحمن
قال. فحدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت داود بن حماد الحريري قال سمعت أبا بكر بن عياش وسئل عن اسمه فقال [مالي اسم غير أبى بكر. حدثنا أبي قال سالت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش عن اسم أبيه فقال - 1] اسمه وكنيته واحد. واما من قال اسمه شعبة حدثنا عبد الرحمن قال. فحدثنا أبو سعيد الأشج قال سمعت أبا احمد الزبيري قال سمعت سفيان يقول للحسن بن عياش - وكان أبو بكر بن عياش غائبا: قدم شعبة قال أبو زرعة اسمه شعبة، وروى عن أبي حصين وأبى إسحاق الهمداني والأعمش وحصين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي وإسحاق بن سليمان الرازي ويحيى بن آدم وأحمد ابن عبد الله بن يونس وأبو بكر بن أبي شيبة. نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا علي بن ميسرة نا صالح بن أبي خالد قال قال عثمان بن أبي زائدة قلت لسفيان: إلى من اجلس بعدك؟ قال: لا عليك ان تكتب الحديث من ثلاثة، من زائدة بن قدامة وأبى بكر بن عياش وابن عيينة. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي نا موسى بن داود قال (1202 ك) سمعت عثمان بن زائدة قال قلت لسفيان: من ترى ان اسمع منه؟ قال: زائدة بن قدامة وسفيان بن عيينة قلت: فأين أبو بكر ابن عياش؟ قل: ان أردت التفسير فعنده. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن جنبل فيما كتب إلى قال وجدت في كتاب أبى بخطه قال نا الحسن بن عيسى - يعنى ابن ما سرجس - قال ذكر ابن المبارك ابا بكر بن عياش فجعل يثنى عليه [نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال: إن عبد الرحمن بن مهدي يحدث (403 م 6) عن أبي بكر بن عياش - 3] نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل قال قلت لابي: أبو بكر بن عياش؟ قال: صدوق ثقة صاحب
قرآن وخير. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عن أبي بكر بن عياش وأبى الأحوص قال: ما أقربهما، لا أبالي بأيهما بدأت. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن شريك وأبى بكر بن عياش أيهما احفظ؟ قال هما في الحفظ سواء غير أن ابا بكر أصح كتابا. قلت لابي: أبو بكر بن عياش وعبد الله ابن بشر الرقي؟ قال: أبو بكر أوثق منه واحفظ.
1566 - أبو بلال الأشعري من ولد أبى موسى الأشعري. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك - 1] سألته عن اسمه فقال: ليس [لي - 2] اسم، اسمى وكنيتي واحد. وقال انا [ابن - 3] محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى. وكان أعور، روى عن شريك وقيس بن الربيع وعيسى بن مسلم وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وعيسى بن يونس. قال أبو محمد روى عنه أبى رحمه الله [والناس - 1].
باب التاء 1567 - (4) أبو تميمة السلى [روى عن... - 5] روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1568 - أبو تهلل روى عن بلال مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه جعفر بن برقان.
1569 - أبو توبة اليزني (6) [روى عن... - 7] روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 1570 - أبو ثور الفهمي (1) مصرى سمع النبي صلى الله عليه وسلم، روى ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عنه سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي ثور الفهمي [ما اسمه؟ - 2] قال: لا اعرف اسمه، وله صحبة، وروى عن عثمان رضي الله عنه.
1571 - أبو ثور روى في أذان بلال، وروى عن أبي هريرة روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1572 - أبو ثور الحراني كوفي، ويقال الحداني، والحداني (3) أصح، سمع أبا مسعود وحذيفة روى عنه أبو البختري سمعت أبي يقول ذلك.
1573 - أبو ثمامة الصائدي روى عن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعبد العزيز بن رفيع سمعت أبي يقول ذلك، وسمعت أبي يقول: لا اعرف اسمه.
1574 - أبو ثمامة الحناط - حديث كعب بن عجرة [روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1575 - أبو ثابت الدمشقي سمع مكحولا سمع منه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1576 - أبو ثابت شيخ من قريش يدعى جار الوحي، بيته عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو راشد الحبراني.
1577 - أبو ثابت من ولد ثابت بن قيس بن شماس روى عن إسماعيل (404 م 6) بن محمد روى عنه زيد بن حباب العكلي سمعت أبي يقول ذلك.
1578 - أبو ثابت (1) روى عنه الأعمش حديث أبي الدرداء. قالوا:
ثابت وأبو ثابت (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1579 - أبو ثعلبة الأشجعي له صحبة للنبي صلى الله عليه وسلم [روى عنه.
.. - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - أبو ثامر (4) العابد قوله روى عنه ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1581 - أبو الجراح الأشجعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قضى في امرأة منهم يقال لها بروع بنت واشق، روى عنه أبو حسان الأعرج وخلاس بن عمرو، ومنهم من يروى عن أبي حسان [الأعرج - 5] وخلاس بن عمرو عن عبد الله بن عتبة عن أبي الجراح.
1582 - أبو الجراح مولى أم حبيبة [روى عن.. روى عنه..
. - 6] سمعت أبي يقول ذلك.
1583 - أبو الجراح المهري [روى عن.... روى عنه.... - 7] سمعت أبي يقول ذلك.
1584 - أبو جعفر القبي (8) روى عن عمر رضي الله عنه وسمع من ابن مسعود روى عنه عمران بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1585 - أبو جعفر الأشجعي مولى لأشجع سمع أبا هريرة وعائشة روى عنه مطرف بن طريف والعوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه، قلت: من أبو جعفر هذا؟ قال: لا أدري من هو.
1586 - أبو جعفر روى عن أبي المثنى مؤذن [مسجد - 1] جامع الكوفة (2) عن ابن عمر قال: كان الأذان على عهد (1203 ك) رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى والإقامة مرة. روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي جعفر الذي روى عن أبي المثنى فقال: هو كوفي لا اعرفه الا في هذا الحديث. نا عبد الرحمن قال قلت لابي روى عيسى بن يونس عن شعبة فقال عن أبي جعفر القارئ؟ فقال:
أخطأ عيسى بن يونس، ليس هذا أبو جعفر القارئ، هذا كوفي، والقارئ مديني.
1587 - أبو جعفر بن محمد بن ركانة بن عبد يزيد روى عن أبيه روى عنه أبو جعفر (3) العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك.
1588 - أبو جعفر روى عن شريح روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1589 - أبو جعفر روى عن ابن سيرين روى عنه مسعدة بن اليسع سمعت أبي يقول ذلك.
1590 - أبو جبير له صحبة [روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1591 - أبو جبير الجرموزي قال رأيت كعب بن سور يوم الجمل [آخذا - 5] بخطام (405 م 6) [جمل - 6] عائشة فقتل يومئذ سمعت أبي يقول ذلك.
1592 - أبو جهضم الهجيمي سمع أبا نعامة عن ابن عباس [روى عن ابن عباس - 1] روى عنه الليث مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1593 - أبو جهضم قال أتتني امرأة بكتاب فإذا فيه: هذا ما اشترى طلحة بن عبيد الله روى عبد الرحمن بن مهدي عن أبي الجراح عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1594 - أبو الجنيد كوفي سكن الري روى عن جعفر بن أبي المغيرة روى عنه جرير بن عبد الحميد وإسحاق بن سليمان [الرازي - 2] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو الجنيد ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الجنيد صاحب جعفر بن أبي المغيرة فقال: لا بأس به، محله الصدق.
1595 - أبو الجنيد الضرير [روى عن... روى عنه... - 3] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو الجنيد الضرير ليس بثقة.
1596 - أبو الجهم بن صخير [روى عن... روى عنه... - 4] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
1597 - أبو الجهم الأيادي روى عن الزهري روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة قال سمعت حامد (5) بن أحمد البنوى (6) البغدادي قال سألت أحمد بن حنبل عن حديث هشيم
[عن أبي الجهم فقال: ما تصنع بابي الجهم، أبو الجهم مجهول سئل أبو زرعة عن أبي الجهم الذي روى عنه هشيم - 1] فقال: واهي الحديث.
1598 - أبو الجعد الضمري له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ترك أربع جمع تهاونا طبع على قلبه روى سفيان الثوري عن محمد بن عمرو [عن عبيدة - 2] بن سفيان الحضرمي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1599 - أبو جهيم (3) الأنصاري له صحبة يقال إنه ابن الحارث بن الصمة، ويقال انه الحارث بن الصمة [روى عنه حديثا - 1]. نا عبد الرحمن نا أبى نا أبو صالح كاتب الليث قال حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال كان أبو [جهيم - 1] الحارث بن الصمة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو جهيم هو ابن الحارث بن الصمة.
1600 - أبو الجارود روى عن جابر بن زيد روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك.
1601 - أبو الجبر بن تميم بن حذلم روى عن أبيه تميم بن حذلم روى عنه أبو إسحاق الهمداني ومغيرة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1602 أبو الجماهر [روى عن... - 5] روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي (406 م 6) يقول ذلك.
1603 - أبو جبلة روى عن ابن شهاب الزهري روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1604 - أبو الجلو، روى عن ابن عمر روى وكيع عن سفيان عن يحيى ابن هانئ بن عروة المرادي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1605 - أبو جرو المازني قال: شهدت عليا والزبير. روى محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك [بن مسلم - 1] عن أبيه عن جده عن أبي جر وقال شهدت عليا والزبير. سمعت أبي يقول ذلك.
1606 - أبو جابر المؤذن [روى عن.. روى عنه.. - 2] حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: [هو - 2] شيخ.
باب الحاء 1607 - أبو الحسن [المازني - 3] جد يحيى بن عمارة له صحبة [روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1608 - أبو الحسن مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي سمع ابن عباس روى عنه عمر (4) بن معتب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (5) فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الحسن مولى بنى نوفل فقال: [مدني - 2] ثقة.
1609 - أبو الحسن روى عن أبي أسماء عن أبي هريرة روى عنه على ابن الحكم البناني سمعت أبي يقول ذلك.
1610 - أبو الحسن البراد مولى تميم (1204 ك) الداري مديني [روى عن... - 6] روى عنه يزيد بن عبد الله بن قسيط سمعت أبي يقول ذلك.
1611 - أبو الحسن العسقلاني روى عن أبي جعفر بن محمد بن يزيد بن ركانة روى عنه محمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1612 - أبو الحسن اللحام روى عن أبي قلابة روى عنه شعبة. نا
عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يسمى هو شيخ لشعبة (1).
1613 - أبو الحسن الأسدي روى عن مسعود بن سليمان عن حبيب ابن أبي ثابت (2) روى عنه أبو كريب نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال هو مجهول.
1614 - أبو الحسن روى عن طاوس روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: لا يسمى، هو مجهول.
1615 - أبو الحسن روى عن حنظلة بن أبي سفيان عن أمه قالت (3) رأيت أخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال، روى عنه الحسن بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1616 - أبو الحسن سمع انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شرب الخمر حرمت عليه الصلاة أربعين ليلة وذكر الحديث، روى عنه أبو معشر البراء يوسف بن يزيد.
1617 - أبو الحكم مولى عبد الله بن عمرو [سمع عبد الله بن عمرو - 4] وقال: لا تعجلوا بالعصر فتكون من النهار ولا تمسوا بها فتكون من الليل (407 م 6) روى عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1618 - أبو الحكم روى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما مسلمين التقيا [روى عنه.. - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1619 - أبو الحكم الليثي روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن عمرو
سمعت أبي يقول ذلك 1620 - أبو الحكم التنوخي روى عن انس قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم سبع (1) سنين روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1621 - أبو الحكم مولى عثمان بن أبي العاص روى عن عثمان بن أبي العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة ولد زنا (2) روى عنه عبد الله بن عيسى. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: أبو الحكم مولى عثمان بن أبي العاص لا اعرفه، وعبد الله بن عيسى مجهول.
1622 - أبو الحارث الغفاري سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا، حتى تذوق العسيلة. روى علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - أبو الحارث الكرماني سمع أبا رجاء العطاردي روى عنه بدل ابن المحبر وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1624 - أبو الحارث الأنصاري سمع أبا محمد روى أبو سلمة قال حدثني الحارث أو ابن الحويرث. وروى أبو معشر البراء سمع ثابت بن سهل القرشي سمع شيخا من اهل المدينة يقال له أبو الحارث أو أبو الحويرث، ويخيل إلى أنه أبو الحويرث، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: خليط البسر والتمر - سمعت أبي يقول ذلك.
1625 - أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني سمع أباه روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1626 - أبو حرب بن أبي الأسود الديلي روى عن عبد الله بن عمرو، روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه داود بن أبي هندو عثمان
ابن عمير وأبو اليقظان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه قتادة.
1627 - أبو حرب ويقال حرب روى عن سعيد بن جبير روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1628 - أبو حبيبة الطائي سمع أبا الدرداء روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1629 - أبو حبيبة مولى الزبير صاحب عبد الله بن الزبير روى عن الزبير روى عنه موسى بن عقبة وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1630 - أبو حبيب بن يعلى بن منية سمع ابن عباس روى عنه (408 م 6) مصعب بن شيبة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1631 - أبو حبيب السلمي روى عن جعفر بن سليمان [روى عنه.. - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1632 - أبو حبيب روى عن رجل روى عنه سليمان بن قرم سمعت أبي يقول ذلك:
1633 - أبو حذيفة بن حذيفة سمع عمه زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا اعرف ابا حذيفة بن حذيفة.
1634 - أبو حذيفة روى عن داود بن أبي هند [روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1635 - (1205 ك) أبو حية بن قيس الوادعي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو حية الوادعي صاحب على [هو - 2] شيخ. سمعت أبا زرعة يقول: أبو حية الوادعي لا يسمى.
1636 - أبو حية الكلبي روى عن سعد وابن عمر [روى عنه.. - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1637 - أبو حميد مولى مسافع [روى عن... - 4] روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: هذه الأحاديث التي يرويها [عن - 5] الزهري عن أبي حميد رأيتها في كتاب ابن المبارك عن يونس عن أبي حميد [سمعها يونس عن أبي حميد - 5] قال قلت ليحيى فلعل الزهري أيضا سمعها من أبى حميد؟ قال: لا.
1638 - أبو حميد الرعيني [روى عن... - 6] روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1639 - (7) أبو حفص المديني سمع ابن عباس روى عنه الحاجب (8) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن
منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو حفص المديني ليس به بأس.
1640 - أبو حفص العبدي روى عن هشام بن حسان وثابت البناني روى عنه ابن أبي سريج. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو حفص العبدي ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو بصرى سكن بغداد ضعيف الحديث لا يشتغل به يروى عن ثابت مناكير. قال أبو محمد [ينظر هو عمر أم لا - 1].
1641 - (409 م 6) أبو حفص العمرى [روى عن.. - 2] روى عنه خالد بن كثير.
1642 - أبو حفص روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء يهتدى بها في ظلمات البر والبحر، فإذا طمست النجوم أو شك ان تضل الهداة. روى رشيدين ابن سعد عن عبد الله بن الوليد التجيبي عنه.
1643 - أبو الحصين سمع ابن عمر روى عنه عثمان بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
1644 - أبو الحصين المكي روى عن شهر بن حوشب، مرسل، عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكر الله عز وجل خير من الجهاد. روى محمد بن مقاتل المروزي عن إسماعيل بن شعيب سمع موسى بن عيسى الحزامي (3) سمع أبا الحصين سمعت أبي يقول ذلك.
[من يكنى ابا حمزة ولا يسمى - 4] 1645 - أبو حمزة الخولاني سمع جابرا روى عنه بكر بن سوادة سمعت
أبى يقول ذلك. قال أبو زرعة: هو مصرى (1) لا يعرف اسمه.
1646 - أبو حمزة (2) بن سليم العنسي [روى عن... - 3] روى عنه معاوية بن صالح وعمرو بن الحارث وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول: لا يسمى، وهو حمصي ثقة.
1647 - أبو حمزة التمار بصرى سأل الحسن حديثا واحدا روى عنه حماد ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: لا يسمى. قلت له: فما قولك فيه؟ قال: هو شيخ.
1648 - أبو حريز له صحبة [روى عن... - 4] سمعت أبي يقول:
لا اعرفه.
1649 - أبو حريز الموقفي مصرى كان يكون بالمدينة محلة (5) بفسطاط مصر تسمى الموقف، روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه ابن وهب وسعيد بن كثير بن عفير وأبو هارون البكاء نزيل قزوين. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو منكر الحديث مضري لا يسمى.
1650 - أبو حاضر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسل - 6] انه كان إذا صلى على جنازة كان يقول: اللهم أنت خلقتنا ونحن عبادك أنت ربنا واليك معادنا. روى شعبة عن خالد الحذاء عن أبي هنيدة عنه.
سمعت أبي يقول: هو تابعي.
1651 - أبو حاضر روى عن الوضين بن عطاء روى عنه قتادة بن فضيل نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1652 - أبو حاضر سمع ابن عباس روى عنه أبو السوار [وعمرو بن ميمون - 7]. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أدري
هو عثمان (1) بن حاضر أم لا. نا عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال:
هو شيخ مجهول روى عنه أبو الجنيد.
1653 - أبو حاتم (2) المزني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اتاكم من ترضون دينه وأمانته فأنكحوه. روى حاتم عن عبد الله بن هرمز عن محمد وعبيد ابني سعيد عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: لا أعلم لابي حاتم حديثا غير هذا. ولا اعرف له صحبة.
1654 - أبو الحمراء (1206 ك) له صحبة (410 م 6) قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبو داود نفيع بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1655 - أبو حفصة مولى عائشة روى عنه يحيى بن أبي كثير [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1656 - أبو حنظلة روى عن ابن عمر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي لا اعرف اسمه.
1657 - أبو الحجاج بن سعيد الثقفي قال: مر رجل من قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجر إزاره. روى محمد بن فضيل عن حصين بن عبد الرحمن عنه.
1658 - أبو حكيمة الجمال سمع ابن المسيب روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 3] قال: أبو حكيمة ثقة.
1659 - أبو حنين بن عبد الله بن حنين أخو إبراهيم بن عبد الله بن حنين روى عن بنت أخيه عن خاله (4) ابن الشاعر روى عنه عبد الله بن يوسف
التنيسي سمعت أبي يقول ذلك.
1660 - أبو حكيم الشامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شريح بن عبيد.
1661 - أبو حي المؤذن سمع ثوبان روى عنه راشد بن سعد ويزيد بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1662 - أبو حصين بن أحمد بن يونس روى عن عبثر بن القاسم سمع منه أبى قال سمعت أبي يقول: هو صدوق.
1663 - أبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي روى عن سفيان بن عيينة ويحيى بن يمان وحسين بن زيد بن علي بن حسين وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل وأبى معاوية الضرير ووكيع ويونس بن بكير وجعفر ابن عون وعبد الرزاق روى عنه أبى وأبو زرعة وهو ثقة صدوق.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت لابي حصين: هل لك اسم؟
قال: لا، اسمى وكنيتي واحد. فقلت فانا قد سميتك (1) عبد الله فتبسم.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
باب الخاء [من يكنى ابا الخطاب - 2] 1664 - أبو الخطاب له صحبة روى إسرائيل عن ثوير قال سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له أبو الخطاب - في الوتر.
سمعت أبي يقول ذلك.
1665 - أبو الخطاب روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو الخير سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - أبو الخطاب روى ان عمر بن عبد العزيز قال - روى عنه (3) بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1667 - أبو الخطاب الهجري [روى عن... - 1] روى عنه ابن أبي غنية وعلي بن (411 م 6) عابس سمعت أبي يقول ذلك.
1668 - أبو الخطاب روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك. [سألت أبى عنه فقال: هو مجهول - 2]. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الخطاب الذي يروى عن أبي زرعة عن ثوبان ان النبي صلى الله عليه وسلم لعن الراشي، فقال: لا اعرفه.
1669 - أبو خالد يقال ان له صحبة وروى عن عمر (3) رضي الله عنه روى عنه مالك بن الحارث. روى وكيع عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد وكانت له صحبة قال: وفدت إلى عمر. سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن أبي خالد الذي روى عنه مالك بن الحارث فقال: لا اعرفه.
1670 - أبو خالد البزاز روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه سليمان ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1671 - أبو خالد روى عن ابن عباس روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي خالد الذي روى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، قال:
لا أدرى من هو لا اعرفه.
1672 - أبو خالد الرعيني ويقال أبو خلاد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الرجل قد أعطى زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا
منه فإنه يلقى الحكمة روى يزيد بن سنان ويحيى بن سعيد بن أبان الأموي عن أبي فروة (1) عن أبي خالد وروى أحمد بن إبراهيم الدورقي عن يحيى بن سعيد [الأموي - 2] عن أبي فروة عن أبي مريم عن أبي خلاد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1673 - أبو خالد البزاز روى عن كلاب بن عمرو روى عنه القاسم ابن عبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك.
1674 - أبو خالد وليس بالواسطي روى عن انس (1207 ك) بن مالك قال [كنا نهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - 3] ان نسأله روى عنه مندل بن علي العنزي.
1675 - أبو الخليل روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1676 - أبو الخليل روى عن ابن عباس روى عنه الأعمش وإسماعيل ابن رجاء سمعت أبي يقول ذلك.
1677 - أبو الخليل روى عن الشعبي روى عنه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
1678 - أبو خلف المكي انه دخل (412 م 6) على عائشة - حديث (يأتون ما أتوا) روى يزيد بن هارون عن صخر بن جويرية عن إسماعيل ابن مسلم المكي (4) عنه. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1679 - أبو خلف روى عن الحارث بن عميرة الحارثي سمع معاذا باليمن قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لو يصلح لاحد أن يسجد [لاحد - 5] لأمرت المرأة ان تسجد لزوجها. روى عبد الرحمن
ابن شريك عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - أبو خلف قال كنت في حرس ابن الزبير روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1681 - أبو خلف سمع أبا مرزوق روى عنه أبو العدبس سمعت أبي يقول ذلك.
1682 - أبو خيرة الصباحي قال كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس، روى عون بن سلام عن داود بن مساور عن مقاتل بن همام عنه. سمعت أبي يقول ذلك.
1683 - أبو خيرة روى عن موسى بن وردان روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1684 - أبو خنيس الغفاري انه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تهامة. ذكر (1) حديثا طويلا روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبي ربيعة.
1685 - أبو الخنساء سمع أبا هريرة روى عمر بن الحارث (2) عن عبد العزيز ابن صالح عنه. قال أبو زرعة: لا اعرف ابا الخنساء الا في هذا الحديث ولا اعرفه اسمه.
1686 - أبو خراش سمع فضالة بن عبيد روى عنه عمران بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 1687 - أبو داود المازني وقد كان شهد بدرا، روى محمد بن إسحاق عن أبيه عن رجل من بنى مازن عنه، فيما رواه محمد بن سلمة، ورواه يعقوب الزهري عن عمر بن نجيح عن محمد بن إسحاق عن أبيه عن حفص بن مازن (3) عن أبي داود [المازني - 4].
1688 - أبو داود المديني سمع ابن عمر روى عنه عبد الرحمن بن القاسم (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1689 - (2) [أبو داود روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول - 3].
1590 - أبو داود الواسطي [روى عن... - 3] روى عنه شعبة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ لشعبة واسطى مجهول.
1691 - أبو الدرداء الرهاوي (4) [روى - 3] عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم [روى عنه... - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1692 - أبو الدهقان روى عن عمر وعبد الله روى عنه أبو الزنباع سمعت أبي يقول ذلك.
1693 - أبو دهقانة (413 م 6) روى عن ابن عمر في الصرف (6) روى عنه فضيل بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل [أبو زرعة - 7] عن أبي دهقانة فقال: كوفي لا اعرف اسمه.
1694 - أبو دخيلة سمع ابن عمر روى عنه ابنه ابن أبي دخيلة سمعت أبي يقول ذلك.
1695 - أبو دراس (8) صاحب الحور روى عن أبي بكر وأبى بردة
ابني أبى موسى روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وغيره [سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس بمعروف - 1]. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال حدثنا عثمان بن سعيد (2) قال سألت يحيى [ابن معين - 3] عن أبي دراس (4) ما حاله؟ فقال: انما يروى حديثا واحدا، ليس به بأس.
باب الذال 1696 - أبو ذراع (5) روى عن عثمان روى عنه عاصم بن كليب سمعت أبي بقول ذلك.
1697 - أبو ذر بن مسلم الأزدي روى عن أبيه عن الحسن وعن الرحال الراسبي روى عنه مسلم بن إبراهيم.
باب الراء 1698 - أبو الرمداء (6) البلوى روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رجلا شرب الخمر أربع مرار فأمر به فضربت عنقه من رواية ابن لهيعة عن عبد الله (7) بن هبيرة عن أبي سليمان مولى أم سلمة عن أبي الرمداء (6) البلوى.
1699 - (1208 ك) أبو الردين شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من قوم يجتمعون على كتاب الله عز وجل يتعاطونه
بينهم الا كانوا أضياف الله عز وجل روى إسماعيل بن عياش عن عبد الحميد ابن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن عنه.
1700 - أبو الربيع المديني سمع أبا هريرة روى عنه سماك بن حرب وعلقمة بن مرثد [ويزيد - 1] بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك وسألت أبى عنه فقال: [هو - 2] صالح الحديث.
1701 - أبو الربيع الكوفي روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه أبو العميس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ كوفي لا يعرف.
1702 - أبو رجاء الحنفي (3) روى عن أبي موسى الأشعري في المكاتب روى عنه عبد الله الداناج سمعت أبي قول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: أبو رجاء الحنفي مجهول.
1703 - أبو رجاء الكلبي (4) نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو رجاء الكلبي ثقة.
1704 - أبو راشد الكوفي سمع عليا رضي الله عنه روى عنه عبد العزيز ابن سياه سمعت أبي يقول ذلك.
1705 - (414 م 6) أبو راشد سمع عمارا روى عنه عدى بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1706 - أبو الرقاد سمع حذيفة روى عنه رزين بن حبيب الرماني سمعت أبي يقول ذلك.
1707 - أبو الرقاد شيخ من النخع روى عن علقمة روى جرير عن
حنيف (1) بن رستم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1708 - أبو رباح الفدكي، ويقال الفركى، روى عن ابن عمر روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1709 - أبو رباح بن [أبى - 2] الحكم بن حبيب الثقفي [روى عن ... - 3] روى عنه عمر بن ذر سمعت أبي يقول ذلك.
1710 - أبو رزين روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه عبد الله ابن أبي رزين. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن حديث رواه موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن أبي رزين عن أبي رزين عن علي رضي الله عنه فقيل ليحيى، من أبو رزين هذا؟ قال كذا هو - ولم يعرفه.
1711 - أبو رزين الباهلي سمع مالك بن أخيمر روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
1712 - أبو رافع روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله وسلم أنه قال: إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يبزقن عن يمينه ولا عن يساره رواه شعبة عن القاسم بن مهران عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال لا اعرف اسمه (4).
1713 - أبو رفاعة، وقال بعضهم عن رفاعة، وقال بعضهم: عن أبي مطيع بن رفاعة. روى عن أبي سعيد الخدري، روى يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عنه - في العزل، واختلفوا على يحيى ابن أبي كثير فقال علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير: عن أبي مطيع ابن رفاعة، وروى (5) أبان العطار عن يحيى بن أبي كثير: عن محمد بن عبد الرحمن [بن ثوبان عن رفاعة، وروى معاوية بن سلام عن يحيى
ابن أبي كثير: عن محمد بن عبد الرحمن - 1] عن أبي مطيع سمعت أبي يقول ذلك.
1714 - أبو رواد والد عبد العزيز بن أبي رواد أن ابن عمر مر به وقد وضع احدى يديه على الأخرى فضرب يده (2) ووضع يمينه على شماله. روى عنه ابنه عبد العزيز بن أبي رواد.
1715 - أبو رؤبة روى عن انس بن مالك روى الفرات بن خالد عن عتبة (3) عنه.
1716 - أبو رياح (4) ختن مجاهد روى عن سعيد بن المسيب روى عنه سفيان الثوري [حديثين - 5].
باب الزاي 1717 - (415 م 6) أبو زمعة البلوى مصرى صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان ممن بايع تحت الشجرة روى ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة عن أبي قيس مولى بنى (6) جمع عن أبي زمعة البلوى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا: [قال أبو محمد: و - 5] روى عنه عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل.
1718 - أبو زيد الفزاري سمع زيد بن أرقم روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1719 - أبو زيد روى عن أبي هريرة روى عنه أبو الجهم سمعت أبي يقول ذلك.
1720 - أبو زيد روى عن رزيق (7) روى عنه عبد الله بن أبي شقيق
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هما (1) مجهولان.
1721 - أبو زيد مولى عمرو بن حريث روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو فزارة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسمعت ابا زرعة يقول: أبو زيد (1209 ك) هذا مجهول لا يعرف، ولا اعرف اسمه.
1722 - أبو زيد روى عن أبي المغيرة عن ابن عباس روى عنه بشر ابن منصور الحناط (2). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنهم فقال:
لا اعرف ابا زيد ولا اعرف ابا المغيرة ولا بشر بن منصور الذي روى عن أبي زيد هذا.
1723 - أبو زياد الطحان كوفي سمع أبا هريرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو زياد الطحان ثقة. سألت أبى عن أبي زياد الطحان فقال: شيخ صالح الحديث.
1724 - أبو زياد التيمي روى عن النعمان بن بشير روى عنه أشعث ابن سوار نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1725 - أبو زياد مولى ابن عباس وقال بعضهم مولى الحسن بن علي، روى عن ابن عباس أنه قال: لا بأس ان يخلط القمح بالشعير. روى شعبة عن يمان أبى حذيفة عنه. روى (3) بعضهم عن شعبة عن عثمان مولى ثقيف عنه. سمعت أبي يقول ذلك.
1726 - أبو زياد الفقيمي روى عن أبي حريز روى عنه أحمد بن عبد الله ابن يونس سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال، شيخ لا بأس به.
1727 - أبو زهير الأنماري ويقال النميري روى الفريابي عن صبيح بن محرز عن أبي المصبح (1) المقرئي عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه خالد بن معدان وشريح بن عبيد. نا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة وذكر له أبو زهير الأنماري فقال: لا يسمى، وهو (416 م 6) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث، كان يسكن الشام. نا عبد الرحمن قال ذكر لابي ان رجلا سماه فقال: يحيى بن نفير، فلم يعرفه، وقال: انه غير معروف بكنيته فكيف يعرف اسمه؟.
1728 - أبو زهير بن معاذ بن رباح الثقفي سمع أباه عن عمته سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم سمعت أبي يقول ذلك.
1729 - أبو زهير [روى عن... - 2] روى عنه موسى بن أعين حديثا مرسلا سمعت أبي يقول ذلك.
1730 - أبو الزعراء قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فسمعته يقول: غير الدجال أخوف على أمتي منه، أئمة مضلين.
روى عبد الله بن وهب عن عبد الله بن عياش القتباني عن عبد الله بن جنادة المعافري عن أبي عبد الرحمن الحلبي عنه.
1731 - أبو زرعة [روى - 2] عن أبي إدريس عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم انه لعن الراشي. روى عنه أبو الخطاب. سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقلت: من أبو زرعة هذا؟ فقال: مجهول.
1732 - أبو الزبير مؤذن [مسجد - 2] بيت المقدس روى عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، روى مرحوم بن عبد العزيز العطار عن أبيه عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة: هل يسمى أبو الزبير هذا فقال: لا.
1733 - أبو زبيد الهمداني سمع أبا أيوب الأنصاري روى (1) [عنه يزيد بن خمير سمعت أبي يقول ذلك.
1734 - أبو الزعزعة (2) كاتب مروان روى - 3] عن أبي هريرة وعن مكحول روى عنه عمرو بن عبيد الأنصاري والنضر بن محرز الأزدي سمعت أبي يقول ذلك.، وسألته عنه فقال: مجهول.
1735 - أبو الزهراء، خادم انس روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال حين ينصرف من صلاته: بسم الله، سبحان الله [العظيم - 4] وبحمده - ثلاث مرات - لا حول ولا قوة الا بالله - ثلاث مرات قام مغفورا له. روى أيضا عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (قل هو الله أحد) ثلث القرآن. روى عنه خالد بن عقبة القشيري.
باب السين 1736 - أبو سعيد بن أبي المعلى سمع عليا وأبا هريرة سمع منه سلمة بن وردان سمعت أبي يقول ذلك.
1737 - أبو سعيد روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال [هو - 4] شيخ مديني أدركه (5) بالساحل لا يسمى. شيخ لابن جابر (6) قال أبو محمد:
في الحديث (417 م 6) سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
ان المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله، التقوى هاهنا - وأشار إلى صدره.
1737 - أبو سعيد مولى عبد الله بن مسعود روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو يعفور (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1739 - أبو سعيد روى عن ابن عباس في الصلاة روى الثوري عن فرات القزاز عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1740 - أبو سعيد مولى عبد الله بن عامر بن كريز سمع أبا هريرة (1210 ك) روى عنه العلاء بن عبد الرحمن وداود بن قيس وأسامة ابن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1741 - أبو سعيد المديني سمع ابن عمر روى عنه بشير بن سلمان سمعت أبي يقول ذلك.
1742 - أبو سعيد صاحب الفساطيط مولى سهيل بن ذريح سمع سمرة ابن جندب روى وهب بن إسماعيل عن ابن أبي كبشة عنه (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1743 - أبو سعيد التمار روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1744 - أبو سعيد روى عن سعيد بن جبير روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
1745 - أبو سعيد بن رافع عم عباد بن أبي صالح [روى عن... - 3] روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - أبو سعيد الأعسم [روى عن... - 3] روى عنه حجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1748 - أبو سعيد الحميري [روى عن... - 4] روى عن حيوة بن
شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1748 - أبو سعيد المهري مولى لهم (1) روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه ابنه سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1749 - أبو سعيد مولى بنى تيم (2) روى عن رجل من بنى شيبة روى عنه ابن المبارك والوليد بن شجاع وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسألته (3) عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا.
1750 - أبو سعيد روى عن علي رضي الله عنه، روى يحيى بن مسلم بن الضحاك عن أمه عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعه عنه فقال:
لا أعرفه الا في هذا الحديث.
1751 - أبو سعيد روى عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1752 - أبو سعيد راوي عن أبي غالب عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكراث والبصل سك (4) إبليس - يعنى طيبه. روى عنه عبد العزيز بن عبد الصمد. نا عبد الرحمن قال سئل أبى (5) عنه فقال:
لا اعرفه.
1753 - أبو سعيد قال شهدت ابن عمر وعروة يتحدثان. روى شعبة (418 م 6) عن إبراهيم بن محمد بن حاطب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - أبو سعيد الأموي روى عن شعبة [روى عنه... - 6] سمعت أبي يقول: كان أحمد بن حنبل يرضاه.
1755 - أبو سعد (7) الزرقي الأنصاري روى شعبة عن أبي الفيض عن عبد الله بن مرة عنه، وهو الذي روى يونس بن ميسرة عن أبي
سعد في الضحايا. وهو زوج أسماء بنت يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كانت له صحبة.
1756 - أبو سعد (1) بن أبي فضالة الأنصاري كانت له صحبة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله عز وجل الأولين والآخرين - روى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن زياد بن ميناء عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1757 - أبو سعد الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: الندم توبة، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، ومنك من أعتبك، وانى لأكره المرأة المرهاء، والمرأة السلتاء. روى ابن أبي فديك عن يحيى ابن أبي خالد عن ابن أبي سعد عن أبيه.
1758 - أبو سعد (2) الحبراني روى عن أبي هريرة، روى ثور بن يزيد عن حصين الحبراني [عنه - 3]. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا اعرفه. فقلت لقى ابا هريرة؟ قال: على هذا يوضح.
1759 - (4) أبو سعد الساعدي روى عن انس روى عنه رواد (5) بن الجراح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول، لم يرو عنه غير رواد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى سعد الساعدي فقال: لا اعرف اسمه.
1760 - أبو سعد الأزدي روى عن عبد الله بن عمرو (6) روى عنه أبو إسحاق الهمداني والأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1761 - أبو سعد الخزاعي روى عن ابن أبزي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسمى في الصلاة - يعنى ان يدعو عليه أو يدعو له. روى
يحيى القطان عن سفيان عن منصور عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1762 - أبو سعد الأعمى مكي [روى عن... - 1] روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن أبي هريرة.
1763 - [أبو سعد - 2] قال رأيت الزبير. روى عنه سيف بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - أبو سعد الغفاري سمع أبا هريرة [روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1765 - أبو سعد (4) بن حفص بن رواحة الأنصاري، حلبي، وهو ابن حفص بن عمر بن (419 م 6) ثابت، وكان يسكن حلب، روى عن مسعر بن كدام وعن أبيه روى عنه هشام بن عمار والوليد بن شجاع (1211 ك) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا.
1766 - أبو سليمان الليثي روى عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أطعموا طعامكم الأتقياء. روى سعيد بن أبي أيوب عن عبد الله بن الوليد عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1767 - أبو سليمان روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الميت إذا وضع على سريره قال: قدموني. روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1768 - أبو سليمان الحداني روى عن انس بن مالك روى عنه شعبة وربما قال شعبة: سليمان أو أبو سليمان. سمعت أبي يقول ذلك.
1769 - أبو سليمان المرعشي روى عن كعب قوله روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1770 - أبو سليمان بن جبير بن مطعم روى عن سعيد بن المسيب روى عنه يحيى بن سعيد الأموي (1) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو سليمان ابن جبير بن مطعم ثقة.
1771 - أبو سليمان الأزدي سمع أبا يحيى عن ابن عباس روى شعبة عن أبي هارون الغنوي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1772 - أبو سليمان العصري (2) روى عن عقبة بن صهبان عن أبي بكرة روى عنه سعيد بن زيد (3) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سليمان العصري [ثقة - 4].
1773 - أبو سليمان روى عن زيد بن صوحان روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1774 - أبو سليمان التيمي من تيم الله روى عن عمر بن حبيب (5) روى
عنه المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
1775 - أبو سليمان روى عن محمد بن إسحاق روى عنه حفص بن ميسرة حدثنا عبد الرحمن. قال سئل أبو زرعة عنه فقال لا اعرفه.
1776 - (1) أبو سفيان سمع عليا رضي الله عنه روى عنه عمران بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1777 - أبو سفيان مولى ابن أبي احمد سمع أبا هريرة وأبا سعيد [روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1778 - أبو سفيان مديني سمع أبا هريرة روى عنه واصل بن سيف سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
1779 - أبو سفيان بن جابر بن عتيك (3) قدم مصر روى عن أبيه روى عنه نافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1780 - أبو سفيان الشامي روى عن بحير (420 م 6) [بن ريسان - 4] روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1781 - أبو سفيان الأنماري روى عن حبيب بن عبد الله بن أبي كبشة روى عنه بقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو: مجهول.
1782 - أبو سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب بن أبي وداعة السهمي روى عن أبيه عن جده، روى أبو عامر العقدي عن عبد ربه بن عطاء الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1783 - أبو سفيان بن العلاء روى عن الحسن البصري قال حدثني عبد الله
ابن مغفل (1) روى عنه وكيع. قال يحيى بن سعيد القطان: كنت أشتهي ان اسمع من أبى سفيان حديث الحسن عن عبد الله بن مغفل، كان يقول فيه: حدثني ابن مغفل. سمعت أبي يقول ذلك.
1784 - أبو سفيان روى عن سالم الخياط عن الحسن روى عنه إسماعيل ابن إبراهيم الصائغ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
[هو - 2] مجهول.
1785 - أبو سفيان الصواف (3) بصرى روى عن أبي عون [روى عنه... - 4] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سفيان الصواف الذي يروى عن ابن عون كان كذابا.
1786 - أبو سفيان بن عبد ربه (5) روى عن عمر بن نبهان روى عنه عمرو ابن أبي قيس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ مجهول.
1787 - أبو سفيان روى عن عبد الله بن دينار روى عنه منصورين دينار. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
1788 - أبو سفيان روى عن مسلم بن كثير (6) عن عمرو بن حريش عن عبد الله بن عمرو روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار:. نا عبد الرحمن انا
يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين محمد بن إسحاق عن أبي سفيان، ما حال أبى سفيان هذا؟ فقال: ثقة مشهور قلت (3) عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش (1312 ك) الزبيدي، فقال: هذا حديث مشهور.
1789 - أبو سلمة (4) مولى آل ربيعة روى عن أبي هريرة حديث: لو كان المدين معلقا بالثريا روى عنه إسماعيل بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1790 - أبو سلمة الكلاعي سمع ثوبان روى عنه الأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
1791 - أبو سلمة بن عبد الله [بن عبد الله - 5] بن عمر بن الخطاب وقال بعضهم: أبو سلمة بن عبيد الله بن (421 م 6) عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن القاسم بن محمد روى عنه عبد العزيز الدراوردي وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1792 - (6) [أبو سلمة روى عن وهب بن منبه قوله روى عنه حماد ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك - 7].
1793 - أبو سلمة روى عن أبيه قال قدم علينا عمر بن عبد العزيز مكة روى عنه عبد الرحمن بن مهدي (8) سمعت أبي يقول ذلك.
1794 - أبو سلمة الشامي روى عن أبي مسلم الجليلي روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1795 - أبو سلمة العاملي شامي (9) روى عن الزهري. روى هشام بن عمار عن عبد الملك بن محمد الصنعاني عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى
عنه فقال: كذاب متروك الحديث، والحديث الذي رواه باطل.
1796 - (1) [أبو سلمة الواسطي ويعرف بالقرادي روى عن الشعبي روى عنه شعبة أحاديث سمعت أبي يقول ذلك - 2] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا يسمى وهو شيخ مجهول.
1797 - أبو سلمة روى عن شهر بن حوشب روى [عنه - 3] عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
ضعيف الحديث.
1798 - أبو سلمة الصائغ [روى عن... روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول: هو شيخ [مجهول - 4].
1799 - أبو سلمة اللوذاني روى عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث أخا في الله عز وجل رفعه الله عز وجل بها درجة في الجنة، وما تواد رجلان في الله عز وجل الا كان أفضلهما منزلة عند الله عز وجل أشدهما حبا لأخيه حتى يحدث أحدهما، وأشرهما الذي يحدث. روى عنه عمرو بن قيس الملائي. قال أبو محمد روى محمد بن حميد عن الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي سلمة هذا الحديث، قال أبو عبد الله (5) لم يسمع أبو سلمة من انس.
1800 - أبو سبرة (6) روى عن محمد بن كعب [القرظي - 2] روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سبرة الذي روى عن محمد بن كعب القرظي، الذي روى عنه الأعمش لا اعرفه.
1801 - أبو سبرة روى عن شريح في الرهن روى عنه سيار.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1802 - أبو سبرة النخعي روى عن فروة بن مسيك روى عنه الحسن (1) ابن الحكم النخعي سمعت أبي يقول (422 م 6) ذلك.
1803 - أبو سويد (2) له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه صلى على المتسحرين روى هشام بن سعد عن حاتم بن أبي نصر عن عبادة بن نسي عنه [قال أبى: لا اعرف ابا سويد - 3].
1804 - أبو سويد القضاعي سمع تبيعا روى عنه سعيد بن أبي رفيق.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك [وقال: لا اعرف ابا سويد - 4].
1805 - أبو سويد بن المغيرة روى عن الحسن ان الأحنف قدم على عمر رضي الله عنه. روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1806 - أبو سيف مولى عبد الرحمن بن سمره القرشي (5) روى عنه ثابت البناني قوله سمعت أبي يقول ذلك.
1807 - أبو سيف (6) روى عن الأعمش روى عنه يعقوب القمي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1808 - أبو سيف روى عن الحسن قوله روى عنه يعقوب بن القعقاع سمعت أبي يقول ذلك.
1809 - أبو سلام مولى الفهريين قال سمعت علي بن عبد الله بن عباس يقول: إذا جامعت فاستتر من السماء. روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1810 - أبو سلام روى عن أبي محذورة في الأذان. نا عبد الرحمن قال
سئل أبى عنه [فقيل: - 1] هل يسمى؟ قال: لا اعلمه.
1811 - أبو سلمى راعى (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان روى الوليد بن مسلم عن ابن جابر وعبد الله بن العلاء عن أبي سلام الأسود عن أبي سلمى راعى (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال (3): رأيته في مسجد الكوفة. وروى هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام قال حدثني رجل انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه أبان عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى زيد بن يحيى بن عبيد عن عبد الله [ابن العلاء - 4] عن أبي سلام عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1812 - أبو سلمى (1213 ك) أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه الا شيئا واحدا قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة (إذا الشمس كورت) روى عنه السرى بن يحيى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [قلت - 5] لحسان بن عبد الله: لقى السرى بن يحيى هذا الشيخ؟ قال: نعم.
1813 - أبو سيارة [المنقى - 5] قال قلت يا رسول الله - روى عنه (423 م 6) سليمان بن موسى.
1814 - أبو السمح قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم. روى عبد الرحمن بن مهدي عن يحيى بن الوليد بن مسير (6) عن محل بن خليفة عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: لا اعرف اسم أبى السمح
هذا ولا اعرف [له - 1] غير هذا الحديث قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا أراد أن يغتسل قال ولني قفاك. فأوليه قفاي فاستتر به (2).
1815 - أبو السنابل بن بعكك ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها.
روى إبراهيم عن الأسود عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1816 - أبو سكينة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ملك أحدكم شيئا فيه ثمن رقبة فليعتقها فإنها تفدى بكل عضو منها عضوا منا من النار روى يزيد بن ربيعة الصنعاني عن بلال بن سعد [عنه - 1] ولا صحبة له ولا يسمى. وروى عن عبد الله بن عبد الرحمن قال قدم عمر رضي الله عنه جابية دمشق. روى عنه جعفر بن برقان. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه.
1817 - أبو سود بن أبي وكيع [جد وكيع - 1] بن أبي سود قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اليمين الذي (3) يقتطع بها الرجل مال أخيه تعقم الرحم. روى ابن المبارك عن معمر عن رجل من بنى تميم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1818 - أبو سلالة الأسلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يكون عليكم أئمة يملكون رقابكم يحدثونكم فيكذبونكم. روى حكام بن سلم عن عنبسة بن سعيد قاضي الري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي سلالة [الأسلمي - 4].
1819 - أبو سلامة الشيباني سمع عمر رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب. سمعت أبي يقول ذلك.
1820 - أبو سارية سمع انسا روى عنه هشام بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1821 - أبو سمية روى حديث جابر في الورود [روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك. 1822 - أبو سهلة مولى عثمان بن عفان روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه قيس ابن أبي حازم. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال لا اعرف اسمه.
1823 - أبو سنان البكري روى عن عمر رضي الله عنه [روى عنه - 2] حجاج بن أرطأة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
1824 - أبو السوار السلمي سمع أبا حاضر روى عنه عباد بن العوام سمعت أبي يقول ذلك.
1825 - أبو السكن الهجري روى (424 م 6) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عبد الصمد بن عبد الوارث عن صدقة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1826 - أبو سخيلة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الخضر بن القواس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى سحيلة فقال: لا اعرف اسمه.
1827 - أبو سرار الغنوي روى عن أبيه عن عمر (3) بن عبد العزيز روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل.
1828 - أبو سورة ابن أخي أبى أيوب الأنصاري روى عن أبي أيوب روى عنه واصل بن السائب. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي سورة فقال: أبو سورة [هو - 4] بن اخى أبى أيوب.
1829 - أبو سهيل بن مسلم روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طلب العلم فريضة على كل مسلم. روى عنه إسماعيل
ابن عياش.
باب الشين 1830 - أبو شداد رجل من اهل دما قال: جاء نا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعة أديم: من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اهل عمان. روى أبو سلمة المنقرى عن عبد العزيز بن زياد الحبطي قال نا أبو شداد سمعت أبي يقول ذلك.
1831 - أبو شداد روى عن مجاهد روى عنه أبو جريج ويونس بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: لا اعرف اسمه.
1832 - أبو شعيب الحضرمي روى عن أبي أيوب الأنصاري في الاستنجاء. روى الأوزاعي عن عثمان (1214 ك) بن أبي سودة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1833 - أبو شعيب رأى عبد الله بن عمر يحلق عنه الشعر. روى وكيع عن عبيد (1) بن عبد الملك أبى عبد الملك عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1834 - أبو شعيب سمع الحسن وقتادة ويونس روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
1835 - أبو شعيب روى عن جده عن ابن مسعود روى عنه عبد الله ابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1836 - (2) [أبو شعيب روى عن طاوس عن ابن عمر في الركعتين قبل المغرب سمعت أبي يقول ذلك - 3] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو شعيب الذي روى عن طاوس عن ابن عمر مشهور بصرى.
1837 - أبو شعبة مولى سويد بن مقرون روى عنه محمد بن المنكدر
سمعت أبي يقول ذلك.
1838 - (1) [أبو شعبة روى عن ابن الفارس بن الأبلق روى عنه عبد الملك بن ميسرة سمعت أبي يقول (425 م 6) ذلك - 2].
1839 - أبو شعبة الأشجعي البصري روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
1840 - أبو شيبة الخدري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: له صحبة ولا يعرف (2) اسمه.
1841 - أبو شيبة المهري روى عن ثوبان وعمرو بن عبسة (4) روى عنه بلج وجنادة بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي شيبة المهري فقال: هو من التابعين ولا يعرف اسمه.
1842 - أبو شيبة روى عن عكرمة عن ابن عباس انه كان ينام بين جاريتين روى عنه عباد بن العوام سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي شيبة المكي فقال: روى عنه ابن أبي زائدة وعباد بن العوام، ولا يعرف اسمه.
1843 - أبو الشموس البلوى قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك. روى زياد بن نصر من اهل وادى القرى عن سليم بن مطير عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1844 - أبو الشمال بن ضباب روى عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أربع من سنن المرسلين الحياء والسواك والتعطر والنكاح. روى عنه مكحول. نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن أبي الشمال فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف اسمه.
1845 - أبو الشعثاء الكوفي روى عن ابن عمر وابن عباس روى عنه أبو سنان الشيباني وسعيد بن سعيد الثعلبي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول لا يسمى، وهو كوفي. قال على ابن المديني: أبو الشعثاء [الذي روى عنه أبو إسحاق الهمداني ويونس بن أبي إسحاق وأبو العنبس وأبو سنان هو الكندي وليس هو سليم. سمعت أبي يقول أبو الشعثاء الكندي - 1] اسمه يزيد بن مهاصر، وخالف عليا في ذلك.
1846 - أبو شيخ روى عن شريح قوله روى عنه أبو يعفور العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
1847 - أبو شمر الضبعي روى عن عائذ بن عمرو وأبى عثمان النهدي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1848 - أبو شريح روى عن أبي مسلم روى عنه محمد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1849 - أبو شرقي روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه شعبة (426 م 6) سمعت أبي يقول ذلك.
1850 - أبو شهدة قوله روى حكيم (2) بن محمد عن طلحة (3) عن أبي شهدة سمعت أبي يقول ذلك.
1851 - أبو شهاب روى عن زيد بن أسلم روى عنه يحيى بن سعيد
العطار، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
باب الصاد 1852 - أبو صالح الأشعري شامي سمع أبا ريحانة وأبا عبد الله وروى عن أبي امامة روى عنه حسان بن عطية وأبو سلام الأسود سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال أبو مسهر نا هقل [بن زياد - 2] نا الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي صالح الأشعري.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي صالح الأشعري فقال: لا بأس به.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح الأشعري فقال: روى عنه حسان بن عطية وأبو سلام الأسود إسماعيل بن عبيد الله، ولا يعرف اسمه.
1853 - أبو صالح الحادي (3) روى عن النعمان بن بشير روى ريحان ابن سعيد عن عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح الحادي فقال: روى عنه أبو قلابة، لا يعرف اسمه.
1854 - أبو صالح مولى الساعديين، ويقال أبو صالح السعدي سمع أبا هريرة وروى عن كعب روى عنه هاشم بن هاشم وشريك بن عبد الله بن أبي نمر (1215 ك) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح مولى الساعديين فقال: روى عنه شريك بن عبد الله بن أبي نمر وهاشم بن هاشم، لا بأس به، ولا يعرف اسمه 1855 - أبو صالح الخولاني روى عن أبي هريرة ومرة بن كعب روى عنه عامر الأحول والوضين بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح الخولاني فقال: روى عنه عامر الأحول
لا يعرف اسمه.
1856 - أبو صالح مولى جبير بن مطعم روى عنه الحارث بن يزيد.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف اسمه.
1857 - أبو صالح الخوزي روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يسئل الله عز وجل يغضب عليه روى عنه أبو المليح [سئل أبو زرعة عن اسم أبى صالح الخوزي فقال: لا يعرف اسمه روى عنه أبو المليح - 1] لا بأس به [قال أبو محمد: أبو المليح يقال له صبيح (427 م 6) سكن المدينة - 2].
1858 - أبو صالح الأنصاري قال: قدمت حمص أول ما فتحت. روى صفوان بن عمرو عن مروان بن [رؤبة عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى ابن المبارك عن بشار بن سعيد عن أبي صالح - 3] الحمصي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن مات مرابطا مرسل. قال أبو محمد فلا أدرى أهو أبو صالح الأنصاري أو غيره؟.
1859 - أبو صالح البزاز [روى عن... - 4] روى عنه أبو البختري سمعت أبي يقول ذلك.
1860 - أبو صالح [مولى عمر روى عن.... - 5] روى عنه عبد الرحمن بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
1861 - أبو صالح العطار روى عن معاوية بن أبي سفيان روى أبو نعيم عن يزيد بن أبي صالح عن أبيه أبى صالح العطار، سمعت أبي يقول ذلك (6).
1862 أبو صالح الأحمسي المؤذن [روى عن... - 1] روى عنه النعمان بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
1863 - أبو صالح مولى البراء بن عبد عمرو، روى بكير بن الأشج عن عبيد الله بن مقسم عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1864 - أبو صالح العقيلي روى عن أبي العلاء روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
1865 - أبو الصلت الثقفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عبد الله ابن عمار اليمامي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1866 - أبو الصلت السراج سمع ابن عمر روى عنه حفص بن أبي حفص السراج سمعت أبي يقول ذلك.
1867 - أبو الصلت جد عيسى بن معمر روى عن كعب روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1868 - أبو الصلت بياع المزاد (3) روى عن أبي عقرب روى عنه أبو يعفور العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
1869 - أبو الصهباء البكري انه سأل علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه سعيد بن جبير. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال:
لا اعرفه اسمه.
1870 - أبو الصهباء البصري روى عن بكر بن عبد الله روى عنه معن
ابن؟؟ سمعت أبي يقول ذلك.
1871 - أبو الصهباء الكوفي سمع سعيد بن جبير روى عنه حماد بن زيد واخوه سعيد بن زيد وعمارة بن زاذان والحسن بن أبي جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1872 - (428 م 6) أبو صفوان روى عن ابن مسعود، مرسل، روى عنه أشعث بن سوار سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول لم يدرك ابن مسعود.
1873 - أبو صفوان روى عن محمد بن عبيد بن أبي صالح روى عنه عطاف (1) بن خالد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] ضعيف الحديث.
1874 - أبو صفية رجل من [المهاجرين من - 3] أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان يسبح بالنوى روى يونس بن عبيد عن أمه عنه.
1875 - أبو الصعبة ان عمر رضي الله عنه قال روى عمران بن موسى عن ابن أبي صعبة عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1876 - أبو صحار روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد السلام بن مالك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الضاد 1877 - أبو الضحاك روى عن أبي هريرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، ويقول (4) أبو الضحاك هذا لا أعلم روى عنه غير شعبة.
1878 - أبو الضحاك رأى مصعب بن الزبير روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - أبو الضحاك روى عن أبي حكيمة روى عنه عبد الرحمن بن
الأصبغ سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - أبو ضمرة بن العيص (1) وكان مصاب البصر بمكة فلما نزلت (الا المستضعفين من الرجال والنساء) تجهز يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأدركه الموت بالتنعيم فنزلت هذه الآية (ومن يخرج (1216 ك) من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله) روى إسرائيل عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عنه.
1881 - (2) [أبو ضمرة سمع عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1882 - أبو ضمرة القاص سمع كعبا قوله روى عنه حريز بن عثمان وفرج بن يحمد سمعت أبي يقول ذلك.
1883 - أبو الضيف روى عن كعب روى عنه حميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1884 - أبو ضرغامة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن بن مغراء. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف.
باب الطاء 1885 - (429 م 6) أبو طلحة الأسدي روى عن [انس عن - 4] النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل بناء وبال على صاحبه. روى عنه إبراهيم ابن محمد بن حاطب وأبو العميس. وروى شريك عن عبد الملك عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1886 - أبو طلحة الخولاني روى عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبي موسى الأشعري روى عنه أبو سنان عيسى بن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
1887 - أبو طلحة روى عن شريح روى عنه ابن المنتشر سمعت أبي يقول ذلك.
1888 - أبو طلحة سمع ما هان سمع منه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1889 - أبو طلحة [روى عن... - 1] روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
1890 - أبو طالب روى عن أبي ذر روى الليث (2) عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الحمصي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1891 - أبو طالب الضبعي الحجام روى عن ابن عباس روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن ثنا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن قتادة قال سمعت أبا طالب الحجام - وأثنى عليه خيرا - يحدث (3) عن ابن عباس. نا عبد الرحمن نا عمرو بن عبد الله الأودي حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي طالب الحجام عن ابن عباس قال وكيع: وكان ثقة. نا عبد الرحمن نا أبى نا ابن أبي مريم انا مخلد بن يزيد حدثني (4) شعبة عن قتادة عن أبي طالب الحجام - قال وكان رجل صدق (5) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى طالب فقال: لا اعرف اسمه وهو بصرى ثقة.
1892 - أبو طالب روى عن طالوت العرفطي روى عنه النضر بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1893 - أبو طاهر مولى الحسين (6) بن علي رأى انس بن مالك روى عنه حفص بن غياث، روى محمد بن القاسم الأسدي قال سألت أبا طاهر مولى الحسين (6) بن علي عن اسمه فقال: مالي اسم الا أبو طاهر سمعت أبي يقول ذلك
1894 - أبو طاهر روى عن عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي وائل أيضا.
1895 - (430 م 6) أبو طاهر روى عن أبي يزيد المديني روى عنه جعفر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. 1896 - أبو طيبة الحجام قال حجمت النبي صلى الله عليه وسلم. روى شريك عن ليث عن عبد الوارث عن انس قال: مر بنا أبو طيبة فقلنا له من أين جئت؟ قال: حجمت النبي صلى الله عليه وسلم.
1897 - أبو طلق (1) انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما يعدل الحج؟ قال: عمرة في رمضان. روى عبد الرحيم بن سليمان الرازي عن المختار بن فلفل عن طلق بن حبيب عنه.
1898 - أبو طريف روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الوليد ابن عبد الله بن أبي سميرة (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1899 - أبو طعمة قارئ اهل مصر سمع أبى عمر روى عنه ابنا يزيد ابن جابر وعبد الله بن عيسى وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1900 - أبو طليب مولى انس بن مالك روى عن انس روى عنه محمد (3) ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك 1901 - أبو طارق السراج سمع سعيد بن جبير روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1902 - أبو الطيب روى عن عكرمة روى عنه شبابة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي الطيب الذي روى عن عكرمة الذي روى عنه شبابة فقال:
أرى شيخا ثقة روى ابن المبارك عن رجل عنه.
1903 - أبو طالوت روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يحب القرع روى عنه معاوية بن صالح.
باب الظاء 1904 - أبو ظبيان الأزدي سمع عمر رضي الله عنه روى عنه موسى بن عبد الله بن يزيد وأبو هند سمعت أبي يقول ذلك.
1905 - أبو ظبية الكلاعي سمع معاذ [بن جبل - 1] والمقداد (2) روى عنه شهر بن حوشب ومحمد (1217 ك) بن سعد وثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين أبو ظبية الذي يروى عنه محمد بن سعد (3) الأنصاري؟ فقال ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي ظبية هل يسمى قال: لا اعرف أحدا يسميه.
باب العين (431 م 6) (من يكنى ابا عبد الله - 4) 1906 - أبو عبد الله الشامي قال سمعت معاوية بن أبي سفيان يخطب وهو يقول حدثني الأنصاري يعنى زيد بن أرقم، روى عنه شعبة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يسمى ولا يعرف، وهو شيخ.
1907 - أبو عبد الله سمع بلالا وعبد الرحمن بن عوف [روى عنه.... - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1908 - أبو عبد الله الأشعري سمع خالد بن الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل ابن حسنة روى عنه أبو صالح الأشعري وإسماعيل بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1909 - أبو عبد الله روى عن أبي هريرة قال: اجعل صلاتك معهم سبحة روى يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1910 - أبو عبد الله روى عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم: الدينار بالدينار. روى الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1911 - أبو عبد الله مولى الجندعيين روى عن أبي هريرة [روى عنه..
.. - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1912 - أبو عبد الله الأنصاري روى عن عائشة قالت: السمر لثلاث، لمتهجد بالقرآن من الليل، أو مسافر، أو لعروس. روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1913 - أبو عبد الله الشيباني يقال له ابن سوار وكان من شيعة علي رضي الله عنه روى عنه عاصم الأحوال سمعت أبي يقول ذلك.
1914 - أبو عبد الله الشرعبي سمع ثوبان روى عنه عبد القدوس بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1915 - أبو عبد الله الحجام المكي سمع ابن عمر روى عنه عبد الله بن محمد اليمامي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1916 - أبو عبد الله الحناط (3) روى عن أبي رهم الغفاري عن أبي هريرة
عنه سعيد بن أبي هلال [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1917 - أبو عبد الله (2) الأغر، ويقال أبو مسلم الأغر، و [يقال - 1] هما اثنان، ويقال اسمه وكنيته واحد (3) روى عن أبي هريرة [روى عنه... - 4]. نا عبد الرحمن قال قيل لابي: كيف حديثه؟
قال: صالح.
1918 - أبو عبد الله (432 م 6) النجراني روى عن القاسم أبى عبد الرحمن روى عنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: صالح الحديث لا بأس به.
1919 - أبو عبد الله الشامي روى عن (5) [تميم الداري روى عنه ضرار بن عمرو. سمعت أبي يقول ذلك.
1920 - أبو عبد الله الشامي روى عن... روى عنه - 4] جعفر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1921 - أبو عبد الله البكري روى عمن حدثه عن المقبري روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: شيخ مجهول لا يسمى.
1922 - أبو عبد الله القزاز (6) روى عن سالم بن عبد الله روى عنه الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1923 - أبو عبد الله مولى أبى موسى روى عن سعيد بن أبي الحسن روى عنه عبد ربه بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1924 - أبو عبد الله روى عن عبيد بن أبي الجعد حديثا منقطعا [روى عنه.. - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1925 - أبو عبد الله المدائني، روى يعلى بن عبيد عن سالم الأنعمي عن عمرو بن هرم عن أبي عبد الله حدثه حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
اقتدوا باللذين من بعدي. سمعت أبي يقول ذلك.
1926 - أبو عبد الرحمن الجهني قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: انى راكب غدا إلى اليهود فلا تبدؤهم بالسلام. روى عنه مرثد ابن عبد الله اليزني.
1927 - أبو عبد الرحمن حاضن عائشة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة في ثوب واحد نصفه على النبي صلى الله عليه وسلم ونصفه على عائشة. روى علي بن هاشم بن البريد عن عبد الملك بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي محمد عنه.
1928 - أبو عبد الرحمن روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه عمرو بن دينار. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن أبي عبد الرحمن الذي يروى عن أبي بكر يروى عنه عمرو بن دينار فقال: لا اعرفه.
1929 - أبو عبد الرحمن روى عن بلال روى (433 م 6) شعبة عن أبي بكر بن حفص عن أبي عبد الله (1) مولى لبنى مرة عن أبي عبد الرحمن قال: كنت قاعدا مع عبد الرحمن (1218 ك) بن عوف. حدثنا عبد الرحمن قال قيل لابي زرعة من أبو عبد الرحمن؟ قال: لا اعرفه.
1930 - أبو عبد الرحمن الموصلي [روى عن.. - 2] روى عنه موسى بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
1931 - (1) أبو عبد الرحمن الكندي شامي روى عن كثير بن مرة روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1932 - أبو عبد الرحمن الجبلاني [روى عن... - 2] روى عنه أبو عبد الرحمن المرادي محمد بن عبد الرحمن مؤذن مسجد مصر سمعت أبي يقول ذلك.
1933 - أبو عبد الرحمن روى عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يشكر الله من لا يشكر الناس (3) روى عنه أبو وكيع ولا يتابع في هذا (4) (5) [سمعت أبي يقول ذلك.] 1934 - أبو عبد الرحمن روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه مسلم البطين - 6]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ان سئل فقيل له: الحديث الذي رواه إبراهيم بن المهاجر عن مسلم البطين عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله؟ قال: كذا هو. ولم يعرف ابا (7) عبد الرحمن.
1335 - أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود روى عن أبيه روى عنه أبو إسحاق السبيعي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى عبيدة هذا فقال: اسمه وكنيته واحد.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لا يسمى 1936 - (8) [أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان العبسي روى عن حذيفة
روى عنه يوسف بن ميمون. سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول:
[لا يسمى - 1].
1937 - أبو عبيدة بن عقبة بن نافع روى عن ابن عمر روى عنه عبد الكريم بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1938 - أبو عبيدة روى عن انس روى عنه سفيان بن حسين سمعت أبي يقول ذلك.
1939 - أبو عبيدة من آل سيرين [روى عن... - 1] روى عنه (434 م 6) عبد الله بن عون وسليمان الجرمي. حدثنا أبو عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1940 - أبو عبيدة روى عن يزيد الرحبي روى عنه محمد بن حمير. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1941 - أبو عبيدة روى عن أبي صخر روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1942 - أبو عبيدة روى عن سلمان أنه قال: رخص في الجبن والفرى (2) والسمن روى عنه يونس بن خباب. سمعت أبي يقول: أبو عبيدة هذا ليس هو ابن عبد الله بن مسعود، وهو رجل آخر مجهول.
1943 - أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة [روى عن أم سلمة. روى موسى بن يعقوب الزمعي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة - 3] عن أبيه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شربتم اللبن فمضمضوا (4) فان له دسما. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسم أبى عبيدة هذا فقال لا اعرف اسمه، ولا أعلم أحدا سماه، وهو ابن عبد الله بن زمعة بن
الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصى، وأمه زينب بنت أم سلمة، وكانت أم سلمة جدته. سمعت أبي يقول: أبو عبيدة بن عبد الله ابن زمعة لا أعلم له اسما.
1944 - (1) [أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر سمعت أبي يقول:
لا يسمى. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: منكر الحديث - 2].
1945 - أبو عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم انه طبخ للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا فقال [له - 2]: ناولني الذراع. روى قتادة عن شهر ابن حوشب [عنه - 3].
1946 - أبو عبيد مولى رفاعة بن رافع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ملعون (4) من سئل بوجه الله فمنع سائله. روى ابن وهب عن عبد الله بن عياش عن عبد الله بن الأسود عن أبي معقل بن أبي مسلم عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو عبيد هذا ليست له صحبة وأبو (5) معقل لا يسمى.
1947 - أبو عبيد النحام الكناني وكان من اهل فلسطين سمع أبا موسى الأشعري روى عنه الزهري.
1948 - أبو عبيد (6) مولى ابن عباس روى عن سلمان وابن عباس روى عنه يونس بن خباب سمعت أبي يقول ذلك.
1949 - أبو عبيد جليس جعفر (435 م 6) بن ربيعة ويقال أبو عبد الله (1) سمع أبا بردة روى عنه حيوة وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: أبو عبد الله أصح.
1950 - أبو عبد الجبار سمع عائشة بنت سعد روى عنه عبيد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1951 - أبو عبد الجبار المصري روى عن الحسن روى عنه الضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1952 - أبو عبد السلام: سأل ابن عمر كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم [روى عنه... - 2] سمعت أبي (1219 ك) يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1953 - أبو عبد العزيز قال: أمسى أبو هريرة عند نا روى عنه أبو جمرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1954 - أبو عبد الغفار الأزدي سمع انس بن مالك روى عنه (3) [يحيى ابن أيوب (4) المصري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1955 - أبو عبد الصمد روى عن أم الدرداء روى عنه - 5] حبيب ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1956 - أبو عبد الجليل روى عن عبد الله بن فروخ عن عائشة قالت:
يؤم القوم اقرأ هم لكتاب الله سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1957 - أبو عبد الملك مولى أم مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب
قال أرسلتني مولاتي إلى أبي هريرة. روى عبد الوارث عن علي بن العلاء (1) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1958 - أبو عمر الغداني روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1959 - أبو عمر الصيني روى عن أبي الدرداء روى عنه عبد العزيز ابن رفيع وقال الحكم بن عتيبة (2) حدثت (3) عن أبي (4) عمر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة لا نعرفه الا برواية حديث واحد عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم: سبقنا الأغنياء بالدنيا والآخرة يصلون كما نصلى ويصومون كما نصوم الحديث ولا يسمى.
1960 - أبو عمر النخعي المنبهي سمع أبا جحيفة [روى عنه... - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1961 - أبو عمر الشامي روى عن عبيد بن الخشخاش (6) عن أبي ذر روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
1962 - أبو عمر الدمشقي روى عن كعب روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1963 - أبو عمر (7) [البزار - 8] روى عن مسلم (436 م 6) البطين
روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى قال وكيع: أبو عمر البزار ثقة.
1964 - أبو عمر مولى لبنى خزيمة (2) روى عن مورق العجلي روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1965 - أبو عمر روى عن الحسن روى عنه إسماعيل بن عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1966 - أبو عمر الجدلي روى عن أبي هريرة روى عنه داود بن أبي هند.
1967 - (3) أبو عمر الديلي (4) روى عن عبد العزيز بن أبي داود روى عنه ابن أبي فديك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
1968 - أبو عمر روى عن عاصم الجحدري روى عنه هارون النحوي سمعت أبي يقول ذلك.
1969 - أبو عمر الهزاني سمع محمد بن علي روى عنه حجاج بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
1970 - أبو عثمان بن سنة شامي روى عن ابن مسعود روى عنه الزهري حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال لا اعرف اسمه.
1971 - أبو عثمان وليس بالنهدي روى عن أبيه عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأوا يس على موتاكم. روى محمد بن كثير عن ابن المبارك عن سليمان التيمي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1972 - أبو عثمان العدوي روى عن أبي جهم عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل لا ينظر إلى الأشمط الزاني (5) نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث
1973 - أبو عثمان سمع أبا هريرة قال: أوصاني أن أوتر بسبع سور أقرأ في ثلاث الوتر منهن قل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1974 - أبو على الكاهلي سمع أبا موسى في الرثاء سمع منه عبد الملك بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1975 - أبو على الصيقل روى عن جعفر بن تمام روى عنه منصور والثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1976 - أبو علي بن يزيد أخو يونس بن يزيد روى عن الزهري عن انس (437 م 6) ان النبي صلى الله عليه وسلم فر ([و] العين بالعين) (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1977 - أبو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ناشرة بن سمى اليزني. وروى ابن المبارك هذا الحديث عن سعيد بن يزيد عن الحارث بن يزيد عن ناشرة بن سمى قال سمعت عمر سمعت أبي (1220 ك) يقول ذلك.
1978 - أبو عمر العبدي [روى عن... - 2] روى عنه عبد الله بن [أبى - 3] الهذيل (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1979 - أبو عمر السيباني (5) الشامي والد يحيى بن أبي عمرو سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعقبة بن عامر روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1980 - أبو عمرو العبدي الأجدع روى عن علي رضي الله عنه في
الجد أب (1) روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1981 - أبو عمرو مولى المطلب بن حنطب رأى عمر (3) روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1982 - أبو عمرو مولى انس روى عنه الربيع بن سليم (3) سمعت أبي يقول ذلك 1983 - أبو عمرو الأزدي شامي روى عن بشير مولى معاوية [روى عنه معاوية - 4] بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1984 - أبو عمرو بن حماس روى عن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك.
1985 - أبو عمرو الموصلي روى عن فراس روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1986 - أبو عمرو الداري روى عن ابن عجلان وزيد بن أسلم [روى عنه.. - 5] سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1987 - أبو عمرو الجملي روى عن زاذان روى عنه صدقة أبو سهل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1988 - (6) [أبو عمرو مولى بنى أمية سمع محمد بن أبي سفيان روى
عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1989 - أبو عمرو صاحب القمص [روى عن... روى عنه... - 1] حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عمرو صاحب القمص ثقة.
1990 - أبو عمرو روى عن قيس بن سعد المكي روى عنه معتمر بن سليمان. حدثنا عبد الرحمن قال (438 م 6) سئل أبو زرعة عنه فقال:
لا اعرفه.
1991 - أبو عمرو روى عن انس [بن مالك - 1] عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يخرج من النار قوم يقال لهم (2) الجهنميون. روى عنه زيد بن أبي أنيسة.
1992 - أبو عامر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه فرات البهراني.
1993 - أبو عامر الألهاني سمع أبا امامة وثوبان روى عنه أرطأة [بن المنذر ومعاوية بن صالح - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1994 - أبو عامر الحجري سمع أبا ريحانة روى عنه الهيثم بن شفى سمعت أبي يقول ذلك.
1995 - أبو عامر الأوصابي روى عن أبي امامة روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
1996 - أبو عامر روى عن ابن عباس روى عنه إبراهيم بن زياد سمعت أبي يقول: هما مجهولان.
1997 - أبو عامر روى عن الزهري روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
1998 - أبو عيسى روى عن ابن مسعود، مرسل، روى عنه محمد بن عجلان. سألت أبى عنه فقال: هو مجهول وهو عن ابن مسعود مرسل.
1999 - أبو عيسى الناجي وكان من قدماء أصحاب الحسن روى عنه السرى بن يحيى وسعيد بن مينا والجريري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ للجريري ليس بمعروف.
2000 - (1) أبو عيسى روى حديثا مرسلا روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2001 - أبو عيسى روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه صفوان بن سليم.
2002 - أبو عيسى الأسواري [عن... - 2] روى عنه قتادة.
نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر البكري قال سمعت عبد الملك الميموني قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل. لا أعلم أحدا روى عن أبي عيسى الأسواري غير قتادة.
2003 - أبو عتبة الكندي الحمصي سمع أبا امامة الباهلي روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2004 - أبو عتبة مولى مروان رأى عبد الله بن معقل روى عنه عبد الله ابن الوليد بن عبد الله بن معقل (439 م 6) سمعت أبي يقول ذلك.
2005 - أبو عتبة روى عن عائشة روى عنه مسعر سمعت أبي يقول:
لا يدرى من هو ولا يعرف.
2006 - أبو عصام سمع انسا روى عنه هشام الدستوائي وعبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
2007 - أبو عصام الأزدي روى عن كعب بن سور روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
2008 - أبو عصام روى عن الحسن روى عنه السرى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2009 - أبو عمار روى عن علي رضي الله عنه روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: هو مجهول.
2010 - أبو عمار (1221 ك) الحداد الفارسي رأى انسا روى عنه نافع بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2011 - أبو عمار الأسدي روى عن ابن مسعود روى عنه عثمان بن زفر. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
2012 - أبو عمار صاحب المراوزة (1) قال: ركبت سفينة فيها انس بن مالك وصلى فيها وانصرف (2) روى [عنه - 3] المفضل بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
2013 - أبو عمار مولى لقوم بالمدينة سمع عبد الله بن هداج روى عنه إبراهيم بن المنذور سمعت أبي يقول ذلك.
2014 - أبو عزرة (4) روى عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يوشك أن تداعى عليكم الأمم. روى إبراهيم بن موسى عن محمد بن انس عن الأعمش عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
2015 - أبو عزرة [بن شهاب - 5] أخو طارق بن شهاب سأل بلالا وسلمان روى عنه طارق بن شهاب سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته يقول: لا أعلم له اسما - 5].
2016 - أبو عاصم الغنوي روى عن أبي الطفيل روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عاصم الغنوي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عاصم الغنوي فقال: لا أعلم أحدا روى عنه غير حماد ابن سلمة، ولا اعرفه، ولا اعرف اسمه.
2017 - أبو عاصم التمار روى عن سعيد بن جبير روى عنه الأزهر بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
2018 - أبو عطية الشامي روى ان رجلا توفى في (440 م 6) عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه خالد بن معدان.
2019 - أبو عطية مولى لبنى عقيل سمع مالك بن الحويرث روى عنه بديل بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: لا يعرف، ولا يسمى.
2020 - أبو عون بن أبي حازم روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه عبد الله بن جعفر المخرمي (1) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال [هو - 2] مديني لا نعرفه. قال أبو محمد:
إذا لم يعرفه مثله فقد جعله مجهولا.
2021 - أبو عون بن أبي ركبة روى عن (3) غيلان بن جرير عن انس روى عنه خالد بن خداش. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول، والحديث الذي رواه منكر.
2022 - أبو عون بن أبي عبد الله الأنصاري الشامي الأعور روى عن ابن عمر رؤية وسمع ابا إدريس الخولاني روى عنه ثور بن يزيد وأبو بكر بن أبي مريم ومحمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن عثمان رضي الله عنه، مرسل، روى معاوية بن صالح عن محمد بن أيوب عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه
فقال: لا أعرف اسمه، روايته عن عثمان مرسل.
2023 - أبو العلاء قال رأيت عليا رضي الله عنه يأتزر فوق السرة.
روى عنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي (1). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2024 - أبو العلاء روى عن امرأة عن ابن سيرين روى عنه سعيد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2025 - أبو عمران الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو من التابعين، ولا اعرفه اسمه، روى عنه ثعلبة ابن مسلم.
2026 - أبو عمران الفلسطيني روى عن يعلى بن شداد ومجاهد روى عنه معاوية بن صالح.
2027 - أبو عمرة الأنصاري النجاري (2) له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن [ابن أبي عمرة - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2028 - أبو عمرة روى عن زيد بن خالد روى عنه محمد بن يحيى بن حبان سمعت أبي يقول ذلك.
2029 - أبو العوام الدوسي روى عن أبي ذر وعن (4) (441 م 6) الحسن (5) بن علي روى عنه نوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2030 - أبو العوام سادن بيت المقدس صاحب عمر ومعاذ بن جبل وسمع كعبا روى عنه روح بن عائذ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا عبد الله [يعنى - 1] أحمد بن حنبل قال: أبو العوام سادن بيت المقدس لا أدرى ما اسمه.
2031 - (2) أبو عقبة مولى لأهل (3) فارس (1222 ك) قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فضربت رجلا من المشركين فقلت. خذها وانا الغلام الفارسي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
هلا قلت وانا الغلام الأنصاري روى حسين بن محمد المروذي (4) عن جرير بن حازم عن محمد بن إسحاق عن داود بن حصين عن عبد الرحمن ابن أبي عقبة عن أبيه.
2032 - أبو عقبة قال مررت مع ابن عمر فمر بغلمة من حبش يلعبون فأعطاهم درهمين. روى عنه عبد العزيز بن المختار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2033 - أبو عقيل مولى (444 م 6) لبنى زريق سمع عائشة روى عنه أبو بكر بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
2034 - أبو عقيل [روى عن... - 5] روى عنه ابنه رضى بن أبي عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
2035 - أبو عمير بن انس بن مالك روى عن عمومته روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية سمعت أبي يقول ذلك.
2036 - أبو عفير (6) وكان عريفا لبنى سريع روى عن عبد الله بن
عمرو (1) روى عنه توبة بن نمر (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2037 - أبو عائشة روى عن ابن عمر روى عنه عبيد الله بن مروان سمعت أبي يقول ذلك.
2038 - أبو عائشة جد أبى عاصم الثقفي قال: كان علي رضي الله عنه يرزقنا الطلاء. روى عنه أبو عاصم الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
2039 - أبو عطاء اليحبوري روى عن عبادة بن الصامت روى حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن أبي منيب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2040 - أبو عطاء سمع عليا رضي الله عنه [روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2041 - أبو عقرب والد أبى نوفل انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم. روى الأسود بن شيبان عن أبي نوفل بن أبي عقرب
عن أبيه.
2042 - أبو عقرب الأسدي سمع عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليلة القدر في النصف من السبع الأواخر من رمضان.
روى عنه طلق بن حبيب. وروى أبو يعفور عن أبي الصلت عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
2043 - أبو عسيب له صحبة روى عنه مسلم بن عبيد وروى أبو سلمة عن حازم بن القاسم عنه، وروى حشرج بن نباتة عن أبي نصيرة (1) الواسطي عن أبي عصيب بالصاد (2) وروى حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن أبي عسيم بالسين والميم. سمعت أبي يقول ذلك.
2044 - أبو عذرة وكان أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى الرجال والنساء (3) عن الحمامات ثم رخص للرجال في الميازر (4) روى عنه عبد الله بن شداد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي عذرة هل يسمى فقال: لا أعلم أحدا سماه ولم يرو حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد الا هذا الحديث.
2045 - أبو عزيز بن عمير (5) أخو مصعب القرشي سمع النبي صلى الله عليه وسلم. روى محمد بن إسحاق عن نبيه بن وهب عنه سمعت (442 م 6) أبى يقول ذلك.
2046 - أبو عنبة الخولاني ليست له صحبة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول
ذلك ويقول: هو من الطبقة الأولى من تابعي اهل الشام. قال أبو محمد روى عنه أبو الزاهرية ومحمد بن زياد الألهاني وشرحبيل بن شفعة ومريح بن مسروق وبكر بن زرعة الخولاني.
2047 - أبو العنبس الأكبر روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وروى عن أبي الشعثاء عن ابن عباس روى عنه عبد الملك بن عمير وشعبة سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضا قاله أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا يسمى، فقلت: ما حاله؟ فقال: شيخ: وكذا قال أبو زرعة: لا يعرف اسمه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: أبو العنبس الذي يروى عنه شعبة ومسعر لا اعرف اسمه.
2048 - أبو علقمة مولى بنى هاشم روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: أحاديثه صحاح.
2049 - أبو عروة روى عن زياد أبى عمار عن انس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو زياد بن ميمون روى عنه المفضل بن فضالة المصري سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: مجهول.
2050 - أبو العيال [روى عن... - 1] روى عنه عمرو بن الحارث نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول لا يسمى.
2051 - أبو العباس (1223 ك) روى عن سعيد بن المسيب عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إسباغ الوضوء في المكاره. روى عنه الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا لحديث، ولا اعرف اسمه.
2052 - أبو عيش (2) روى عن هارون التيمي روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف أبو عيش (2)
ولا هارون التيمي.
2053 - أبو عذبة (1) روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه شريح بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2054 - أبو العجماء روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2055 - أبو عطارد (443 م 6) روى عن ابن مسعود روى عنه أياد ابن لقيط سمعت أبي يقول ذلك.
2056 - أبو العيزار والد عقبة بن أبي العيزار كوفي سمع ابن عباس روى عنه ابنه عقبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عاصم بن كليب.
2057 - أبو عنبسة قال: حججت فلقيت ابن عمر. روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2058 - أبو العذراء روى عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أجلوا الله عز وجل يغفر لكم. أي أسلموا، روى عنه عمير بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك.
2059 - أبو عجلان المحاربي وكان في جيش ابن الزبير سمع ابن عمر روى عنه الفضل بن يزيد الثمالي وحميد بن أبي غنية [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2060 - أبو عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري روى عنه ابنه عبد المجيد سمعت أبي يقول ذلك.
2061 - أبو عكاشة روى عن أبي رفاعة روى عنه أبو ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
2062 - أبو عتيق البصري روى عن أبان بن يزيد [روى عنه... - 4]
سمعت أبي يقول ذلك.
2063 - أبو العباس روى عن إبراهيم روى عنه أبو الأحوص سمعت أبي يقول ذلك.
2064 - أبو عروة سمع عمرو بن شعيب روى عنه خليفة بن غالب سمعت أبي يقول ذلك.
2065 - أبو عكرمة روى عن القاسم أبى عبد الرحمن روى عنه عبد الله بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2066 - (1) أبو العدبس روى عن أبي خلف عن أبي مرزوق عن أبي امامة، روى مسعر عن أبي العنبس، عنه. وروى ابن نمير عن مسعر عن أبي العنبس عن أبي العدبس عن أبي مرزوق عن أبي غالب عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتموني فلا تقوموا كما تفعل العجم يعظم بعضها بعضا. سمعت أبي يقول ذلك.
2067 - أبو عبدة روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية روى عنه موسى بن داود قاضي طرسوس.
باب الغين 2068 - أبو الغوث بن الحصين رجل من الفرع (2) انه استفتى النبي صلى الله عليه وسلم عن حجة كانت على أبيه مات ولم يحج فقال: حج عن أبيك. روى الوليد بن مسلم عن عثمان بن عطاء عن أبيه عنه.
2069 - أبو غزية الأنصاري قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم وخرجوا معه قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين اسمى وكنيتي روى يزيد بن ربيعة الصنعاني عن غزية عن أبي عزية الأنصاري.
2070 - أبو غالب سمع ابن عمر روى عنه أبو سنان سمعت أبي
يقول ذلك.
2701 - أبو غالب المكي [روى عن.. - 1] روى عنه هشام ابن حسان.
2072 - أبو غسان روى عن عطاء روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2073 - أبو غسان روى عن الحسن روى عنه ليث سمعت أبي يقول ذلك.
2074 - أبو غسان روى عن (445 م 6) الضحاك روى عنه يحيى ابن اليمان سمعت أبي يقول ذلك.
2075 - أبو الغصن شامي سمع شداد بن أوس روى عنه يحيى بن حسان البكري سمعت أبي يقول ذلك.
2076 - أبو غطفان بن طريف المري ويقال ابن مالك روى عن أبي هريرة وابن عباس روى عنه داود بن حصين وقارظ بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو غطفان ثقة يحدث (2) عنه داود ابن الحصين.
2077 - أبو غطيف الهذلي سمع ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوضوء لكل صلاة (1224 ك) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن زياد الإفريقي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال لا اعرف اسمه.
2078 - أبو الغازي العنسي روى عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من خيار الناس. روى عنه عبد الرحمن بن زياد [بن أنعم - 3] الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - أبو غياث بصرى روى عن الحسن روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
2080 - أبو غانم روى عن أبي غالب عن أبي امامة روى عنه زيد بن أبي موسى مولى عطاء. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الفاء 2081 - أبو فراس الأسلمي له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن المغيرة بن شعبة [روى عنه..... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
2082 - أبو فراس قال: شهدت خطبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه أبو نضرة سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي فراس هذا فقال: لا اعرفه، وأبو فراس الاخر يزيد بن رباح (2).
2083 - أبو فزارة قال سألت ابن عباس روى عنه (3) [أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2084 - أبو فزارة سمع انس بن مالك روى عنه - 4] يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2085 - أبو فزارة العنزي وكان من شيعة علي رضي الله عنه (5) [روى عن.... - 6] روى عنه عاصم الأحول. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو شيخ ليس بمشهور، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول: يحول من هناك (7).
2086 - أبو فاطمة الليثي المصري له صحبة روى عنه كثير بن مرة وأبو عبد (446 م 6) الرحمن الحبلى وابنه اياس بن أبي فاطمة سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي.
2087 - أبو فاطمة روى عن أبي معشر روى عنه الربيع بن صبيح سمعت أبي يقول بعض ذلك وسألته عنه فقال: شيخ بابة الوصافي.
2088 - أبو فاطمة روى عن ابن سيرين قوله روى عنه أبو نعيم سمعت يقول ذلك.
2089 - أبو فاطمة بصرى روى عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى الفجر في جماعة ثم جلس في مصلاه يدعو ربه عز وجل حتى تطلع الشمس كان له من الاجر مثل. زبد البحر روى موسى بن إسماعيل عن القاسم بن القاسم أبى هاشم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2090 - أبو الفضل بياع الخمر والبرود قال: جاءنا انس روى عنه الحسن ابن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2091 - أبو الفضل روى عن سنان بن أبي منصور مولى واثلة روى عن واثلة بن الأسقع قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من دفن ثلاثة من الولد يحتسبهم حرم الله عز وجل عليه النار. روى عنه [أبو - 1] عبد الرحيم - خالد بن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هما مجهولان أبو الفضل وسنان بن أبي منصور.
2092 - أبو الفضل قال: جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز إلى عدى بن أرطأة. روى (2) محمد بن المثنى أبو موسى عن حماد بن بشير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2093 - أبو الفضل [روى عن... - 3] روى عنه عنبسة بن سعيد
أخو أبى الربيع السمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
2094 - أبو الفضل روى عن مكحول روى عنه بقية بن الوليد.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ [مجهول - 1].
2095 - أبو الفيل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسبوا ما عز بن مالك حين رجم روى الوليد بن أبي ثور عن سماك بن حرب عن عبد الله (2) بن جبير الخزاعي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2096 - أبو فضالة الأنصاري له صحبة شهد بدرا وقتل مع علي رضي الله عنه (3) يوم صفين روى عنه ابنه فضالة بن أبي فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
2097 - أبو فروة روى عن عائشة انها قالت: من قتل وزغة فله سبع حسنات. روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2098 - أبو فهر قال صليت خلف الزهري شهرا فكان يقرأ تبارك وقل (447 م 6) هو الله أحد. روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
2099 - أبو فرقد رأى ابا موسى روى عنه مرزوق بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
2100 - أبو الفيض روى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم شد في أصبعه خيطا يتذكر به. روى عنه عبد الله بن إدريس.
نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن أبي الفيض الذي روى عنه ابن إدريس فقال: ليس بشئ.
2101 - أبو الفرج مولى عمر (1225 ك) بن عبد العزيز روى عن
عمر بن عبد العزيز حكايات كثيرة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: قدم علينا الري شيخ يقال له أبو الفرج مولى عمر بن عبد العزيز وكان يحدث [عن عمر بن عبد العزيز - 1] حكايات كثيرة، وكان يكذب.
2102 - أبو الفضة سمع انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعقبة بن [أبى معيط - 2] لأقتلنك. قال من بين قريش؟ قال:
نعم، تذكر يوم وطئت على عنقي. روى عنه أبو سعيد مولى [بنى - 1] هاشم.
2103 - (3) [أبو الفتح بن نوح النيسابوري روى عن يحيى بن يحيى روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري - 1].
باب القاف 2104 - أبو القاسم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسلا - 4] سمع منه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
2105 - أبو القاسم مولى زينب بنت جحش (5) [روى عن زينب بنت جحش - 6] روى عنه حدمر (7) سمعت أبي يقول ذلك.
2106 - أبو القاسم مولى لابي بكر [روى عن... - 8] روى عنه أبو الجهم سمعت أبي يقول ذلك.
2107 - أبو القاسم الحمصي روى عن عمرو بن قيس السكوني روى عنه
سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
2108 - أبو القاسم الضرير روى عن عبد العزيز الماجشون روى عنه محمد بن حرب النشائي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أدرى من هو، هو منكر الحديث.
2109 - أبو القاسم بن أبي الزناد أخو عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عن إسحاق بن حازم وأفلح بن حميد وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة روى عنه أحمد بن حنبل وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر (448 م 6) ابا القاسم بن أبي الزناد فأثنى عليه وقال: كتبنا عنه وهو شاب نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن أبي القاسم بن أبي الزناد فقال:
ليس به بأس، قد سمع احمد منه. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي القاسم بن أبي الزناد فقال: هو أخو عبد الرحمن بن أبي الزناد، اسمه كنيته، لا يعرف له اسم.
2110 - أبو قرة مولى عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال قسم لي أبو بكر رضي الله عنه [روى عنه.. - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2111 - أبو قرة الأسدي الصيداوي (2) من اهل البادية سمع ابن المسيب روى عنه النضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك.
2112 - أبو قرة سمع عطاء روى عنه مبارك بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
2113 - أبو قرة العبسي بصرى سمع عروبة قالت قال لي عبد الرحمن:
سيكون قوم يقال لهم الإسحاقية إياك وإياهم سمع الحسن سمعت أبي
يقول ذلك.
2114 - أبو قرة بصرى روى عن ابن سيرين روى عنه يزيد بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
2115 - أبو قرة مولى ابن (1) أبى جهل روى عن أبي هريرة روى عنه أبو الأسود [محمد بن عبد الرحيم يتيم عروة - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
2116 - أبو قبيصة روى عن الحسن روى عنه الدراوردي وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
2117 - أبو قبيصة روى عن طارق روى عنه أمي الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك.
2118 - أبو قبيصة روى عن حجاج [روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2119 - أبو قبيصة العنزي روى عن يزيد بن زريع روى عنه عمرو بن علي الصيرفي. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت عمرو بن علي يقول سمعت أبا قبيصة العنزي وكان من الثقات.
2120 - أبو القين انه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم حمار ومعه شئ من تمر. روى يحيى بن حماد عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان [عنه - 4]. سمعت أبي يقول ذلك.
2121 - أبو قافلة المعافري سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن بن حيويل سمعت أبي يقول ذلك.
2122 - أبو قدامة [العمرى - 4] سمع عائشة بنت سعد روى عنه أبو عامر العقدي وهشام بن عبيد الله الرازي وإسماعيل بن أبي أويس سمعت
أبى يقول ذلك.
2123 - أبو قابوس مولى عبد الله بن عمرو [روى عن عبد الله بن عمرو - 1] روى عنه عمرو بن دينار سمعت (449 م 6) أبى يقول ذلك.
2124 - أبو قحذم رأى ابا بكرة روى عنه منصور بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك.
2125 - (2) أبو قيس (3) روى عن مجاهد روى عنه أيمن بن نابل سمعت أبي يقول ذلك.
2126 - (1226 ك) أبو القماص قال ذكر علي رضي الله عنه فتنة التزيبل (4) روى الثوري عن أبيه عن سلمة شيخ للحي عن حريز عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 2127 - أبو كثير مولى بنى هاشم سمع أبا ذر الغفاري ان التسبيح في دبر الصلاة يمحو الخطايا. روى عنه حيى (5) بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2128 - أبو كثير الأنصاري سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم بأقوام يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. روى عنه إسماعيل بن مسلم العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
2129 - أبو كثير مولى محمد بن عبد الله بن جحش حجازي روى عن محمد
ابن عبد الله بن جحش [روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
2130 - أبو كثير المحاربي سمع خرشة روى عنه ثابت بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
2131 - أبو كبشة السكسكي وكان عريف السكاسك روى عن أبي الدرداء روى عنه ابنه يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2132 - أبو كبشة السدوسي بصرى سمع أبا موسى الأشعري روى عنه عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك.
2133 - أبو كبشة السلولي روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وثوبان وسهل بن الحنظلية روى عنه حسان بن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
ويقول: (2) لا أعلم انه يسمى.
2134 - أبو كنانة مولى ربيعة روى عن علي وسمع الزبير بن العوام روى عنه حبيب أبو محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2135 - أبو كنانة القرشي سمع أبا موسى الأشعري روى عنه أبو اياس وزياد الجصاص سمعت أبي يقول ذلك.
2136 - أبو كعب الحارثي رأى عثمان بن عفان رضي الله عنه وسأله عن امر دينه (3) روى عنه زياد بن جيل (4) سمع أبى يقول [بعض - 5] ذلك وبعضه من قبلي: [نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول - 6].
2137 - أبو كعب روى عن عبد الله بن عمرو قال: يتبع الدجال أربعون ألفا من صلب العرب. روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
2138 - أبو كعب مولى علي بن عبد الله بن عباس [روى عن علي بن عبد الله بن عباس - 6] روى عنه إسماعيل بن (450 م 6) قيس بن سعد بن زيد بن ثابت. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال
لا يعرف الا في الحديث، ولا يسمى.
2139 - أبو كنف سمع سعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وأبا هريرة روى عنه الشعبي وعبد الله بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
2140 - أبو كرمة الكندي روى عن زاذان روى عنه العلاء بن عبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: لا أعلم أحدا سماه.
2141 - أبو كباش روى عن أبي هريرة روى عنه كدام بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2142 - أبو كلثوم سمع حسين بن علي روى عنه عمران بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
باب اللام 2143 - أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري الحارثي روى عن سهل بن أبي حثمة روى عنه مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل فقال: مديني أنصاري ثقة.
2144 - أبو ليلى روى عن بريدة [روى عنه.. - 1] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو ليلى الذي يروى عن بريدة ضعيف.
2145 - أبو ليلى بن سعيد (2) سمع ابن أبي أوفى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم اخذ بعضده (3) حتى رأيت بياض إبطيه. روى أبو عاصم
النبيل عن عمارة الأحمر عن أبي ليلى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
2146 - أبو ليلى روى عن أبي عكاشة روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
2147 - أبو ليلى سمع عبيد الله بن أبي بكر روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال قلت ليحيى بن معين: أبو ليلى من هو؟ قال: ليس بشئ قال عثمان [هو شيخ - 2] روى عنه أحمد بن يونس.
2148 - أبو لقمان الحضرمي سمع أبا هريرة فيما رواه معن بن عيسى عن معاوية بن صالح، وروى عبد الرحمن بن مهدي وكاتب الليث عن معاوية بن صالح عن أبي لقمان [عن عبد الله - 3] عن أبي هريرة وهو أصح قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بباع سهم حتى يعلم ما هو. سمعت أبي يقول ذلك.
2149 - (451 م 6) أبو لؤلؤة [الضبي - 4] روى عن أبي صالح روى (1227 ك) عنه الوليد بن أبي زينب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 2150 - أبو محمد وكان من أصحاب ابن مسعود روى عنه إبراهيم بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2151 - أبو محمد الحضرمي روى عن أبي أيوب الأنصاري ان رجلا قال خلف النبي صلى الله عليه وسلم الحمد الله حمدا كثيرا طيبا مباركا [فيه - 4] روى عنه أبو الورد بن ثمامة سمعت أبي يقول ذلك وسمعت ابا زرعة يقول: أبو محمد هذا لا أعلم أحدا سماه.
2152 - أبو محمد الأنصاري سمع عثمان بن عفان وأبا هريرة والحسن بن علي روى عنه سعدان الجهني سمعت أبي يقول ذلك.
2153 - أبو محمد روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2154 - أبو محمد البصري روى عن الحسن بن علي روى عنه منصور ابن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
2155 - أبو محمد الفرغاني سمع جابر بن عبد الله روى عنه أبو الحارث سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] يقول: هو مجهول.
2156 - أبو محمد الجزري قرشي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى معاوية بن صالح عن شعيب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2157 - أبو محمد الحمصي روى عن عمر بن الخطب رضي الله عنه روى معاوية بن صالح عن أبي بكر عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2158 - أبو محمد مولى عمر بن الخطاب سمع أبا عبيدة بن عبد الله روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
2159 - أبو محمد بن [أبى - 2] الاعيس (3) الخولاني الدمشقي [روى عن... - 1] روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2160 - أبو محمد الهذلي سمع الحسن روى عنه عكرمة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2161 - أبو محمد البصري روى عن نعيم بن أبي هند روى عنه عباد بن العوام سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2162 - أبو محمد بن معبد [بن - 2] أبى قتادة روى عن معبد بن كعب بن مالك واختلف في ذلك عن حماد بن سلمة فروى عفان عن حماد ابن سلمة عن أبي محمد بن معبد بن أبي قتادة عن محمد بن كعب بن مالك
عن أبي قتادة، وروى أبو سلمة عن حماد عن أبي محمد (452 م 6) بن معبد بن أبي قتادة عن معبد بن كعب [بن مالك - 1] عن أبي قتادة.
نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: الصحيح عن معبد بن كعب بن مالك وروى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2163 - أبو محمد مولى قريش روى عن عباد بن الربيع روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مهول.
2164 - أبو محمد سمع الحسن روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول.
2165 - أبو محمد روى عن أبي كنانة روى عنه مالك بن دينار سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2166 - أبو محمد الخزاعي روى عن ابن المسيب روى عنه حماد بن سلمة نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن أبي محمد الخزاعي الذي روى عن سعيد بن المسيب في قضاء رمضان الذي روى عنه حماد بن سلمة فقال: هو مشهور.
2167 - أبو محمد روى عن زرارة بن أوفى روى عنه حماد بن سلمة. نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن أبي محمد [الذي - 2] روى (3) عن زرارة بن أوفى الذي روى عنه حماد بن سلمة فقيل له: من أبو محمد هذا؟ فقال: لا اعرفه.
2168 - أبو محمد الخراساني [روى عن... - 2] روى عنه أبو عبد الرحمن المقرى ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
2169 - أبو مالك القرظي والد ثعلبة [بن أبي مالك - 2] المديني روى عنه ابنه ثعلبة بن أبي مالك سمعت أبي يقول ذلك.
2170 - أبو مالك الدمشقي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسل - 4]
فيما رواه معاوية بن صالح عن عبد الله بن دينار عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2171 - أبو مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي [المديني - 1] روى عن عمر بن عبد العزيز وابيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2172 - أبو مالك الصهباني روى عن الحسن بن سعد عن مسلم عن علي (2) رضي الله عنه روى [عنه - 3] عبد الرحيم بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
2173 - أبو مالك روى عن ابن عباس روى عنه السدي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي ثقة (453 م 6) لا اعرف اسمه.
2174 - أبو مالك روى عن زيد بن وهب روى عنه عبيدة الضبي. نا عبد الرحمن (1228 ك) قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
2175 - أبو مسلم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله علمني عملا ادخل به الجنة. روى يزيد بن هارون عن سويد أبى حاتم عن عياش بن عباس عن عمرو بن يزيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2176 - (4) [أبو مسلم مولى زيد بن صوحان العبدي سمع سلمان قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار روى عنه أبو شريح سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2177 - أبو مسلم الجذمي (5) سمع أبا ذر والجارود بن المعلى روى عنه
أبو العالية ومطرف سمعت أبي يقول ذلك.
2178 - أبو مسلم الثعلبي سمع أبا امامة روى عنه أبان بن عبد الله بن أبي حازم سمعت أبي يقول ذلك.
2179 - أبو مسلم البجلي سمع زيد بن أرقم روى عنه داود الطفاوي سمعت أبي يقول ذلك.
2180 - (1) أبو مسلم مولى ابن ضمرة سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2181 - أبو مسلم الجليلي معلم كعب الأحبار وكان يكنى ابا السموءل فكناه أبو بكر رحمة الله عليه ابا مسلم روى عن معاوية روى عنه سعيد ابن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
2182 - أبو مريم الغساني والد أبى بكر بن عبد الله بن أبي مريم قال رميت بالجندل بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم في غزاته فأعجبه ذلك ودعا لي روى أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن أبيه عنه وهو جده.
2183 - أبو مريم روى عن عمر رضي الله عنه روى ثور بن يزيد عن زياد بن أبي سودة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2184 - أبو مريم السكوني روى عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حافظ على الأذان سنة وجبت له الجنة. نا عبد الرحمن قال قال أبى روى هذا الحديث محمد بن سعيد عن أبي معاوية عن أبي قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي عن أبي مريم، ومحمد بن سعيد هو الأزدي الشامي (454 م 6) الذي صلب في الزندقة.
2185 - أبو مريم الأنصاري روى عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في العزل قال: ما من نفس قدر الله عز وجل ان تخرج الا وهي كائنة. روى [عنه - 2] معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك
2186 - أبو مريم مولى أبي هريرة سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الملك في قريش، والقضاء في الأنصار والأذان في الحبشة روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2187 - أبو مريم خادم مسجد دمشق روى عن أبي هريرة روى عنه حريز بن عثمان. قال أبو محمد جعل البخاري [هذا - 1] أبو مريم [والذي تقدم مولى أبي هريرة - 1] اثنين فسمعت أبي يقول هذا ومولى أبي هريرة واحد (2).
2188 - أبو مريم مكاتب عائشة روى عنه خصيف سمعت أبي يقول ذلك.
2180 - (3) [أبو معاذ الصرد في روى عن انس روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2190 - أبو معاذ مولى البراء روى عنه. الثوري وروى شعبة عنه فقال أبو عثمان مولى البراء. سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي (4) يقول: الثوري احفظ.
2191 - أبو معاذ الواسطي سمع (5) انس بن مالك يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر. روى عنه يونس بن بكير. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه (6).
2192 - أبو معاذ الأحموسي [روى عن.. - 1] روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2193 - أبو معاذ الدامغاني [روى عن.. - 1] روى عنه جرير ابن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
2194 - أبو معاذ روى عن يزيد بن يزيد بن جابر روى عنه الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
2195 - أبو موسى الحذاء روى عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم روى الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو موسى الحذاء لا يعرف ولا يسمى قال أبو محمد وروى الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن باباه بدلا من أبى موسى الحذاء عن عبد الله بن عمرو. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الثوري احفظ.
2196 - أبو موسى الحكمي روى (455 م 6) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال هذه الأمة متمسكة بما هي فيه ما لم تكذب بالقدر. روى حجاج بن فرافصة عن عمرو بن أبي سفيان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2197 - أبو موسى الهلالي روى عن أبيه عن ابن لعبد الله بن مسعود عن ابن مسعود روى عنه سليمان بن المغيرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول وأبوه مجهول.
2198 - أبو موسى الأسدي روى عن الشعبي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2199 - أبو موسى روى عن الوليد بن عقبة روى (1229 ك) عنه عبد الله الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2200 - أبو موسى روى عن وهب بن منبه روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2201 - أبو موسى الصفار روى عن ابن عباس روى عنه موسى بن
المغيرة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
2202 - أبو موسى الهمداني روى عن علي رضي الله عنه قصة ذي الثدية روى عنه رمح سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2203 - أبو المغيرة القواس روى عن عبد الله بن عمرو (1) روى عنه عوف سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن [اسم - 2] أبى المغيرة القواس قال: لا أعلم أحدا يسميه. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد: أبو المغيرة القواس؟ قال كان أشر عنده - يعنى عند سليمان التيمي - من عبد الله بن شقيق، قال يحيى: ولم أر أحدا عرف ابا المغيرة غيره. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا إبراهيم بن عرعرة نا يحيى بن سعيد قال: ضعف سليمان التيمي ابا المغيرة القواس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو المغيرة القواس ثقة.
2204 - أبو المغيرة رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روت عنه بنته أم حفص سمعت أبي يقول ذلك.
2205 - أبو المغيرة روى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أبى الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته. روى أبو سعيد الأشج عن بشر بن منصور الحناط عن أبي زيد عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنهما فقال: لا أعرفهما ولا اعرف بشر بن منصور الذي روى عنه الأشج.
2206 - أبو المغيرة الخصاف روى عن ابن عباس روى عنه عاصم الأحول (456 م 6) سمعت أبي يقول ذلك.
2207 - أبو المغيرة قال قال كعب لابي مسلم: في التوراة: ازهد الناس
في العالم جاره روى موسى [بن إسماعيل - 1] عن أبي هلال عنه.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول [ذلك - 2].
2208 - أبو المغيرة روى عن أبي هريرة في الضيافة روى عنه معاوية ابن صالح، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
2209 - أبو المغيرة قال: كنت مؤذنا ببخارا ثلاثين سنة، سألت الحسن وابن سيرين وقتادة عن الأذان روى عنه الفضل بن موسى السيناني سمعت أبي يقول ذلك.
2210 - أبو المغيرة روى عن سليمان بن موسى روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2211 - أبو المغيرة روى عن أبيه عن أبي برزة روى عنه حماد بن سلمة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا يسمى، ولا اعرفه.
2212 - أبو المنيب له صحبه روى عنه عبيد الله بن زحر ومسلم بن زياد مولى ميمونة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي المنيب الذي يروى عنه مسلم بن زياد فقال: لا اعرفه. نا عبد الرحمن سئل أبو زرعة عن أبي المنيب فقال: شيخ مجهول.
2213 - أبو المنيب الأحدب روى عن معاذ وأبى عبيدة روى عنه عاصم الأحول وأبو عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2214 - أبو المنيب الجرشى روى عن ابن عمرو سعيد بن المسيب روى عنه حسان بن عطية وأبو اليمان سمعت أبي يقول ذلك.
2215 - أبو المنيب روى عن يحيى بن أبي كثير روى أبو أسامة عن أبي سنان [عنه - 1] روى عنه عبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك.
2216 - أبو معن سمع ابن عمر وعبد الله بن الزبير وانس بن مالك وأبا العالية وجابر بن زيد روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
2217 - أبو معن روى عن ابن سيرين روى عنه مسعدة سمعت أبي يقول ذلك.
2218 - أبو مصعب الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
2219 - أبو مصعب رأى جابر بن عبد الله روى عنه أشعث بن سليم سمعت أبي يقول.
2220 - أبو مصعب المكي روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الغار روى (457 م 6) عمرو (1) بن علي ومحمد بن أبي بكر بن مقدم عن عون أبى عمرو (2) القيسي عن أبي مصعب هذا.
2221 - أبو منصور مولى سليم روى عن ابن عباس روى عنه عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك.
2222 - أبو منصور مولى ابن عباس [روى عن... - 3] روى عنه عروة بن أبي قيس مولى عمرو بن العاص (1230 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
2223 - أبو منصور الفارسي [روى عن... - 3] روى عنه دويد ابن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
2224 - أبو منصور قاضي إفريقية روى حديثا مرسلا، روى سعيد بن أبي أيوب عن عبد الله بن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2225 - (4) [أبو منصور روى عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه
قال [ان] لي عليكم حقا وللأئمة من قريش من بعدي - ما أقاموا ثلاثا، إذا حكموا عدلوا، وإذا استرحموا رحموا، وإذا عاهدوا وفوا - الحديث روى عنه موسى الجهني ووهيب - 1].
2226 - أبو معمر التميمي رأى جابر بن زيد روى عنه غالب بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
2227 - أبو معمر السراج سمع الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
2228 - أبو مرة رأى ابن عمر روى عنه بكر بن عبد الله المزني سمعت أبي يقول ذلك.
2229 - أبو مرة مولى قيس بن عبيد الأنصاري سمع رويفع بن ثابت قال:
ما لفظ البحر كلوه. روى عنه بكر بن سوادة [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2230 - أبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب روى عن أبي هريرة وأم هانئ [روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2231 - أبو مرزوق عن أبي غالب روى عنه أبو العدبس سمعت أبي يقول ذلك. وروى أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن أبي مرزوق.
2232 - أبو مرزوق التجيبي [روى عن حنش الصنعاني روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2233 - أبو المنذر (4) مولى أبي ذر روى عن أبي أمية المخزومي عن النبي صلى الله عليه وسلم - في السارق، روى موسى بن إسماعيل عن حماد ابن سلمة عن إسحاق بن عبد الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2234 - أبو المنذر روى عن أبي أسيد روى عنه شريك بن عبد الله بن
أبى نمر سمعت أبي يقول ذلك.
2235 - أبو المعلى الأنصاري مديني له صحبة، روى عبد الملك بن عمير عن ابن أبي المعلى عن أبيه، وروى عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن بعض بنى المعلى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
2236 - أبو المعلى بن رؤبة - كذا قال (458 م 6) البخاري في كتابه (1) نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: انما هو المعلى بن رؤبة وهو شامي يروى عن ابن لعبد الله بن الزبير روى عنه الزهري وأرطأة بن المنذر وليس هذا من أبى المعلى [الأنصاري - 2] في شئ.
2237 - أبو المعتمر روى عن رجل عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه حفص سمعت أبي يقول ذلك.
2238 - أبو المعتمر بن عمرو بن رافع روى عن ابن خلدة وعن عبيد الله ابن علي بن أبي رافع روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
وروى يزيد بن أبي حكيم العدني عن الثوري عن الصلت بن بهرام وأبى المعتمر (3) عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا تأتوا النساء في اعجازهن.
2239 - أبو المختار الطائي روى عن شريح روى عنه شريك بن عبد الله النخعي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2240 - أبو المختار رأى معاوية روى عنه ابناه يوسف وكثير سمعت
أبى يقول ذلك.
2241 - أبو المثنى الجهني مديني سمع سعد بن أبي وقاص وأبا سعيد الخدري روى عنه أيوب بن حبيب ومحمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو المثنى الذي يروى عنه أيوب بن حبيب ثقة.
2242 - أبو المثنى روى عن أبي ذر روى عنه دراج سمعت أبي يقول ذلك.
2243 - (1) [أبو مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
هبني (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل، قال: أمرت ان أستغفر لأهل البقيع. روى عنه عبد الله بن عمرو بن العاص - 3].
2244 - أبو محرز البكري أدرك الجاهلية روى عنه [ابنه - 4] عبد الله بن أبي محرز سمعت أبي يقول ذلك.
2245 - أبو مدلة مولى عائشة روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بناء الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة. روى عنه سعد الطائي، سمعت أبي يقول ذلك.
2246 - أبو مازن الأزدي الحداني وكان من صلحاء الأزد قدم المدينة في زمن عثمان رضي الله عنه، روى قتادة عن صاحب له عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
2247 - أبو مؤمن الوائلي كوفي رأى عليا رضي الله عنه روى عنه سويد بن عبيد العجلي سمعت أبي يقول ذلك.
3248 - أبو المخيس اليشكري (5) سمع انس بن مالك روى عنه [الحكم
ابن عطية - 1] [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2249 - أبو المنهال روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه (459 م 6) وسلم روى عنه السدي سمعت أبي يقول (1231 ك) ذلك.
2250 - أبو ماجد الزيادي سمع عبد الله بن عمرو قال: ما نظرت إلى فرجى منذ أسلمت. روى عنه موسى بن أيوب الغافقي سمعت أبي يقول ذلك.
2251 - أبو مطر البصري الجهني روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه - 3] مختار بن نافع التيمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي مطر: هل يسمى؟ قال: ما اعرفه اسمه. نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود الأصبهاني قال سمعت عمر ابن حفص بن غياث يقول: ترك أبى حديث أبي مطر. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مطر فقال: مجهول لا يعرف.
2252 - أبو المصبح الأوزاعي الحمصي روى عن جابر بن عبد الله وثوبان ومالك بن عبد الله الخثعمي، روى عنه ابن جابر وحصين بن حرملة وأمية بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي المصبح فقال: ثقة [حمصي - 4] لا اعرف اسمه.
2253 - أبو مزاحم سمع أبا هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2254 - أبو مروان الأسلمي سمع أباه عن كعب روى عنه [ابنه - 5] عطاء بن أبي مروان، يعد في اهل المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
2255 - أبو مجاشع الأزدي [روى عن... - 5] روى عنه أبو بكر
ابن عبد الله بن أبي مريم الغساني سمعت أبي يقول ذلك.
2256 - أبو مهدية روى عن أبي امامة روى عنه العلاء بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
2257 - أبو المأموم (1) سمع أبا هريرة سمع منه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
2258 - أبو مسعر [روى عن... - 2] روى عنه محمد بن جحادة نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن أبي مسعر الذي روى عنه محمد بن جحادة فقال: ما اعرفه.
2259 - أبو معدان [روى عن... روى عنه... - 3] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
أبو معدان صالح.
2260 - أبو محبوبة قال وجدت في زبور داود عليه السلام. روى عنه الفضيل بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2261 - أبو المبارك روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه يزيد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شبه (460 م 6) مجهول.
2262 - أبو مسعدة الشامي [روى عن.... - 2] روى عنه سالم بن غيلان سمعت أبي يقول ذلك.
2263 - أبو ميسرة مولى العباس بن عبد المطلب روى عن العباس بن عبد المطلب [عليه السلام - 2] روى عنه أبو قبيل سمعت أبي يقول ذلك.
2264 - أبو مسكين الجزري روى عن إسماعيل بن نشيط عن عكرمة روى عنه بقية. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول والحديث الذي رواه كأنه موضوع.
2265 - أبو ميمونة روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر، روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو ميمونة الابار صالح: نا عبد الرحمن قال قال أبى: أبو ميمونة هذا لا يسمى.
2266 - أبو مضر روى عن الحسن وابن (2) سيرين روى عنه سليمان الجرمي القافلاني سمعت أبي يقول ذلك.
2267 - أبو المفرج بن عطى بن مجدي (3) الضمري روى عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن سليمان بن مسمول سمعت أبي يقول ذلك.
2268 - أبو المسافر من اهل نهاوند ويقال أبو المسافع روى عن ابن عباس أو غيره (4) روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2269 - أبو منظور شامي روى عن عمه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2270 - أبو المؤمل الشامي سمع الزهري روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: لا أعلم روى [عنه - 1] غير شعبة روى عنه حديثا واحدا.
2271 - أبو معان روى عن ابن سيرين روى عنه عمار بن سيف الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
2272 - أبو الموال ويقال أبو الموالى مديني سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه يحيى بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
2273 - أبو المطوس (1) روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن افطر يوما من رمضان. سئل أبى: هل يسمى؟ قال: لا.
2274 - أبو المعطل الشامي أدرك معاوية وروى عن أبي مريم صاحب النبي صلى الله عليه وسلم انه دخل على معاوية فحدثه عن النبي صلى الله (1232 ك) عليه وسلم، روى عنه محمد بن شعيب بن شابور. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ما نعرفه الا في هذا الحديث، ولم يرو (461 م 6) عنه غير محمد بن شعيب.
2275 - أبو معقل بن أبي مسلم روى عن أبي عبيد مولى رفاعة بن رافع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ملعون [من سأل بوجه الله، وملعون - 2] من سئل بوجه الله فمنع سائله. روى ابن وهب عن عبد الله بن عياش عن عبد الله بن الأسود عن أبي معقل بن (3) أبى مسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو معقل لا يسمى وأبو عبيد ليست له صحبة.
2276 - أبو معقل (4) روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم انه توضأ وعليه عمامة فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم (5) رأسه ولم ينقض عمامته. روى معاوية بن صالح عن عبد العزيز ابن مسلم عنه.
باب النون 1277 - أبو نصر بن عمرو سمع عليا رضي الله عنه روى عنه مالك بن الحارث وابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2278 - أبو نصر الأسدي روى عن ابن عباس انه سأله عن (والفجر وليال عشر) روى الثوري عن الأغر بن الصباح عن خليفة بن حصين عن
أبى نصر عن ابن عباس، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي نصر الأسدي الذي روى عن ابن عباس روى عنه خليفة بن حصين فقال: كوفي [ثقة - 1].
2279 - أبو نهيك روى عن سلمان روى عنه العلاء بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
2280 - أبو نحيلة (2) ليست له صحبة روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2281 - أبو نعامة الأسدي روى عن خاله سمع ابن عمر روى عنه الحسن ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2282 - أبو نعامة شيخ من الحي قال اختصم إلى عبد الرحمن بن سمرة روى يحيى بن أبي بكير عن أبي جهضم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2283 - أبو نصير روى عن [الزهري روى عنه - 3] الربيع بن صبيح نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف.
2284 - أبو نبيه سمع عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
ما تحت الكعبين من الازار ففي النار. روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2285 - أبو النعمان روى عن أبي وقاص عن زيد بن أرقم. وروى عن سلمان روى عنه علي بن عبد الأعلى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
2286 - أبو نهشل روى عن [462 م 6] أبى وائل روى عنه المسعودي
سمعت أبي يقول ذلك.
2287 - أبو النضر قال سمعت انسا يقول: أشبه من رأيت بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن عبد العزيز. روى عنه ابن لهيعة.
2288 - أبو النضر المازني روى عن الشعبي روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
2289 - أبو النيل الشامي سمع عمر بن عبد العزيز، روى وكيع بن الجراح عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
2290 - أبو نمير روى عن الهيثم بن مالك (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه معاوية بن صالح. سمعت أبي يقول ذلك.
2291 - أبو نعيم روى عن محمد بن زياد السلمي عن معاذ بن جبل روى عنه مندل سمعت أبي يقول: هو مجهول (2).
باب الواو 2292 - أبو الوليد مولى عمرو بن خراش (3) سمع أبا هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسئل عن أبي الوليد الذي روى عنه ابن أبي ذئب فقال: شيخ لابن أبي ذئب، لا أعلم روى عنه غير ابن أبي ذئب، وهو شيخ مستقيم الحديث.
2293 - أبو الوليد مولى رواحة روى عن ابن عمر روى ابن جريج عن عبد الملك بن عبد الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2294 - أبو الوليد مولى لقريش سمع بلال بن أبي بردة روى عنه سهل
ابن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
2295 - أبو واقد السلاب روى عن مالك بن أبي الرجال روى عنه العباس بن أبي شملة (1) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2296 - أبو واقد روى عن ابن عون (2) انه سمعه يحدث الحسن في بيت أبى خليفة بحديث مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
2297 - أبو الورد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والسرية التي إذا لقيت فرت وإذا غنمت غلت. روى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن لهيعة بن عقبة عنه.
2298 - أبو الورد بن ثمامة بن حزن [البصري 3] القشيري روى عن أبي (4) محمد الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري ان رجلا قال خلف (1233 ك) النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله حمدا (463 م 6) كثيرا وروى عن عبد الرحمن بن أم برثن أنه قال له: أدركت أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: غير واحد. روى عنه الجريري نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو الورد لا يسمى وهو ابن ثمامة.
2299 - أبو الوازع روى عن عبد الله بن بسر (5) روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2300 - أبو وهب روى عن أبي هريرة روى عنه أبو معشر
المديني (1). سمعت أبي يقول ذلك.
2301 - أبو وعلة الوعلاني قال قدم كريب علينا من مصر يريد معاوية فزرناه فقال حدثني مرة بن كعب البهزي. سمعت أبي يقول ذلك.
2302 - أبو وقاص روى عن زيد بن أرقم روى علي بن عبد الأعلى عن أبي النعمان عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي وقاص هذا فقال: مجهول.
2303 - أبو وائل القاص المرادي الصنعاني اليماني (2) سمع هانئا مولى عثمان وعروة بن محمد بن عطية روى عنه هشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو وائل المرادي الصنعاني ثقة.
2304 - أبو الوسمي روى عن زياد بن ملقط روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
2305 - أبو وحشية الصيقل سمع مصعب بن الزبير روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2306 - أبو الوضين روى عن الشعبي روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
2307 - أبو ونقة (3) قال: أتانا كتاب عمر بن عبد العزيز، روى أبو عبيد القاسم بن سلام عن حفص بن غياث عنه، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
باب الهاء 2308 - أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس خال معاوية بن أبي سفيان روى زائدة عن منصور عن شقيق (1) بن سلمة عن سمرة بن سهم عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: لعلك ان تدرك أموالا تقسم بين أقوام (2) فإنما يكفيك من جمع المال مركب في سبيل الله عز وجل وخادم. روى محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان وذكر حديث أبي هاشم سمعت (464 م 6) أبى يقول ذلك.
2309 - أبو هاشم الدوسي ابن عم أبي هريرة روى عن أبي هريرة روى النضر (3) بن محمد الجرشى (4) عن عكرمة بن عمار قال حدثني رجل من آل حاطب بن أبي بلتعة قال حدثني أبو هاشم. سمعت أبي يقول ذلك.
2310 - أبو الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي روى عن أبيه روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
2311 - أبو الهيثم الضمري روى عن سعيد بن أبي عمرة روى عنه الحكم بن محمد سمعت أبي يقول: هو مجهول (5).
2312 - أبو هند البجلي ذكر حديث معاوية في الهجرة روى عنه عبد الرحمن ابن أبي عوف سمعت أبي يقول ذلك.
2313 - أبو هند الأنصاري ويقال أبو حميد الساعدي انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح من لبن ليس بمخمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لولا خمرته ولو بعود تعرضه. روى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عنه.
2314 - أبو هند الدالاني (6) روى عن أبي ظبيان روى عنه محمد بن
قيس سمعت أبي يقول ذلك.
2315 - أبو هند المرهبي روى عن الضحاك روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
2316 - أبو هارون الواسطي قال وقعت ثنيتي (1) ابن يعمر (2) بن سعد فقضى شريح بخمس من الإبل وجعله أخماسا. روى عنه شريك ابن عبد الله (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2317 - أبو هارون الفلسطيني روى عن عثمان بن عطاء روى عنه عثمان ابن سعيد بن كثير [بن دينار - 4] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال: مجهول.
2318 - أبو هارون الحجام [مولى حماد بن عمران التيمي - 5] قال:
حجمت ابا بكر بن عمرو بن حزم يوم السبت. روى قتيبة عن معن عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1319 - أبو الهندي روى عن انس روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
2320 - أبو الهندي سمع أبا طالوت روى عنه معتمر سمعت أبي يقول ذلك.
2321 - أبو هلال العكي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو بردة ابن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2322 - أبو هلال الليثي روى عن أبي هريرة [روى عنه عمر - 1] مولى غفرة سمعت أبي يقول ذلك.
2323 - أبو هشام روى عن أبي سعيد الخدري (465 م 6) روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
2324 - أبو هشام روى عن أبي معاذ روى عنه سهل (1234 ك) العسكري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هما مجهولان، أبو هشام وأبو معاذ.
2325 - أبو همام الشعباني روى عن [... روى عنه - 2] يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2326 - أبو همام البصري قوله روى عنه الأوزاعي. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2327 - أبو هانئ انه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم ومسح (3) على رأسه ودعا له بالبركة وأنزله على يزيد بن أبي سفيان روى خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك عن أبيه عن جده أبى هانئ.
2328 - أبو هبيرة الضبي [روى عن... - 4] روى عنه حنش بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2329 - أبو الهداج التجيبي سمع سعيد بن المسيب قوله روى عنه حرملة ابن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
2330 - أبو هنيدة روى عن أبي ماوية روى عنه داود بن أبي هند
سمعت أبي يقول ذلك.
2331 - أبو همدان بن هارون (1). نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو همدان كذاب.
2332 - أبو هرمز روى عن انس روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن يونس. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو هرمز الذي يروى عن انس ضعيف.
باب اللام الف 2333 - أبو لاس الخزاعي ويقال ابن لاس [له صحبة - 2] من النبي صلى الله عليه وسلم [روى عنه.. - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 2334 - أبو يوسف مولى معاوية سمع فضالة بن عبيد ومعاوية روى عنه خالد بن يزيد المزني سمعت أبي يقول ذلك.
2335 - أبو يوسف المكي سمع عطاء وسعيد بن جبير روى عنه يعقوب ابن القعقاع سمعت أبي يقول ذلك.
2336 - أبو يوسف المديني روى عن هشام بن عروة [روى عنه .... - 4] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو يوسف المديني شيخ كان يحدث عن هشام ابن عروة وليس بثقة.
2337 - أبو يونس روى عن (466 م 6) المقداد بن الأسود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا بات الضيف محروما فحق على المسلمين
نصرته حتى يأخذ مثل قراه من ضرعه وزرعه روى وكيع عن يزيد ابن سنان عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
2338 - أبو يونس وكان نظيرا لمحمد بن كعب قال: ما أنكرت من زمانك انما أفسده عملك. روى معاوية بن صالح عن أبي رشدين عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عثمان بن أبي العاتكة.
2339 - أبو يونس [روى عن... - 1] روى عنه حماد بن سلمة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ بصرى [مجهول - 1] ليس [هو - 2] بأبي يونس القوى.
2340 - أبو يحيى بن عمرو بن أبي عقرب روى عن ابن عمر روى عنه ربيعة بن كلثوم سمعت أبي يقول ذلك.
2341 - أبو يحيى من اهل اليمن روى عن ابن عمر روى عنه ابنه سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
2342 - أبو يحيى مولى جعدة روى عن أبي هريرة روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو يحيى مولى جعدة ثقة.
2343 - أبو يحيى روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: لا بأس بالعقد في الصلاة روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2344 - أبو يحيى روى عن أبي يزيد عن أبي سلام عن ثوبان روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2345 - أبو يحيى القيسي بصرى رأى (1) ابا حسان الأعرج وحمزة السدوسية روى عنه ابنه يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2346 - أبو يحيى المكي روى عن فروخ مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه الهيثم بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
2347 - أبو يحيى [روى عن... - 1] روى عنه شمر بن عطية.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن أبي يحيى الذي روى عنه شمر بن عطية فقال: لا اعرفه وسئل أحمد بن حنبل فقال: لا اعرفه.
2348 - (2) [أبو يحيى الأنصاري روى عن أبي الزناد ونافع وزيد ابن أسلم روى عنه محمد بن القاسم الأسدي. سألت أبى عنه فقال:
هو مجهول - 2].
2349 - أبو يحيى روى (467 م 6) عن خالد بن زيد المزني ان ابا موسى حاصر اهل السوس، روى عنه حميد الطويل. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2350 - أبو اليسع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ما الذي يدخلني الجنة؟ روى عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح بن أسامة [عنه - 1].
2351 - أبو اليسع المكفوف الكوفي روى عن علقمة بن مرثد وعمر بن (1235 ك) مرة وقيس بن مسلم روى عنه وكيع ومحمد ابن عبيد وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته [عنه - 1] فقال:
يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال:
لا اعرف اسمه.
2352 - أبو يزيد الخولاني روى عن فضالة بن عبيد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء أربعة.
روى عنه عطاء بن دينار، وروى سعيد بن أبي أيوب عن عطاء بن دينار عن أشياخ من خولان عن فضالة عن عمر مثله، سمعت أبي يقول ذلك.
2353 - أبو يزيد المديني سمع ابن عمر روى عنه قرة بن خالد سمعت
أبى يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن عباس وأحيانا يدخل بينه وبين ابن عباس عكرمة، روى عنه أيوب السختياني وابن أبي عروبة وجرير بن حازم وسلام بن مسكين. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا أعلم له اسما. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو يزيد [المدني - 1] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي يزيد المديني فقال: شيخ سئل مالك عنه فقال: لا اعرفه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
يكتب حديثه، فقلت: ما اسمه؟ فقال: لا يسمى.
2354 - أبو يزيد الغوثي (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
2355 - أبو يزيد - عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم، روى أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن أبي يزيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى وهيب عن عطاء بن السائب عن حكيم بن أبي يزيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى جرير عن عطاء بن السائب عن حكيم أبى يزيد الكرخي (3) عن النبي صلى الله عليه (468 م 6) وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2356 - أبو يزيد روى عن أبي يحيى عن أبي سلام الأسود عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم: ان ربى قال يا محمد هل تدرى فيم يختصم [الملا - 4] الأعلى. سمعت أبي يقول ذلك.
2357 - أبو يزيد الضبي روى عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه زيد بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
2358 - أبو يزيد الطحان [روى عن... - 1] روى عنه احمد
ابن يونس. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 1] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين حدثنا ابن (2) يونس عن أبي يزيد الطحان، من أبو يزيد هذا؟ قال: لا اعرفه.
2359 - أبو اليقظان. له صحبة فيما روى عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن أبي عشانة انه سمع أبا اليقظان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول أبشروا فوالله لأنتم أشد حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من رآه. قال أبو محمد اخرج أبو زرعة لابي اليقظان هذا الحديث الواحد في مسند المصريين (3).
2360 - أبو يعفور الثقفي الكوفي مولى سعيد بن العاص سمع سعيد بن المسيب ويعقوب بن عبد الله وعبد الله بن أبي نجيح روى عنه الضحاك ابن عثمان ومنصور بن أبي الأسود سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من أبى زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسألته عنه فقال: ليس به بأس، ولا أدرى ما اسمه.
2361 - أبو اليمان المقر إي سمع أبا منيب الجرشى روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
2362 - أبو يسار القرشي روى عن أبي هاشم ابن عم أبي هريرة روى عنه الأوزاعي والليث بن سعد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
[هو - 1] مجهول (4).
باب تسمية من تعرف من النساء بالكنى باب الألف 2363 - أم أيمن الحبشية لها صحبة اسمها أمة الله روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين.
2364 - أم أيوب الأنصارية امرأة أبى أيوب روت عن النبي صلى الله عليه وسلم: انزل القرآن على سبعة أحرف.
باب الباء 2365 - أم بشر بنت البراء بن معرور (1) روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في أرواح (2) المؤمنين والكفار.
باب الحاء 2366 - أم حبيبة ابنة أبى سفيان زوجة النبي صلى الله عليه وسلم اسمها رملة، وأبو سفيان صخر بن حرب، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة. نا عبد الرحمن نا أبى نا أبو زرعة الدمشقي حدثني محمد بن عثمان التنوخي نا محمد بن شعيب قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول:
اسم أم حبيبة رملة. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أم حبيبة اسمها رملة. نا عبد الرحمن نا على قال سمعت (1236 ك) احمد يقول: أم حبيبة اسمها رملة.
2367 - أم حرام ابنة - ملحان امرأة عبادة بن الصامت وهي أخت أم سليم اسمها أنيقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت رجلا من
ولد انس عن اسم أم حرام فقال: أنيقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت عبد الرحمن بن عمرو البصري يقول: اسم أم حرام بنت ملحان الرميصاء:.
2368 - أم حكيم ابنة الزبير بن عبد المطلب، ضباعة (1) نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت احمد يذكر عن الشافعي قال: أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب هي ضباعة.
باب الخاء 2369 - أم خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص امرأة الزبير بن العوام أمة (2) روت عن النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: اسمها أمة وتكنى بأم خالد وكانت تحت الزبير وهي ابنة خالد بن سعيد بن العاص بن أمية. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص اسمها أمة، ولها صحبة.
حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت ابا زرعة يقول: أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص الأكبر اسمها أمة، صح لها عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، وسعيد بن العاص مات في الجاهلية بين الطائف ومكة، وهي امرأة الزبير، كان خالد بن الزبير ولد منها ولدته بأرض الحبشة.
2370 - أم خنيس روى عنها إسماعيل بن أبي خالد وهي تروى عن عمر بن الخطاب ومولاتها عمرة بنت رواحة اسمها خولة.
باب الدال 2371 - أم الدرداء الكبيرة امرأة أبى الدرداء لها صحبة روت عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث روى عنها أبو غالب وصفوان
ابن عبد الله بن صفوان ويحنس اسمها جيرة ويقال خيرة (1) ابنة أبى حدرد أخت عبد الله بن أبي حدرد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا على قال سمعت احمد يقول: أم الدرداء الكبرى خيرة (2) بنت أبي حدرد.
2372 - أم الدرداء الصغرى اسمها جهيمة ويقال أيضا هجيمة بنت حيى الأوصابي ليس لها صحبة وهي امرأة أبى الدرداء أيضا روت عن أبي الدرداء روى عنها ربيعة بن يزيد وإسماعيل بن عبيد الله ويونس ابن ميسرة بن حلبس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا إسحاق ابن... (3) نا أبو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز قال: كان اسم أم الدرداء هجيمة أو جهيمة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن سمعت احمد يقول: أم الدرداء الصغرى اسمها هجيمة وقال بعضهم جهينة (4) بنت فلان الأوصابية، قال احمد بلغني عن أبي مسهر قال: هجيمة بنت حيى الوصابية (5) قبيلة من حمير.
باب الراء 2373 - أم رافع مولاة النبي صلى الله عليه وسلم روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا اسمها سلمى سمعت أبي يقول ذلك.
2374 - أم الرائح اسمها الرباب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك قال أبو محمد روت عنها حفصة بنت سيرين وهي ابنة صليع تروى عن سليمان (6) [بن عامر الضبي]. نا عبد الرحمن نا عمرو والأودي نا وكيع عن حفصة بنت سيرين عن الرباب أم الرائح بنت صليع.
باب السين 2375 - أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، اسمها هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد شمس بن عمر بن مخزوم، واسم أبيها سهل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا صالح كاتب الليث قال: اسم أم سلمة هند بنت أبي أمية نا عبد الرحمن... (1) هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر.. (1) حدثنا عبد الرحمن.. (2) قال سمعت يحيى بن معين يقول: أم سلمة هند.
2376 - أم سليم أم انس بن مالك امرأة أبى طلحة اسمها الرميصاء (3) [روت عن النبي صلى الله عليه وسلم - 4] أحاديث سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 2377 - أم شريك لها سماع من النبي صلى الله عليه وسلم اسمها... (5) ويقال غزية بنت دودان روى عنها جابر بن.. (6) نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله الأحمسي ثنا وكيع عن شريك عن [جابر الجعفي عن الحكم عن علي بن الحسين أن - 7] النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم شريك الدوسية.
باب الصاد 2378 - [أم صبية الجهنية روت عن - 1] النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا انها كانت تتوضأ... (2) تختلف أيديهم. اسمها خولة:
بنت قيس (3) سمعت أبي يقول.. (1237 ك). (4).
باب العين 2379 - أم عطية [الأنصارية روت عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1] أحاديث كثيرة اسمها نسيبة، ويقال حتة (5) بنت.. (6). نا عبد الرحمن نا على قال سمعت احمد يقول: أم عطية الأنصارية. (7).
باب الفاء 2380 - أم الفضل [امرأة - 1] العباس بن عبد المطلب أم عبد الله ابن عباس اسمها لبابة بنت [الحارث الهلالية روت عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1] أحاديث [روى عنها - 1] ابنها عبد الله بن عباس سمعت أبي يقول ذلك. [سمعت] أبى يقول سمعت مسددا يقول: أم الفضل اسمها لبابة بنت الحارث. (8) وأب وثنتين لام ولبابة ابنة
الحارث وميمونة بنت الحارث. (1) اسمها (؟) لامها وهن جميعا لام واحدة اسم أمهم (؟) هند بنت عمرو (؟) بن... (1). نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أم.
نا عبد الرحمن نا على قال سمعت احمد يقول: أم الفضل اسمها...
باب الميم 2381 - أم معبد [الخزاعية التي نزل عليها - 2] النبي صلى الله عليه وسلم روت عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث وحده [واسمها عاتكة - 2] بنت خالد روى عنها أخوها حبيش بن خالد جد حزام ابن هشام بن حبيش - 3] نا أبى سمعت مكرم بن محرز يقول اسم أم معبد عاتكة [بنت] خالد. ويقال اسمها عاتكة بنت منقذ (4).
نا عبد الرحمن نا محمد بن سليمان بن [الحكم بن أيوب الخزاعي الكعبي العلاف - 5] حدثني عمى أيوب بن الحكم عن حزام بن هشام عن أبيه عن جده حبيش بن... (6) حين خرج من مكة فمروا على خيمتي أم معبد الخزاعية - وذكر الحديث..... ذلك ويقول أخبرني به رجل من ولد هشام.
باب النون 2382 -....... ويروى عن عائشة خير ما اختضبتم به...
سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 2383 - أم هانئ ابنة أبى طالب أخت [علي روت عن النبي - 1] صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة اسمها فاختة..... يروى عن أبي مرة عن أم هانئ فاختة أخت علي بن أبي طالب..... أحمد بن حنبل يذكر عن الشافعي قال أم هانئ.....
في خاتمة نسخة ك ما لفظه (تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه على يدي أضعف العباد وأحوجهم إلى عفو ربه الغفار إبراهيم العطار في العشر الأول من شهر ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة الهلالية) تم طبع القسم الثاني من المجلد الرابع من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي لسبع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة 1373 ه‍ والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين وأصحابه الغر الميامين
