الكامل في ضعفاء الرجال للامام الحافظ أبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني 277 - 365 ه‍ الطبعة الأولى تحقيق الدكتور سهيل زكار الطبعة الثالثة قرأها ودققها على المخطوطات يحيى مختار غزاوي خريج جامعة أم القرى الطبعة الثالثة الجزء الثاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الطبعة الثانية 1405 ه‍ - 1985 الطبعة الثالثة منقحة وبها تعليقات وزيادات كثيرة السبت 1 محرم 1409 ه‍ - 13 آب (أغسطس) 1988 م
من ابتداء أساميهم باء ب ممن ينسب إلى ضرب من الضعف
من اسمه بسر 1 / 244 بسر بن أبي أرطاة أبو عبد الرحمن سكن الشام (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس ابن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: بسر ثنا ابن أبي أرطاة رجل سوء.
ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر، ثنا عباس قال يحيى بن معين: أهل المدينة ينكرون أن يكون بسر بن أبي أرطاة سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وأهل الشام يروون عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة وثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ومحمد ابن بشر القزاز وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقيان قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس سمع أبي سمع يكون بسر بن أبي أرطاة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو [اللهم أحسن عاقبتي في الأمور كلها، وأجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة].
ثنا يوسف بن الحجاج، ثنا أبو زرعة الدمشقي، قلت لأبي مسهر: فأيوب بن ميسرة سمع من بسر بن أبي أرطاة؟ قال: يقول فيه: سمعت بسر يعني حديث [اللهم أحسن عاقبتنا].
قال أبو زرعة: فأيوب ويونس ابنا ميسرة بن حلبس أخوان أيوب أكبرهما وأقدمهما موتا.
أخبرنا القاسم بن الليث الرسعني ومحمد بن بشر وعبد الصمد بن عبد الله قالوا: حدثنا هشام بن عمار ثنا أبو إسماعيل إبراهيم بن أبي شيبان العبسي - ويخضب بصفرة سمعت يزيد بن عبيدة يحدث عن يزيد بن أبي يزيد مولى بسر بن أبي أرطاة عن بسر أنه كان يدعو:
[اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة] فقيل له يا أبا عبد الرحمن ما تزال تردد هذه الدعوات؟ فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهن فلن أدعهن حتى أموت.
ثنا الوليد بن حماد الرملي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا عثمان بن حصن ثنا بن علاق القرشي ثنا يزيد بن عبيدة عن مولى لآل بسر بن أبي أرطاة أنه كان يسمع بسر بن أبي
أرطاة يدعو ويقول: [اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة] فقال المولى: إني أسمعك لازما لهذا الدعاء فقال: إني سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أزال أدعو به أبدا حتى أموت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[من لزمه مات قبل أن يصيبه جهد من بلاء].
أخبرنا محمد بن حفص الطالقاني ثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن سليمان بن يسار عن جنادة بن أبي أمية عن بسر بن أبي أرطاة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تقطع الأيدي في الغزو].
ثنا عبدان الأهوازي ثنا دحيم ثنا عبد الله بن يحيى عن حياة عن عياش عن شييم ابن بيتان (1) ويزيد بن صبيح الأصبحي أنهما أخبراه أنهما كانا مع جنادة بن أبي أمية برودس قال جنادة: سمعت بسر بن أبي أرطاة وأتي بسارق ونحن في البحر فلم يقطع يده قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تقطع الأيدي في] السفر ولولا ذلك لقطعته.
قال الشيخ: وبسر بن أبي أرطاة مشكوك في صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم لا أعرف له إلا هذين الحديثين وأسانيده من أسانيد الشام ومصر ولا أرى بإسناد هذين بأسا.
من اسمه بشر 2 / 245 بشر بن نمير القشيري بصري (1) أخبرنا الساجي سمعت محمد بن المثنى يقول: ما سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن بشر ابن نمير بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال بشر بن نمير القشيري البصري عن القاسم نسبه يزيد بن هارون وتركه علي.
ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني سمعت يحيى وقيل له:
لقيت بشر بن نمير؟ قال نعم وتركته.
ثنا ابن أبي بكر الرازي ثنا العباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: بشر بن نمير ليس بثقة.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن بشر بن نمير فقال ترك الناس حديثه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بشر بن نمير غير ثقة.
وقال النسائي: بشر بن نمير متروك الحديث.
سمعت ابن حماد قال البخاري: بشر بن نمير القشيري بصري روى عنه حماد بن زيد ويزيد بن زريع مضطرب.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية وعباس عن يحيى قال بشر بن نمير ليس بثقة.
أخبرنا الساجي ثنا محمد بن موسى ثنا يزيد بن زريع ثنا بشر بن نمير عن القاسم ابن عبد الرحمن عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أربعة لا ينظر الله تعالى إليهم: عاق ومنان ومدمن خمر ومكذب بقدر الله].
ثنا عبد الصمد بن عبد الله ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى ثنا عبيد الله بن أبي حميد عن بشر بن نمير عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال حين يمسي صلى الله على نوح وعليه السلام لم تلدغه عقرب تلك الليلة].
ثنا محمد بن خريم الدمشقي ثنا هشام بن خالد ثنا مروان الفزاري عن بشر بن نمير عن القاسم الشيباني عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ ثلث
القرآن أعطي ثلث النبوة ومن قرأ نصفه أعطي نصف النبوة ومن قرأ ثلثيه قبل أعطي ثلثي النبوة ومن قرأ القرآن كله أعطي النبوة كلها ويقال له يوم القيامة اقرأ وارقه بكل آية درجة حتى ينجز ما معه من القرآن ويقال له اقبض فيقبض فيقال له هل تدري ما في يديك فإذا في يده اليمنى الخلد وفي الأخرى النعيم].
ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي عن إبراهيم بن طهمان عن سهيل بن أبي صالح عن بشر بن نمير عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من أنفق نفقة على نفسه فهي له صدقة ومن أنفق على امرأته وأهله وولده فهو له صدقة].
ثنا عمر بن سنان ثنا هشام بن عمار ثنا الأبيض بن الأغر حدثني بشر بن نمير عن القاسم أبي عبد الرحمن عن سهل بن الحنظلية: أنه مر برجل وهو يصلي متراخ عن القبلة فقال ادن من القبلة لا يفسد الشيطان عليك صلاتك ولا أخبرك إلا ما سمعت من رسول الله يقوله.
قال ابن عدي: ولبشر بن نمير غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه عن القاسم وعن غيره لا يتابع عليه وهو ضعيف كما ذكروه.
3 / 246 بشر بن حرب أبو عمرو الندبي بصري (1) حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة قال وقد وصف يحيى بن معين بشر بن حرب بالضعف فيما حدثني عبد الله بن شعيب أنه قرأ عليه.
حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني محمد بن إسماعيل عن أبي داود قال يحيى بن معين: بشر بن حرب كان حماد بن زيد يطريه وليس هو كذلك إلى الضعف ما هو.
ثنا ابن العراد ثنا يعقوب قال وفيما نسخته في كتاب علي بن المديني قلت ليحيى بن سعيد أيما أحب إليك: بشر بن حرب أو أبو هارون العبدي؟ فقال بشر بن حرب.
أخبرنا ابن حماد قال البخاري: بشر بن حرب بن عمرو الندبي كان ابن المديني يضعفه وقال كان يحيى لا يروي عنه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بشر بن حرب أبو عمرو الندبي لا يحمد حديثه.
ثنا أحمد بن علي الطبري قال حدثنا عبد الله الدورقي سمعت يحيى بن معين يقول بشر ابن حرب أبو عمرو الندبي.
أخبرنا ابن أبي بكر ثنا العباس ثنا يحيى بن معين حدثنا عارم عن حماد بن زيد قال جعلت أحدث أيوب بحديث بشر بن حرب فقال كأني أسمع حديث نافع قال يحيى كأنه مدحه.
ثنا ابن أبي عصمة حدثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل من أحب إليك بشر بن حرب أو أبو هارون العبدي؟ قال بشر بن حرب وقال بشر بن حرب هو أبو عمرو الندبي ليس هو قوي في الحديث.
وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه: بشر بن حرب بصري ضعيف.
حدثنا خالد بن النضر حدثنا عمرو بن علي حدثني خالد بن يزيد - أبو حمزة الهداوي ثنا بشر بن حرب أبو عمرو الندبي قال كنت في جنازة رافع بن خديج ونسوة يبكين ويولولن على رافع فقال ابن عمر إن رافعا شيخ كبير لا طاقة له بعذاب الله وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه].
حدثنا أحمد بن علي المطيري ثنا الوليد بن مضاء الموصلي حدثنا معلى بن مهدي أخبرنا أبو عوانة حدثني بشر بن حرب أبو عمرو الندبي قلت لابن عمر انقش على خاتمي آية من كتاب الله؟ قال لا ها الله إذا لا يصلح لك ذلك فنقشت بشر بن حرب.
أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة حدثنا جبارة حدثنا حماد بن زيد عن بشر بن حرب عن ابن عمر أنه ذكر القنوت فقال والله إنها لبدعة ما قنت رسول الله غير شهر واحد.
أخبرنا ابن عقبة ثنا جبارة ثنا حماد عن بشر بن حرب قال ابن عمر رأيتكم رفعتم أيديكم في الصلاة والله إنها لبدعة ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا قط.
وقال حماد وضع يده عند حنكه هكذا.
ثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني بمكة ثنا محمود بن آدم ثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن أبي عمرو الندبي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه في التكبير فوق صدره.
قال الشيخ: وبشر بن حرب له غير ما ذكرت من الروايات ولا أعرف في رواياته حديثا منكرا وهو عندي لا بأس به
٤ / ٢٤٧ بشر بن عمارة الخثعمي (١) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بشر بن عمارة عن أبي روق والأحوص بن حكيم روى عنه محمد بن الصلت يعرف وينكر.
أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الله العرابي بمصر ثنا سفيان بن بشر الكوفي ثنا بشر بن عمارة المكتب عن أبي روق عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ﴿لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار﴾ (2) قال: [لو أن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا صفوا صفا واحدا لما أحاطوا بالله أبدا].
ثنا الحسن بن سفيان وأحمد بن علي بن المثنى قالا حدثنا جبارة ثنا بشر بن عمارة عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد وأبي عون عن أبي أمامة وأبي الدرداء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ذكاة الجنين ذكاة أمه].
حدثنا إسماعيل بن موسى الحاسب ثنا جبارة ثنا بشر بن عمارة عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد عن أبي هريرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابه الصداع مما ينزل عليه من الوحي غلف رأسه بالحناء وكان يأمر بتغيير الشيب ومخالفة الأعاجم.
قال الشيخ: ولبشر بن عمارة أحاديث غير ما ذكرت.
5 / 248 بشر بن الحسين أبو محمد الأصفهاني (3) ثنا عبد الله بن أبي سفيان حدثنا حاتم بن الليث - إن شاء الله - قال سئل علي بن المديني عن بشر بن حسين روى عن الزبير بن عدي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يبتاعن أحدكم على بيع أخيه] روى عنه بن أبي بكير؟ فضعفه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بشر بن الحسين أبو محمد الأصبهاني سمع الزبير ابن عدي فيه نظر.
أخبرناه أبو يعلى حدثنا الأزرق بن علي حدثنا يحيى بن أبي بكير ثنا بشر بن الحسين
الأصبهاني ثنا الزبير بن عدي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يبتاعن أحدكم على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه].
أخبرنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة الأنصاري ثنا حجاج بن يوسف بن قتيبة الأصبهاني ثنا بشر بن الحسين حدثنا الزبير بن عدي عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من حول خاتمه أو عمامته أو علق خيطا في أصبعه ليذكره حاجته فقد أشرك بالله إن الله تبارك وتعالى هو يذكر الحاجات].
حدثناه ابن عفير بهذا الإسناد قريب من مائة حديث مسند ولا يصح منها شئ أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا الحسين بن منصور ثنا عيسى بن إبراهيم ثنا بشر بن حسين الهلالي عن الزبير بن عدي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحمد الله تعالى ذكره بين كل لقمتين.
قال الشيخ: وبشر بن الحسين له من الحديث غير هذا الذي ذكرت وهذه النسخة التي ذكرتها وعامة حديثه ليس بالمحفوظ وليس للزبير بن عدي سوى نسخة حجاج بن يوسف الذي حدثناه ابن عفير من الحديث غير ما ذكره إلا مقدار عشرة أو نحوها وحدث عنه الثوري وغيره وأحاديثه سوى هذه النسخة التي ذكرتها مستقيمة وإنما أتي ذلك من قبل بشر بن الحسين لأنه يبطل في روايته عن الزبير ما لا يتابعه أحد عليه والزبير ثقة، وبشر ضعيف.
6 / 249 بشر بن رافع النجراني (1) ويقال هو أبو أسباط الحارثي الذي يحدث عنه حاتم بن إسماعيل.
قال الشيخ: قال لنا ابن حماد عن النسائي قال أبو أسباط يروي عنه حاتم بن إسماعيل ليس بالقوي.
أخبرنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال بشر بن رافع هو النجراني ليس بشئ، هو ضعيف الحديث روى عنه عبد الرزاق وصفوان بن عيسى.
حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول قد روى عبد الرزاق عن رجل يقال له بشر بن رافع.
وقال النسائي: بشر بن رافع ضعيف.
حدثنا ابن أبي بكر حدثنا عباس سمعت يحيى يقول حاتم بن إسماعيل يروي عن أبي أسباط الحارثي (1) شيخ كوفي وهو ثقة، قلت له: هو ثقة؟ قال يحيى يحدث بمناكير.
ثنا عمر بن محمد بن نصر الحلبي ثنا إسحاق بن الضيف ثنا عبد الوهاب بن همام وحدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أخبرنا أبو عبد الله العطار وأخبرنا عبد الرزاق قالا حدثنا بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [السلام اسم من أسماء الله وضعه في الأرض فأفشوه بينكم].
ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا محمد بن سهل بن عسكر أنا عبد الرزاق وأخبرنا بشر بن رافع عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا حول ولا قوة إلا بالله تدفع عن صاحبها تسعة وتسعين داء من أنواع البلاء أدناها الهم].
أخبرنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا عقبة بن مكرم ثنا صفوان بن عيسى ثنا بشر بن رافع عن محمد بن عبد الله البكاء عن أبيه عن أبي هريرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من قال: [أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات أو مرة - شك صفوان - غفر له وإن فر من الزحف].
ثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا يوسف بن سليمان حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا أبو الأسباط الحارثي اليماني عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعلموا أنسابكم تصلوا أرحامكم].
حدثنا أحمد بن محمد الشرقي حدثنا حمدان السلمي حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا خارجة بن مصعب عن عبد الله بن حسين بن عطاء عن أبي أسباط الحارثي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المؤمن رغد كريم والفاجر خب لئيم].
ثنا محمد بن الحسين بن شهريار وأحمد بن محمد بن عمر قالا حدثنا يوسف بن سلمان حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أبي الأسباط عن عبيد الله بن سليمان بن جنادة بن أمية عن أبيه عن جده عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة حتى توضع فمر حبر من اليهود فقال هكذا نفعل فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال [خالفوهم].
قال الشيخ: وقد صح بهذا الحديث أن أبا الأسباط الحارثي هو بشر بن رافع لأن البخاري قد قال وروى بشر بن رافع عن عبيد الله بن سليمان بن جنادة وإنما أراد به هذا الحديث.
وقال الشيخ: بشر بن رافع هو أبو الأسباط الحارثي ولبشر بن رافع غير هذا من الأحاديث مما يرويه عنه صفوان بن عيسى وعبد الرزاق وغيرهما وهو مقارب الحديث لا بأس بأخباره ولم أجد له حديثا منكرا.
وعند البخاري أن بشر بن رافع هذا أبو الأسباط الحارثي وعند يحيى بن معين أن أبا أسباط شيخ كوفي ولكن قد ذكر يوسف بن سلمان عن حاتم عن أبي أسباط الحارثي اليماني وعند النسائي أن بشر بن رافع غير أبي الأسباط وما قاله البخاري فمحتمل وما قاله يحيى والنسائي فمحتمل أيضا والله أعلم أنهما واحد أو اثنان وبشر بن رافع وأبو الأسباط إن كانا اثنين فلهما أحاديث غير ما ذكرته وكان أحاديث بشر بن رافع أنكر من أحاديث أبي الأسباط.
7 / 250 بشر بن إبراهيم الأنصاري (1) منكر الحديث عن الثقات والأئمة.
ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن حدثنا إبراهيم بن يزيد بن المهلب البجلي حدثنا بشر بن إبراهيم المفلوج.
وحدثنا عبد الله بن أبي داود حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري حدثنا الأوزاعي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع المؤذن أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا أراد الحاجة أوثق في خاتمه خيطا.
ثنا القاسم بن الليث ثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن الأوزاعي عن حميد بن عطاء عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ذهب بصره في الدنيا كان له نورا يوم القيامة إن كان صالحا].
ثنا أحمد بن عبد الله الخولاني حدثنا يوسف بن بحر حدثنا بشر بن إبراهيم ثنا الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما عمل عبد ذنبا فنساه إلا غفر له وإن لم يستغفر منه].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الأوزاعي لا يرويها عنه غير بشر وهي بواطيل.
ثنا موسى بن عيسى الخرزي ثنا صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب ثنا بشر بن إبراهيم ثنا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن العبادلة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمكاثر ينتظر اللعنة والنائحة ومن حولها من امرأة مستمعة عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منهم صرف ولا عدل].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن الثوري غير محفوظ وهو باطل لا أعلم يرويه عن الثوري غير بشر هذا.
أخبرنا موسى ثنا صهيب بن محمد ثنا بشر بن إبراهيم حدثنا ثور بن يزيد عن خالد ابن معدان عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رب عابد جاهل ورب عالم فاجر فاحذروا الجهال من العباد والفجار من العلماء فإن أولئك فتنة الفتناء].
قال الشيخ: وهذا أيضا غير محفوظ عن ثور.
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري ثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن مبارك بن فضالة قال سمعت الحسن يقول ثنا عمرو بن الحمق قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [من آمن رجلا على نفسه ثم قتله فأنا برئ من القاتل وإن كان المقتول كافرا].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا عن الحسن عن عمرو بن الحمق غير محفوظ.
ثنا علي بن محمد بن مهرويه ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا داهر بن نوح حدثنا بشر بن إبراهيم ثنا أبو حرة عن الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله تبارك وتعالى وملائكته يترحمون على المقرين على أنفسهم بالذنوب].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن أبي حرة غير محفوظ.
أخبرنا أبو يعلى ثنا الحسن بن خالد السكري ثنا بشر بن إبراهيم ثنا عبد الله بن مروان عن أبي هاشم صاحب الرمان عن زاذان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الأرواح جنود مجندة فما كان في الله ائتلف وما كان في غير الله اختلف يوشك أن يظهر العلم ويخزن العمل ويتواصل الناس بألسنتهم ويتباعدون بقلوبهم فإذا فعلوا ذلك طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث غير محفوظ منكر المتن والإسناد وبشر بن إبراهيم هذا لا أدري كيف عقل من تكلم في الرجال عنه فإني لم أجد له كلاما وهو بين الضعف جدا ورواياته التي يرويها عمن يروي غير محفوظة وهو عندي ممن يضع الحديث على الثقات.
قال الشيخ: ولبشر بن إبراهيم هذا أحاديث صالحة غير ما ذكرته.
حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم البخاري حدثنا إبراهيم بن الحسين ثنا داهر بن نوح ثنا بشر بن إبراهيم ثنا أبو حرة عن الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله وملائكته يترحمون على المقرين على أنفسهم بالذنوب].
قال ابن عدي: وفي مقدار ما ذكرته يتبين ضعفه وما ذكرته عنه عن الأوزاعي وثور بن يزيد ومبارك بن فضالة وأبو حرة وغيرهم كل ذلك بواطيل وضعها عليهم وكذلك سائر أحاديثه التي لم أذكرها موضوعات عن كل من روى عنهم.
8 / 251 بشر بن عبيد أبو علي الدارسي (1) منكر الحديث عن الأئمة.
ثنا محمد بن أحمد بن سعيد بن ذؤيب ثنا أحمد بن محمد العطار ثنا بشر بن عبيد الدارسي حدثنا عمار بن عبد الملك عن المسعودي عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله تبارك وتعالى أمرني بمداراة الناس كما أمرني بإقامة الفرائض].
ثنا أحمد بن محمد الضبعي حدثني يحيى بن خذام ثنا بشر بن عبيد ثنا إسماعيل بن فرقد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما عبد الله بشئ مثل العقل في الدين].
ثنا محمد بن إسماعيل البصلاني ثنا مالك بن الخليل ثنا أبو علي الدارسي ثنا إسماعيل ابن فرقد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما عبد الله تعالى بشئ مثل العقل].
ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد حدثنا الفضل بن سهل الأعرج حدثنا بشر بن عبيد أبو علي أخبرني أبو يوسف يعقوب بن مخراق عن المختار بن فلفل عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الصدقة لا يتخطاها البلاء].
ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا مالك بن الخليل حدثنا أبو علي الدارسي حدثنا يزيد بن عبد الله القرشي عن عطاء عن ابن عمر وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [زر غبا تزدد حبا].
حدثنا محمد بن إسماعيل البصلاني حدثنا مالك بن الخليل حدثنا أبو علي الدارسي
حدثنا خنيس بن دينار عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [بادروا أولادكم بالكنى لا يغلب عليهم الألقاب].
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا مالك بن الخليل أبو غسان حدثنا أبو علي الدارسي حدثنا طلحة بن زيد عن ثور عن راشد بن سعد عن ثوبان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يزيد في العمر إلا البر ولا يرد القضاء إلا الدعاء وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه].
قال الشيخ: وبشر بن عبيد الدارسي هذا هو بين الضعف أيضا ولم أجد للمتكلمين فيه كلام ومع ضعفه أقل جرما من بشر بن إبراهيم الأنصاري لأن بشر بن إبراهيم إذا روى عن ثقات الأئمة أحاديث موضوعة يضعها عليهم وبشر بن عبيد إذا روى إنما يروي عن ضعيف مثله أو مجهول أو محتمل أو يروي عمن يرويه عن أمثالهم.
9 / 252 بشر بن آدم بصري (1) حدثنا محمد بن علي المروزي حدثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فبشر بن آدم ما حاله قال لا أعرفه.
حدثنا محمد بن منير حدثنا أحمد بن موسى حدثنا بشر بن آدم حدثنا صالح بن موسى عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الزموا الجهاد تصحوا وتستغنوا].
قال الشيخ: وبشر بن آدم هذا يروي أحاديث عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد بن سويد وغيرهم ولم أر له حديث منكر جدا وهذا الذي قال يحيى بن معين أنه لا يعرفه فقد حدث عنه غير واحد من الرواة وبشر بن آدم بالبصرة اثنان هذا أحدهما وأقدمهما والثاني بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان.
10 / 253 بشر بن السري أبو عمرو الأفوه (2) بصري سكن مكة حدثنا ابن أبي عصمة حدثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول كان
بشر بن السري رجلا من أهل البصرة ثم صار بمكة سمع من سفيان نحو ألف وسمعنا منه ثم ذكر حديث (ناضرة إلى ربها ناظرة) فقال ما أدري ما هذا أيش هذا فوثب به الحميدي وأهل مكة وأسمعوه كلاما شديدا فاعتذر بعد فلم يقبل منه وزهد الناس فيه بعد فلما قدمت مكة المرة الثانية كان يجئ إلينا فلا يكتب عنه فجعل يتلطف فلا يكتب عنه حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية بشر بن السري أبو عمرو الأفوه البصري سكن مكة كان صاحب مواعظ يتكلم فسمي الأفوه.
حدثنا محمد بن علي المروزي حدثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن بشر بن السري فقال: ثقة.
حدثنا عبد الصمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن أبي الحواري سمعت بشر بن السري يقول: ليس من أعلام الحب أن تحب ما يبغض حبيبك.
أخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي حدثنا يعقوب بن كاسب حدثنا بشر بن السري عن أبي حرة عن الحسن عن أبي هريرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده].
ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا محمود بن آدم ثنا بشر بن السري أبو عمرو البصري حدثنا مصعب بن ثابت عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ارهفوا القبلة].
ثنا محمد بن جعفر بن طرخان ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ثنا بشر بن السري عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا جاء بأخ له إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن هذا لا يعنيني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [لعلك إنما ترزق به].
قال الشيخ: وبشر بن السري هذا له غرائب من الحديث عن الثوري ومسعر وغيرهما وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع في أحاديثه من النكرة لأنه يروي عن شيخ يحتمل وأما هو في نفسه فلا بأس.
11 / 254 بشر بن محمد بن أبان بن مسلم السكري (1) أبو أحمد الواسطي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن روزبة التستري حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا بشر بن محمد ابن أبان بن مسلم السكري أبو أحمد الواسطي ثنا عمر بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال لم يكن فينا يوم بدر فارس إلا المقداد بن الأسود.
حدثنا حاجب بن مالك حدثنا عباد بن الوليد ثنا بشر بن محمد بن أبان السكري ثنا عبد الملك بن وهب المذحجي عن الحر بن الصياح عن أبي معبد الهدي عن امرأته أم معبد الخزاعية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاها وسقى أصحابه حتى روى فشرب آخرهم وقال: [ساقي القوم آخرهم].
ثنا عبد الله بن أبي سفيان حدثنا الحسين بن مرزوق ثنا بشر بن محمد الواسطي ثنا عبد الحكم عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الأذنان من الرأس].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدأ بميامنه ويمسح برأسه وأذنيه أخبرنا محمد بن جرير الطبري ثنا زكريا بن يحيى الضرير حدثنا بشر بن محمد السكري أبو أحمد ثنا عبد الله بن عمران عن ابن أشوع عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مات مبطونا مات شهيدا ووقي من عذاب القبر].
قال الشيخ: وبشر بن محمد هذا له أحاديث غير ما ذكرته فأرجو أنه لا بأس به ومقدار ما ذكرته أنكر ما رأيت له من رواياته وأرجو أن هذه الأحاديث ليست من قبله إنما هو من قبل من رواه عنه وهو في نفسه لا بأس به.
12 / 255 بشر (2) ولم ينسب.
قال الشيخ: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بشر عن مجاهد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [المكذب بالقدر] لا يتابع عليه.
قال الشيخ: وهذا الحديث لم أخرجه لأن بشرا لم ينسب ولم يرو عن مجاهد غيره.
من اسمه بشير 13 / 256 بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي (1) حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال: قال لي يحيى بن معين: اجتمع الناس على طرح حديث هؤلاء النفر فذكر منهم بشير بن ميمون قدم بغداد يروي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي عن عكرمة والمقبري ومجاهد.
ثنا ابن حماد قال: قال البخاري بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي سمع عكرمة وسعيد المقبري ومجاهد منكر الحديث.
حدثنا ابن حماد قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عن أبي صيفي يحدث عن مجاهد قال كتبنا عنه عن مجاهد وعن سعيد المقبري ثم قدم علينا بعد فحدثنا عن الحكم بن عتيبة ليس بشئ.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بشير بن ميمون وأظنه كان يكون بمكة غير ثقة.
وقال النسائي بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي ضعيف.
ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي بمكة ثنا عبد الحميد بن صبح أنا بشير بن ميمون أبو صيفي سمعت مجاهدا يذكر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول سابق إلى الجنة مملوك أطاع الله عز وجل ومولاه أو قال سيده].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من صدقة يتصدق بها أفضل من صدقة يتصدق بها على مملوك عند مليك سوء].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن رجلا دخل الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي فقال له نعم أو قيل له نعم - جزيته بعمله وجزيتك بعملك].
حدثنا عمران السختياني حدثنا الحسن بن علي الواسطي حدثنا بشير بن ميمون ثنا عبيد بن همام عن عكرمة قال ابن عباس إن من السنة إذا دعوت الرجل إلى منزلك فخرج أن تخرج معه إلى باب الدار.
حدثنا عمر بن محمد بن نصر الكاغدي حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا أبو صيفي سمعت عطاء الخراساني يحدث عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أدرك له ابنتان فأحسن إليهما ما صحبتاه أدخلتاه الجنة].
قال الشيخ: وأبو صيفي هذا قد روى عن سعيد المقبري أيضا أحاديث غير محفوظة وعامة ما يرويه غير محفوظ.
روى عن مجاهد وعكرمة وعطاء وغيرهم أحاديث يرويها عنهم لا يتابعه أحد عليه وهو ضعيف كما ذكره أحمد والبخاري والنسائي وغيرهم.
14 / 257 بشير بن زاذان (1) ثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثنا العباس عن يحيى بن معين قال بشير بن زاذان ليس بشئ.
حدثنا أحمد بن حفص حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس حدثنا محمد بن خباب المصيصي عن بشير بن زاذان حدثنا علي بن عبد الله القرشي عن شرحبيل بن عبد الحميد عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله لمن أطعم الطعام وأفشى السلام وقام والناس نيام] وذكره.
ثنا أحمد بن حفص ثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن خبا ب عن بشير - يعني - بن زاذان عن عمر بن صبيح عن نافع عن ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من صلى المغرب في جماعة ثم عقب بعشاء الآخرة فهي صلاة الأوابين وهي صلاة الغفلة وأعطي في الآخرة قصرين من جوهر لا وصل فيها ولا فصل بينهما مسيرة عام للراكب المسرع] فذكره.
ثنا عمر بن سنان ثنا قاسم بن عبد الله السراج ثنا بشير بن زاذان عن رشدين بن (2) سعد عن الحسن بن ثوبان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لأن يوسع أحدكم لأخيه المسلم خير له من أن يعتق رقبة].
قال الشيخ: وبشير بن زاذان هذا أحاديثه ليس عليه نور وهو غير ثقة ضعيف ويحدث عن ضعفاء جماعة وهو بين الضعف وأحاديثه عامتها عن الضعفاء.
15 / 258 بشير بن مهاجر الغنوي كوفي (1) ذكر بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قلت له بشير بن مهاجر رأى جرير بن عبد الله البجلي؟ قال رأيت عليه مطرف خز.
حدثنا ابن حماد وحدثنا البخاري قال بشير بن مهاجر الغنوي رأى أنس يخالف في بعض حديثه.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني محمد بن عباد المكي حدثنا حاتم بن إسماعيل عن بشير - يعني - ابن مهاجر عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أكثر ما يضحك حتى تبدو رباعيته أو ترى].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لقتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا].
حدثنا علي بن أحمد بن عمران الجرجاني ثنا عمرو بن علي حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله حدثني بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ما عزا أربع مرات.
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يجئ القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول من أنت؟ فيقول أنا الذي كنت أظمأت نهارك وأسهرت ليلك].
ثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني محمد بن أبي علي ثنا محمد بن أحمد أبو الحسين النصيبي بمصر ثنا عبد الله بن خبيق إملاء من حفظه ثنا يوسف بن أسباط (2) عن سفيان عن بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[تعلموا البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة].
قال الشيخ: وجدت هذا الحديث بخطي عن محمد بن جعفر القتات الكوفي.
ثنا أبو نعيم ثنا بشير بن مهاجر نحوه.
قال الشيخ: ولبشير بن مهاجر أحاديث غير ما ذكرت عن ابن بريدة وغيره وقد روى ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه وإن كان فيه بعض الضعف.
16 / 259 بشير بن زياد الخراساني (1) وهو غير مشهور في حديثه بعض النكرة.
حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة ثنا أبي ثنا بشير بن زياد الخراساني ثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر كنا في زمان وما يرى أحدنا أنه أحق بالدينار والدرهم من أخيه المسلم وبالله الذي لا إله إلا هو لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن الجار ليتعلق بجاره يوم القيامة فيقول يا رب سل هذا لم بات شبعانا وبت طاويا؟] وبالله الذي لا إله غيره لقد سمعت رسول الله يقول:
[إذا تبايع أمتي بالعينة ولزموا أذناب البقر ضربهم الله بالذل ثم لم ينتزع عنهم حتى يموتوا أو يرجعوا].
ثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا جعفر بن محمد بن بسام أبو الحمد حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي حدثنا بشير بن زياد الخراساني قاضي جنديسابور وتستر حدثنا ليث ابن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عباس قال: وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمته غلاما فقال: [لا تسلميه صائغا ولا صيرفيا ولا جزارا أو قال لحاما].
قال الشيخ: وبشير بن زياد هذا ليس بالمعروف إلا أنه يروي عن معروفين ما لا يتابعه أحد عليه ولم أر أحدا روى عنه غير إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
17 / 260 بشير مولى بني هاشم حدثنا عبد الله بن صالح البخاري ثنا الحسين بن علي الحلواني ثنا عمرو بن عمارة البصري ثنا بشير مولى بني هاشم عن سليمان الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل راكب حتى أناخ بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي عليه السلام: [ما اسمك] قال: أنا زيد الخيل جئتك من مسيرة تسع أنضيت راحلتي وأسهرت ليلي أسأل عن خصلتين أسهرتاني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: [بل أنت زيد الخير فسل فرب معضلة قد سئل عنها] قال أسألك عن علامات الله فيمن يريد وعلاماته فيمن لا يريد قال له النبي صلى الله عليه وسلم: كيف أصبحت؟ قال أصبحت أحب الخير وأهله ومن يعمل به وإن عملت به أيقنت بثوابه وإن فاتني شئ منه حننت إليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: [هذه علامات الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد ولو أرادك بالأخرى هيأك لها ثم لا يبالي أي واد سلكت].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد وبشير هذا وإن لم ينسب فإنما أخرجته فيمن اسمه بشير لأن هذا الحديث الذي رواه منكر عن الأعمش.
من اسمه بشار 18 / 261 بشار بن الحكم أبو بدر الضبي (1) بصري منكر الحديث عن ثابت البناني وغيره ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي (2) حدثنا بشار ثنا ثابت البناني عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: [ان الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله تبارك وتعالى بها عمله كله وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره وتبقى صلاته نافلة له].
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد وإبراهيم بن أبي الخضرون قالا حدثنا أبو موسى ثنا عمر بن أبي خليفة العبدي سمعت أبا بدر وهو بشار بن الحكم ذكر عن ثابت عن أنس قال: [قال رجل يا رسول الله إني أذنبت الذنب؟ قال إذا أذنبت فاستغفر ربك قال إني استغفر ربي ثم أعود فأذنب؟ قال إذا أذنبت فعدت فاستغفر ربك فقال له في الرابعة استغفر ربك حتى يكون الشيطان هو المحسور].
قال الشيخ: ولبشار حديث بن الحكم هذا غير ما ذكرت عن ثابت وغيره مما لا يرويه غيره وأحاديثه عن ثابت إفرادات وأرجو أنه لا بأس به 19 / 262 بشار بن قيراط النيسابوري (3) ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس حدثنا الحسن بن خزيمة الرازي ثنا يحيى بن المغيرة الرازي ثنا بشار بن قيراط النيسابوري حدثني ابن لأبي (4) سعد بن أبي وقاص عن أبيه سعد بن أبي وقاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليباشر الرجل درهمه بنفسه فإنه لا يؤجر غلى غبنه].
قال الشيخ: وبشار بن قيراط هذا الذي روى أحاديث غير محفوظة وله أحاديث مناكير عمن يحدث عنه وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق وبشار بن الحكم خير منه
20 / 263 بشار بن موسى الخفاف (1) يكنى أبا عثمان بغدادي حدثنا محمد بن إبراهيم السراج ثنا بشار بن موسى أبو عثمان الخفاف وحدثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال بشار الخفاف كان ببغداد منكر الحديث وقال النسائي بشار بن الخفاف ليس بثقة حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن بشار الخفاف فقال ليس بثقة قال عثمان بلغني أن علي بن المديني كان يسئ القول في بشار الخفاف هذا ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا أبو عمران موسى بن الحسن البغدادي ثنا بشار ابن موسى العجلي وكان أحمد يحسن القول فيه أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي ثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا بشار بن موسى ثنا الحسن بن زياد إمام مسجد محمد بن واسع سمعت قتادة يقول حدثني النضر بن أنس قال قال أبو حمزة يعني أنس خرج عثمان مهاجرا إلى الحبشة ومعه ابنة النبي صلى الله عليه وسلم فاحتبس على النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم فكان يخرج يتوكف عنهم الخبر فقال النبي عليه السلام: [صحبهما الله إن عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط صلى الله عليه].
أخبرنا محمد بن جعفر الإمام حدثنا بشار بن موسى الخفاف أخبرنا عباد بن العوام حدثنا سفيان بن حسين حدثني الثقة يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة المزابنة (2) والمخابرة وعن الثنيا (3) إلا أن تعلم.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن سفيان بن حسين غير عباد بن العوام ولا أعلم يروي سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد غير هذا الحديث ورواه عن عباد بن العوام الحسين ابن عبد الأول (4) وزياد بن أيوب دلويه وسعدويه الواسطي وغيرهما وبشار بن موسى رجل مشهور بالحديث ويروي عن قوم ثقات وأرجو أن لا بأس به وأنه قد كتب الحديث الكثير وقد حدث عنه الناس ولم أر في حديثه شيئا منكرا وقول من وثقه أقرب إلى الصواب ممن ضعفه
من اسمه بكر 21 / 264 بكر بن خنيس كوفي (1) ثنا الساجي سمعت محمد بن المثنى يقول ما سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن بكر بن خنيس كتب إلي محمد بن الحسن البري حدثنا عمرو بن علي قال وحدثنا يحيى عن بكر بن خنيس وهو ضعيف روى عن همام بن الحارث أحاديث منكرة ولا أحفظ عن سفيان عنه شيئا حدثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا حدثنا العباس عن يحيى قال بكر بن خنيس ليس بشئ.
حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين بكر ابن خنيس كوفي ضعيف الحديث حدثنا علي بن أحمد وهو علان بن سليمان حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن بكر بن خنيس فقال شيخ صالح لا بأس به إلا أنه كان يروي عن ضعفاء ويكثر من حديث الرقاق وقال النسائي بكر بن خنيس ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بكر بن خنيس كان يروي كل منكر وكان لا بأس به في نفسه حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن عمرو بن حنان ثنا يحيى بن سعيد عن بكر بن خنيس عن الأعمش عن أنس قال وحدثنا محمد بن عمر وفي موضع آخر حدثنا يحيى بن سعيد عن بكر بن خنيس عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أمر بالنطع فبسط ثم ألقى عليه تمرا وسويقا فدعا الناس فأكلوا فقال: [الوليمة في أول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء وسمعة].
ثنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي ثنا أحمد بن منيع حدثنا خداش بن معاوية أبو طالب المروزي قال حدثنا بكر بن خنيس عن يزيد بن يزيد بن جابر عن أبيه عن معاذ
ابن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعلموا ما شئتم أن تعلموا فلن ينفعكم الله عز وجل بالعلم حتى تعملوا].
ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا محمد بن سلمة عن بكر عن عطاء بن عجلان عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ملك ذا رحم محرم عتق].
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا سريج بن يونس ثنا محمد بن يزيد عن بكر بن خنيس عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من اهتم لجوعة أخيه فأطعمه حتى يشبع ويسقيه حتى يروى وجبت له الجنة].
حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا محمد بن مشكان حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا بكر بن خنيس عن مطرف عن خالد بن نوف أو بن أبي نوف عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الماء لا ينجسه شئ].
قال الشيخ: ولبكر بن خنيس من الرواية غير ما ذكرت أخبار من الرقاق وغيره وهو ممن يكتب حديثه وهو يحدث بأحاديث مناكير عن قوم لا بأس بهم وهو في نفسه رجل صالح إلا أن الصالحين شبه عليهم الحديث وربما حدثوا بالتوهم وحديثه في جملة حديث الضعفاء وليس هو ممن يحتج بحديثه 22 / 265 بكر بن عبد الله بن شرود الصنعاني (1) ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا حدثنا العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول بكر بن الشرود صنعاني ليس بشئ.
حدثنا ابن حماد يقول: قال البخاري: بكر بن الشرود الصنعاني قال يحيى بن معين رأيته وليس بثقة وقال النسائي بكر بن الشرود الصنعاني ضعيف ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي السري ثنا بكر بن الشرود عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن شداد عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي].
إبراهيم السلمي وهذا شيخ غير معروف ثنا عبد الملك بن أحمد ثنا عبيد بن محمد الكشوري ثنا محمد بن يحيى بن جميل ثنا بكر بن الشرود ثنا الثوري عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن شداد عن عائشة أن رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه تزوج امرأة على نعلين فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم نكاحه.
قال الشيخ: وهذا أيضا لا أعلم رواه عن الثوري غير بكر بن الشرود ثنا القاسم بن الليث وعبد الله بن محمد بن سلم قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس حدثنا بكر بن عبد الله بن الشرود عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أكذب الناس الصناع].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه غير بكر بن الشرود عن معمر ورواه عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن أبي هريرة ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا محمد بن يحيى بن سيار ثنا بكر بن الشرود حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من شرب مسكرا لم يقبل الله تبارك وتعالى له صلاة ما دام في بطنه منه قطعة أو قطرة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن مالك غير بكر بن الشرود ولبكر غير ما ذكرت من الروايات مما لا يتابعه الثقات عليه وكلها غير محفوظة ما ذكرتها وما لم أذكرها 23 / 266 بكر أبو عتبة الأعنق بصري (1) ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول أبو بكر الأعنق ليس به بأس سمعت ابن حماد يقول بكر أبو عتبة الأعنق عن ثابت عن أنس كنت أوصي النبي صلى الله عليه وسلم لا يتابع عليه قاله البخاري.
قال الشيخ: وبكر الأعنق هذا غير معروف وهو الذي ذكره البخاري عن ثابت عن أنس هذا الحديث معروف به ولا أدري لعل له حديثا غيره
24 / 267 بكر بن معبد أبو يحيى العبدي (1) قال الشيخ: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بكر بن معبد العبد أبو يحيى عن العوام رجل من كلب عن أمه (2) أن عليا رضي الله عنه مر بشاطئ الفرات لا يتابع عليه.
قال الشيخ: وبكر بن معبد هذا غير معروف وإنما مراد البخاري أن يذكر كل من اسمه بكر ولا أعرف له من المسند شيئا غير ما ذكره البخاري 25 / 268 بكر بن الأسود أبو عبيدة الناجي بصري (3) قال الساجي سمعت محمد بن موسى الحرشي يحدث عن عبد الله بن بكر السهمي عن أبي عبيدة الناجي عن الحسن الموعظة بطولها حدثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال مضينا مع يحيى بن معين إلى شاذ بن فياض فكتب عنه مواعظ الحسن حديث أبي عبيدة الناجي وسمعناها معه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بكر بن الأسود أبو عبيدة الناجي قال ابن معين هو كذاب ثنا الجنيدي ثنا البخاري بكر بن الأسود أبو عبيدة الناجي البصري سماه إسحاق قال يحيى بن معين هو كذاب سمع منه وكيع ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو عبيدة الناجي ضعيف ثنا ابن صاعد ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا زيد بن الحباب ثنا بكر بن سوادة أبو عبيدة الناجي ثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا صالح بن مالك ثنا أبو عبيدة الناجي ثنا محمد بن سيرين أظنه عن أبي هريرة قال لدغت النبي صلى الله عليه وسلم عقرب فقال ما لها لعنها الله لو كانت تاركة أحدا لتركت النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا يزيد بن سنان ثنا المغيرة بن عنبسة ثنا أبو عبيدة الناجي عن الحسن عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يسلمون تسليمة.
قال الشيخ: وأبو عبيدة هذا معروف بمواعظ الحسن وهو قليل المسند مقدار ما يرويه من المسند لا يتابع عليه وما أرى في حديثه من المنكر ما يستحق به الكذب
26 / 269 بكر بن قرواش (1) حدثنا ابن أبي بكر حدثنا عباس سمعت يحيى يقول قد روى بن عيينة عن العلاء ابن أبي العباس الشاعر حديث بن قرواش ثنا ابن حماد قال البخاري: بكر بن قرواش سمع منه أبو الطفيل قال علي لم أسمع بذكره إلا في هذا الحديث وحديث قتادة فيه نظر ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان الأنطاكي حدثنا لوين حدثنا سفيان عن العلاء بن أبي العباس قال سمعت أبا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش عن سعد قال النبي صلى الله عليه وسلم [شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب أو ابن الأشهب راعي الخيل أو راعي الخيل علامة في قوم ظلمة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف إلا ببكر بن قرواش عن سعد وبكر بن قرواش ما أقل ما له من الروايات وقول البخاري حديث قتادة فيه وهو لا أدري ما يعني به ولعله روى عن قتادة حديثا ولم أجده بعد 27 / 270 بكر بن سليم الصواف مديني (2) يحدث عن أبي حازم عن سهل بن سعد وعن غيره ما لا يوافقه أحد عليه حدثنا محمد بن علي المروزي حدثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن بكر ابن سليم وعبد الحكم قال ما أعرفهما حدثنا كهمس بن معمر حدثنا أبو الطاهر بن السرج حدثنا أبو سليم بكر بن سليم المديني حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [إن الإسلام بدأ غريبا وليعودن كما بدأ فطوبى للغرباء] قالوا: يا رسول الله وما الغرباء؟
قال: [الذين يصلحون عند فساد الناس].
وقد روى هذا الحديث عن بكر بن سليم عن أبي حازم عن الأعرج عن أبي هريرة وحدثناه محمد بن صالح بن توبة حدثنا عبيد الله بن محمد بن عمر بن موسى الجحشي بمدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف بابن البارد حدثني بكر بن سليم الصواف عن أبي حازم عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم [الإسلام بدأ غريبا] فذكر نحوه
حدثنا أحمد بن الممتنع الأيلي حدثنا أبو الطاهر حدثنا بكر بن سليم أبو سليم حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن في مجلس فيه عمرو بن العاص فقال: [كيف بكم إذا ألجئتم يا في زمان حثالة من الناس قد مزجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم قال: تأخذون بما تعرفون وتذرون ما تنكرون ويقبل أحدكم على خاصة نفسه ويذر فضالة].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عن أبي حازم غير بكر بن سليم وقد رواه عبد العزيز بن أبي حازم ويعقوب الإسكندراني وأبو ضمرة عن أبي حازم عن عمارة بن حزم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث حديث الحثالة وهذا أصح حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ثنا بكر بن سليم الصواف المديني يقول سمعت أبا حازم قال عن سهل بن سعد قال يرفعه قال يأتي على الناس زمان يرفع فيه العلم ولكن يذهب العلماء فيبقى قوم جهال فيضلوا ويضلوا.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر لا يرويه عن أبي حازم غير بكر بن سليم و هذا الحديث عن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم لا أعرفه إلا من هذا الطريق حدثنا عمر بن سنان حدثنا يعقوب بن كاسب حدثنا بكر بن سليم الصواف عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اللهم أمتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وانصرني على عدوي وأرني ثأري منه].
حدثنا الفريابي حدثني إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا بكر بن سليم حدثني حميد بن زياد الخراط عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء كما يعلمنا السورة من القرآن: [أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة القبر].
حدثنا محمد بن منير حدثنا أبو يوسف القلوسي ثنا أبو يعلى محمد بن الصلت ثنا بكر ابن سليم المديني عن حميد الخراط عن كريب أن ابن عباس قال رأيت أبي فقال لي انظر هل اجتمع أربعين أو نحو من أربعين ثم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [أيما ميت صلى عليه أمة يكونوا أربعين فيشفعوا إلا شفعوا].
قال الشيخ: ولبكر بن سليم غير ما ذكرت من الحديث قليل وعامة ما يرويه غير محفوظ ولا يتابع عليه وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم
28 / 271 بكر بن يونس بن بكير كوفي (1) ثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ثنا محمد بن إسماعيل قال بكر بن يونس بن بكير الكوفي عن موسى بن علي منكر الحديث أخبرنا عمر بن سنان حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا بكر بن يونس ثنا موسى بن علي عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله تعالى يطعمهم ويسقيهم].
قال الشيخ: وهذا ليس يرويه عن موسى بن علي غير بكر بن يونس هذا ثنا حاجب بن مالك ثنا أحمد بن عثمان حدثنا بكر بن يونس بن بكير عن ليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم يرمون ويتحالفون فقال [ارموا ولا إثم عليكم] وهو يقولون أخطأت والله أصبت والله.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر ثنا ابن ناجية حدثنا الحسن بن علي بن الأسود ثنا بكر بن يونس بن بكر الشيباني ثنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله تبارك وتعالى باهى الملائكة عشية عرفة بعمر بن الخطاب رضي الله عنه].
قال الشيخ: وبكر بن يونس عامة ما يرويه مما لا يتابع بعضه عليه وله أيضا غير ما ذكرت وهو قريب مما ذكرته 29 / 272 بكر بن بكار (2) بصري يكنى أبا عمرو ثنا ابن صاعد ثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب ثنا بكر بن بكار أبو عمرو ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال بكر بن بكار ليس بشئ أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا بكر بن بكار ثنا عيسى ابن المسيب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال اشترى عثمان بن عفان من رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة مرتين بيع الخلق يوم رومة ويوم جيش العسرة.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن عيسى بن المسيب غير بكر بن بكار
ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد ثنا ميمون بن الأصبغ حدثنا بكر بن بكار البصري ثنا عباد بن منصور ثنا عكرمة عن ابن عباس قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاث في اليمنى وثلاث في اليسرى وهذا الحديث يرويه عن عباد بكر بن بكار ويرويه أيضا الحسن بن عطية عن إسرائيل عن عباد بن منصور حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا بكر بن بكار البصري ثنا سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن الثوري غير بكر بن بكار حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا محمد بن أبي سمينة ثنا بكر بن بكار ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا لا أعلم يرويه عن شعبة بهذا الإسناد غير بكر بن بكار ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران حدثنا نصر بن علي حدثنا بكر بن بكار عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال لما أهبط آدم عليه السلام من الجنة أول أكلة أكلها النبق (1).
قال الشيخ: وهذا الحديث وإن كان موقوفا على ابن عباس فإنه منكر لا أعلم يرويه عن حماد غير بكر بن بكار ولبكر بن بكار أحاديث حسان غرائب صالحة وهو ممن يكتب حديثه وله غير ما ذكرت وليس حديثه بالمنكر جدا 30 / 273 بكر بن يزيد مديني (2) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن بكر بن يزيد يروي عن أسامة بن زيد روى عنه القعنبي قال لا أعرفه.
قال الشيخ: وهذا الذي قال أحمد بن حنبل هو كما قال وبكر بن يزيد ليس بالمعروف ولا أعلم يروي عنه غير القعنبي وهو مجهول من أهل المدينة والقعنبي أصله من المدينة سكن البصرة ويروي عن قوم من أهل المدينة غير معروفين لا يروي عنهم غيره
من اسمه بكير 31 / 274 بكير بن عامر البجلي (1) كوفي يكنى أبا إسماعيل ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال: قال لي يحيى بن معين بكير بن عامر بجلي كوفي ضعيف تركه حفص بن غياث ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول قيل ليحيى بن سعيد ما تقول في بكير بن عامر؟ فقال كان حفص بن غياث تركه وحسبه إذا تركه حفص قال يحيى كان حفص يروي عن كل أحد أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا العباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول بكير بن عامر ضعيف أخبرنا ابن حماد قال أنا العباس عن يحيى قال بكير بن عامر ضعيف ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال بكير بن عامر ليس بشئ أخبرنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن بكير بن عامر فقال ليس بالقوي في الحديث وذكر عبد الملك عن عبد الله بن أحمد عن أبيه قال بكير بن عامر صالح الحديث ليس به بأس وقال النسائي بكير بن عامر ليس بالقوي كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال ولم أسمع يحيى يحدث عن بكير بن عامر بشئ قط ولا عبد الرحمن ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن المنذر الخطيب البلخي ثنا عمرو بن عثمان النميري البصري بقيسارية ثنا عبد الله بن راشد ثنا محمد بن إسحاق عن سفيان عن بكير عن عبد الرحمن بن الأسود عن ابن أبي نعم (2) أخبرني المغيرة بن شعبة أنه سافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بعض تلك الأدوية فقضى حاجته ثم خرج فتوضأ ومسح قال يا رسول الله نسيت أن تخلع خفيك قال: [بل أنت نسيت بذلك أمرني ربي عز وجل]
ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا أحمد بن يونس ثنا الحسن بن صالح عن بكير بن عامر البجلي عن ابن أبي نعم عن المغيرة بن شعبة توضأ النبي صلى الله عليه وسلم ومسح على خفيه فقلت له يا رسول الله نسيت قال لا بل أنت نسيت بهذا أمرني ربي عز وجل.
قال الشيخ: وبكير بن عامر هذا ليس بكثير الرواية ورواياته قليلة ولم أجد له متنا منكرا وهو ممن يكتب حديثه 32 / 275 بكير بن معروف (1) خراساني يكنى أبا معاذ سمعت الفريابي يقول سمعت هشام بن عمار يقول بكير بن معروف قدم علينا وكان من أهل خراسان وسمعت منه ورأيته ولم نكتب منه شئ ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا مروان ثنا بكير بن معروف أبو معاذ وكان ثقة ذكر ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى بن معين يقول بكير بن معروف كان خراسانيا روى عنه نوح المضروب ثنا الفريابي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا بكير بن معروف أبو معاذ عن مقاتل بن حيان عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [هل تدرون ما أوثق عرى الإيمان قلنا الله ورسوله أعلم قال الولاية في الله والحب في الله والبغض في الله] الحديث.
ثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري ثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق ثنا أبو وهب محمد بن مزاحم بن سهل بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن ابن بريدة عن أبيه قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر فكنت فيمن صعد الثلمة فقاتلت حتى رؤي مكاني وأبليت وعلي ثوب أحمر فلم أعلم أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم منه للشهرة.
قال الشيخ: وبكير بن معروف ليس بكثير الرواية ولا أعلم يروي عنه غير الوليد بن مسلم ومن أهل خراسان من يروي عنه غير محمد بن مزاحم وغيره وهو قليل الروايات وأرجو أنه لا بأس به وليس حديثه بالمنكر جدا
33 / 276 بكير بن شهاب الدامغاني الحنظلي (1) منكر الحديث وأظنه يكنى أبا الحسن ثنا أحمد بن حفص ثنا إبراهيم بن محمد الشافعي وسويد بن سعيد قال ثنا رواد بن الجراح وأبو عصام العسقلاني عن بكير الدامغاني عن محمد بن سرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في جهنم واد تستعيذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة أعدها الله للقراء المرائين بأعمالهم وإن أبغض الخلق إلى الله عز وجل عالم يزور السلطان أو العمال] شك إبراهيم.
قال الشيخ: هكذا ثنا أحمد بن حفص فقال رواد عن بكير وثناه محمد بن منير ثنا عيسى بن عبد الله العسقلاني ثنا رواد عن أبي الحسن الحنظلي عن بكير بهذا الحديث فزاد في الإسناد أبو الحسن الحنظلي وهذا أشبه من الذي حدثناه أحمد بن حفص لأن هذا الحديث منكر وإذا كان حديث منكرا فيرويه مجهول وأبو الحسن الحنظلي مجهول ثنا محمد بن الحسين البخاري الكوفي وأحمد بن الحسين الصوفي ثنا يوسف بن موسى ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ثنا بكير بن شهاب الدامغاني عن عمران بن مسلم عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا دخل الرجل المسلم السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير كتب له بها ألف ألف حسنة ومحيت عنه ألف ألف سيئة وبني له بيت في الجنة].
قال الشيخ: وعمرو بن دينار المذكور في هذا الإسناد هو قهرمان آل الزبير بصري ضعيف يكنى أبا يحيى ثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ثنا عمار بن رجاء ثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبيه عن بكير قال عمار الدامغاني عن أبي داود عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم ألقى سوطه في السفر معترضا فصلى إليه ثنا محمد بن الحسن النخاس ثنا رزق الله بن موسى ثنا سلم بن سالم البلخي ثنا أبو شيبة عن بكير بن شهاب عن الحسن بن أبي الحسن عن سمرة بن جندب قال [من توضأ فأسبغ الوضوء ثم خرج إلى المسجد فقال حين يخرج من بيته بسم الله الذي خلقني فهو يهديني إلا هداه الله لأصوب الأعمال والذي هو يطعمني ويسقيني إلا أطعمه الله من
طعام الجنة وسقاه من شراب الجنة وإذا مرضت فهو يشفيني الا جعل الله مرضه ذلك كفارة لذنوبه والذي يميتني ثم يحييني إلا أماته الله موتة الشهداء وأحياه حياة السعداء والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين إلا غفر الله له خطاياه وإن كانت أكثر من زبد البحر رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين إلا وهب الله له حكما وألحقه بصالح من مضى وصالح من بقي و اجعل لي لسان صدق في الآخرين إلا كتب في ورقة بيضاء ان فلان بن فلانة من الصادقين فلا يوفق بعد ذلك إلا بصدقه واجعلني من ورثة جنة النعيم إلا أعطاه الله القصور والمنازل في الجنة] فقال الحسن يا سمرة لو كان لحديثك هذا قرآنا ناطقا كان أفضل قال فغضب وقال يا حسن ان كنت لا تصدق إلا بما في القرآن فلا تصدقن به أبدا والله لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة حتى ذكر عشر مرات ولقد سمعت من أبي بكر بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عد عشرة ولقد سمعت من عمر وعثمان بعد رسول الله يذكر أنه عن رسول الله غير مرة ولا اثنتين حتى عد عشرة فإن شئت فصدق وإن شئت فلا تصدق به أبدا قال يا سمرة بل قولك حق وحديثك صدق قال فكان الحسن يقولها كلما خرج وزاد فيه الحسن واغفر لي ولوالدي كما ربي اني صغيرا.
قال الشيخ: وبكير بن شهاب هذا هو قليل الرواية ولم أجد في المتقدمين فيه كلام ومقدار ما يرويه فيه نظر وله غير ما ذكرت ولم أجد له أنكر من الذي ذكرته وحديث عمرو بن دينار من دخل السوق فهو مشهور عن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وبكير هذا إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 34 / 277 أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي (1) اسم أبي بكر يقال بكير ويقال اسمه عبد السلام بن حميد ثنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا عباس ومعاوية عن يحيى قال أبو بكر بن أبي مريم الغساني شامي ضعيف الحديث ليس بشئ وهذا مثل الأحوص بن حكيم ليس بشئ ثنا ابن حماد قال وحدثني عبد الله (2) سئل أبي عن أبي بكر بن أبي مريم قال كان عيسى بن يونس لا يرضاه قال أبي سمعت إسحاق بن راهويه يذكر عن عيسى بن
يونس قال لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلان وفلان وفلان لفعل يعني راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحبيب بن عبيد سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو بكر بن أبي مريم ليس بالقوي في الحديث وهو متماسك وقال النسائي أبو بكر بن أبي مريم ضعيف أنا أحمد بن عمير بن يوسف حدثني صالح بن حكيم سمعت محمد بن أسد يقول سمعت الوليد بن مسلم يقول مروان بن جناح أثبت من أبي بكر بن أبي مريم ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا صالح بن شعيب ثنا محمد بن أسد قال الوليد ومروان أثبت من أبي بكر بن أبي مريم ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم من الثبت بحمص قال صفوان وبحير وحريز وثور وأرطاة قلت فابن أبي مريم قال دونهم.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يزيد بن عبد ربه مات أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وهو الغساني الشامي سنة ست وخمسين ومائة سمع منه ابن المبارك وبقية ثنا عبد الله بن محمد بن سلم سمعت ابن مصفى يقول سمعت بقية يقول أدخلت ابن المبارك على صفوان وابن أبي مريم فسمع منهما فلما خرجنا قال لي يا أبا محمد تمسك بشيخك ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبده سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي مريم الغساني صدوق ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ومحمد بن محمد بن سليمان قالا: ثنا سليمان بن سلمة ثنا العلاء من ولد أبي بكر بن أبي مريم عن أبي بكر بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال ولدت لي جارية فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إنها ولدت لي الليلة جارية فقال لي [سمها مريم فإنها الليلة أنزلت علي سورة مريم] فكان يكنى بابن أبي مريم وقال محمد بن محمد بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن العلاء ثنا صالح بن أبي الجن ثنا أبو حفاظ اليسير بن موسى هو ابن أبي اليسير ثنا بقية ثنا معاوية بن يحيى وأبو بكر بن أبي مريم عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن المعونة لتأتي من الله عز وجل على قدر المؤنة وإن الصبر يأتي العبد على قدر المصيبة]
قال الشيخ: وأبو بكر بن أبي مريم في هذا الإسناد غير محفوظ ولم يذكر لنا في هذا الإسناد عن بقية فقال عن معاوية بن يحيى وأبو بكر بن أبي مريم عن أبي الزناد وإنما رواه عن بقية جماعة مثل إسحاق بن راهويه وغيره عن معاوية بن يحيى عن أبي الزناد ولم يذكروا ابن أبي مريم ثنا أحمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة ثنا سليمان بن عمر الرقي ثنا بقية عن أبي بكر بن أبي مريم عن عطية - يعني - بن قيس عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [العين وكاء السه (1) فإذا نامت العينان استطلق الوكاء] ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ثنا صالح بن شعيب ثنا محمد بن أسد ثنا الوليد ثنا مروان بن جناح عن عطية بن قيس عن معاوية قال العين وكاء السه موقوف قال الوليد ومروان أثبت من ابن أبي مريم ثنا محمد بن تمام بن صالح الحمصي ثنا المسيب بن واضح ثنا بقية عن أبي بكر عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من ضرب أباه فاقتلوه] هكذا حدثناه ابن تمام عن المسيب بن واضح عن بقية عن أبي بكر عن أبي حازم.
قال الشيخ: وإنما هو بقية عن عباد بن كثير عن أبي حازم وبقية عن أبي بكر بن أبي مريم قال قرأت في التوراة ثناه الحسين بن إبراهيم السكوني بحمص ثنا المسيب بن واضح ثنا بقية عن عباد بن كثير عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من ضرب أباه فاقتلوه] ثنا الحسين بن إبراهيم ثنا المسيب ثنا بقية عن أبي بكر بن أبي مريم قال قرأت في التوراة من ضرب أباه فاقتلوه ثنا علي بن إبراهيم ثنا أحمد بن موسى الشطوي ثنا زكريا بن عدي عن إبراهيم بن حميد الرواسي عن هشام بن عروة عن أبي حازم عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من ضرب أباه فاقتلوه] ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحسين الأنطاكي ثنا بقية عن أبي بكر بن أبي مريم عن عطية بن قيس عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أخبر تقله] (2)
ثنا محمد بن دبيس بن بكار ثنا الحسين بن مهدي ثنا عبد القدوس بن الحجاج ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله تبارك وتعالى يحب كل قلب حزين] ثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو اليمان عن أبي بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من فقهك رفقك في معيشتك] ثنا أبو عروبة ثنا المسيب ثنا بقية عن عبد السلام بن حميد وهو أبو بكر بن أبي مريم عن أبي قبيل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله عز وجل له قصرا في الجنة من ياقوت ولؤلؤ وزبرجد وكتب الله عز وجل له براءة من النار] ثنا الحسين بن عبد الله القطان الرقي ثنا أبو التقي ثنا بقية حدثني ابن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الشؤم سوء الخلق] ثنا الحسين ثنا المسيب ثنا ابن المبارك وبقية عن أبي بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله] ثنا علي بن إسحاق بن زاطيا ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن مصعب ثنا أبو بكر ابن عبد الله بن أبي مريم عن خالد بن محمد عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [حبك للشئ يعمي ويصم] ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا ابن مصفى ثنا بقية حدثني بن أبي مريم حدثني راشد بن سعد عن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه ما يقول أحدهم إذا فرغ من الطعام [الحمد لله الذي أطعمنا وأشبعنا وسقانا وأروانا فلك الحمد غير مكافئ ولا مودع ولا مستغني عنه] ثنا ابن ذريح ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن أبي مريم عن علي بن أبي طلحة عن كعب هو بن مالك أنه أراد أن يتزوج يهودية أو نصرانية فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه وقال [إنها لا تحصنك] ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن كامل القرقساني ثنا منصور بن إسماعيل الحراني عن صفوان بن عمرو وأبي بكر بن أبي مريم الغساني وجرير بن عثمان عن عبد الله بن بسر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يطر شاربه طرا ثنا الباغندي ثنا سليمان بن سلمة ثنا بقية ثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم فدفع إلي اللواء فرميت بين يديه بالجندل فأعجبه ذلك ودعا لي ثنا الباغندي ثنا سليمان بن سلمة ثنا عبد الرحمن بن العلاء من آل أبي بكر عن أبي بكر بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم مرتين أحدهما دفع إلي اللواء والأخرى رميت بين يديه بالجندل فأعجبه ذلك مني ودعا لي.
قال الشيخ: ولأبي بكر بن أبي مريم غير ما ذكرت من الحديث والغالب على حديثه الغرائب وقل ما يوافقه عليه الثقات وأحاديثه صالحة وهو ممن لا يحتج بحديثه ولكن يكتب حديثه 35 / 278 بكير بن جعفر الجرجاني (1) السلمي جارنا كان شيخا صالحا حدث بمناكير عن المعروفين قال ابن عدي ومسجدي هذا هو مسجده وكان أحد الزهاد وحدث عن مقاتل بن سليمان بكتاب تفسير خمسمائة حدث به عن بكير أحمد بن يحيى السابري الجرجاني وحدث بكير هذا عن عمران بن عبيد الضبي وهو جرجاني بغرائب وحدث عن الثوري بغرائب سمع منه بجرجان وحدث عن المغيرة بن موسى المزني البصري عن سعيد بن أبي عروبة بشئ من تصانيفه وسمع منه فيما أظن بجرجان وله ابن يقال له عبد الواحد حدث عن أبيه عن الثوري بأحاديث لا يتابعه أحد عليه ولعبد الواحد ابن يقال له عبد السلام كان يعظ في مسجد جده أخبرني محمد بن عمر قال سمعت محمد بن يوسف الاسترآباذي يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول كنت عند بكير بن جعفر الجرجاني فجاءه رجل فقال الله على عرشه كيف فقال خذوا برجله فجروه سمعت عمران بن موسى بن سعد الأزدي يقول سمعت محمد بن بندار السماك يقول سمعت بكير بن جعفر يقول لو كان ما أخطأ أبو حنيفة جوزا لاكتفى به ناس كثير ثنا عمران بن موسى بن سعد الاسترآباذي سمعت أحمد بن يحيى السابري أو غيره يقول كان بكير بن جعفر لا يرفع يديه ويقول رفع اليدين أفضل ثنا عبد الملك وجعفر بن أحمد الاسترآباذي قالا حدثنا جعفر بن أحمد بن بهرام أبو حنيفة الاسترآباذي ثنا عبد الواحد بن بكير يعني بن جعفر عن أبيه عن سفيان
عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كن فيه أربع فهو من المتواضعين من أكل مع خادمه وعقل شاته وركب الحمار وحمل ما ابتاع من السوق].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل عن الثوري ويشبه هذا المتن أحاديث الصالحين إذا رووه وكانوا جماعة قال فيهم يحيى القطان وضعفهم وذكر أنه يشبه عليهم الشئ فيروونه ثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي ثنا أحمد بن يحيى أبو عبد الله السابري ثنا بكير بن جعفر الجرجاني عن عمران بن عبيد عن سهل عن أبيه أو عبد الله عن أبيه أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صنفان من أهل النار ولم أرهما قوم بأيديهم سياط كأذناب البقر يضربون الناس ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من كذا وكذا].
قال الشيخ: وقوله في هذا الإسناد عن عبد الله عن أبيه أبي صالح إنما يريد عبد الله ابن أبي صالح السمان عن أبيه أبي صالح ثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي ثنا أحمد بن يحيى السابري ثنا بكير بن جعفر عن عمران بن عبيد الضبي عن سهيل بن أبي صالح عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن أسماء بنت عميس قالت قلت يا رسول الله صلى الله عليك ان فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت هكذا هكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هذا عرق تنتظر أيامها التي كانت تعتد فتدعها ثم تغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وللمغرب والعشاء واحدا وللفجر غسلا واحدا] وهذان الحديثان عن عمران بن عبيد الحديث الأول غير محفوظ عن سهيل أو عن عبد الله أخوه والحديث الثاني إنما يرويه عن سهيل بن جرير بن عبد الحميد وبه يعرف.
قال الشيخ: ولبكير هذا غير ما ذكرت من الحديث وهو في مقدار ما يروي أرجو أنه لا بأس به وله عن الثقات أحاديث وكذلك عن جماعة من الضعفاء مثل حسن بن فرقد وغيره وإذا روى عن ضعيف فيكون ضعيف الحديث من جهة الضعيف الذي روى عنه وإنما أنكرت عليه إذا روى عن ثقة لا يتابعه عليه أحد
36 / 279 بكير بن مسمار (1) أخبرنا ابن حماد قال: قال البخاري بكير بن مسمار أخو مهاجر بن مسمار روى عنه أبو بكر الحنفي في حديثه بعض النظر وبكير بن مسمار لم أخرج له شيئا ها هنا لأني لم أجد في رواياته حديثا منكرا وأرجو أنه لا بأس به.
قال الشيخ: والذي قاله البخاري هو كما قال روى عنه أبو بكر الحنفي أحاديث لا أعرف فيها شيئا منكرا وعندي أنه مستقيم الحديث فاستغني عن أن أذكر له حديثا لاستقامة حديثه ولأن من روى عنه صدوق
من اسمه بكار 37 / 280 بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة (1) أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا العباس بن محمد عن يحيى بن معين قال بكار ابن عبد العزيز بن أبي بكرة ليس بشئ.
ثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا خالد بن خداش أبو الهيثم ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة أنه دخل في مسجد الرسول فسعى والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فلما انفتل من صلاته قال [من الساعي قلت أنا جعلني الله فداك قال زادك الله حرصا ولا تعد] ثنا محمد بن يحيى ثنا أبو الهيثم خالد بن خداش ثنا بكار بن عبد العزيز حدثني أبي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عنده بعض نسائه فأتاه بشير يبشره بظفر أصحاب له فقام وخر ساجدا ثم قال للرسول حدثني قال كان الذي يلي أمرهم امرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هلكت الرجال حين أطاعت النساء] أنا بهلول بن إسحاق ثنا محمد بن معاوية النيسابوري ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة سمعت أبي يحدث عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه البشير ورأسه في حجر عائشة قال فرفع رأسه فسجد أخبرناه الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عاصم ثنا بكار بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره خر ساجدا ثنا عبد الوهاب بن عصام ثنا النضر بن طاهر ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من الشعر حكمة] وبهذا الإسناد ثناه ابن عصام هذا عن النضر بن طاهر مقدار عشرة أحاديث ثنا بهلول بن إسحاق الأنباري ثنا محمد بن معاوية النيسابوري ثنا بكار بن عبد العزيز حدثني أبي عن أبي بكرة سمعت أبي يحدث عن أبي بكرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [من راءى راءى الله به ومن سمع سمع الله به].
قال الشيخ: ولبكار هذا غير ما ذكرت من الحديث وقد حدث عنه من الثقات جماعة من البصريين كأبي عاصم وغيره وأرجو أنه لا بأس به وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم
38 / 281 بكار بن عبد الله بن عبيدة (1) الربذي ابن أخي موسى بن عبيدة ثنا ابن حماد قال: قال البخاري قال علي عن يحيى بن سعيد كنا نتقي موسى بن عبيدة تلك الأيام لم يرو بكار بن عبد الله الربذي إلا عن موسى بن عبيدة ثنا أحمد بن عبد الرحمن التميمي بحران ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي حدثني عمي موسى بن عبيدة أخبرني أيوب بن خالد بن صفوان الأنصاري عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اليوم الموعود يوم القيامة والمشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة ما طلعت الشمس ولا غربت على يوم أفضل من يوم الجمعة فيه ساعة لا يسأل الله عز وجل واحد فيها خيرا إلا استجاب له ولا يستعيذ فيها من شئ إلا أعاذه].
قال الشيخ: وهذا الحديث العهد فيه على موسى بن عبيدة ليس على بكار لأن هذا قد رواه عن موسى جماعة وإنما روى بكار عن موسى لأن بكار لا يروي إلا عن موسى ثنا أحمد بن عبد الله بن سابور ثنا الفضل بن الصباح ثنا بكار بن عبد الله الربذي عن موسى أخبرني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال [إذا انتصف شعبان فلا تصوموا] قال موسى قلت لبعض أصحابنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما كان أبو هريرة ليحدث إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن العلاء جماعة منهم أبو العميس والدراوردي وروى عن الثوري عن العلاء وهو غريب وقد خرجا جميعا من العهدة بكار وموسى ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا أبو كريب ثنا بكار بن عبد الله عن عمه موسى بن عبيدة عن أخيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قضى نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه].
قال الشيخ: ولبكار بن عبد الله غير ما ذكرت أحاديث ولم أر له رواية إلا عن موسى بن عبيدة عمه وموسى أضعف منه.
قال الشيخ: وهذا الحديث الذي هو من قضى نسكه البلاء فيه من موسى بن عبيدة أيضا ليس من بكار وموسى قد يقبل بأخيه يروي عن أخيه أبدا الأحاديث وأخوه عبد الله بن عبيدة عن جابر ويقال إن عبد الله لم يلق جابرا وإذا كان صورة بكار بن عبد الله
ما وصفت والأحاديث التي ذكرها عن عمه البلاء فيه من غيره فبكار كل هذا لا يكون به بأس لأني لم أجد له شيئا أنكر مما ذكرته وهو إنما يروي عن عمه موسى فالبلاء من عمه لا منه 39 / 282 بكار أبو يونس القافلائي (1) ثنا الحسن بن علي بن عبد الله الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا بكار أبو يونس القافلائي ثنا حبيب بن الشهيد ثنا عطاء عن جابر [أن رجلا قال يا رسول الله إني نذرت زمان الفتح إن فتح الله تبارك وتعالى عليك أن أصلي في بيت المقدس فقال صل ها هنا فأعادها عليه مرتين أو ثلاثة قال النبي صلى الله عليه وسلم شأنك إذا].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا أعرفه الا عن بكار هذا عن حبيب ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري بمصر ثنا محمد بن سنان الفران ثنا بكار أبو يونس ثنا حبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أكلت وشربت في رمضان ناسيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أتم صومك الله أطعمك وسقاك].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا رواه حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد ويقال أبو يونس هذا لم ينسب وأحاديثه قليلة ولا أعلم له من الأحاديث إلا مقدار خمسة أو ستة وأرجو أنه متماسك بمقدار ما يرويه 40 / 283 بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين (2) ثنا محمد بن أحمد بن حماد قال البخاري: بكار من ولد ابن سيرين مولى أنس بن مالك يتكلمون فيه سمعت عبدان يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال ابن عدي هو شيخ لهم سجستاني وقد حدثنا عن بكار عن ابن عون بهذه الأحاديث أو بعضها فقال رأيته في كتابه مرسلا ثم حدثنا بعد عن أبي هريرة ثنا محمد بن عثمان بن أبي سويد ثنا بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين ثنا ابن عون
عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال [أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن أبدا الوتر قبل النوم وصوم ثلاثة أيام من كل شهر والغسل يوم الجمعة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن ابن عون بهذا الإسناد غير بكار هذا مع أحاديث أخرى بهذا الإسناد مقدار خمسة ثنا عباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى ببغداد وزعم أنه من ولد خالد بن سيرين ثنا بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين ثنا ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله تبارك وتعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا بقبائلهم وعشائرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم وخلق النار وخلق لها أهلا بقبائلهم وعشائرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث لم أره في جملة ما يروي بكار هذا عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة الذي حدثناه عبدان عن عمر بن الخطاب عن بكار وانما حدثنا به عباد بن علي هذا الشيخ وكان يعرف به ولم يكن عنده غير هذا الحديث.
قال الشيخ: ولبكار هذا عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة غير ما ذكرت أحاديث لا يتابعه عليه أحد ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ثنا أيوب بن سليمان بن سافري ثنا بكار بن عبد الله السيريني ثنا العمري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [المستشار مؤتمن].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا يرويه عن العمري غير بكار السيريني والعمري هذا هو عبد الله بن عمر أخو عبيد الله وله غير ما ذكرت من الأحاديث عن غير بن عون وكل رواياته لا يتابع عليه
من اسمه بركة 41 / 284 بركة بن محمد أبو سعيد الحلبي (1) قال الشيخ: قال لي عبدان الأهوازي أغرب على خالد الحذاء حديث فذكرت هذا الحديث الذي ثناه عمر بن سنان وعبد الله بن موسى وعبد الله بن زناد بن خالد وغيرهم قالوا: ثنا بركة بن محمد الحلبي ثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن خالد الخلاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة.
قال الشيخ: فقال لي عبدان هات حديث المسلمين أنا قد رأيت بركة هذا بحلب وتركته على عمد ولم أكتب عنه لأنه كان يكذب وهذا الحديث لم يروه موصولا بهذا الإسناد غير بركة هذا وقد روي مرسلا ثنا عبد الله بن محمد بن يونس وعبد الله بن زياد بن خالد قالا: ثنا بركة بن محمد الحلبي ثنا يوسف بن أسباط عن الثوري عن محمد بن جحادة عن قتادة عن أنس أن عائشة قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط ثناه أحمد بن عبد الله بن سابور ثنا بركة بن محمد ثنا يوسف بن أسباط عن حماد بن سلمة عن محمد بن جحادة فذكر بإسناده نحوه فقلت قيل له إنما هو عن الثوري عن ابن جحادة فأبى وقال سماعي وسماع المعمر من بركة هكذا وهكذا في أصلي.
قال الشيخ: وابن سابور هذا أخطأ حيث جعل مكان الثوري حماد بن سلمة والصواب ما حدثناه عبد الله بن محمد بن يونس وعبد الله بن زياد بن خالد ولم يرو هذا الحديث بهذا الإسناد غير بركة ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا بركة بن محمد بن زيد الأنصاري الحلبي قال ثنا عبد الحميد الحماني عن الأعمش عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض قال بركة قال لي الحماني هذا الحديث رواه عني سفيان الثوري.
قال الشيخ: ولا أعلم أن هذا الحديث رواه عن الحماني عن الأعمش غير بركة وهذا الحديث يعرف بعبد السلام بن حرب عن الأعمش وقد تابعه عليه محمد بن ربيعة وقد استغربناه من حديث محمد بن ربيعة عن الأعمش فجاءنا بركة بثلاث فروى عن عبد الحميد الحماني عن الأعمش
ثنا أحمد بن عبد الله بن سابور ثنا بركة بن محمد الحلبي ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن الدية كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم دية المسلم واليهودي والنصراني سواء فلما استخلف معاوية صير دية اليهودي والنصراني على النصف من دية المسلم فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رحمه الله رد الأمر إلى القضاء الأول ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا بركة بن محمد الحلبي ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة ثنا ابن أبي سفيان ثنا بركة ثنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا بركة بن محمد ثنا مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا وخمسا.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الأوزاعي التي ذكرتها عن الوليد عن الأوزاعي وعن مبشر عن الأوزاعي لا يرويها غير بركة وسائر أحاديث بركة مناكير أيضا باطل كلها لا يرويها غيره وله من الأحاديث البواطيل عن الثقات غير ما ذكرته وهو ضعيف كما قال عبدان.
قال الشيخ: وبلغني عن صالح جزرة أنه وقف على حلقة أبي الحسن السمناني عبد الله ابن محمد بن يونس ببخارى وهو يحدث عن بركة ببعض الأحاديث التي ذكرتها فقال صالح يا أبا الحسن ليس ذي بركة ذي نقمة
من اسمه البراء 42 / 285 البراء بن عبد الله بن يزيد بصري يكنى أبا يزيد (1) ثنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا العباس عن يحيى قال البراء بن عبد الله بصري يروي عن الحسن وعبد الله بن شقيق وهو البراء بن عبد الله بن يزيد ولم يكن حديثه بذاك وقال النسائي البراء بن عبد الله بن يزيد يروي عن عبد الله بن شقيق بصري ليس بذاك ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وعمران بن موسى السختياني قالا: ثنا شيبان ثنا البراء بن عبد الله الغنوي وقال عمران أبو يزيد عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ألا أنبئكم بخياركم أحاسنكم أخلاقا] زاد عمران [ألا أنبئكم بشرار هذه الأمة هم الثرثارون المتفيهقون].
قال الشيخ: والبراء بن عبد الله ليس له كثير حديث عن الحسن وعبد الله بن شقيق وهو عندي إلى الصدق أقرب منه إلى الضعف 43 / 286 البراء بن يزيد الغنوي (2) يروي عن أبي نضرة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول البراء بن يزيد ليس به بأس سمعت أبا الوليد يقول لا أروي عن البراء بن يزيد هو متروك الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال البراء بن يزيد الغنوي صاحب أبي نضرة ضعيف قال الشيخ وفي موضع آخر البراء بن يزيد الغنوي بصري ليس بذاك وقال النسائي البراء بن يزيد الغنوي يروي عن أبي نضرة ضعيف.
قال الشيخ: وللبراء هذا أحاديث عن أبي نضرة غير محفوظة ولا أعلم يروي إلا عن أبي نضرة وليس حديثه كثير من وهو قليل الرواية عنه
من اسمه بحر 44 / 287 بحر بن كنيز السقاء (1) أبو الفضل الباهلي بصري جد أبي حفص الفلاس (2) سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول رأيت في كتاب محمد بن سعد بحر بن كنيز السقاء يكنى أبا الفضل مات سنة ستين ومائة وكان ضعيفا ذكر ابن أبي بكر الرازي ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول أبو الفضل الباهلي هو بحر السقاء سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بحر بن كنيز أبو الفضل السقاء الباهلي عن الحسن والزهري قال عمرو بن علي مات سنة ستين ومائة وليس عندهم بقوي قال عمرو وروى عنه الثوري أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي الفضل عن الحسن قال من نسي صلاة في السفر فليصل قي الحضر ركعتين ومن نسي في الحضر صلى في السفر أربعا وأبو الفضل الذي روى عنه الثوري هو بحر السقاء ذكر ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول بحر السقاء هو بن كنيز وهو أبو الفضل الباهلي وروى عنه الثوري قال كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها العقاب (3) وأبو الفضل هذا هو بحر السقاء قال عباس وبحر هذا هو جد أبي حفص الفلاس ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال بحر السقاء ليس بشئ كل الناس أحب إلي منه ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول بحر السقاء ليس بشئ.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول بحر السقاء لا يكتب حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بحر السقاء ساقط وقال النسائي بحر بن كنيز السقاء بصري متروك الحديث
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: قال يزيد بن زريع ما كتبت عن بحر السقاء إلا حديثا واحدا فجاءت (السنور) فأحدث عليه ثناه عبد الملك ثنا أحمد بن أبي خيثمة ثنا عبيد الله بن عمر بإسناده نحوه قال لنا عبد الملك وبتنا آناء ليلة أنظر في ذا الحكاية بعينها إذ نعست فانتبهت فإذا السنور قد أحدثت عليها بعينها ثنا محمد بن شعيب الزعفراني ثنا أحمد بن يونس ثنا عبد الأعلى بن سليمان قال رأيت بحر السقاء يخضب بحمرة ثنا عبد الملك ثنا يوسف بن سعيد سمعت ابن كثير يقول رأيت بحر السقاء سكران والصبيان يعبثون به ثنا الساجي وابن صاعد قالا: ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان قال ما سمعت من أيوب مزحة غيرها قال لبحر السقاء يوما أنت كاسمك يا أبا الفضل ثنا عمر بن سنان ثنا عبدة بن عبد الرحيم قال: قال سفيان ما سمعت من أيوب مزحة قط غيرها فذكره نحوه ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني أحمد بن زهير قال: قال يحيى بن معين ثنا مهران الرازي عن بحر السقاء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الحلم زين للعالم ستر للجاهل] قال يحيى ولو كان غير السقاء قال يحيى وقد روى الثوري عن أبي الفضل عن الحسن هو بحر السقاء ثنا محمد بن عثمان بن أبي سويد ثنا مسلم ثنا بحر بن كنيز السقاء ثنا عبيد الله بن القبطي عن أبي رجاء عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة ثنا أحمد بن علي بن المثنى وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: ثنا علي بن الجعد أخبرني بحر السقاء عن أبي الزبير عن جابر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان اثنين بواحد نسيئة ولم ير بأسا يدا بيد ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا أبو صالح غالبا الليث حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين البصري عن بحر السقاء قال سمعت أبا الزبير يحدث عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أكرم امرأ مسلما فإنما يكرم الله عز وجل] ثنا أحمد بن صالح التميمي ثنا الحسن بن أسد البوشنجي ثنا الحارث بن مسلم عن بحر السقاء ثنا أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على رجل خاتما من
حديد فقال [ما لي أرى عليك حلية أهل النار] ورأى عليه خاتما من ذهب فقال ما لي أرى عليك حلية أهل الجنة عليكم بالورق ثنا عبد الملك ثنا يحيى بن عبدك ثنا عمر بن سهل بن مروان المازني أبو حفص التميمي البصري ثنا بحر السقاء عن محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا قرب إلى أحدكم الطيب فليمس منه ولا يرد منه] ثنا عمر بن سنان ثنا مخلد بن مالك ثنا إبراهيم بن أعين عن بحر السقاء عن محمد ابن المنكدر قال قلت لسفينة لم سميت سفينة قال كنت أحمل الماء وزاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي [أتستطيع أن تحمل زادي وزاد أصحابي؟ قلت نعم قال ما أنت إلا مثل سفينة] فسميت سفينة. فأتيت على أسد قد قطع الطريق على الناس فقلت يا أبا الحارث إني سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فولى قال فحدثت بهذا الحديث محمد بن كعب القرظي فقال أخبرك بأعجب منه عدا كلب أسود على رجل من أهل الذمة فدخل البحر فمكث الكلب قائما عليه ينتظره فلما أبطأ عليه قال يا كلب إني في ذمة محمد صلى الله عليه وسلم فولى الكلب يعدو ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني ثنا يحيى بن بشير القرقساني ثنا محمد بن مصعب ثنا بحر السقاء عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم] ثنا أحمد بن صالح التميمي ثنا الحسن بن أسد البوشنجي ثنا الحارث بن مسلم عن بحر السقاء سمعت الزهري يقول حدثني أنس بن مالك قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فجلبنا له داجبا: فشبناه غير بماء المركن فلما شرب قال وأعرابي عن يمينه وأبو بكر عن يساره فناول الغلام فشرب فقال عمر يا رسول الله أبو بكر فقال [يا عمر إن الذي على اليمين أحق ثم إن الذي على اليمين أحق] ثنا الحسين بن محمد القطان ثنا أيوب الوزان ثنا محمد بن مصعب ثنا بحر السقاء عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وأبي سلمة عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [حرام على كل ذات نطاق أن تجر الذيل أكثر من ذراع] ثنا علي بن إسماعيل ثنا عمرو بن علي ثنا أبو داود ثنا بحر بن كنيز أبو الفضل حدثني عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصرف قبل موته بشهرين ثناه ابن ناجية ثنا محمد بن أشكاب ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا بحر السقاء
ثنا عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصرف قبل موته بشهرين ثنا مكي بن عبدان ثنا محمد بن الحسين بن طرخان ثنا عمر بن سهل ثنا بحر بن كنيز عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج خمسة عشر امرأة ودخل منهم بإحدى عشرة ومات عن تسع ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا حاتم بن الليث ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا بحر بن كنيز عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أقل أمتي الذين يبلغون السبعين] ثنا ابن أبي سفيان ثنا علي بن داود ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني عن بحر السقاء عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاب دعوة يهودي ثنا عبد الملك ثنا يحيى بن عبدك ثنا عمر بن سهل المازني ثنا بحر السقاء عن قتادة عن قزعة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الفطر ويوم النحر ثنا عبد الملك ثنا يحيى ثنا عمر بن سهل ثنا بحر عن قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا حاجب بن سليمان ثنا محمد بن مصعب ثنا بحر السقاء عن يحيى بن أبي كثير عن نافع عن ابن عمر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ركعتي الفجر في منزل حفصة والمؤذن يقيم الصلاة مرة واحدة لم يفعل غير ذلك ثنا عبد الملك ثنا يحيى بن عبدك ثنا عمر ثنا بحر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من الصلاة قال [اللهم بحمدك انصرفت وبذنبي اعترفت وأعوذ بك من شر ما اقترفت] ثنا ابن بخيت الموصلي ثنا عباد بن الوليد أبو بدر ثنا محمد بن الحارث صاحب التفسير ثنا بحر السقاء عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين فقال [الله أعلم بما كانوا عاملين] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن بحر السقاء عن أيوب عن أبي مليكة عن عائشة رحمة الله عليها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكنيف فلما خرج إلى أصحابه وقد جعل لهم غداء فلما رآهم قعدوا لم يتوضأ قال [إنما أمرت
بالوضوء للصلاة] ثنا أحمد بن عيسى الوشاء ثنا هارون بن داود بن أبي طيبة ثنا محمد بن مصعب القرقساني ثنا بحر السقاء عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى ثنا عبد الملك ثنا يحيى بن عبدك ثنا عمر بن سهل ثنا بحر السقاء عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا قرب إلى أحدكم الطيب فليمس منه ولا يرده وإذا قربت إليه الحلوى فليأكل منها ولا يردها] وقال [ليس منا من غشنا وليس منا من حمل علينا السلاح وليس منا من رمانا بالليل] ثنا القاسم بن الليث أبو صالح الراسبي ثنا هشام بن عمار ثنا إبراهيم بن أعين حدثني بحر بن كنيز السقاء عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ما كانت زندقة قط إلا دونها التكذيب بالقدر] ثنا محمد بن علي بن الحسين ثنا أحمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون أنا بحر السقاء ثنا حماد بن أبي سليمان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا حضرت الصلاة وحضر العشاء فابدأوا بالعشاء] ثنا علي بن محمد بن مهرويه ثنا يحيى بن عبدك ثنا عمر بن سهل ثنا بحر السقاء عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم ودخل بها بعدما حل وقال الشيخ: وهذه نسخة بأسانيد مختلفة مناكير ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا محمد بن سليمان الواسطي ثنا الحارث بن منصور ثنا بحر السقاء ثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [التؤدة والسمت الحسن والاقتصاد جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة] ثنا محمد بن عبيد الله بن فضل ثنا ابن مصفى عن يحيى بن سعيد عن بحر السقاء عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين] ثنا الحسن بن علي الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا مصعب بن مقدام ثنا بحر السقاء عن جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن آل محمد شجرة النبوة وآل بيت الرحمة وموضع الرسالة ومختلف الملائكة ومعدن العلم]
ثنا عبدان ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا قزعة بن سويد حدثني بحر بن كنيز السقاء عن ميمون الخياط عن أبي عياض عن حذيفة بن اليمان قال كنت في مسجد المدينة جالسا أخفق (1) فاحتضنني رجل من خلفي فالتفت فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هل وجب علي الوضوء قال [لا حتى تضع جنبك] ثناه محمد بن أحمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن عيسى بن إبراهيم عن بحر السقاء عن أبي عياض عن حذيفة قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم في المسجد فضربني برجله فقلت يا رسول الله أوجب علي الوضوء؟ قال [لا حتى تضع جنبك].
قال الشيخ: ولبحر السقاء غير ما ذكرت من الحديث وكل رواياته مضطربة ويخالف الناس في أسانيدها ومتونها والضعف على حديثه بين.
قال الشيخ: ولبحر أيضا نسخ منها نسخة يحدث عن بحر عمر بن سهل بن مروان المازني أبو حفص التميمي البصري ومنها نسخة يحدث بها عنه محمد بن مصعب القرقساني ومنها نسخة يحدث بها عنه الحارث بن مسلم قد روى عنه بقية أحاديث ويزيد بن هارون أحاديث وغيرهم قد حدثوا عنه وهو يروي عن قتادة والحسن وأبي الزبير ويحيى بن أبي كثير وأبي هارون العبدي ومحمد بن المنكدر ومحمد بن عمرو بن علقمة والزهري وكل ما يحدث به وما يروون أصحاب النسخ عنه فعامة ذلك أسانيدها ومتونها لا يتابعه عليه أحد وهو إلى الضعف أقرب منه إلى غيره 45 / 288 بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن أبي بكرة (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قال يحيى القطان رأيت يعني بحر بن مرار قد خولط روى عنه الأسود بن شيبان ثنا ابن صاعد ثنا يوسف بن موسى ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الأسود بن شيبان ثنا بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال حدث أبو بكرة قال [بينا النبي صلى الله عليه وسلم يمشي بيني وبين رجل آخر إذ أتى على قبرين فقال إن صاحبي هذين القبرين
يعذبان فأتياني بجريدة فاستبقنا فسبقت صاحبي فأتيته بجريدة فشقها شقين فجعل على كل قبر واحدة ثم قال أما انهما ليهون عليهما ما دامت الجريدتان رطبتين أما أنهما يعذبان في كبيرة الغيبة والبول ثنا ابن صاعد ثنا هشام بن علي السيرافي ثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي ثنا الأسود ابن شيبان بإسناده نحوه ثنا محمد بن عبدة ثنا عمرو بن مالك ثنا عبد الرحمن بن عثمان ثنا بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن جده عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في بعض عمره وخرجت معه فما قطع التلبية حتى استلم الحجر ثنا محمد بن عبدة ثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ثنا الحسين بن حبيب بن ندبة ثنا بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
قال الشيخ: ولبحر بن مرار هذا غير ما ذكرت من الحديث شئ يسير ولا أعرف له حديثا منكرا فأذكره ولم أر أحدا من المتقدمين ممن تكلم في الرجال ضعفه الا يحيى القطان ذكر أنه كان قد خولط ومقدار ما له من الحديث لم أر فيه حديثا منكرا من اسمه بحير 46 / 289 بحير بن ريسان (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بحير بن ريسان عن عبادة بن الصامت لا يتابع على حديثه وبحير بن ريسان هذا من أهل اليمن وقد روى أحاديث وروى عنه بنوه أحاديث مناكير وليس هو بكثير الرواية
من اسمه بختري 47 / 290 بختري بن المختار العبدي كوفي (1) حدثنا خالد بن النصر حدثنا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود يقول ثنا شعبة أخبرني البختري بن مختار وكان خير الرجال في سنة ثمان وأربعين ومائة قال عمرو وفيها مات ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة ثنا ابن نمير قال سمعت محمد بن بشر يقول سألت شيخنا بختري عن اسم أبي يعفور فقال حكى أو وقدان ثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني داود بن يحيى قال: ثنا عبد الله بن أبي زياد ثنا محمد بن بشر قال سمعت شيخنا بختري يقول كان أصحابنا ينهونا عن الجلوس في بيوت الخياطين سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بختري بن المختار العبدي سمع أبا بردة وأبا بكر ابن أبي موسى يخالف في حديثه ثنا أحمد بن محمد بن سعيد أنا أحمد بن الحسن قراءة ثنا أبي ثنا حصين بن مخارق عن سفيان عن بختري العبدي عن عبد الرحمن بن مسعود عن علي قال الغنيمة لمن شهد الوقعة.
قال الشيخ: وبختري هذا ليس له كبير رواية ولا أعلم له حديثا منكرا 48 / 291 بختري بن عبيد بن سلمان الطابخي (2) روى عنه الوليد بن مسلم وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار ومحمد بن أبي السري وروى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قدر عشرين حديثا عامتها مناكير فيها [أشربوا أعينكم الماء] وفيها [الأذنان من الرأس] ثناه محمد بن بشر ومحمد بن حزيم، الفزاريين الدمشقيان جميعا عن هشام بن عمار عن البختري بالنسخة كلها ثنا الوليد بن حماد الرملي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا البختري بن عبيد ثنا أبي ثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من حدث عني حديثا هو لله رضا فأنا قلته وبه أرسلت]
من اسمه بزيع 49 / 292 بزيع أبو حازم كوفي (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول قد رأيت بزيع صاحب الضحاك بكار فلم أكتب عنه وهو ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: بزيع كنيته أبو حازم كوفي سمع الضحاك روى عنه أبو معاوية كان أبو نعيم يتكلم فيه وقال النسائي بزيع روى عن الضحاك ضعيف.
قال الشيخ: وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال بزيع يروي عن الضحاك ضعيف أنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني الكوفي قال: ثنا فضالة بن الفضل ثنا بزيع مولى يحيى بن عبد الرحمن السعيدي حدثني الضحاك بن مزاحم قال أتاه رجل فقال يا أبا القاسم ما تقول في بن نوح؟ قال فزبره (2) ثم قال ألا تعجبون لهذا الأحمق يسألني عن ابن نوح في قول الله عز وجل (قال نوح لابنه) ثنا محمد بن الحسين ثنا فضالة ثنا بزيع عن الضحاك في قوله (فخانتاهما) قال إنما كانت (خيانة) امرأة نوح وامرأة لوط النميمة انا محمد ثنا فضالة ثنا بزيع عن الضحاك في قوله (من كل ما سألتموه) قال وما لم تسألوه أنا محمد ثنا فضالة ثنا بزيع عن الضحاك في قوله (هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا) إلى آخر الآية قال هم القسيسون والرهبان أنا محمد ثنا فضالة ثنا بزيع عن الضحاك في قوله (لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكون من الصالحين) قال أتصدق بزكاة مالي واكن من الصالحين وأحج البيت.
قال الشيخ: وبزيع هذا لا يعرف في الرواة الا في روايته عن الضحاك بن مزاحم حروف في القرآن ولا أعرف له شيئا من المسند وانما أنكروا عليه ما يحكي عن الضحاك في التفسير أنه يعرف عن الضحاك تفسير لا يأتي به غيره ولا أعرف له مسندا
50 / 293 بزيع بن حسان أبو الخليل البصري الخصاف وقيل إنه هاشمي ثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر ثنا وهب بن بيان وابن مصفى قالا: ثنا يحيى بن سعيد العطار هو الحمصي قال: ثنا بزيع بن حسان أبو الخليل وأخبرنا أحمد بن علي بن المثنى والحسن بن الطيب قالا: ثنا محمد بن بكار ثنا بزيع أبو الخليل الخصاف عن ثابت عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها] أنا علي بن العباس ويوسف بن يعقوب بن خالد قالا: ثنا محمد بن صدران ثنا بزيع أبو الخليل ثنا الأعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سيأتي على الناس زمان يقعدون في المسجد حلقا حلقا امامهم الدنيا فلا تجالسوهم فإنه ليس لله فيهم حاجة].
قال الشيخ: وهذان الحديثان حديث ثابت وحديث الأعمش لا أعلم يرويه غير بزيع أبو الخليل أنا الفضل بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا بزيع أبو الخليل ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين فقالت له عائشة يا رسول الله ألا نخص لك موضعا من الحجرة أنظف من هذا فقال [يا حميراء أما علمت أن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم] ثناه ابن ناجية عن أزهر بن جميل عن بزيع أبي الخليل بهذين الحديثين كما ذكرتهما عن الفضل بن الحباب وقد ثنا ابن ناجية عن أزهر بن جميل عن بزيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة يعني حديث أيضا ثنا إبراهيم بن سفيان المطيري ثنا محمد بن يونس ثنا عبد الرحمن المبارك ثنا بزيع بن عبد الله الخلال ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية] وبإسناده [بردوا طعامكم يبارك لكم فيه]
وهذه الأحاديث عن هشام بن عروة بهذا الإسناد مع أحاديث أخرى يروى ذلك كله بزيع أبو الخليل هذا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مناكير كلها لا يتابعه عليها أحد وهو قليل الحديث
من اسمه بريدة وبريد وبرية 51 / 294 بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي مديني (1) ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الملك قالا: ثنا عباس سمعت يحيى يقول يعقوب ابن إبراهيم بن سعد عن أبيه قال أخبرني من رأى يعني بن إسحاق بريدة بن سفيان يشرب الخمر في طريق الري قال يحيى وقد روى محمد بن إسحاق عن بريدة هذا قال ابن أبي بكر قال عباس وجه هذا الحديث عندنا أن أهل المدينة ومكة ينهون عن شرب النبيذ ويقولون هو خمر فلما رأى بريدة يشرب نبيذا قال رأيته يشرب خمرا وانما قال هذا على تأويلهم في النبيذ لا أن بريدة يشرب الخمر ثنا ابن حماد قال البخاري: بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي مديني روى عنه بن إسحاق فيه نظر سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بريدة بن سفيان بن فروة ردئ المذهب جدا غير مقنع مغموص عليه في دينه ثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن إسحاق حدثني بريدة بن سفيان الأسلمي عن سلمة بن عمرو بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليا وهو رمد فتفل في عينه ثم قال [خذ هذه الراية حتى يفتح الله لك] قال فما رجع حتى فتح الله على يديه ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن حميد ثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد ابن إسحاق عن بريدة بن سفيان بن فرو عن محمد بن كعب القرظي عن علقمة بن قيس قال لما حكم علي الحكمين يوم صفين كتب الكتاب وكتب هذا ما قاضى عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب معاوية بن أبي سفيان فقال معاوية لو شهدت أنك أمير المؤمنين ما قاتلتك ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد ثنا زيد بن الحباب حدثني أفلح بن سعيد حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي عن مسعود غلام جده فروة أبي تميم قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فقال أبو بكر يا مسعود ائت أبا تميم مولاك فقل له يبعث معنا دليلا فيأخذ بنا أخفى الطريق وبعيرا
وزادا فأتيت مولاي فقلت له يبعث فبعثني وبعث معي بعيرا ووطيا لأن من لبن فجئتهما فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر عن يمينه فقمت خلف أبي بكر فقمنا خلفه وبريدة بن سفيان ليس له كبير رواية وعامة حديثه يرويه بن إسحاق ولم أر له شيئا منكرا جدا 52 / 295 بريد بن عبد الله بن أبي بردة الأشعري كوفي (1) كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر ثنا عمرو بن علي قال لم أسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بشئ قط سمعت ابن حماد يقول بريد بن عبد الله بن أبي بردة ليس بذاك القوي أظنه ذكره عن البخاري ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية بريد أبو بردة بن عبد الله بن أبي بردة الأشعري الكوفي قال لي إبراهيم الرمادي عن ابن عيينة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كلكم راع] وهو وهم كان بن عيينة يرويه مرسلا وذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال بريد بن عبد الله بن أبي بردة ثقة في موضع آخر ليس به بأس وقال النسائي بريد بن عبد الله بن أبي بردة ليس بذاك القوي ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة قال أخبرني يهودي أن سوق الطير في رومية فرسخ في فرسخ ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن إسماعيل بن سالم ثنا حسين بن حفص ثنا سفيان عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء] ثنا أبو العلاء الكوفي ثنا أحمد بن عمران الأخنسي سمعت حماد بن أسامة انا بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال ولد لي غلام فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماه إبراهيم وحنكه بتمرة ثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك وجماعة معه قالوا: ثنا أبو كريب ثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المؤمن يأكل في
معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء وهذا الحديث يحكم الناس أن هذا حديث أبي كريب عن أبي أسامة ولم يروه عنه غير أبي كريب ثنا حسين بن يوسف الفربري ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أبو كريب وأبو هشام الرفاعي وأبو السائب وحسين بن الأسود قالوا: ثنا أبو أسامة نحوه بإسناده قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه من قبل إسناده وقد روي من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا وانما يستغرب من حديث أبي موسى سألت محمد بن غيلان عنه فقال هذا حديث أبي كريب وسألت محمد بن إسماعيل البخاري عنه فقال هذا حديث أبي كريب ثم لم يعرفه الا من حديثه فقلت له ثنا غير واحد عن أبي أسامة بهذا فجعل يتعجب وقال ما علمت أن أحدا حدث بهذا غير أبي كريب قال البخاري: وكنا نرى أن أبا كريب أخذ هذا الحديث عن أبي أسامة في المذاكرة.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد ذكره أبو عيسى الترمذي عن جماعة عن أبي أسامة بعد أن حكموا أنه حديث أبي كريب عن أبي أسامة وغير من ذكر أبو عيسى قد رواه عن أبي أسامة أنا أبو يعلى الموصلي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة والحسن بن حماد الوراق وأخبرنا بن قتيبة ثنا حسين بن أبي السري وأخبرنا أبو صالح الراسبي ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر قالوا ثنا أبو أسامة فذكر هذا الحديث بإسناده وبريد بن عبد الله هذا قد روى عنه الأئمة والثقات من الناس ولم يرو عنه أحد أكثر مما رواه أبو أسامة عنه وأحاديثه غير مستقيمة وهو صدوق وقد أدخله أصحاب الصحاح في صحاحهم ثنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا أراد الله بأمة خيرا قبض نبيها قبلها].
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بأبي أسامة عن بريد وعن أبي أسامة إبراهيم بن سعيد وقد ورواه يحيى بن بريد عن أبيه ثناه بن زاطيا عن القواريري عن يحيى بن أبي بردة ويحيى بن أبي بردة هو يحيى بن بريد بن أبي بردة فذكر هذا الحديث ولبريد علي بن عبد الله بن أبي بردة نسخ عن أبيه عن جده يروي بنسخة منها عنه أبو أسامة وهي أطول النسخ عن بريد ويروي عنه أبو يحيى الحماني بنسخة وأبو زهير عبد الرحمن بن معن نسخة وأبو معاوية الضرير يروي عنه بنسخة وغيرهم وقد اعتبرت حديثه فلم أر فيه حديثا أنكره وأنكر ما روى هذا الحديث الذي ذكرته [إذا أراد الله عز وجل بأمة خيرا قبض نبيها
قبلها] وهذا طريق حسن ورواه ثقات وقد أدخله قوم في صحاحهم وأرجو أن لا يكون ببريد هذا بأسا 53 / 296 برية بن عمر بن سفينة يكنى أبا عبد الله (1) ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار وإبراهيم بن أسباط قالا: ثنا شريح بن يونس ثنا ابن أبي فديك ثنا برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لي [خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير أو قال الناس والدواب] شك ابن أبي فديك قال فغيبت به فشربته قال ثم سألني فأخبرته أني شربته فضحك ثنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا النضر بن طاهر ثنا برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار] ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا محمد بن زياد بن عبد الله الثقفي المكي بمصر حدثني أبو عبد الله برية بن عمر بن سفينة حدثني أبي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [الولاء لمن أعتق] ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين حدثني أبو الحجاج النضر بن طاهر ثنا برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حبارى ولبرية هذا عن أبيه عن جده أحاديث وانما ذكرته في كتابي هذا ولم أجد للمتكلمين في الرجال لأحد منهم فيه كلاما لأني رأيت أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات ولبرية غير ما ذكرت من الحديث شئ يسير وأرجو أنه لا بأس به
من اسمه بهلول 54 / 297 بهلول بن عبد الله الكندي يكنى أبا عبيد بصري ليس بذاك (1) ثنا محمد بن هارون بن سليمان الحريري ومحمد بن عبد الواحد الناقد قالا: ثنا الحسين ابن أبي زيد ثنا بهلول بن عبيد الكندي ثنا أبو إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أزكى قال [كسب المرء بيديه وكل بيع مبرور] ثنا القاسم بن الليث الرسعني ثنا موسى بن مروان ثنا بهلول بن عبيد البصري عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي عبيدة عن عبد الله سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل [قال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله ولو استزدته لزادني] ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا الحسين بن منصور الدباغ ثنا بهلول بن عبيد الكوفي ثنا أبو إسحاق السبيعي عن الحارث سمعت عليا يقول أول من أسلم من الرجال أبو بكر وأول من صلى القبلة مع النبي صلى الله عليه وسلم علي ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج ثنا الربيع بن سليمان يعني الجيزي ثنا أبو عبيد بهلول ابن عبيد قال: ثنا عبد الملك بن جريج سمعت عطاء يذكر عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من وقر أهل البدع فقد أعان على هدم الإسلام] أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الحسن بن قزعة ثنا بهلول يعني بن عبيد عن إسماعيل عن قيس عن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا الحسن ثنا بهلول سمعت سلمة بن كهيل عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في الموت ولا في النشور وكأني بهم عند الصيحة وهم ينفضون شعورهم من التراب يقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن] ولبهلول حتى هذا غير ما ذكرت من الحديث قليل وأحاديثه عمن روى عنه فيه نظر وحديثه عن أبي إسحاق أنكر منه عن غيره وانما ذكرته لأبين أن أحاديثه ليس مما يتابعه الثقات عليها إذ لم أر لمن تكلم في الرجال فيه كلاما
55 / 298 بهلول بن راشد (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين بهلول بن راشد روى عنه القعنبي أتعرفه فقال ما أعرفه ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ثنا عبد الملك الميموني ثنا القعنبي ثنا بهلول بن راشد عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض فيما سقت السماء والأنهار والعيون أو كان عثريا يسقى بالسماء العشر وفيما سقى بالناضح نصف العشر.
قال ابن عدي: وهذا الحديث يرويه عن يونس بن وهب وهو عزيز عن ابن وهب يرويه عنه حرملة وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب وهارون بن سعيد الأيلي ومن أهل العراق ويرويه عن ابن وهب أبو همام الوليد بن شجاع وبهلول بن راشد هذا قد روى عنه القعنبي غير حديث عن يونس عن الزهري وليس بذلك المعروف والقعنبي مديني الأصل سكن البصرة روى عن قوم من أهل المدينة ليسوا هم بمعروفين والقعنبي يحدث عن جماعة مثل بهلول مجهولين من أهل المدينة ولا يحدث عنهم غيره وبهلول هذا أظنه بصري أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم باء 56 / 299 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري بصري (2) انا محمد بن إسماعيل العطار ثنا القاسم بن محمد السلاماني ثنا يحيى بن سليمان الجعفي ثنا أحمد بن بشير قال أتيت البصرة في طلب الحديث فأتيت بهز بن حكيم فوجدته مع قوم يلعب بالشطرنج ثنا الحسن بن أبي الحسن البرزندي عن صالح بن محمد جزرة قال بهز بن حكيم عن أبيه عن جده إسنادا عن أبي ثنا علي بن الحسين بن القاضي العسكري بالرقة ثنا عبدان الوكيل ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ثم خلى سبيله
ثنا محمد بن الحسين بن حفص حدثنا أبو كريب حدثنا ابن مبارك عن معمر عن بهز ابن حكيم عن أبيه عن جده قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أناسا في تهمة فحبسهم ثم خلى سبيلهم أنا أبو يعلى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل ثنا ابن المبارك عن معمر عن بهز ابن حكيم عن أبيه عن جده قال حبس النبي صلى الله عليه وسلم ناسا من قومي في تهمة ثم خلى عنهم ثنا ابن مسلم ثنا عصام بن رواد ثنا آدم عن حماد بن سلمة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يقبل الله توبة عبد أشرك بعد إسلامه] ثنا محمد بن إسحاق بن فروخ ثنا علي بن شعيب ثنا علي بن عاصم أخبرني سعيد الجريري حدثني حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [بين كل مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة سبع سنين].
وبإسناده قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [في الجنة بحر الماء وبحر اللبن وبحر العسل وبحر الخمر ثم تنشق الأنهار منها بعد] قال علي بن عاصم فحدثت بهذين الحديثين بهز بن حكيم فقال لم أسمعهما ثنا ابن مكرم وجماعة معه قالوا: ثنا الزبير بن بكار ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد انا معمر عن الزهري قال حدثني رجل من بني قشير يقال له بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [في كل ذود (1) سائمة الصدقة] ثنا (2) محمد بن الحسين بن مكرم ثنا أبو يوسف القلوسي ثنا أبو همام الخاركي ثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند عن بهز بن حكيم عن جده قال رأيت عبد المطلب يطوف بالبيت وهو يقول يا رب رد إلي راكبي محمدا رده إلي واصطنع عندي يدا قال فجعل يطوف وليس له هم غير ذاك قال من هذا الشيخ قالوا هذا سيد قريش وابن سيدها هذا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف قلت ما محمد هذا منه قالوا ابن ابنه بعثه في ضالة أعيا عنها بنوه يطلبها وقد احتبس عليه وهو يشفق عليه وهو يقول ما تسمع قال فوالله ما برحت البلد حتى جاء محمد صلى الله عليه وسلم
قال الشيخ: ولا يروي هذا الحديث عن داود عن بهز بن حكيم الا مسلمة بن علقمة وعنه أبو همام الخاركي وقد رواه خالد الواسطي وعلي بن عاصم وخارجة بن مصعب عن داود بن أبي هند عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي عن كندير بن سعيد عن أبيه قال حججت في الجاهلية فذكر هذه القصة وقد روى داود بن أبي هند عن سعيد بن حكيم أخو بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين حدثناهما أبو عبد الرحمن النسائي أحمد بن شعيب أنا الحسين بن منصور النيسابوري ثنا مبشر بن عبد الله بن رزين عن سفيان بن حسين عن داود الوراق قال لنا النسائي قيل إنه داود بن أبي هند عن سعيد بن حكيم بالحديثين جميعا وثنا بهذين الحديثين عبد الله بن يحيى السرخسي عن أبي عبد الرحمن النسائي قبل أن ألقى أبا عبد الرحمن بسنتين ثم لقيت أبا عبد الرحمن بعد سنتين فحدثنا بهما ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا نجيح بن إبراهيم ثنا معمر بن بكار ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ويل للذي يحدث القوم فيضحك ويل له ويل له] وبهز بن حكيم هذا قد روى عنه ثقات الناس وقد روى عنه الزهري هذين الحديثين اللذين قد ذكرتهما وروى عنه معمر وإسماعيل بن علية ومروان بن معاوية وجماعة من الثقات وأرجو أنه لا بأس به في رواياته ولم أر أحدا تخلف في الرواية من الثقات ولم أر له حديثا منكرا وأرجو أنه إذا حدث عنه ثقة فلا بأس بحديثه 57 / 300 باذام بن صالح صاحب الكلبي مولى لأم هانئ (1) ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري أنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان عن محمد بن قيس عن حبيب بن أبي ثابت قال كنا نسميه الدروزن يعني أبا صالح مولى أم هانئ.
قال الشيخ: قال لنا بن حماد قال أحمد بن سليمان ثنا ابن عيينة عن محمد بن قيس عن حبيب بن أبي ثابت قال كنا نسمي أبا صالح باذام دروزن أنا الساجي ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا ابن عيينة سمعت الكلبي يقول: قال لي أبو صالح ليس بمكة أحد الا أنا علمته وعلمت أباه
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال علي ثنا يحيى بن سفيان قال: قال لي الكلبي قال لي أبو صالح كل شئ حدثتك فهو كذب ثنا علي بن سعيد الرازي ثنا محمد بن أشكاب ثنا الحميدي ثنا سفيان عن محمد بن قيس عن حبيب بن أبي ثابت قال كان إذا حدث عن أبي صالح قال دروزن ثنا علي بن الحسن بن سلم الأصبهاني ثنا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي سمعت يحيى يذكر عن سفيان قال لي الكلبي قال لي أبو صالح كل ما حدثتك فهو كذب ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال في كتاب لعبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن السدي عن أبي صالح فلم يحدثنا عنه ترك حديثه وكان يحيى القطان يحدث عنه يعني باذام أبو صالح وكان ابن مهدي لا يحدث عن إسماعيل عن أبي صالح وكان يحيى يحدث عنه ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال سمعت يحيى يقول لم أر أحدا من أصحابنا ترك أبا صالح مولى أم هانئ وما سمعنا أحدا من الناس يقول فيه شيئا لم يتركه شعبة ابن زائدة ابن عبد الله بن عثمان قال علي وسمعت يحيى يذكر عن سفيان قال: قال لي الكلبي قال لي أبو صالح كل ما حدثتك كذب ثنا حامد بن شعيب البلخي ثنا محمد بن بكار ثنا عنبسة بن عبد الواحد ثنا إسماعيل ابن أبي خالد قال كان أبو صالح معلم كتاب سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو صالح مولى أم هانئ كان يقال له دروزن هو غير محمود ثنا علان الصيقل ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول أبو صالح صاحب الكلبي ماهان وأبو صالح صاحب أبي خالد باذام كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي سمعت يحيى يقول سمعت إسماعيل يقول كان أبو صالح يكتب ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي قال أبو صالح مولى أم هانئ باذان ويقال باذام ثنا أحمد بن حفص ثنا أبو حفص الفلاس ثنا أبو عاصم عن سفيان عن الكلبي قال قال لي أبو صالح انظر كل شئ رويته عني عن ابن عباس فلا تروه ثنا موسى بن هارون التوزي ثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن الكلبي عن أبي صالح في قول الله عز وجل قتل الخراصون قال الكذابون ثنا ابن حماد قال البخاري: أبو صالح باذام مولى أم هانئ كوفي قال محمد بن بشار
ترك عبد الرحمن بن مهدي حديثه قال لنا ابن حماد قال البخاري: وقال ابن حميد عن الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملائي قال كان مجاهد ينهى عن تفسير أبي صالح.
قال الشيخ: ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال أبو صالح الذي روى عنه سماك والكلبي اسمه باذام ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال سمعت يحيى يقول وأبو صالح صاحب الكلبي باذام مولى أم هانئ ثنا عبد الملك عن عباس عن يحيى عن ابن إدريس سمعت زكريا بن أبي زائدة يقول كنت أرى الشعبي يمر بأبي صالح صاحب التفسير فيأخذ بأذنه فيقول ويحك تفسر القرآن وأنت لا تحسن تقرأ ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو صالح صاحب الكلبي ماهان وأبو صالح صاحب بن أبي خالد باذام ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألنا أبا عبد الله أحمد بن حنبل قلت أبو صالح الذي قطع من هو فقال هذا ماهان فقلت من قطعه قال صلبه الحجاج قلت لم صلبه قال لم كان يقتل الحجاج الناس ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد ثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو نعيم ثنا مالك ابن مغول سمعت أبا صالح باذام يأتوكم من فورهم من غضبهم ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن آدم ثنا مفضل بن المغيرة كان أبو صالح صاحب الكلبي يعلم الصبيان ويضعف تفسيره قال كتبا أصابها قال نعجب ممن يروي عنه أنا إسحاق ثنا الأثرم وأنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار وأخبرنا القاسم ابن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب قالوا: ثنا مروان بن معاوية ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح مولى أم هانئ عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح قدم مكة فأتي بماء فاغتسل وصلى ثماني ركعات لم يره أحد صلاهن بعد.
قال الشيخ: رواه وكيع وابن نمير وأبو حمزة السكري عن ابن أبي خالد ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ومحمد بن أحمد بن الحسن ميمون المؤدب ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب ثنا أحمد بن الحارث الجرجاني ثنا أحمد بن أبي طيبة عن عنبسة هو بن الأزهر عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح عن أم هانئ قالت
في نزلت هذه الآية (وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك) الآية (1) فقالت أراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يتزوجني فنهي عني لأني لم أهاجر.
قال الشيخ: ولا أعلم هذا الحديث رواه عن ابن أبي خالد غير عنبسة ورواه عنه غير أحمد وإبراهيم بن المختار ورواه عن إبراهيم محمد بن حميد وحدثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد ثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل حدثني أبو صالح مولى أم هانئ قال يحيى هو باذام قال النسائي باذام أبو صالح صاحب الكلبي كوفي ضعيف.
قال الشيخ: وباذام هذا عامة ما يرويه تفاسير وما أقل ما له من المسند وهو يروي عن علي وابن عباس وروى عنه بن أبي خالد عن أبي صالح هذا تفسيرا كثيرا قد زخرف في ذلك التفسير ما لم يتابعه أهل التفسير عليه ولم أعلم أحدا من المتقدمين رضيه 58 / 301 بهية مولاة القاسم (2) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سألت عن بهية التي تروي عن عائشة كي أعرفها فأعيانا ثنا علي بن أحمد بن الصيقل ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول بهية ليس يروي عنها غير يحيى بن المتوكل وليست بمنكرة الحديث انا الساجي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل حدثتني بهية مولاة القاسم قالت سمعت عائشة تقول سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المسلمين أين هم يوم القيامة يا رسول الله قال [في الجنة يا عائشة] وسألته عن أولاد المشركين أين هم يوم القيامة يا رسول الله قال [في النار يا عائشة] فقلت مجيبة له لم يدركوا الأعمال ولم تجر عليهم الأقلام قال [ربك أعلم بما كانوا عاملين والذي نفسي بيده لو شئت لأسمعتك تضاغيهم في النار] ولبهية هذه عن عائشة غير هذا الحديث ولم يرو عن بهية غير أبي عقيل يحيى بن المتوكل وليس أحاديثه بالكثيرة وانما يروي مقدار خمسة أو ستة أو سبعة وأحاديثه ليست منكرة
59 / 302 بقية بن الوليد حمصي يكنى أبا محمد (1) حدثني عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة ثنا أبو حاتم الرازي قال سألت أبا مسهر عن حديث لبقية فقال احذر أحاديث بقية وكن منها على تقية فإنها غير نقية ثنا عبد الرحمن بن القاسم القرشي الدمشقي ثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر ثنا بقية ابن الوليد عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي راشد قال أخذ بيدي أبو أمامة وقال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم قال [يا أبا أمامة ان من المؤمنين من يلين له قلبي] سمعت محمد بن أحمد بن حمدان يقول ذهبت إلى عطية بن بقية فسلمت عليه وهو على باب داره فقال تعرفني قلت سبحان الله يا أبا سعيد ومن لا يعرفك قال أنا عطية بن بقية صاحب الأحاديث النقية سمعت يعقوب بن إسحاق يقول سمعت عطية بن بقية بلغني أن رجلا بالثغر قال أنا من ولد بقية ما لبقية غير عطية فإذا مات عطية ذهب نسل بقية سمعت الحسين بن عبد الله القطان سمعت أبا التقى هشام بن عبد الملك يقول من قال إن بقية قال حدثنا فقد كذب ما قال بقية قط الا حدثني فلان ثنا عمر بن محمد ثنا أبو حاتم الرازي ثنا حجاج الشاعر سئل سفيان بن عيينة عن حديث من هذه الملح فقال أبو العجب أنا بقية بن الوليد أنا.
سمعت محمد بن عبيد الله بن فضيل يقول سمعت سعيد بن عمرو يقول سمعت بقية يقول كانت إذا جاءت مسألة إلى إسماعيل بن عياش يقول اذهبوا بها إلى ذلك الغلام قال بقية وانما بيني وبينه خمس سنين ولد سنة خمس ومائة وولدت سنة عشر ومائة ثنا محمد بن خلف ثنا محمد بن أبي هارون ثنا جعفر بن محمد الرازي ثنا قثم بن أبي قتادة سمعت رجلا يقول لبقية يا أبا محمد كيف يستحب للعروس أن تدخل على زوجها قال ما زلنا نسمع عجائز أهل الحي وهن يقلن أدخلي رجلك اليمنى على المال والبنين ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال سمعت بركة بن محمد يقول كنا عند بقية في غرفة فسمع الناس يقولون لا، لا فأخرج رأسه من الروزنة وجعل يصيح معهم لا، لا، فقلنا له يا أبا محمد سبحان الله أنت امام يقتدى بك فقال اسكت هذا سنة بلدنا
ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى البغدادي قال سألت أحمد ابن حنبل في السجن عن حديث يزيد بن هارون عن بقية عن أبي احمد عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا كتبت كتابا فتربه فإنه أنجح للحاجة والتراب مبارك] فقال كتبه بقية أبو محمد قال أحمد وهذا منكر وما روى بقية عن بحير وصفوان والثقات يكتب وما روي عن المجهولين لا يكتب ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني إبراهيم بن موسى عن رباح الكوفي عن ابن المبارك قال إذا اجتمع بقية وإسماعيل بن عياش في حديث فبقية أحب إلي ثنا عبد الله بن محمد بن سليمان قال سمعت ابن مصفى يقول سمعت بقية يقول أدخلت ابن المبارك على صفوان وابن أبي مريم فسمع منهما فلما خرجنا قال لي يا أبا محمد تمسك بشيخك ثنا عبد الله بن محمد بن سلم سمعت ابن مصفى يقول سمعت بقية يقول استهداني شعبة حديث بحير بن سعد ثنا عبدان الأهوازي ثنا ابن مصفى ثنا بقية قال لي شعبة بحر لنا بحر لنا يعني حدثنا عن بحير بن سعد حدثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي حدثني حياة بن شريح ثنا بقية قال فقال لي شعبة أهد لي حديث بحير قال أبو زرعة: أخبرني الوليد بن عتبة قال سمعت بقية يقول: قال لي شعبة تمسك بحديث بحير سمعت عباس بن إبراهيم القراطيسي يقول سمعت جعفر الصائغ يقول سمعت يحيى بن معين يقول علي بن ثابت وإسماعيل بن عياش وبقية ومروان بن معاوية وزيد بن حباب ثقات في أنفسهم الا أنهم يحدثون عن الكل ويأتونا بالعجائب أو كما قال ثنا عمر بن سنان المنبجي ثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: قال لي بقية قال لي شعبة يا أبا يحمد نحن أبصر بالحديث وأعلم بالحديث منكم قال قلت تقول ذلك يا أبا بسطام قال نعم قال قلت فما تقول في رجل ضرب على أنفه فذهب شمه قال ففكر شعبة فيها وجعل ينظر فقال أيش تقولون يا أبا يحمد قال قلت حدثنا ابن ذي حمايه قال كان مشيختنا يقولون نجعل في أنفه الخردل فان حركه علمنا أنه كاذب وان لم يحركه فقد صدق ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أحمد بن الوليد بن خالد قال: ثنا محمد بن أبي السري قال سمعت بقية يقول: قال لي شعبة يا أبا يحمد ما أحسن حديثك
أركان قال قلت حديثكم أنتم ليس له أركان تجيئني بغالب القطان وحميد الأعرج وأبو التياح ونجيئكم هو بمحمد بن زياد الألهاني وأبي بكر بن أبي مريم الغساني وصفوان بن عمرو السكسكي قال ثم قلت له يا أبا بسطام أيش تقول لو عدا رجل على رجل فضرب شمه فادعى المضروب أن شمه قد ذهب قال فبقي قال ما عندي فيها شئ قال قلت سمعت المشيخة تقول يشم الخردل فإن دمعت عيناه فهو كاذب وان لم تدمع أعطي الدية ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا أحمد بن الفضل بن الدهقان ثنا يزيد بن هارون سمعت بقية يقول لم نر أشد اجتهادا من مفتون ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا سليمان بن عبد الحميد ثنا حياة قال سمعت بقية يقول لما قرأت على شعبة كتاب بحير بن سعد قال: قال لي يا أبا يحمد لو لم أسمع هذا منك لطرت (1) ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية ثنا شعبة وورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
قال الشيخ: وثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا عبد الصمد بن عبد الوهاب البصري ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا بقية عن ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري وشعبة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن] قال الأعرج سمعت من أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يقول مع ذلك ولا ينتهب نهبة يرفع المؤمنون إليه أبصارهم (2) وهو مؤمن واللفظ لابن مسلم وهذا الحديث من حديث شعبة عن أبي الزناد لم يروه عن شعبة غير بقية وذاك أنه لا يحفظ لشعبة عن أبي الزناد شئ ويقال ان في أصل بقية هذا الحديث.
ثنا شعيب عن أبي الزناد وقيل كان في كتابه ثنا ثقة عن أبي الزناد فصحفوا عنه عليه فقالوا شعبة عن أبي الزناد ثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية ثنا شعبة حدثني عاصم الأحول عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من تكفل لي أن لا يسأل أمرا شيئا أتكفل له بالجنة]
وهكذا روى هذا الحديث بقية عن شعبة فقال عن عاصم عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان وأخطأ على شعبة ورواه معاذ بن معاذ وغندر عن شعبة فقالا عن عاصم عن أبي العالية عن ثوبان.
ثنا علي بن سراج المصري ثنا عطية بن بقية بن الوليد ثنا أبي عن محمد بن زياد عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [السباق أربعة أنا سابق العرب وبلال سابق الحبشة وصهيب سابق الروم وسلمان سابق الفرس].
قال الشيخ: وليس يعرف هذا الحديث الا لبقية عن محمد بن زياد ثنا عبد الصمد ابن سعيد ثنا محمد بن عوف ثنا أحمد بن يونس الحمصي ثنا الوليد بن مسلم عن بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في دم الحبون * وهذا الحديث لا يعرف الا لبقية عن ابن جريج ثنا ابن قتيبة ثنا هشام بن خالد ثنا بقية حدثني بن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قربوا الكتاب وأسموه من أسفله فإنه أنجح للحاجة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا جامع أحدكم زوجته أو جاريته فلا ينظر إلى فرجها فان ذلك يورث العمى] ثناه بهذا الإسناد ثلاثة أحاديث أخر مناكير وهذه الأحاديث يشبه أن تكون بين بقية وابن جريج بعض المجهولين أو بعض الضعفاء لأن بقية كثيرا ما يدخل بين نفسه وبين ابن جريج بعض الضعفاء أو بعض المجهولين الا أن هشام بن خالد قال عن بقية حدثني ابن جريج ثنا عمر بن سنان وعبدان قالا: ثنا هشام بن عبد الملك ثنا بقية حدثني مالك بن أنس عن عبد الكريم الهمداني عن أبي حمزة سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل نسي الأذان والإقامة فقال النبي صلى الله عليه وسلم [ان الله عز وجل تجاوز عن أمتي السهو في الصلاة] وهذا الحديث باطل لا يرويه عن مالك غير بقية وعبد الكريم الهمداني هو عبد الكريم الجزري وأبو حمزة إنما يريد به أنس بن مالك وانما نبهت عبدان الأهوازي على هذا الحديث حتى أدخله في مسند أنس بن مالك وقد روى بقية هذا الحديث بإسناد آخر والعتبة على عبدان فقال أنا هشام بن عبد الملك عن بقية وهو مرسل فقلت له إنما هو
أبو حمزة يعني به أنس فقال ما علمت ودعا بمسند أنس فكتبه فيه وعند بقية لهذا الحديث إسناد آخر عن مجهول وذاك أنه من روايته عن مالك لأن ذاك الإسناد يحتمل وعن مالك لا يحتمل ثناه عمر بن سنان ثنا الوليد بن عتبة ثنا بقية ثنا عبيد رجل من همدان عن قتادة عن أبي حمزة عن ابن عباس قيل يا رسول الله الرجل منا ينسى الأذان والإقامة فقال [إن الله وضع عن أمتي النسيان] وعبيد رجل من همدان شيخ لبقية مجهول ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا سليمان بن سلمة ثنا بقية ثنا مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [انتظار الفرج عبادة].
قال الشيخ: وهذا حديث باطل عن مالك بهذا الإسناد لا يروي عنه غير بقية ثنا أحمد بن عمير بن يوسف ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا سليمان بن عبيد الله الرقي الأنصاري ثنا بقية ثنا محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لأصحابه [ألا أحدثكم عن الخضر؟ قالوا بلى يا رسول الله قال بينما هو يمشي ذات يوم في سوق من أسواق بني إسرائيل] وذكره بطوله قال لنا بن عمير سألت ابن عوف عن هذا الحديث فقال حديث موضوع منكر لا أصل له في حديث محمد بن زياد ومحمد ثقة حسن الحديث حدث عنه الأجلاء خالد بن معدان وجرير.
وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث فقال حديث منكر ومحمد بن زياد معروف لا يشبه حديثه.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعلم رواه عن بقية غير سليمان بن عبيد الله الرقي وقد ادعاه عبد الوهاب بن الضحاك فرواه عن بقية وعبد الوهاب لا اعتماد عليه ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية حدثني يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أدرك ركعة من صلاة الجمعة وتكبيرها فقد أدرك الصلاة] وهذا الحديث خالف بقية في إسناده ومتنه فأما الإسناد فقال عن سالم عن أبيه وانما هو عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة وفي المتن قال من صلاة الجمعة والثقات رووه عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ولم يذكروا الجمعة ثنا عبد الرحمن بن القاسم أبو بكر القرشي الدمشقي ثنا أبو مسهر ثنا بقية عن محمد ابن زياد الألهاني عن أبي راشد قال أخذ أبو أمامة بيدي وقال أخذ رسول الله بيدي ثم قال يا [أبا أمامة ان من المؤمنين من يلين له قلبي].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه الا ببقية
ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا أحمد بن فرج ثنا بقية ثنا شعبة عن محمد ابن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الوضوء من كل دم سائل].
قال الشيخ: وهذا الحديث وان كان في إسناده بعض الإرسال فاني لم أكتبه الا عن ابن أبي سفيان الموصلي وهو منكر من حديث شعبة عن محمد بن سليمان إنما أراد به عمر بن سليمان فصحف ولبقية عن شعبة كتاب وفيه غرائب وتلك الغرائب يتفرد بها بقية عنه وهي محتملة أنما ذكرت هذه الثلاثة أحاديث متفرقة من هذه الترجمة لبقية عن شعبة لأن واحد منهما أخطأ على شعبة في إسناده والثاني صحفوا على بقية فقالوا شعبة والثالث عن شعبة باطل (1) انا عمر بن سنان ثنا هشام بن عبد الملك أبو التقى ثنا بقية عن ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البركة مع أكابركم].
قال الشيخ: وهذا لا يروى موصولا الا عن ابن المبارك روى عنه نعيم بن حماد والوليد بن مسلم وبقية هذا والأصل فيه مرسل أنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثني سعيد بن عمرو السكوني ثنا بقية حدثني عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم عن الزبير بن خريت عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طعام المتبارين (2).
قال الشيخ: وهذا الحديث الأصل فيه مرسل وما أقل من أوصله وممن أوصله بقية عن ابن مبارك عن جرير بن حازم ثنا الساجي ثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة ثنا سليمان بن عبيد الله ثنا بقية عن عبد الله مولى عثمان بن عفان حدثني عبد العزيز حدثني محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول الوقت رضوان الله وآخر الوقت عفو الله].
قال ابن عدي: وهذا بهذا الإسناد لا يرويه غير بقية وهو من الأحاديث التي يحدث بها بقية عن المجهولين لأن عبد الله مولى عثمان بن عفان وعبد العزيز الذي ذكرا في هذا الإسناد لا يعرفان أنا محمد بن محمد ثنا سليمان بن سلمة ثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم تسليمة
قال الشيخ: وهذا الحديث عند بقية بإسنادين عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن أبيه وعن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم تسليمة وجميعا لا يروياه عن الزبيدي غير بقية ثناه علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا عباس الدوري ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا يحيى بن معين عن الجرجسي يزيد بن عبد ربه حمصي ثقة عن بقية عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم بتسليمة قال عباس ثم ثناه يحيى بن معين عن الجرجسي والجرجسي رواه عنه يحيى بن معين عن بقية لأنه لم يلحق بقية ثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ثنا مهنى بن يحيى الشامي ثنا بقية عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يحشر الحكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم رواه عن سعيد بن عبد العزيز غير بقية ولا عن بقية غير مهنى ابن يحيى ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية عن عبد الله بن عمر عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا نكاح الا بإذن الرجل والمرأة].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا يرويه عن عبد الله بن عمر غير بقية ثنا أبو عروبة ثنا ابن مصفى ثنا بقية قال: قال شريك بن عبد الله عن كليب بن وائل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تساكنوا الأنباط في بلادهم فإذا نازعوكم الكلام واحتبوا في الأفنية فالهرب الهرب ولا تناكحوا الخون (2) فان لهم أصولا تدعو إلى غير الوفاء] قال الشيخ وهذا حديث منكر لا أعلم يرويه غير بقية رواية من هو أكبر سنا من بقية وأقدم موتا عن بقية من الأئمة والثقات ثنا الحسين بن عبد الله بن القطان ثنا سعيد بن عمرو ثنا بقية عن الحصين بن مالك الفرازي عن أبي محمد عن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أقرؤوا (1) القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الكتاب وأهل الفتن فإنه سيجئ من بعدي قوم
يرجعون بالقرآن ترجيع الرهبانية والنوح والغناء لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم] سمعت الحسين يقول سمعت محمد بن عوف يقول روى هذا الحديث شعبة عن بقية ثنا عبد الصمد بن سعيد الحمصي ثنا ابن عوف ثنا موسى بن أيوب ثنا بقية قال قال لي شعبة أشبعني من حديثك حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح عن أبي حي المؤذن عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث يعني بالصلاة على الميت ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني أبو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد عن بقية بن الوليد عن معاذ بن رفاعة عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يرث هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين] ثنا الحسين بن إسماعيل النقار الرملي ثنا سليمان بن بشار الخراساني أبو أيوب بمصر ثنا سفيان بن عيينة عن بقية بن الوليد الحمصي عن الحكم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا أتى علي يوم لم أزدد فيه خيرا يقربني إلى ربي فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن الزهري غير الحكم هذا والحكم هذا هو الحكم ابن عبد الله بن سعد الأيلي وله عن الزهري بهذا الإسناد أحاديث بواطيل وهذا حدث به عن الحكم بقية وغيره وهذا حديث منكر المتن وهو عن الزهري منكر لا يرويه عنه غير الحكم.
قال ابن عدي: وهذا الحديث أظن أن هنبل بن محمد ثنا به عن عبد الله بن عبد الجبار الجبائري عن الحكم نفسه وبهذا الإسناد ثناه هنبل بمقدار عشرين حديثا أو أكثر أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ثنا عبد الله بن المبارك عن بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن أبي بحرية عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الغزو غزوان فاما من ابتغى وجه الله وأطاع الامام وأنفق الكريمة واجتنب الفساد فان نومه وتنبهه أجر كله وأما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصى الامام وأفسد في الأرض فإنه لا يرجع بكفاف] ثنا ابن بخيت حدثني محمد بن إسماعيل الضرير الواسطي ثنا وكيع ثنا بقية عن معاذ ابن رفاعة السلامي عن أبي خلف الأعمى عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إنها ستكون اختلافات فإذا رأيتم ذلك فتمسكوا بالسواد الأعظم فان أمتي لن تجتمع على الضلالة].
قال الشيخ: وروى هذا الحديث عن معاذ غير بقية أيضا
رواية بقية عن من هو أصغر سنا منه ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا بقية بن الوليد عن إسحاق بن راهويه عن معتمر بن سليمان عن محمد بن قضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الحايرة الا من بأس (1) ثناه إبراهيم بن يوسف البازيار ثنا عطية بن بقية ثنا أبي عن إسحاق بن راهويه نحوه سمعت عمران السختياني من حفظه يقول ثنا سويد بن سعيد ثنا بقية عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأكل في السوق دناءة] سمعت عمران السختياني يقول سمعت سويدا يقول حدثت بقية وكتبه عني عن محمد بن الفرات عن سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأكل في السوق دناءة] أنبأناه الحسن بن سفيان ثنا سويد بن سعيد ثنا بقية حدثني من سمع القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الأكل في السوق دناءة] ثناه محمد بن الحسين بن علي حدثني محمد بن زكريا بن يحيى بن الصلت ثنا داود بن رشيد ثنا بقية عن سويد بن سعيد عن معتمر عن أبيه عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه يعني [شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي].
قال ابن عدي: ولبقية حديث صالح غير ما ذكرناه ففي بعض رواياته يخالف الثقات وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت وإذا روى عن غيرهم خلط كإسماعيل بن عياش إذا روى عن الشامين فهو ثبت وإذا روى عن أهل الحجاز والعراق خالف الثقات في روايته عنهم.
قال الشيخ: قد تقدم ذكري في ذلك أن صفته في روايات الحديث كإسماعيل بن عياش إذا روى عن الشاميين فهو ثبت وإذا روى عن المجهولين فالعهدة منهم لا منه وإذا روى عن غير الشاميين فربما وهم عليهم وربما كان الوهم من الراوي عنه وبقية صاحب حديث ومن علامة صاحب الحديث أنه يروي عن الكبار والصغار ويروي عنه الكبار من الناس وهذا صورة بقية
من ابتداء اسمه ثاء ممن ينسب إلى ضرب من الضعف
من اسمه تمام 1 / 303 تمام بن بزيع أبو سهل السعدي بصري (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين قلت تمام بن بزيع قال ليس بشئ.
ثنا الحميدي ثنا البخاري قال تمام بن بزيع أبو سهل السعدي مولاهم كناه معلى ابن أسد البصري سمع العاص بن عمر ومحمد بن كعب والحسن سمع منه محمد بن أبي بكر يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سمع منه موسى بن إسماعيل يتكلمون فيه.
قال الشيخ: وتمام بن بزيع هذا ليس بالمعروف ولا يحدث عنه من البصريين غير محمد ابن أبي بكر المقدمي وهو قليل الحديث 2 / 304 تمام بن نجيح الأسدي الدمشقي (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: تمام بن نجيح الأسدي سمع عون بن عبد الله فيه نظر وذكر عبد الرحمن بن أبي بكر قال سمعت عباس يقول سمعت يحيى بن معين يقول تمام بن نجيح ثقة ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا أبو نعيم الحلبي ثنا محمد بن جابر عن تمام بن نجيح عن الحسن عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أصل كل داء البرد].
قال الشيخ: ولا أعلم روى عن الحسن غير تمام بن نجيح وعن تمام محمد بن جابر الحلبي وليس بالمعروف وعن محمد بن جابر غير أبي نعيم الحلبي ويقال ان أبا نعيم هذا جرجاني واسمه عبيد بن هشام سكن حلب وروى هذا الحديث عن بشير بن إسماعيل أيضا عن تمام ابن نجيح وهو في الجملة منكر.
قال الشيخ: ولعل البلاء في هذا الحديث من محمد بن جابر الحلبي لأنه مجهول لا يعرف ومن أجله أتي
ثنا الحارث بن محمد بن الحارث أبو الليث الصياد ثنا أبو التقى هشام بن عبد الملك ثنا بقية ثنا تمام بن نجيح عن الحسن عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما من حافظين يصعدان إلى الله عز وجل بصلاة رجل الا قال الله عز وجل لملائكته أشهدكم أني قد غفرت لعبدي ما بينهما].
قال الشيخ: وهذا أيضا لا أعلم يرويه عن الحسن غير تمام وعن تمام غير بقية ثنا محمد بن علي بن مهدي ثنا عثمان بن يحيى القرقساني ثنا يحيى بن سلام الإفريقي ثنا تمام بن نجيح عن الحسن عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لو أن غربا من جهنم وضع في الأرض لآذى من في المشرق].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا يرويه تمام عن الحسن ثنا أحمد عن محمد بن سعيد حدثني محمد بن أبي علي الخوارزمي ثنا عبد الله بن أحمد بن سوادة ثنا عبد الله بن إبراهيم بن سماعه ثنا خلاد بن يحيى ثنا سفيان عن تمام بن نجيح عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال ركزت لعنزة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى إليها والحمار من ورائها وهذا الحديث من رواية الثوري عن تمام منكر.
قال الشيخ: ولا أعرف للثوري عن تمام غير هذا ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا مبشر بن إسماعيل عن تمام ابن نجيح عن الحسن عن أبي الدرداء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته مرتين وقال [هكذا أمرني ربي عز وجل].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما يعرف بتمام عن الحسن على أنه قد رواه غيره ولتمام غير ما ذكرت من الروايات شئ يسير وعامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه
من اسمه تميم 3 / 305 تميم بن خرشف روى عن قتادة حديثا منكرا لا يرويه غيره أنبأنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا أحمد ابن عبد الرحمن بن مفضل الحراني ثنا عثمان ابن عبد الرحمن ثنا تميم بن خرشف عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما اغرورقت عين بمائها الا حرم الله على النار جسد صاحبها فان فاضت على جسد صاحبها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة وما من عمل الا وله ثواب الا الدمعة فإنها تطفئ بحور النار ولو أن عبدا بكى في أمة لرحم الله تلك الأمة ببكاء ذلك العبد].
قال الشيخ: وتميم بن خرشف هذا لا أعرف له رواية غير هذا الحديث وهذا الحديث عن قتادة لم يروه عنه غيره وهو منكر يرويه عن تميم عثمان الطرائفي وسمعت أبا عروبة يقول عثمان فينا كبقية في أهل الشام بقية يروي عن المجهولين وكذلك عثمان يروي عن المجهولين وتميم مجهول 4 / 306 تميم بن محمود (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: تميم بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل في حديثه نظر وهذا الذي ذكره البخاري هو أيضا حديث واحد وليس له من الحديث الا عن عبد الرحمن بن شبل وعبد الرحمن له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم وله حديثان أو ثلاثة ثناه محمد بن أحمد بن عبدوس ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا عيسى بن يونس ثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن تميم بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان (2) ينهى عن ثلاثة خصال في الصلاة عن نقرة الغراب وعن افتراش السبع وعن أن يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم تاء 5 / 307 تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي كوفي (1) حدثنا صالح بن يونس ثنا أبو سعيد الأشج ثنا تليد بن سليمان أبو إدريس وحدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ومحمد بن أحمد بن حماد قالا: ثنا عباس سمعت يحيى بن معين يقول تليد بن سليمان كان ببغداد وقد سمعت منه وكان أعرج ليس هو بشئ وفي موضع آخر تليد بن سليمان ليس بشئ قعد فوق سطح مع مولى عثمان بن عفان وذكروا عثمان فتناوله تليد وكان يشتم عثمان فقام إليه مولى عثمان فأخذه فرمى به من فوق السطح فكسر رجله فرأيته يمشي على عصا زاد بن حماد في موضع آخر قال سمعت يحيى ابن معين يقول تليد بن سليمان كان كذابا وكان يشتم عثمان بن عفان وكل من شتم عثمان أو أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دجال فاسق ملعون لا يكتب حديثه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين سمعت ابن حماد يقول تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي كوفي تكلم فيه يحيى بن معين قال وقال السعدي سمعت أحمد بن حنبل يقول ثنا تليد بن سليمان وهو عندي كان يكذب وكان محمد بن عبيد يسئ القول فيه وقال النسائي تليد بن سليمان ضعيف ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي والحسين بن عبد الله بن زيد القطان قالا: ثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ثنا تليد بن سليمان عن عبد الملك بن عمير عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان قال انا العباس وعلي ان أبا بكر لما استخلف فذكره فقال لهما أبو بكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول [انا معاشر الأنبياء لا نورث وما تركناه فهو صدقة] فذكره بطوله ولا يعرف لعبد الملك بن عمير عن الزهري غير هذا الحديث ولا اعلم رواه عن عبد الملك غير تليد بن سليمان.
قال الشيخ: وهو منكر من حديث عبد الملك عن الزهري وعن غير عبد الملك هذا الحديث مشهور عن الزهري ثنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا إسماعيل بن موسى السدي ثنا تليد بن سليمان أبو
إدريس الكوفي عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال [انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه أبو الجحاف عن أبي حازم يرويه عنه تليد وقد رواه غير تليد وقد روي من غير حديث أبي الجحاف عن أبي حازم ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف عن عطية بن سعد عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما من نبي الا وله وزيران من أهل الأرض ووزيران من أهل السماء فاما وزيري من أهل السماء فجبريل وميكائيل واما وزيري من أهل الأرض فأبو بكر وعمر].
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بابي الجحاف عن عطية وعن أبي الجحاف تليد وعن تليد أبو سعيد الأشج وثناه جماعة عن الأشج على أن هذا قد رواه عن عطية غير أبي الجحاف وموسى بن عمير وغيره ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا جعفر بن محمد بن سعيد ثنا حسن بن حسين ثنا تليد ابن سليمان عن حمزة الزيات عن عاصم عن زر عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تذهب الدنيا حتى يلي أمتي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي].
قال الشيخ: وهذا من حديث حمزة الزيات عن عاصم لا أعرفه الا من هذا الطريق ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد الأصبهاني قال وجدت في كتاب جدي قال أخبرنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف وهو ممن يغلو في التشيع والأعمش عن سالم عن ثوبان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [استقيموا لقريش ما استقاموا لكم].
قال الشيخ: ولتليد وهو هذا غير ما ذكرت من الحديث وبين على روايته انه ضعيف 6 / 308 تزيد بن أصرم قال الشيخ: هكذا ترجمه أبو عبد الرحمن النسائي لأبي بشر الدولابي في كتاب ضعفائه في باب التاء سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: تزيد بن أصرم سمع عليا روى عنه عيينة وعيينة وأصرم مجهولين وتزيد بن أصرم أجهل منهما ولا يروى عنه عن علي الا حديثا أو حديثين وهو مقطوع يرويه جعفر بن سليمان الضبعي
من ابتداء اسمه تاء ممن ينسب إلى ضرب من الضعف
من اسمه ثابت 1 / 309 ثابت بن يزيد الأودي كوفي يكنى أبا السري (1) ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول: قال لي ابن إدريس ثابت بن يزيد الأودي كوفي ليس بذاك ذكر ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول أبو السري اسمه ثابت وكان يحيى بن سعيد يروي عنه وهو كوفي وكان بن إدريس لا يرضاه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي سمعت يحيى بن معين يقول ثابت بن يزيد أبو السري كوفي روى عنه يحيى القطان ويعلى ضعيف قال ابن إدريس ثابت بن يزيد ليس بذاك كان أودي ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثني يحيى بن سعيد عن ثابت بن يزيد الأودي قال: قال حفص بن غياث أو بن إدريس ان ثابت بن يزيد هذا لم يكن بشئ ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي قال سئل يحيى عن ثابت بن يزيد الأودي فقلت ليحيى كيف كان قال وسطا ثم قال إنما أتيته مرة فأملى علي ثم لم أعد إليه.
قال الشيخ: وثابت هذا ليس له من الرواية الا الشئ اليسير وانما روى عنه يحيى القطان شيئا من المقطوع 2 / 310 ثابت بن قيس مولى بني غفار مدني يكنى أبا الغصن (2) ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا العباس سمعت يحيى يقول أبو الغصن ثابت بن قيس ليس حديثه بذاك وهو صالح
ثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول ثابت أبو الغصن ليس حديثه بذاك وهو صالح ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول أبو الغصن ليس به باس واسمه ثابت ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي عن يحيى بن معين قال ثابت أبو الغصن ليس بذاك ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد سألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي الغصن ثابت بن قيس قال ثقة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال اسم أبي الغصن المدني ثابت بن قيس مولى بني غفار رأى أنس وأبا سعيد المقبري سمع منه بن مهدي وابن أبي أويس ثناه أحمد بن الممتنع ثنا عمر بن عثمان بن أبي قباجة إذا الزهري بالمدينة ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا أبو الغصن ثابت بن قيس رأيت أنس بن مالك أبيض اللحية يصبغ رأسه بالحناء ثنا جعفر بن أحمد بن خالد التنيسي ثنا أحمد بن محمد بن يعقوب الداري قال الشيخ وهو من ولد تميم الداري ثنا سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي ثنا أبو الغصن ثابت بن قيس عن أنس بن مالك سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [لبيك اللهم بحجة وعمرة معا] ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن وأبو عامر قالا: ثنا ثابت بن قيس أبو الغصن حدثني أبو سعيد المقبري قال غدوت من منزلي فإذا رجل ينادي يا كيسان فالتفت فإذا أبو هريرة فقال بأي الرايتين غدوت قلت أي الراية يكون لي مكاتب أعرج مسكين فقال ليس من صب الا ينصب ببابه كل يوم رايتان راية غي وراية رشد فيغدو بإحداهما ثنا أبو عبد الرحمن النسائي ثنا محمد بن المثنى عن عبد الرحمن بن مهدي ثنا ثابت بن قيس حدثني أبو سعيد المقبري حدثني أسامة بن زيد قلت يا رسول الله لم أرك تصوم من الشهر ما تصوم من شعبان فقال [ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب ان يرفع عملي وأنا صائم] وثابت بن قيس له غير ما ذكرنا من الروايات وهو يروي أيضا عن عروة بن الزبير وعن غيره وهو ممن يكتب حديثه
3 / 311 ثابت بن أبي صفية واسم أبي صفية دينار الأزدي كوفي (1) وهو معروف بكنيته وهو أبو حمزة الثمالي الأزدي ثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ثنا محمد بن زياد بن معروف سمعت عبيد الله بن موسى يذكر أنهم كانوا عند أبي حمزة الثمالي فحضره ابن المبارك فذكر أبو حمزة حديثا في عثمان أو قال: قال من عثمان فقام بن المبارك فأخذ كتابه فمزقه ثم نهض ومضى ثنا ابن أبي بكر ثنا العباس عن يحيى قال أبو حمزة الثمالي ليس بشئ.
ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي يقال أبو حمزة الثمالي اسمه ثابت بن أبي صفية سمعت ابن حماد يقول ثابت بن أبي صفية أبو حمزة ليس بثقة قاله أحمد بن شعيب ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت علي بن المديني يقول اسم أبي حمزة الثمالي ثابت بن أبي صفية سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو حمزة الثمالي ثابت بن أبي صفية واهي الحديث وقال النسائي أبو حمزة ثابت بن أبي صفية ليس بثقة أنا أبو العلاء الكوفي ثنا محمد بن الصباح الدولابي ثنا حفص بن غياث ثنا ثابت الثمالي عن أبي جعفر عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى ثنا أبو حمزة الثمالي عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من زار أخاه في الله لا لغيره التماس موعود الله ويتخذ ما عند الله وكل الله به سبعين ألف ملك ينادونه من خلفه حتى يرجع إلى بيته الا طبت وطابت لك الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث معضل عن أبي إسحاق رواه عن أبي جعفر غير أبي حمزة الا اني أردت أن حفص ابن غياث حدث عنه حذيفة ثنا سفيان عن ثابت عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو [إنما سميت عرفات لأنه حين أري إبراهيم المناسك قال عرفت].
قال الشيخ: ولأبي حمزة هذا أحاديث وضعفه بين على رواياته وهو إلى الضعف أقرب
4 / 312 ثابت بن زهير أبو زهير بصري (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ثابت أبو زهير ويقال ابن زهير عن الحسن ونافع منكر الحديث سمع منه موسى البصري وهو موسى بن إسماعيل التبوذكي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: مثله إلى قوله منكر الحديث أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في التشهد [بسم خير الأسماء] وقال كان ابن عمر يفعله ثناه محمد بن عبد الرحمن بن منصور الحارثي ثنا أبي ثنا ثابت ثنا نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه قال وثنا ثابت ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مثل ذلك.
قال الشيخ: وهذا الحديث موقوف على ابن عمر روى جماعة عن نافع ابن أعلم رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم غير ثابت وحديث هشام بن عروة ليس يرويه غير ثابت عنه ثنا محمد بن الحسن بن شهريار ثنا بشر بن معاذ ثنا ثابت بن زهير سمعت نافع يحدث عن ابن عمر قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل يسأل عن الضب كل فقال [لست بآكله ولا محرمه قال والجراد مثل ذلك] قال وثنا ثابت ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مثل ما قال ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضب.
قال الشيخ: وهذا الحديث في الضب كل حديث نافع عن ابن عمر مشهور وانما الغريب فيه قوله والجراد مثل ذلك وعن هشام عن أبيه عن عائشة ليس يرويهما غير ثابت ثنا محمد بن عبد الرحمن بن منصور ثنا أبي ثنا ثابت ثنا نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان ينقع له الزبيب فيشربه أول يوم والثاني فإذا كان الثالث أهراقه] قال وثنا ثابت ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مثل ذلك ثنا محمد بن محمد بن النفاخ ثنا أحمد بن عبد الرحمن الجعفي ثنا داود بن معاذ العتكي عن ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترجل غبا يوما ويوم لا ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا أبو خراسان صاحب طعام ثنا إسحاق بن هشام
ثنا ثابت بن زهير ثنا نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل] ثنا محمد بن أحمد بن الحسين بن واقد بن ميمون المؤدب ثنا عبد الله بن أبي سعد الوراق ثنا إسحاق بن هشام التمار ثنا ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن نافع ليس يرويه غير ثابت وروى أيوب بن عروة عن أبي مالك الجنبي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ولم يروه هكذا عن أبي مالك غير أيوب هذا الا أن غيره روى عن أبي مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ومنهم من رواه عن أبي مالك عن حجاج بن أرطاة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال وجدت في كتابي عن بشر بن معاذ عن ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أتى الجمعة فليغتسل] قال ولثابت بن زهير غير ما ذكرت من الحديث عن نافع وعن الحسن وكل أحاديثه تخالف الثقات في أسانيدها ومتونها 5 / 313 ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع كوفي (1) أخبرنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا ثابت بن الوليد بن جميع عن أبيه عن أبي الطفيل قال ولدت عام أحد وأدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين ثنا ابن منير ثنا أبو بكر بن أبي خيثمة حدثني يحيى بن معين قال وأنا عبد الله بن أحمد ثنا أبي قالا: ثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع باسناده نحوه ثنا علي بن عباس ثنا عباد بن يعقوب الرواجني ثنا ثابت بن الوليد بن جميع عن أبيه عن أبي الطفيل طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على راحلته حول البيت واستلم الحجر بمحجنه وطاف بين الصفا والمروة على راحلته
قال الشيخ: ولثابت أحاديث ليست بالكثيرة والوليد بن عبد الله بن جميع أبوه أكثر حديثا منه 6 / 314 ثابت بن محمد الزاهد كوفي يكنى أبا إسماعيل (1) قال الشيخ: كان من أهل أبسيكون فقال انتقل إلى الشام إلى صور وبنى هناك محرسا وكان مؤذنا ثنا أحمد بن صالح أبو العلاء ثنا أبو زرعة الرازي ثنا ثابت بن محمد الكناني أبو إسماعيل سمعت القاسم بن صفوان البردعي يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول إن أزهد من رأيت ثلاثة فذكر منهم ثابت بن محمد الزاهد ثنا محمد بن منير حدثني محمد بن يوسف الطباعي أي ثنا ثابت بن محمد الزاهد قال: قال لنا أحمد بن يونس ما أسرج في بيته منذ أربعين سنة ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني قال ثنا ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يقطع الصلاة الكشر ويقطعه القرقرة].
قال الشيخ: ولا أعلم هذا الحديث الا من رواية ثابت عن الثوري ولعله شبه على ثابت فلعل الحديث كان عنده عن العرزمي عن أبي الزبير والعرزمي يحتمل لضعفه فشبه عليه فضم إليه الثوري فحمل حديث العرزمي على حديث الثوري وهذا ما أتى به عن الثوري بهذا الإسناد غير ثابت انا محمد بن منير ثنا أحمد بن الهيثم ثنا ثابت الزاهد ثنا العرزمي وسفيان الثوري كلاهما عن أبي الزبير عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم [الإيمان بضع وستين أو ستين أو بضع وسبعين أو سبعين ان أعظمه شهادة ان لا إله إلا الله وأدناه إماطة الأذى عن الطريق وان الحياء لباب منها].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا يأتي به ثابت الزاهد عن الثوري ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن ملاعب ثنا ثابت الزاهد ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [لا تجوز صلاة لا يقيم الرجل صلبه من ركوع وسجود] ثناه أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن ملاعب عن ثابت عن سفيان عن
الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث وهذا هو المشهور عن الثوري وكان ثابت جمع الحديثين عن الثوري عن منصور وحديث منصور لم يأت به غير ثابت الزاهد وثابت الزاهد هذا هو عندي ممن لا يتعمد الكذب ولعله يخطئ وله عن الثوري وعن غيره غير ما ذكرت وفي أحاديثه يشتبه عليه فيرويه حسب ما يستحسنه والزهاد والصالحون كثيرا ما يشتبه عليهم فيروونها على حسن نياتهم 7 / 315 ثابت بن عجلان شامي (1) ثنا محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبدوس الصوري ثنا موسى بن أيوب وثنا محمد بن أحمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد قالا: ثنا بقية عن ثابت بن العجلان عن عطاء عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أما اني لست أخاف عليكم الخطأ إنما أخاف عليكم العمد] ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن مصفى ثنا سويد بن عبد العزيز عن ثابت بن العجلان عن سليم أبي عامر عن عبد الله بن الزبير قال النبي صلى الله عليه وسلم [ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها ركعتان] ثنا محمد بن الحسن البصري ثنا علي بن بحر ثنا محمد بن حمير الحمصي ثنا ثابت بن عجلان سمعت أبا كثير المحاربي يقول سمعت خرشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [تكون فتنة من بعدي النائم فيها خير من اليقظان والجالس فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الساعي فمن أتت عليه فليمش بسيفه إلى صفاة فليضربها حتى ينكسر ثم ليضطجع لها حتى تنجلي عما انجلت] وثابت بن عجلان له غير هذه الأحاديث وليس بالكثير
8 / 316 ثابت بن حماد بصري يكنى أبا زيد (1) أنبأنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا ثابت بن حماد أبو زيد وثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ثنا أبو زيد شيخ كان في المسجد ثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسقي راحلة لي في ركوة بين يدي إذ تنخمت فأصابت نخامتي ثوبي فأقبلت أغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم [يا عمار ما نخامتك ولا دموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك إنما تغسل ثوبك من البول والغائط والمني من الماء الأعظم والدم والقئ].
قال الشيخ: ولا اعلم روى هذا الحديث عن علي بن زيد غير ثابت بن حماد هذا ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن معروف الخزاز قال الشيخ هو بذشي من قومي ثنا ثابت بن حماد عن سعيد عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لو يعلم الناس ما في الصف المقدم لكانت قرعة].
قال الشيخ: وهذا الحديث وهم فيه ثابت بن حماد وانما يرويه قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن معروف الخزاز ثنا ثابت بن حماد عن سعيد عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لأصحابه أي شجرة أمنع؟
قالوا يا رسول الله فروعها قال كذلك الصف المقدم حصن من الشيطان].
قال الشيخ: وهذا يعرف بيحيى بن سلام الإفريقي عن سعيد بهذا الإسناد لا يرويه غير ثابت ابن حماد ثناه جماعة منهم بن صاعد عن بحر بن نصر عن يحيى بن سلام عن سعيد بن بحر بذلك ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا حسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي ثنا أبي ثنا ثابت بن حماد عن يونس وخالد عن عكرمة عن ابن عباس قال كنت انا وأمي من المستضعفين.
قال الشيخ: وثابت بن حماد له غير هذه الأحاديث أحاديث يخالف فيها وفي أسانيدها الثقات وأحاديثه مناكير ومقلوبات
9 / 317 ثابت بن موسى كوفي (1) روى عن شريك حديثين منكرين بإسناد واحد ولا يعرف الحديثان الا به وأحدهما سرقه منه جماعة الضعفاء أنبأنا أحمد بن محمد السوقي ثنا ثابت بن موسى ثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كثرت صلاته صارت حسن وجهه بالنهار] أنبأنا الحسين بن سفيان ثنا هناد ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا أبو كرامة قالا: ثنا ثابت بن موسى بإسناده نحوه.
قال الشيخ: وسرق هذا الحديث عن ثابت من الضعفاء عبد الحميد بن بحر وعبد الله بن شبرمة الشريكي وإسحاق بن بشير الكاهلي وموسى بن محمد أبو الطاهر المقدسي وحدثني به بعض الضعاف عن زحمويه وكذب فان زحمويه ثقة وبلغني عن محمد بن عبد الله بن نمير أنه ذكر له هذا الحديث عن ثابت فقال باطل شبه على ثابت وذلك أن شريك كان مزاحا وكان ثابت رجلا صالحا فيشتبه ان يكون ثابت دخل على شريك وكان شريك يقول الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فالتفت فرآني ثابت فقال يمازحه من كثر صلاته صارت حسن وجهه بالنهار فظن ثابت لغفلته ان هذا الكلام الذي قال شريك هو من الإسناد الذي قرأه فحمله على ذلك وانما ذلك قول شريك والإسناد الذي قراه متن حديث معروف ثنا القاسم بن زكريا ومحمد بن عبد الله بن خالد الرازي قالا: ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا ثابت بن موسى عن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كانت له وسيلة إلى سلطان فدفع بها مغرما أو جربها مغنما ثبت الله قدميه يوم تدحض الأقدام] ولم يأت بهذا الحديث عن شريك غير ثابت سمعت ابن سعيد يقول سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول سألنا ثابت بن موسى عن الحديث الذي حدثنا به عنه محمد بن عبيد [من كانت له وسيلة إلى سلطان] فقال لا أعرفه.
قال الشيخ: ولثابت غير هذين الحديثين عن شريك وغيره أحاديث يسيرة مقدار خمسة أحاديث وكلها معروفة غير هذين الحديثين
10 / 318 ثابت البناني (1) وهو ثابت بن أسلم بصري يكنى أبا محمد ثنا أحمد بن علي المطير ثنا عبد الله الدورقي قال سمعت يحيى بن معين يقول وثابت ابن أسلم البناني كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول عجب من أيوب يدع ثابت البناني لا يكتب عنه ثنا عبد الملك بن محمد قال: ثنا عباس سمعت أبا مسلم المستملي يقول ثابت البناني ثابت ابن أسلم ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد قال: قال أحمد بن حنبل قال أهل المدينة إذا كان حديث غلط يقولون ابن المنكدر عن جابر وأهل البصرة يقولون ثابت عن أنس يحيلون عليهما ثنا محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي حدثني أبو عثمان المقدمي ثنا علي بن المديني ثنا عبد الرحمن بن مهدي أو بهز بن أسد عن حماد بن سلمة قال كنت أسمع أن القصاص لا يحفظون الحديث قال فكنت أقلب الأحاديث على ثابت أجعل أنس لابن أبي ليلى واجعل بن أبي ليلى لأنس أشوشهما عليه فيجئ بها على الاستواء ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل قلت ثابت أثبت أو قتادة قال ثابت ثبت في الحديث وكان يقص وقتادة كان أذكر وكان محدثا وكان من الثقات المأمومين كان يقص وكان صحيح الحديث.
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أخبرني حميد قال كنا نأتي أنسا ومعنا ثابت فكلما مر بمسجد صلى فيه فكنا نأتي أنسا فيقول أين ثابت أين ثابت أين ثابت دويبة أحبها سمعت عبد الحميد الوراق يقول سمعت جعفر الفريابي يقول سمعت عبيد الله بن معاذ يقول كان عند أبي عن حماد بن سلمة عن ثابت سبع مائة حديث ثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ثنا حماد بن زيد عن أبيه قال: قال أنس لكل شئ مفتاح وان ثابت من مفاتيح الخير ثنا محمد بن يوسف الفربري ثنا محمد بن المهلب البخاري ثنا زهدم بن الحارث
حدثني جعفر بن سليمان سمعت محمد بن واسع يقول نعم الرجل ثابت البناني أنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد ثنا شعبة عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به] ثنا الفضل ثنا أبو الوليد وسليمان بن حرب قالا: ثنا شعبة عن ثابت عن أنس قال كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني من أجل الغزو فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيته أفطر الا يوم فطر أو أضحى وثابت البناني من تابعي أهل البصرة وزهادهم ومحدثيهم وقد كتب عن الأئمة والثقات من الناس وأروى الناس عنه حماد بن سلمة وما هو الا ثقة صدوق وأحاديثه أحاديث صالحة مستقيمة إذا روى عنه ثقة وله حديث كثير وهو من ثقات المسلمين وما وقع في حديثه من النكرة فليس ذاك منه إنما هو من الراوي عنه لأنه قد روى عنه جماعة ضعفاء ومجهولين وانما هو في نفسه إذا روى عن من هو فوقه من مشايخه فهو مستقيم الحديث ثقة من اسمه ثواب 11 / 319 ثواب بن عتبة (1) ثنا عبد الملك بن محمد ثنا عباس (2) سمعت يحيى بن معين يقول ثواب بن عتبة شيخ صدوق حدث عنه أبو عبيدة الحداد وغيره وذكره بن أبي بكر عن عباس وزاد قال عباس فاني كنت كتبت عن أبي زكريا يحيى بن معين فيه شئ به أنه ضعيف فقد رجع أبو زكريا وهذا هو القول الأخير من قوله انا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد ثنا ثواب بن عتبة ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ولا يطعم يوم النحر حتى ينحر أناه أبو العلاء الكوفي ثنا محمد بن الصباح ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا ثواب بن عتبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ولا يطعم يوم النحر حتى ينحر.
قال الشيخ: وثواب بن عتبة يعرف بهذا الحديث وحديث آخر وهذا الحديث قد رواه غيره عن عبد الله بن بريدة منهم عقبة بن عبد الله الأصم ففي الحديثين اللذين يرويهما ثواب لا يلحقه ضعف
من اسمه ثور 12 / 320 ثور بن يزيد الكلاعي الشامي حمصي يكنى أبا خالد (1) مات ببيت المقدس ثنا القاسم بن جعفر الشيباني الكوفي ثنا عباد بن أحمد العرزمي سمعت عمي محمد بن عبد الرحمن قال ذهبت إلى ثور لأسمع منه فأبطأت وكان يوما حارا فلما رجعت قال لي أبي يا بني أين كنت قال قلت كنت عند ثور قال فقال لي يا بني اتق لا ينطحك بقرنيه ثنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء ومحمد بن أحمد الأنصاري قالا: ثنا أبو عمير ثنا ضمرة عن ابن أبي رواد قال كان الرجل إذا أتاه قال له أين تريد إلى الشام قال إن بها ثورا فاحذر لا ينطحك بقرنيه ثنا أحمد بن عمير ثنا أبو عمير ثنا الوليد بن مسلم قال قلت للأوزاعي ثنا ثور بن يزيد قال فقال لي فعلها ثنا أحمد بن عمير سمعت ابن عوف يقول ثور ثقة ثنا أحمد بن عمير ثنا أبو هبيرة محمد بن الوليد ثنا مسهر أخبرني سلمة بن العيار قال كان الأوزاعي يسئ القول في ثلاثة في ثور بن يزيد ومحمد بن إسحاق وزرعة بن إبراهيم سمعت عبدان يقول سمعت أبا موسى الأنصاري يحكي عن آخر لم يذكره عبدان قال سمعت ثور بن يزيد يقول أنا قدري سمعت عبدان يقول ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد عن أبيه قال يحيى بن سعيد كنت عند ثور بن يزيد بمكة أكتب في ألواح إذ جاء سفيان بن حبيب فوقف علي فقال من هذا فسكت قال فمسح يعني عرقه فوقع على الألواح فمحاها كلها ثم كتبت عنه بعد ذلك أحاديث ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي سمعت يحيى يقول أزهر الحرازي (2) وأسد بن وداعة كانوا يسبون علي بن أبي طالب وكان ثور بن يزيد لا يسب علي فإذا لم يسب جروا برجله
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يحيى بن بكير مات ثور سنة خمس وخمسين ومائة وهو ثور بن يزيد أبو خالد الكلاعي الشامي ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني إبراهيم بن موسى سمعت عيسى بن يونس يقول كان ثور من أثبتهم ثنا أحمد بن عمير ثنا صالح بن أحمد قال سمعت علي بن المديني يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ليس في نفسي منه شئ أتتبعه يعني ثور بن يزيد ثنا أحمد بن عمير ثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا علي بن الحسن بن شقيق سمعت ابن المبارك يقول سألت سفيان الثوري عن الأخذ عن ثور بن يزيد قال خذوا عنه وقال عمرو بن علي ثور بن يزيد روى عنه الأكابر من أصحاب الحديث الثوري وابن عيينة ويحيى بن سعيد ثنا موسى بن العباس ثنا العباس بن الوليد أخبرني يزيد بن خالد قال سمعت وكيعا يقول رأيت ثور بن يزيد وكان من أعبد من رأيت ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا العباس سمعت يحيى يقول ثور بن يزيد ثقة ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قلت لعبد الرحمن يعني دحيم من أثبت بحمص فذكر جماعة منهم ثور ثنا محمد بن بشر القزاز ثنا أبو عمير ثنا كثير بن وليد عن عيسى بن يونس قال قدمنا على ثور بن يزيد فإذا هو رجل جيد الحديث.
ثنا أبو عروبة الحراني ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن ثور قال كتبت لمكحول إلى فلان بن فلان من مكحول وكتبت لخالد بن معدان من خالد بن معدان إلى الوليد بن عبد الملك أمير المؤمنين قال ثور وكتب عمر إلى عماله إذا كتبتم فابدأوا بأنفسكم ثنا الحارث بن محمد بن الحارث الصياد ثنا هشام بن عبد الملك أبو التقى ثنا بقية حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان أطيب الكسب كسب التجار الذين إذا حدثوا لم يكذبوا وإذا ائتمنوا لم يخونوا وإذا وعدوا لم يخلفوا وإذا اشتروا لم يذموا وإذا باعوا لم يطروا وإذا كان عليهم لم يمطلوا وإذا كان لهم لم يعسروا] ثنا عبد الله بن محمد بن أسلم ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل أنه سئل عن اقراض الخمير والخبز فقال سبحان الله هذا من مكارم الأخلاق فخذ الصغير وأعط الكبير وخذ الكبير وأعط الصغير خيركم أحسنكم قضاء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك
ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب ثنا عطية بن بقية حدثني أبي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بئس العبد المحتكر إذا رخص الله الأسعار حزن وإذا غلا فرح] ثنا الفريابي ثنا محمد بن عائذ الدمشقي ثنا الهيثم بن حميد ثنا ثور بن يزيد عن الحجوري سمعت أنس بن مالك يقول وسأله الوليد بن عبد الملك بدير المران (1) حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن الإيمان يمان إلى هذين الحيين لخم وجذام وان الكفر والجفاء في هذين الحيين ربيعة ومضر] قال الوليد قد سمعت هذا فحدثني غيره فصمت أنس.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن ثور غير الهيثم بن حميد ثنا أبو قصي إسماعيل بن محمد ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري ثنا ثور بن يزيد عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن محمد بن المنكدر غير ثور ولا أعلم يرويه عن ثور غير محمد وعنه سليمان ثنا ابن صاعد ثنا عباد بن الوليد أبو بدر حدثني بهلول بن مؤرق ثنا ثور بن يزيد عن هلال بن ميمون عن يعلى بن راشد عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان اليهود إذا صلوا خلعوا نعالهم فإذا صليتم فاحتبوا هذا نعالكم].
قال الشيخ: فهذا الحديث من حديث ثور عن هلال أحسن ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن أبان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الامام ضامن والمؤذن مؤتمن قال اللهم اهد الأئمة واغفر للمؤذنين].
قال الشيخ: وهذا الحديث لم يجود إسناده غير بن مصفى عن بقية عن ثور عن أبان عن أنس ورأيت غير ابن مصفى روى عن بقية عن ثور عن من حدثه عن أنس.
قال الشيخ: ولثور بن يزيد غير ما ذكرت أحاديث صالحة وقد روى عنه الثوري وابن عيينة ويحيى القطان وغيرهم من الثقات ووثقوه ولا أرى بحديثه بأسا إذا روى عنه ثقة أو صدوق وله جزء من المسند لعله يبلغ مائتي حديث أو أكثر ولم أر في أحاديثه أنكر من هذا الذي ذكرته وهو مستقيم الحديث صالح في الشاميين
من اسمه ثوير 13 / 321 ثوير بن أبي فاختة سعيد بن جهمان ويقال ابن علاقة القرشي الكوفي مولى جعدة بن هبيرة يكنى أبا الجهم (1) ثنا علي بن الحسين بن سليمان الباقلاني ثنا هارون بن حاتم انا عبيدة بن حميد حدثني ثوير بن أبي فاختة سعيد بن علاقة أنا خالد بن النضر سمعت عمرو بن علي يقول ثوير بن أبي فاختة مولى جعدة بن هبيرة يكنى أبا الجهم فاختة سعيد مولى جعدة بن هبيرة ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال ثوير بن أبي فاختة سعد.
قال الشيخ: الباقون يقولون سعيد أخبرنا زكريا الساجي ثنا أحمد بن محمد بن بكر فيما كتب إلي ثنا أحمد بن إبراهيم ثنا حماد قال ذكر أيوب ثوير فقال لم يكن مستقيم اللسان أخبرنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا ابن أبي صفوان الثقفي سمعت أبي يقول سمعت الثوري يقول ثوير بن أبي فاختة ركن من أركان الكذب كتب إلي محمد بن الحسن النرسي ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان يعني عن ثوير بن أبي فاختة وكان سفيان يحدثنا عنه سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن ثوير بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: ثوير بن أبي فاختة أبو جهم كوفي كان بن عيينة يغمزه وتركه يحيى بن سعيد وعبد الرحمن لا يحدثان عنه ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس سمعت يحيى يقول ثوير بن أبي فاختة ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال ثوير بن أبي فاختة ضعيف ثنا أحمد بن علي المدايني ثنا الليث بن عبده سمعت يحيى بن معين يقول ثوير بن أبي فاختة يضعفون حديثه ليس هو عندهم بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي ثوير بن أبي فاختة ضعيف الحديث وقال النسائي ثوير بن أبي فاختة واسم أبي فاختة سعيد بن علاقة وليس بثقة
ثم ثنا أنس بن سلم الخولاني ثنا محمود بن غيلان ثنا شبابة قال قلت ليونس بن أبي إسحاق مالك لا تروي عن ثوير بن أبي فاختة فان إسرائيل كان يكتب عنه قال إسرائيل أعلم ما أصنع به كان رافضيا ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد العزيز بن سلام سمعت إسحاق بن إبراهيم عن شبابة قال قلت ليونس بن أبي إسحاق كيف لم تحدث عن ثوير قال لأنه كان رافضيا ثنا الفضل بن الحباب ثنا عبد الله بن رجاء ثنا إسرائيل عن ثوير قال سمعت عبد الله بن الزبير يقول هذا يوم عاشوراء فصوموه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصيامه أرنا الفضل بن الحباب ثنا عبد الله أرنا إسرائيل عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ثنا موسى بن عبد الله المقرئ وطريف بن عبيد الله قالا: ثنا علي بن الجعد أخبرني إسرائيل عن ثوير عن شيخ من أهل قباء عن أبيه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شرب ألبان الأتن (1) [لا بأس بها] ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد حدثنا إسرائيل عن ثوير قال سمعت أنس بن مالك يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزبيب والتمر ان يخلطا ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا ابن أبي برة ثنا مؤمل قال: ثنا إسرائيل عن ثوير عن أبيه عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب سورة سبح اسم ربك الأعلى أرنا الساجي ثنا بندار ثنا أبو أحمد ثنا سفيان عن ثوير عن أبيه أن عليا كان يوتر على راحلته ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن الهيثم حدثنا يحيى بن سليمان ثنا ابن يمان عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر يرفعه قال [أدنى أهل الجنة منزلة] الحديث.
قال الشيخ: ولا أعلم من يرويه عن الثوري غير ابن يمان وعن بن يمان يحيى بن سليمان الجعفي
أرنا الساجي ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار حدثني سعيد بن علاقة قال: قال ابن عباس يصوم المجاور يعني المعتكف قال الساجي وسعيد بن علاقة هو أبو ثوير أرنا الحسن بن سفيان والساجي وغيرهما قالوا: ثنا الحسن بن قزعة ثنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن ثوير عن أبيه عن أبي الطفيل بن أبي عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل وألزمهم كلمة التقوى قال [لا إله إلا الله].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه عن شعبة سفيان بن حبيب ثنا الحسن بن محمد بن أشكاب حدثني أبي حدثني أحمد بن مفضل ودلني عليه أبو بكر بن أبي شيبة وأثنى عليه خيرا حدثني بن أبي مريم الأنصاري ثنا ثوير بن أبي فاختة عن أبيه سمعت عليا يقول لا يحبني كافر ولا ولد زنا ثنا أحمد بن علي الموصلي ثنا أبو معمر ثنا عبيدة ثنا ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [خذوا من هذا وأشار أبو معمر بيده إلى شاربه ودعوا هذا يعني العنفقة] (1).
قال الشيخ: ولثوير ولا غير ما ذكرت من الحديث وقد نسب إلى الرفض وضعفه جماعة كما ذكرت وأثر الضعف بين على رواياته فأحاديث إسرائيل التي ذكرتها عن ثوير وإسرائيل يحدث بها عنه وهو إلى الضعيف أقرب منه إلى غيره وثور بن يزيد الشامي الذي فيه تقديم ذكره أثبت من هذا يحدث بها عنه وهو إلى الضعيف أقرب منه إلى غيره وثور بن يزيد الشامي الذي فيه تقديم ذكره أثبت من هذا
من اسمه ثمامة 14 / 322 ثمامة بن عبيدة العبدي أظنه بصري (1) ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا صالح بن حرب ثنا ثمامة بن عبيدة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم سلم تسليمتين.
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر عن أبي الزبير عن جابر لا يرويه غير ثمامة ثنا محمد بن موسى الأبلي بالبصرة ثنا عمر بن يحيى الأبلي ثنا ثمامة بن عبيدة عن أبي الزبير عن جابر سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لبيك عن شبرمة قال [حججت عن نفسك؟ قال لا قال حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن أبي الزبير عن جابر منكر ليس يرويه الا ثمامة عنه ثنا علي بن بشير ثنا أحمد بن عبدة ثنا ثمامة بن عبيدة ثنا منصور عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال [اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد].
قال الشيخ: ولثمامة بن عبيدة أحاديث غير ما ذكرته بعض ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه وأنكر ما رأيت له ما ذكرته 15 / 323 ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري بصري (2) سمعت أحمد بن علي بن المثنى يقول قيل ليحيى بن معين وهو * حاضر فحديث ثمامة عن أنس قال وجدت كتابا في الصدقات قال لا يصح وليس بشئ ولا يصح في هذا حديث في الصدقات * أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى وإبراهيم بن محمد التيمي قالا: ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبي عن ثمامة عن أنس قال كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزل صاحب الشرطة من الأمير
ثنا ابن المثنى قال الأنصاري يعني في تنفيذ الأمر أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على صبي أو صبية فقال [لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي] ثنا يحيى بن البختري ثنا طالوت بن عباد ثنا حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس قال قدمت المدينة وقد هلك أبو بكر واستخلف عمر فقلت لعمر ارفع يدك أبايعك قال على ماذا قلت على ما بايعت عليه صاحبك قال فقال السمع والطاعة فيما استطعت.
قال الشيخ: ولثمامة عن أنس أحاديث وأرجو أنه لا بأس به وأحاديثه قريب من غيره وهو صالح فيما يرويه عن أنس عندي 16 / 324 ثمامة بن كلثوم (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فثمامة بن كلثوم تعرفه؟
قال ما أعرفه فقلت ثنا عنه بن الطباع (2) بحديث عن شيخ له عن أبي مجلز عن معاوية قال النبي صلى الله عليه وسلم [لا يزال المسلمون يظهرون ما دام اللواء في ربيعة] فقال ما أعرفه قلت ولا الحديث قال ولا الحديث.
قال الشيخ: وثمامة بن كلثوم كما ذكره يحيى ليس بمعروف وإذا لم يعرفه مثل يحيى بن معين فلا خير فيه ومقدار ما له من الحديث فيما يرويه محتمل 17 / 325 ثعلبة بن يزيد الحماني (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: ثعلبة بن يزيد الحماني سمع عليا روى عنه حبيب بن أبي ثابت فيه نظر لا يتابع في حديثه ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد ثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن الأجلح عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن ثعلبة بن يزيد الحماني عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار].
قال الشيخ: ولثعلبة عن علي غير هذا ولم أر له حديثا منكرا في مقدار ما يرويه وأما سماعه من علي ففيه نظر كما قال البخاري *.
من ابتداء اسمه جيم ممن ينسب إلى ضرب من الضعف
من اسمه جابر 1 / 326 جابر بن يزيد الجعفي كوفي (1) يقال كنيته أبو زيد ويقال أبو عبد الله ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا موسى بن إسماعيل ثنا سلام بن أبي مطيع قال: قال لي جابر الجعفي عندي خمسين ألف باب من العلم ما حدثت به أحدا قال فأتيت أيوب فذكرت له ذلك فقال أما انه الآن فهو كذاب ثنا ابن حماد قال: قال السعدي ثنا أحمد بن يونس ثنا زهير سمعت جابر بن يزيد يقول عندي خمسين ألف حديث ما حدثت فيها بحديث فحدثنا يوما بحديث فقال هذا من الخمسين ألف ثنا الساجي ثنا أحمد بن محمد قال سمعت عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله يقول كان عند أبي عشرة آلاف مسألة عن جابر الجعفي حدثنا ابن حماد قال وقال أبو سعيد الحداد ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن إسماعيل ابن أبي خالد قال: قال الشعبي يا جابر لا تموت حتى تكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إسماعيل ما مضت الأيام والليالي حتى اتهم بالكذب ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أحمد بن أبي الحواري سمعت أبا يحيى الحماني يقول سمعت أبا حنيفة يقول ما رأيت فيمن رأيت أفضل من عطاء ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي ما أتيته قط بشئ من رأيه * الا جاءني فيه بحديث وزعم أن عنده كذا وكذا ألف حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يظهرها ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الحميد الحماني سمعت أبا سعد الصاغاني يقول جاء رجل إلى أبي حنيفة فقال ما ترى في الأخذ عن الثوري فقال اكتب عنه ما خلا حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي وحديث جابر الجعفي سمعت عبد الله يقول: قال عبد الحميد الحماني عن أبي حنيفة قال ما رأيت أكذب من جابر ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس وثنا ابن حماد قال: قال عباس ثنا عبد الحميد بن بشمين عن أبي حنيفة قال ما رأيت أحدا أكذب من جابر الجعفي ثنا عمران بن موسى ثنا أبو معمر قال: ثنا جرير عن ثعلبة قال أردت جابر الجعفي فقال لي ليث بن أبي سليم لا تأته فإنه كذاب
ثناه أحمد بن حفص ثنا أبو معمر ثنا جرير عن ثعلبة قال: قال ليث بن أبي سليم لا تأت جابرا الجعفي فإنه كذاب وقال النسائي جابر بن يزيد الجعفي كوفي متروك الحديث.
ثنا الحسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي سمعت محمد بن بشار يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ألا تعجبون من سفيان بن عيينة لقد تركت جابر الجعفي يقوله * لما حكى عنه أكثر من ألف حديث ثم هو يحدث عنه قال محمد بن بشار ترك عبد الرحمن بن مهدي حديث جابر الجعفي ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا يوسف بن يزيد أبو يزيد ثنا نعيم بن حماد ثنا أبو معاوية الضرير قال جاء الأشعث بن سوار إلى الأعمش فسأله عن حديث فقال ألست الذي تروي عن جابر الجعفي لا ولا نصف حديث ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن عمر بن أبان ثنا أبو معاوية قال سمعت الأعمش قال أليس أشعث بن سوار سألني عن حديث فقلت لا ولا نصف حديث أليس أنت الذي تحدث عن رجل عن جابر الجعفي ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير قال وسمعته يقول أدركت جابرا الجعفي وطلبت الحديث وهو حي فلم استحل أن أسمع منه ثنا أحمد ثنا عثمان حدثني أبي عن جدي قال إن كنت لآتي جابر الجعفي في وقت ليس فيه خيار ولا قثاء فيتحول حول خوخة ثم يخرج إلي بخيار وقثاء فيقول هذا في بستاني ثنا المرزباني ثنا يوسف بن موسى سمعت يحيى بن يعلى المحاربي يقول طرح زائدة حديث جابر الجعفي ثنا ابن حماد قال عباس سمعت يحيى بن يعلى المحاربي عن زائدة قال كان جابر الجعفي كذابا يؤمن بالرجعة ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس ثنا يحيى بن يعلى عن زائدة مثله ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى بن معين يقول لم يدع جابر الجعفي من رآه الا زائدة وكان جابر الجعفي كذابا لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشئ.
ثنا يعقوب بن إسحاق وابن أبي بكر قالا: ثنا عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة أخبرنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول جابر الجعفي ليس بشئ ولم يدع
جابر ممن رآه الا زائدة وكان جابر كذابا ثنا أحمد بن محمد بن زنجويه ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا شهاب بن عباد قال سمعت أبا الأحوص يقول كنت إذا مررت بجابر الجعفي سألت ربي العافية وذكر شهاب سمعت ابن عيينة يقول تركت جابر الجعفي وما سمعت منه قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يعلمه ما يعلمه ثم دعا علي الحسن فعلمه ما يعلم (1) ثم دعا الحسن الحسين فعلمه ما يعلم (1) حتى بلغ جعفر بن محمد قال فتركته لذلك ولم اسمع منه ثنا علي بن الحسن بن خلف بن قديد المصري ثنا عبيد الله بن يزيد بن العوام قال سمعت إسحاق بن مطهر يقول سمعت القدرة يقول سمعت سفيان الثوري يقول سمعت جابر الجعفي يقول انتقل العلم الذي كان في النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي ثم انتقل من علي إلى الحسين بن علي ثم لم يزل حتى بلغ جعفر بن محمد قال وقد رأيت جعفر بن محمد حدثنا الحسين بن محمد بن الضحاك ويحيى بن زكريا بن حيويه ومحمد بن يحيى بن آدم وإسماعيل بن وردان كلهم بمصر قالوا: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول سمعت ابن عيينة يقول سمعت من جابر الجعفي كلاما بادرت خفت أن يقع علينا السقف ثنا أسامة بن أحمد التجيبي حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا الشافعي أخبرني سفيان بن عيينة قال كنا فوق منزل جابر الجعفي فتكلم بشئ فنزلت أنا قد خفت أن يقع علي السقف أرنا الساجي ثنا محمد بن خالد ثنا المقدمي عن الشافعي قال: قال لي ابن عيينة حدثني جابر الجعفي عن عبد الله بن نجي وكان جابر يؤمن بالرجعة سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثا عن جابر الجعفي شيئا قط كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر الجعفي وكان عبد الرحمن قبل ذلك يحدثنا عنه ثم تركه حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال ترك يحيى القطان جابر الجعفي وحدثنا عنه ابن مهدي حدثنا عن سفيان وشيبان عن جابر ثم تركه بآخره وترك يحيى حديث جابر بآخره سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جابر بن يزيد الجعفي تركه يحيى بن سعيد وعبد
الرحمن بن مهدي قال علي أراه أبو يزيد قال أبو نعيم مات سنة ثمان وعشرين ومائة وقال يحيى بن سعيد تركنا جابر قبل أن يقدم علينا الثوري سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي جابر بن يزيد كذاب سألت عنه أحمد بن حنبل فقال تركه بن مهدي فاستراح سمعت الساجي يقول سمعت بندار يقول ضرب عبد الرحمن بن مهدي على نيف وثمانين شيخا حدث عنهم الثوري كان يحيى القطان يقول تركت جابر الجعفي قبل ان يقدم علينا الثوري ثنا أحمد بن الحسين القمي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبي ترك أحاديث يحيى جابر الجعفي وثنا عنه ابن مهدي ثم تركه بعده حدثنا ابن حماد قال: ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي قال لا أروي عن جابر الجعفي ووجدت في كتاب عبد الرحمن بن أبي بكر الرازي ثنا أبي سمعت زكريا بن عدي يقول ما أحب أن أروي عن جابر ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى بن معين فجابر الجعفي لم يضعف قال يضعفونه كتب إلي ابن أيوب ثنا أبو غسان قال سمعت جريرا يقول لقيت جابر الجعفي فلم أكتب عنه لأنه كان يؤمن بالرجعة أرنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا إسحاق بن موسى سمعت سفيان بن عيينة يقول كان جابر الجعفي يؤمن بالرجعة أرنا الحسين ثنا إسحاق سمعت أبا جميلة يقول قلت فجابر كيف يسلم على المهدي قال إن قلت لك كفرت ثنا الساجي وأحمد بن محمد بن عمر قالا: ثنا سلمة بن شبيب ثنا القدرة عن ابن عيينة قال سمعت رجلا سأل جابر الجعفي عن قوله فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي قال جابر لم يجئ تأويلها وقال ابن عيينة كذب قلت وما أراد بها قال الرافضة تقول ان عليا في السماء لا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادي مناد من السماء اخرجوا مع فلان يقول جابر هذا تأويل هذا لأنه كان يؤمن بالرجعة زاد بن عمر وكذب جابر كانوا إخوة يوسف ثنا عمران بن موسى بن مجاشع وأحمد بن حفص السعدي قالا: ثنا أبو معمر ثنا جرير عن ثعلبة قال أردت جابر الجعفي فقال ليث بن أبي سليم لا تأته فإنه كذاب واللفظ لعمران
ثنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا الرمادي ثنا نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول قيل لشعبة تركت رجالا كثيرا ورويت عن جابر الجعفي قال روى أشياء لم أصبر عنها سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول مات جابر الجعفي سنة ثمان وعشرين ومائة أرنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا محمد بن عمرو بن العباس ثنا أبو داود الطيالسي أرنا شعبة قال ذاكرت الحجاج أمر جابر الجعفي فقال إن كان لظاهرا أرنا عبد الله بن العباس حدثني محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني محمود بن غيلان قالا: ثنا أبو داود الطيالسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي سمعت سفيان يقول ما رأيت أورع في الحديث من جابر الجعفي ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمود بن غيلان ثنا داود عن وكيع قال سفيان الثوري ما رأيت أحدا أورع في الحديث من جابر الجعفي ابن منصور أرنا الحسين بن محمد بن الضحاك ويحيى بن زكريا بن حيويه وإسماعيل بن وردان قالوا حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة فان تكلمت في جابر الجعفي لأتكلمن فيك ثنا محمد بن جعفر الامام ثنا مؤمل بن إهاب قال سمعت أبا داود يقول سمعت شعبة يقول أيش جاءهم جابر به جاءهم بالشعبي لولا السفر لجئناهم بالشعبي ثنا عبد الله بن العباس ثنا محمد بن عمرو بن العباس ثنا أبو داود ثنا شعبة قال رأيت زكريا بن أبي زائدة يزاحمنا عند جابر فقال لي الثوري نحن شباب هذا الشيخ ما يزاحمنا ها هنا ثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال شعبة لا تنظرون إلى هؤلاء المجانين الذين يقعون في جابر هل جاءكم من أحد لم يلقه أرنا الحسن بن سفيان النسوي ثنا حجاج الشاعر قال حدثنا شريح بن يونس ثنا عباس الأحول ثنا ابن علية عن شعبة أن جابرا لم يكن يكذب.
قال ابن عدي: كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني عبد السلام بن عاصم حدثني عثمان بن سعيد بن مرة قال سمعت زهير أبا خيثمة قال كنا جلوسا عند جابر الجعفي فأقبل سفيان الثوري فقال لنا جابر زعم أن سعيد بن مسروق هذا أنه سمع مني عشرة آلاف حديث ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو نعيم قال: قال زهير إذا قال جابر سألت وسمعت فلا عليك أن لا تسمع من غيره حدثنا عبد الملك بن محمد ثنا أبو الأحوص ثنا أبو سعيد الجعفي قال سمعت ابن
إدريس يقول ذهب بي أبي إلى جابر الجعفي فأجلسني قريبا منه فقال لأبي هذا ابنك الذي علمته القرآن قال نعم ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا الصغاني ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا شعبة عن جابر سمعت مجاهد يقول إن الله عز وجل (لا يحب الفرحين) الأشرين البطرين المرحين فقال له رجل يا أبا بسطام جابر فقال جابر كان جابر إذا قال: ثنا وسمعت فهو من أوثق الناس ثنا ابن قتيبة ثنا محمد بن عامر قال سمعت إبراهيم بن مهدي يقول وثنا أحمد بن علي قال: ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا إبراهيم بن مهدي قال سمعت ابن علية يقول سمعت شعبة يقول أما جابر ومحمد بن إسحاق فصدوقين محمد ثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي حدثني إبراهيم بن مهدي عن ابن علية قال: قال لي شعبة أما جابر الجعفي ومحمد بن إسحاق صدوقين في الحديث.
ثنا علي بن أحمد المصري ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ثنا نعيم ثنا وكيع عن شعبة قال قيل له لم طرحت فلانا وفلانا ورويت عن جابر قال لأنه جاء بأحاديث لم يصبر عنها كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني محمد بن إبراهيم قال سمعت وكيعا يقول من يقول في جابر الجعفي بعدما أخذ عنه سفيان وشعبة أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي سويد ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن جابر عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من بنى لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة] ثنا موسى بن هارون التوزي ثنا محمد بن المثنى ثنا يوسف بن يعقوب الضبعي ثنا سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل شئ خطأ الا السيف وفي كل شئ خطأ أرش] (1) ثنا عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط الرملي ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول أرنا أبو حمزة عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن] الحديث
أرنا إبراهيم بن شريك ثنا أحمد بن يونس ثنا الحسن بن صالح عن جابر عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كان له امام فقراءة الامام له قراءة] أرنا إبراهيم ثنا أحمد ثنا الحسن عن جابر عن نافع عن ابن عمر مثله ثنا معاوية بن العباس ثنا محمد بن خالد بن خلي ثنا أبي ثنا سلمة بن عبد الملك العوصي عن الحسن بن صالح عن جابر عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ثنا محمد بن عمر بن العلاء ثنا سويد ثنا شريك عن جابر عن ابن سابط عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [الحسين سيد شباب أهل الجنة] ثنا ابن ناجية ثنا أبو معمر ثنا شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجيفة (1) في غزوة الطائف فجعلوا يضربونها بالعصا ويرون أنها ميتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم [ضعوا فيها السكين واذكروا اسم الله وكلوا] ثنا ابن ناجية ثنا إسماعيل السدي ثنا شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس رفعه قال [كتب علي النحر ولم يكتب عليكم وأمرت بصلاة الضحى ولم تؤمروا] ثنا عبد الله بن زيدان ثنا أبو كريب ثنا خلاد بن يزيد الجعفي ثنا زهير بن معاوية عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس ان النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم جن نصيبين أتوه وهو بنخلة ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا أبو كريب ثنا معاوية بن هشام عن شيبان النحوي عن جابر الجعفي عن أبي الزبير عن جابر قال لقد استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرين استغفارا كل ذلك أعدها بيدي يقول [أديت عن أبيك دينه] فأقول نعم فيقول [يغفر الله لك] ثنا علي بن إسماعيل بن إبراهيم الرقي بالرقة ثنا حكيم بن سيف ثنا عبيد الله بن عمرو عن معمر بن راشد عن جابر الجعفي عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال كنا نأكل لحوم الخيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشرب ألبانها.
قال الشيخ: ولجابر حديث صالح وقد روى عنه الثوري الكثير وشعبة أقل رواية عنه من الثوري وحدث عنه زهير وشريك وسفيان والحسن بن صالح وابن عيينة وأهل الكوفة وغيرهم وقد احتمله الناس ورووا عنه وعامة ما قذفوه أنه كان يؤمن بالرجعة
وقد حدثه عنه الثوري مقدار خمسين حديثا ولم يتخلف أحد في الرواية عنه ولم أر له أحاديث جاوزت المقدار في الإنكار وهو مع هذا كله أقرب إلى الضعف منه إلى الصدق 2 / 327 جابر بن عمرو أبو الوازع كوفي (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول أبو الوازع ليس بشئ سمعت أحمد النسائي يقول أبو الوازع منكر الحديث.
ثنا علان بن الصيقل ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول أبو الوازع ثقة ثنا ابن عصمة ثنا الفضل بن زياد ثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ثنا شداد أبو طلحة قال سمعت أبا الوازع جابر بن عمرو حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أحمد بإسناده مثله.
قال الشيخ: وأبو الوازع هذا ما أعرف له كثير رواية وانما يروي عنه قوم معدودين وأرجو أنه لا بأس به 3 / 328 جابر بن نوح الحماني كوفي (2) أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس قال يحيى جابر بن نوح امام مسجد بني حمان ولم يكن بثقة وكان أبوه نوح ثقة وفي موضع آخر سمعت يحيى يقول جابر بن نوح الحماني كان امامهم قال سمعت أنا من أبيهم وكان شيخا قصيرا يبيع الغنم وكان يروي عن حبيب بن أبي عمرة قلت ليحيى محاضر أحب إليك أو جابر بن نوح قال محاضر ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى نحوه إلى قوله يبيع الغنم فلم يذكر ما بعده وزاد وكان حفص بن غياث يضعفه وقال النسائي جابر بن نوح ليس بالقوي ثنا ابن صاعد ثنا العباس بن أبي طالب والحسين بن بحر البيروذي قالا: ثنا محمد بن جعفر بن أبي المواتية الفيدي العلاف ثنا جابر بن نوح عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان من تمام الحج ان تخرج من دويرة أهلك]
قال الشيخ: وجابر بن نوح هذا ليس له روايات كثيرة وهذا الحديث الذي ذكرته لا يعرف الا بهذا الإسناد ولم أر له أنكر من هذا من اسمه جويبر 4 / 329 جويبر بن سعيد الأزدي الخراساني (1) قال لنا بن سعيد هو كوفي ويقال كنيته أبو القاسم ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال جويبر صاحب الضحاك كنيته أبو القاسم ثنا عبد الرحمن بن إسحاق الغامدي الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا مروان ثنا جويبر بن سعيد الأزدي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حدثنا علي قال يحيى كنت أعرف جويبر بحديثين ثم أخرج هذه الأحاديث بعد فضعف هو بن سعيد البلخي أرنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن جويبر شيئا قط كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثنا عن جويبر بن سعيد وكان سفيان يحدث عنه قال عمرو سمعت يحيى مرة حدث بحديث جويبر * قال حدث جواب التيمي فقال له رجل قل حدثنا قال اكتب كما أقول لك فلم يحدث يحيى وعبد الرحمن عن سفيان عنه شيئا ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى بن معين فجويبر كيف حديثه قال ضعيف ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال جويبر ليس بشئ وفي موضع آخر جويبر بن سعيد الخراساني قلت ليحيى أين سمع منه الكوفيون قال لعله مر بهم ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه كان وكيع إذا أتى على حديث سفيان عن جويبر قال سفيان عن رجل لا يسميه استضعافا له سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي جويبر بن سعيد سمعت من حدثني عن ابن حنبل قال لا تشتغل بحديثه
وقال النسائي جويبر بن سعيد الخراساني متروك الحديث.
ثنا علي بن خلف بن علي البغدادي بمصر ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال المقتول دون ماله شهيد والمقتول دون أهله شهيد والمقتول دون نفسه شهيد أرنا الحسن بن سفيان ثنا حسين بن مهدي ثنا عبد الرزاق أرنا معمر عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن النزال بن سبرة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [لا رضاع بعد فطام ولا يتم بعد حلم ولا صمت يوم إلى الليل ولا طلاق قبل نكاح].
قال الشيخ: وهذا الحديث رواه عن عبد الرزاق جماعة فمنهم من قال عن معمر عن جويبر ومنهم من قال عن الثوري عن جويبر ومنهم من أوقفه ومنهم من رفعه ومنهم من زاد في المتن [ولا نكاح الا بولي] أرنا علي بن العباس ثنا يوسف بن محمد بن سابق ثنا أبو مالك عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تجب الصلاة على الغلام إذا عقل والصوم إذا أطاق وتجري عليه الشهادة والحدود إذا احتلم] ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن عبيد ثنا معاوية عن جويبر عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الله عز وجل يحب السهل الطلق].
قال الشيخ: ولجويبر ابن الضحاك التفسير وغيره من المسانيد وقد روى عن أبي صالح وعن غيره وقد روى عنه الثوري وجماعة من الكوفيين والضعف على حديثه ورواياته بين.
من اسمه جرير 5 / 330 جرير بن أيوب البجلي كوفي (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى جرير بن أيوب البجلي كوفي ليس بذاك وأخوه يحيى بن أيوب ثقة ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال جرير بن أيوب ليس بشئ.
ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول يحيى بن أيوب قد سمع منه أبو نعيم قال يحيى ويحيى بن أيوب أخوه وكان أبو نعيم يقدم يحيى بن أيوب على جرير بن أيوب ويحيى بن أيوب وجرير بن أيوب من بجيلة وجرير بن أيوب سمع منه وكيع وليس هو بذاك وأخوه يحيى بن أيوب سمع منه عبد الله بن المبارك وليس به بأس وهو يحيى بن أيوب البجلي ويحيى بن أيوب الكوفي يروي عنه أخوه جرير بن أيوب الكوفي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جرير بن أيوب البجلي الكوفي عن جده أبي زرعة ابن عمرو بن جرير منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جرير بن أيوب البجلي كوفي عن جده أبي زرعة ابن عمرو بن جرير يروي وكيع عنه منكر الحديث وقال عمرو بن علي جرير بن أيوب البجلي ضعيف الحديث قال أبو نعيم كان يضع الحديث وقال النسائي جرير بن أيوب الكوفي متروك الحديث.
ثنا علي بن العباس ثنا إبراهيم بن بشير بن خالد الكوفي ثنا محمد بن القاسم ثنا جرير بن أيوب عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا حسين بن علي بن جعفر الأحمر ثنا داود بن الربيع الأشجعي ثنا جرير بن أيوب البجلي عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) قال [تبدل الأرض بيضاء كأنها فضة لم يسفك فيها دم حرام ولم يعمل فيها خطيئة] ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا زياد بن يحيى ثنا سهل بن حماد ثنا جرير
ابن أيوب البجلي ثنا محمد بن عبد الرحمن عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ما من عبد أصبح صائما الا فتحت له أبواب السماء وسبحت أعضاؤه واستغفر له أهل السماء الدنيا إلى أن توارى بالحجاب فان صلى ركعة أو ركعتين أضاءت له السماوات نورا وقلن أزواجه من الحور العين اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته وان هلل أو سبح أو كبر تلقاه سبعون ألف ملك يكتبونها إلى أن توارى بالحجاب].
قال الشيخ: ولجرير بن أيوب أحاديث عن الشعبي وعن جده أبي زرعة بن عمرو بن جرير ويروي عن غيره أحاديث * ولم أر في حديثه الا ما يحتمل وليس له حديث منكر قد جاوز الحد 6 / 331 جرير بن بكير العبسي سمعت ابن حماد يقول جرير بن بكير العبسي عن حذيفة منكر الحديث قاله البخاري وهذا الذي قال البخاري: من رواية جرير عن حذيفة هذا إنما هو حديث واحد أو حديثين لا يجاوز الثلاثة 7 / 332 جرير بن أبي عطاء ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى بن معين يقول قد روى الزهري عن شيخ يقال له جرير بن أبي عطاء قيل ليحيى من جرير هذا قال لا أدري.
قال الشيخ: وجرير بن أبي عطاء هذا الذي يروي عنه الزهري ليس بمعروف ولا يروي عنه حديثا مسندا ولعله حدث عنه بمقطوع أو مقطوعين 8 / 333 جرير بن حازم بن زيد الجهضمي (1) الأزدي البصري يكنى أبا النضر ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد حدثني علي بن المديني قال سمعت يحيى بن
سعيد يقول كان جرير بن حازم في حديث الضبع يقول عن جابر عن عمر ثم جعله بعد عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرناه أحمد بن علي بن المثنى ثنا هدبة ثنا جرير بن حازم قال عبد الله بن عبيد بن عمير يقول حدثنا عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الضبع فقال [هي من الصيد] وجعل فيها إذا أصابها المحرم كبشا.
قال الشيخ: وقد تابع جريرا ابن جريج على رواياته عن عبد الله بن عبيد بهذا الإسناد هذا الحديث.
ثنا أحمد بن عبد الله الأموي ثنا عبد الله بن حماد الآملي ثنا سعيد بن أبي مريم أرنا يحيى بن أيوب حدثني إسماعيل بن أمية وابن جريح وجرير بن حازم ان عبد الله بن عبيد بن عمير حدثهم أخبرني عبد الرحمن بن أبي عمار أنه سأل جابر بن عبد الله عن الضبع قال آكلها قال نعم قلت أصيد هي قال نعم قلت وسمعت ذاك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ثنا أحمد بن الحسن القمي وابن حماد قالا: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت يحيى بن معين عن جرير بن حازم فقال ليس به بأس فقلت له انه يحدث عن قتادة عن أنس أحاديث مناكير فقال ليس بشئ هو عن قتادة ضعيف ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين كيف حديث جرير بن حازم قال هو ثقة ثنا أحمد بن محمد بن العراد ثنا يعقوب بن شيبة ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل قال ما رأيت حماد بن سلمة يكاد يعظم أحدا تعظيمه جرير بن حازم ثنا أحمد بن محمد بن العراد ثنا يعقوب بن شيبة سمعت إبراهيم بن هاشم يقول وذكر جرير بن حازم فقال سمع المغازي وكتبها عن أبي إسحاق بأرمينية مع الحسن بن قحطبة ثنا أبو يعلى الموصلي سمعت هارون بن معروف يقول سمعت يزيد بن هارون يقول رأيت جرير بن حازم قبل يد الحسن بن قحطبة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا عفان ثنا حماد بن زيد كان الغرباء إذا قدموا أتيناهم فيقول هشام الدستوائي هاتوها وكان احفظنا جرير بن حازم سمعت محمد بن هارون بن حميد يقول ثنا يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد سمعت وهب بن جرير يقول قرأ أبي على أبي عمرو بن العلاء فقال أنت أفصح من معد ثنا محمد بن الرومي ثنا علي بن الحسين الرازي سمعت سليم بن منصور يقول سمعت أبا
أو نصر التمار يقول كان جرير بن حازم يحدث فإذا جاءه انسان لا يشتهي أن يحدثه ضرب بيده إلى ضرسه قال أوه ثنا الفضل بن الحباب ثنا سليمان بن حرب وثنا علي بن سعيد الرازي ثنا محمد بن أبان قالا: ثنا جرير بن حازم عن قتادة سألت أنس بن مالك عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال كان يمد صوته مدا ثنا محمد بن إسحاق بن يزيد الأنطاكي ثنا الهيثم بن جميل عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جمة بين أذنيه وعاتقه ثنا محمد ثنا الهيثم عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم ثلاثا محجمين في الأخدعين عبد ومحجمة في الكاهل ثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن أبان ثنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة ثنا علي ثنا محمد ثنا جرير سمعت قتادة يحدث سألت أنس كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين أذنيه وعاتقه ثنا عبد الله بن موسى بن الصقر ثنا إبراهيم بن المنذر وثنا أحمد بن الحارث بن مسكين ثنا أبي قالا: ثنا ابن وهب عن جرير بن حازم أنه سمع قتادة يحدث عن أنس بن مالك أنه قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين - زاد بن الحارث - بكبشين ثنا أبو العلاء ثنا أبو الطاهر أخبرنا ابن وهب عن جرير بن حازم أنه سمع قتادة بن دعامة ثنا أنس بن مالك أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدمه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [ارجع فأحسن وضوءك].
قال الشيخ: وهذان الحديثان تفرد بهما ابن وهب عن جرير بن حازم ولابن وهب عن جرير غير ما ذكرت غرائب ثنا عبد الله بن إبراهيم القصري ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يزيد بن هارون أخبرنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن] ثنا كهمس بن معمر ثنا الحسن بن أبي يحيى بن السكن ثنا يزيد أرنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن]
ثنا زكريا بن يحيى البستي ثنا الحسن بن أبي يحيى الأصم ثنا يزيد بن هارون ووهب بن جرير عن جابر بن حازم عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم [قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن].
قال الشيخ: وهذا الحديث كنت لا أعرفه الا من حديث يزيد بن هارون عن جرير وعن يزيد الحسن بن علي الحلواني حتى حدثنا كهمس وزكريا عن الحسن بن أبي يحيى عن يزيد وزادنا زكريا وهب بن جرير ولم أر لوهب في هذا الحديث أصل الا ما رواه لنا زكريا عن الحسن بن أبي يحيى وكهمس لم يذكر في الإسناد وهب وهذه الأحاديث عن قتادة عن أنس التي أمليتها لا يتابع جريرا أحد الا حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يمد صوته بالقراءة فإنه رواه همام أيضا عن قتادة ثنا محمد بن إسحاق بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل وثنا عمر بن سنان ثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني قالا: ثنا جرير بن معاذ عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني] وهذا يقال أخطأ فيه جرير بن حازم وليس هذا من حديث أنس إنما رواه ثابت عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه ثناه محمد بن هارون بن حميد ثنا أحمد بن الحسن بن خراش ثنا أبو الوليد عن حماد بن زيد كنا جلوسا يوما ومعنا حجاج الصواف ومعنا جرير بن حازم وثابت البناني فحدث حجاج بحديث عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه [إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني] فاحتمل أبو النضر يعني جرير بن حازم الحديث عن ثابت ثنا محمد بن إسحاق ثنا الهيثم وثنا علي بن سعيد بن بشير واللفظ له ثنا محمد ابن أبان قالا: ثنا جرير بن حازم سمعت ثابت البناني يحدث عن أنس بن مالك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما نزل عن المنبر فيعرض له الرجل فيكلمه في حاجته فيقوم معه حتى يقضي حاجته ثم يمضي إلى مصلاه ثنا محمد بن إسحاق ثنا الهيثم ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يحل لمسلم أن يمنع جاره أن يضع خشبة في جداره] أخبرنا محمد بن إسحاق ثنا الهيثم ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن الخريث عن عكرمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا اشتجرتم في الطريق فاجعلوها سبعة أذرع]
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثني سعيد بن عمرو السكوني ثنا بقية حدثني عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طعام المتبارين ثنا عبد الله بن موسى بن الصقر ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا ابن وهب عن جرير بن حازم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يوشك أن يحصر أهل المدينة حتى يكون أقصى مسالحهم بسلاح * من خيبر] ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن معين ثنا عثمان بن صالح ثنا ابن وهب باسناده نحوه قال وهذا الحديث تفرد به ابن وهب عن جرير بن حازم قال ابن عدي وهذا الحديث لا يقول فيه أحد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر الا جرير وعنه عبد الله وهذا خطأ ولا أدري الخطأ من جرير أم من ابن وهب ورواه أصحاب عبيد الله عن عبيد الله عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا محمد بن سعيد بن مهران ثنا شيبان ثنا جرير بن حازم ثنا نافع عن ابن عمر أن رجلا نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال يا رسول الله كيف صلاة الليل فقال النبي صلى الله عليه وسلم هكذا بإصبعيه نصبهما [مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك صلاتك] ثنا عبدان ثنا محمد بن معمر ثنا حبان بن هلال ثنا جرير بن حازم عن أيوب عن زيد بن أسلم قال فلقيت زيد بن أسلم فحدثني عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رجلا من الأنصار كان يرعى ناقة له في قبل أحد فعرض لها فنحرها بوتد فقلت لزيد بن أسلم وتد من خشب أو حديد قال بل من خشب قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بأكلها.
قال الشيخ: وجرير بن حازم من أجلة أهل البصرة ومن رفعائهم وزيد بن درهم والد حماد بن زيد اشتراه جرير بن حازم وأعتقه وزوجه فولد له حماد بن زيد وحماد بن زيد مولاه وأبوه وقد حدث عن جرير من الكبار أيوب السختياني والليث بن سعد نسخة طويلة ثناه أحمد بن الحارث بن عبد الكريم المروزي ثنا إبراهيم بن يزيد الأبيوردي الحافظ عن سلمان بن حرب أو غيره قال كان حماد بن زيد ابن مولى لجرير بن حازم وكان زيد بن
درهم والد حماد مملوك جرير فأعتقه وزوجه وأسلمه نساجا فولد له حماد فخرج جرير يوما وحماد يلعب مع الصبيان فقال جرير من هذا الصبي قالوا ابن مولاك زيد بن درهم فقال جرير كأنه عما قليل قد درج إلى طراز واسع ثم نسخ فلم يزل يعلو ذكر حماد بن زيد ويتضع جرير بن حازم حتى خطب إلى قوم على الكبر فزوجوه فأخرجوا مسألته إلى حماد بن زيد حتى أحسن محضره فزوجوه أو كما قال لنا ابن الحارث ما هذا معناه ثنا ابن المديني عن يحيى بن بكير عن ليث بن سعد عن جرير بن حازم وروى عنه الثوري وابن عون وحماد بن زيد وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وغيرهم وهو في محل الصدق الا أنه يخطئ أحيانا ثنا الحسن بن محمد المديني ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن جرير بن حازم عن أبي هارون أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول نادى فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم [أن من أصبح لم يوتر فلا وتر له] أرنا ابن المديني ثنا يحيى ثنا الليث عن جرير عن قتادة عن النضر بن أنس بن مالك عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أعتق شركا له في عبد قوم عليه بقيمة عدل فإن لم يكن للمعتق مال استسعى العبد غير مشقوق عليه] ثنا الحسن بن محمد ثنا يحيى ثنا الليث عن جرير بن حازم عن أيوب وابن عون عن ابن سيرين ثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الإيمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف الا لجرير بن حازم عن أيوب وابن عون ولم يروه عن جرير غير الليث وقد روي عن بكار السيريني عن ابن عون أيضا أخبرنا الحسن بن محمد ثنا يحيى حدثني الليث عن جرير بن حازم عن شعبة عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على جيش أمره في خاصة نفسه بتقوى الله وذكر الحديث.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه موصولا عن شعبة بهذا الإسناد عن الليث غير جرير ابن حازم ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث موصولا بالشك ورواه الحسين بن الوليد النيسابوري موصولا وغير هؤلاء الذين ذكرتهم رووه مرسلا ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا حفص بن عمر بن الصباح ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن جرير بن حازم قلت لنافع كان ابن عمر يوتر على راحلته قال وهل للوتر فضيلة على سائر التطوع قال إي والله لقد كان يوتر عليها
قال أبو سلمة وحدثنيه جرير بن حازم أخبرنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا جرير بن حازم أخبرنا الزبير بن سعيد ثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن جده قال كان ركانة طلق امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني البتة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [ما أرت بها قال واحدة قال الله عز وجل قال الله قال فهو على ما سميت].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن الزبير بن سعيد غير جرير بن حازم ثنا محمد بن جعفر الشعيري ثنا محمد بن حزابة ثنا الأسود بن عامر ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن جرير عن الحسن عن عمرو بن تغلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [إن من أشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة وان من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر] ثنا أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء ثنا الصلت بن مسعود ثنا حماد بن زيد عن جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن أبي وائل قال كنا جلوسا على باب عبد الله بن مسعود ننتظر اذنه فمر بنا يزيد بن معاوية العبسي فقال لنا اخرج إليكم أبو عبد الرحمن قلنا لا قال فاني أدخل عليه فاما أن يخرج إليكم واما أن يأذن لكم فما لبث أن خرج إلينا فقال ما يمنعني أن أخرج إليكم الا مخافة أن أملكم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتحولنا بالموعظة في الأيام كراهة أن يملنا ثنا محمد بن موسى الحضرمي ثنا روح بن الفرج ثنا عمرو بن خالد ثنا ابن لهيعة عن جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تكون النطفة في الرحم أربعين يوما] فذكر الحديث.
ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا حماد بن زيد قال قرأ جرير على أيوب كتابا وأنا شاهد لأبي قلابة فلم ينكره أن زيد بن ثابت كان يرقي من الأذن وكان في ذلك الكتاب عن أنس بن مالك قال كويت من ذات الجنب فشهدني أبو طلحة وأنس بن النضر وأبو طلحة كواني.
قال الشيخ: وجرير بن حازم له أحاديث كثيرة عن مشايخه وهو مستقيم الحديث صالح فيه الا روايته عن قتادة فإنه يروي أشياء عن قتادة لا يرويها غيره وجرير عندي من ثقات المسلمين حدث عنه الأئمة من الناس أيوب السختياني وابن عون وحماد بن زيد والثوري والليث بن سعد ويحيى بن أيوب المصري وابن لهيعة وغيرهم
من اسمه جعفر 9 / 334 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب مدني يكنى أبا عبد الله (1) ثنا أحمد بن علي بن الحسين المدائني ثنا محمد بن عمرو بن نافع ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم عن أبي بكر بن عياش أنه قيل له مالك لم تسمع من جعفر بن محمد وقد أدركته فقال سألناه عن ما يتحدث به من الأحاديث أشيئا سمعته قال لا ولكنها رواية رويناها عن آبائنا ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني سئل يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد فقال في نفسي منه شئ فقلت فمجالد قال مجالد أحب إلي منه (*) ثنا محمد بن خلف بن المرزبان ومحمد بن أحمد بن حماد قالا: ثنا أحمد بن زهير بن حرب سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري يقول سمعت الدراوردي يقول لم يرو مالك عن جعفر بن محمد حتى ظهر أمر بني العباس زاد بن حماد وسمعت مصعب يقول كان مالك بن أنس لا يروي عن جعفر بن محمد حتى يضمه إلى آخر من أولئك الرفعاء ثم يجعله بعده ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول جعفر بن محمد كنت لا أسأل يحيى بن سعيد عن حديثه فقال لا تسألني عن جعفر بن محمد قلت لا أريده فقال لي ان كان يحفظ فحديث أبيه المسند قال يحيى بن معين وهو ثقة قال يحيى وخرج حفص بن غياث إلى عبادان وهو موضع رباط فاجتمع إليه البصريون فقالوا له لا تحدثنا عن ثلاثة أشعث بن عبد الملك وعمرو بن عبيد وجعفر بن محمد فقال أما أشعث فهو لكم وأنا أتركه لكم وأما عمرو بن عبيد فأنتم أعلم به وأما جعفر بن محمد فلو كنتم بكار لأخذتكم النعال المطرقة ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى بن معين يقول جعفر بن محمد مأمون ثقة ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يعني يحيى بن معين عن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين فقال ثقة
ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول جعفر بن محمد ثقة ثنا علي بن إسحاق بن رداء ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا إسحاق بن حكيم قال: قال يحيى القطان وذكر جعفر بن محمد فقال ما كان كذوبا ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا جعفر بن محمد بن هشام ثنا محمد بن حفص بن راشد ثنا أبي عن عمرو بن أبي المقدام قال كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت أنه من سلالة النبيين ثنا ابن سعيد قال: ثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة ثنا محمد بن حماد بن زيد الحارثي ثنا عمرو بن ثابت قال رأيت جعفر بن محمد واقفا عند الجمرة العظمى وهو يقول سلوني سلوني ثنا ابن سعيد ثنا جعفر بن محمد بن حسن * بن حازم قال: ثنا إبراهيم بن محمد الرماني أبو نجيح قال سمعت حسن بن زياد يقول سمعت أبا حنيفة وسئل من أفقه من رأيت فقال ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد لما أقدمه المنصور الحيرة بعث إلي فقال يا أبا حنيفة ان الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد فهيئ له من مسائلك تلك الصعاب فقال فهيأت له أربعين مسألة ثم بعث إلي أبو جعفر فأتيته بالحيرة فدخلت عليه وجعفر جالس عن يمينه فلما بصرت بهما دخلني لجعفر من الهيبة ما لم يدخلني لأبي جعفر فسلمت وأذن لي أبو جعفر فجلست ثم التفت إلى جعفر فقال يا أبا عبد الله تعرف هذا قال نعم هذا أبو حنيفة ثم أتبعها قد أتانا ثم قال يا أبا حنيفة هات من مسائلك سل أبا عبد الله فابتدأت أسأله قال فكان يقول في المسألة أنتم تقولون فيها كذا وكذا وأهل المدينة يقولون كذا ونحن نقول كذا فربما تابعنا وربما تابع أهل المدينة وربما خالفنا جميعا حتى أتيت على أربعين مسألة ما أخرج منها مسألة ثم قال أبو حنيفة أليس قد روينا أن أعلم الناس أعلمهم باختلاف الناس أرنا أبو يعلى ثنا علي بن الجعد ثنا زهير قال: قال أبي لجعفر بن محمد ان لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر فقال جعفر برئ الله من جارك والله اني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر ولقد اشتكيت شكاة فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم أخبرنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا هشام بن يونس ثنا سفيان بن عيينة قال حدثونا عن جعفر بن محمد ولم أسمعه منه قال كان آل أبي بكر يدعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم آل رسول الله ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني قال يحيى بن سعيد أملى
علي جعفر بن محمد الحديث الطويل يعني حديث جابر في الحج أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد وقضى علي بن أبي طالب أخبرنا الفضل ثنا القعنبي ثنا سليمان عن جعفر بن محمد عن عطاء بن أبي رباح أنه سمع عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم ذو ريح أو غيم عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر فإذا مطر سر به وذهب ذلك عنه فسألته فقال إني خشيت أن يكون عذابا سلط على أمتي أخبرنا الفضل ثنا القعنبي ثنا سليمان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة تسع سنين ثم حج قال الفضل لم أضبطه وذكر الحديث عن القعنبي.
قال الشيخ: وهذا الحديث حدث به عن جعفر جماعة من الأئمة لم يرو هذا الحديث عنه أطول مما رواه عنه حاتم بن إسماعيل وبعده يحيى بن سعيد القطان وروي عن الثوري عن جعفر وليس بالطويل وحدث عنه مالك في الموطأ بأحرف من هذا الحديث وحدث عنه غيرهم مقدار عشرين نفسا أو أقل ثنا محمد بن جعفر الامام ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله في حديث أسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يأمرها أن تغتسل وتهل أخبرنا أبو يعلى حدثنا إبراهيم بن أبي الليث ثنا الأشجعي عن سفيان عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع قال قلت لأبي هريرة ان عليا يقرأ في الجمعة سورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون فقال هما السورتان قرأ بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة ثنا الوليد بن شجاع ثنا أبو الحسين العكلي يعني زيد بن الحباب ثنا سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين وشاهد وقال أبو جعفر للحكم قضى به علي بين أظهركم ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا الحسن بن يزيد الحصاص ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن ابن عباس عن معاوية بن أبي سفيان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر بمشقص
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا يحيى بن سالم عن الحسن بن صالح قال دخلت على جعفر بن محمد وقد احتجم فقلت كيف تصنع قال أغسل أثر المحاجم.
قال الشيخ: ولجعفر بن محمد حديث كبير عن أبيه عن جابر وعن أبيه عن آبائه ونسخا لأهل البيت برواية جعفر بن محمد وقد حدث عنه من الأئمة مثل بن جريج وشعبة بن الحجاج وغيرهم ممن ذكرت بعضهم ولم أذكر بعضا وجعفر من ثقات الناس كما قال يحيى ابن معين 10 / 335 جعفر بن الزبير الشامي دمشقي (1) أخبرنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى حدث عن جعفر بن الزبير ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي قال سمعت يحيى بن سعيد ذكر جعفر ابن الزبير فقال لو شئت أن أكتب عنه ألفا لكتبت عنه قال وكان يروي عن ابن المسيب نحوا من أربعين حديثا وضعفه يحيى ثنا ابن حماد ثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن أبي بزة ثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي الثقة المأمون قال رأيت شعبة مغضبا مبادرا فقلت مه يا أبا بسطام فأراني طينة في يده وقال استعدي علي جعفر بن الزبير فإنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول جعفر بن الزبير ليس بثقة وفي موضع آخر ضعيف ثنا ابن حماد ثنا معاوية وعباس عن يحيى قال جعفر بن الزبير ليس بثقة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جعفر بن الزبير عن القاسم أدركه وكيع سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جعفر بن الزبير الشامي عن القاسم متروك الحديث تركوه سمعت عبد الملك يقول سمعت أبا حازم الرازي يقول سمعت عثمان بن الهيثم يقول دخلت جامع البصرة فإذا جعفر بن الزبير قد اجتمع عليه الناس وإذا عمران بن حدير قاعدا وحده فقلت يا عجباه أكذب الناس من قد اجتمع عليه الناس وأصدق الناس قاعدا وحده وقال عمرو بن علي وجعفر بن الزبير متروك الحديث وكان رجلا صدوقا كثير الوهم وقال النسائي جعفر بن الزبير الشامي متروك الحديث
وسمعت ابن حماد يقول: قال السعدي جعفر بن الزبير نبذوا حديثه أرنا الساجي ثنا محمد بن عبد الله بن بحر الساجي ثنا الحسن بن علي الواسطي ثنا معاذ بن معاذ عن قرة بن خالد قال عرج بروح امرأة منا فلما رجعت قالت ما فعل جعفر ابن الزبير قلنا مات في هذه الأيام التي عرج فيها بروحك قالت رأيته مدرجا في أكفانه يرفع إلى السماء يقولون قد أتاكم المحسن قد أتاكم المحسن * ثنا طريف بن عبيد الله الموصلي ثنا علي بن الجعد ثنا إسرائيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس مجلسا فأراد أن يقوم استغفر عشرا إلى خمس عشرة أرنا الفضل بن الحباب ثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أسلم على يدي رجل فله ولاؤه] ثنا ابن أبي داود ثنا علي بن خشرم ثنا عيسى عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو استطعت أن أواري عورتي من شعاري لفعلت] أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا حكيم بن سيف ثنا عيسى بن يونس عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صام تطوعا فهو بالخيار ما بينه وبين نصف النهار] ثنا عمر بن سنان ثنا سحيم بن محمد بن القاسم ثنا عيسى بن يونس عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال قائل يا رسول الله أفي كل صلاة قراءة قال [نعم ذلك واجب] أرنا أبو يعلى ثنا كامل بن طلحة ثنا حماد بن سلمة عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إنما هو جذية منك] يعني مس الذكر ثنا القاسم بن زكريا ثنا أحمد بن منيع ثنا مروان بن معاوية ثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يمس ذكره قال [إنما هو جذوة منك لا بأس به] أخبرنا أبو خولة البهراني ثنا محمد بن آدم ثنا مروان عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الجمعة واجبة على خمسين
رجلا وليست على من دون الخمسين جمعة].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أحاديث ثناه بها أبو خولة مناكير ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف ثنا صفدي بن سنان حدثني جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الملائكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية الدرية فإذا أنزل أمر فيه شدة نزل بالعربية] ثنا إبراهيم بن علي العمري ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ثنا العباس بن الفضل ثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله عز وجل إذا أوحى بأمر فيه لين أوحى بالفارسية وإذا أوحى بأمر فيه شدة أوحى بالعربية].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان كلام الذين حول العرش بالفارسية الدرية] ثنا الحسين بن محمد بن مأمون المصري ثنا محمد بن هشام السدوسي ثنا صفدي بن سنان ثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [استحي الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك] ثنا ابن صاعد ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي ثنا عثمان بن الهيثم ثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال: قالت عائشة كانت تختلف يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإناء الواحد من الجنابة حدثنا الساجي ثنا موسى بن إسحاق الكناني ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عنبسة عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا دخل الرجل على أخيه فهو أمير عليه حتى يخرج من عنده] حدثنا محمد بن علي بن عمرو الحفار ثنا أبو همام ثنا عيسى بن يونس ثنا جعفر عن القاسم الشامي عن عمار رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد النهي يستقبل القبلة ويستدبرها.
قال الشيخ: ولجعفر بن الزبير هذا هذا أحاديث غير ما ذكرت عن القاسم وعامتها مما لا يتابع عليه والضعف على حديثه بين
11 / 336 جعفر بن الحارث أبو الأشهب الكوفي كان بواسط (1) ثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال أبو الأشهب جعفر بن الحارث الكوفي وقع إلى واسط ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول أبو الأشهب جعفر بن الحارث النخعي يروي عنه محمد بن يزيد الواسطي وغيره ليس بشئ قال ابن أبي بكر وهو كوفي زاد ابن حماد فقال انسان ليحيى فأبو الأشهب الذي يروي عنه إسماعيل بن أبي خالد فقال يحيى ليس هذا ذاك انسان آخر وقد سمعت من يسميه وهو نخعي ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول قد روى يزيد بن هارون عن أبي الأشهب الكوفي وهو جعفر بن الحارث يروي عنه محمد بن يزيد الواسطي وهو ضعيف الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جعفر بن الحارث الواسطي عن منصور منكر الحديث وقال النسائي جعفر بن الحارث أبو الأشهب كوفي ضعيف ثنا الخليل بن محمد بن الخليل بن بنت تميم بن المنتصر ثنا جدي تميم بن المنتصر ثنا محمد بن يزيد يعني الواسطي عن أبي الأشهب عن موسى بن أبي عائشة عن زيد الجزري عن يزيد الرقاش عن أنس بن مالك قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته فقلت لم تفعل هذا يا نبي الله قال أمرني به ربي عز وجل وأبو الأشهب هو جعفر بن الحارث وزيد الجزري هو زيد بن أبي أنيسة أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد البغدادي بحلب ثنا سوار بن عبد الله القاضي ثنا معتمر بن سليمان ثنا أبو الحسن * عن جعفر بن الحارث عن يزيد بن ميسرة الشامي عن عطاء الخراساني عن مكحول عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان لكل أمة مجوسا وان مجوس هذه الأمة القدرية فلا تعودوهم إذا مرضوا ولا تصلوا عليهم إذا ماتوا].
قال الشيخ: وأظن أن معتمر روى هذا فقال ثنا أبو الحسن عن جعفر بن الحارث يريد بابي الحسن * يزيد بن هارون وهكذا كناه وكنية يزيد أبو خالد
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن حرب النشاني قال: ثنا محمد بن يزيد الواسطي ثنا أبو الأشهب عن نافع عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أول ما يحاسب به العبد صلاته يقول الله عز وجل لملائكته انظروا في صلاة عبدي فان وجدها كاملة كتبت له كاملة وان وجده انتقض منها شيئا قال انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع قال فلتكمل عن صلاته من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذلك] أخبرنا علي بن العباس الكوفي ثنا محمد بن حسان البرجواني الواسطي ثنا محمد بن يزيد عن أبي الأشهب عن ليث عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله قال انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته فقال [ائتني بشئ ولا تقربني جلائلا من ولا رجيعا] قال ففعلت [فتوضأ ثم صلى بنا] ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش عن جعفر بن الحارث عن منصور عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول [لولا أن أشق على أمتي لجعلت السواك عليهم عزيمة] ثنا عمر بن سنان ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش عن جعفر بن الحارث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا].
قال الشيخ: وجعفر بن الحارث قد روى عنه محمد بن يزيد الواسطي بنسخة وروى عنه يزيد بن هارون وإسماعيل بن عياش بأحاديث صالحة وأحاديثه أحاديث حسان وأرجو أنه لا بأس به وهو ممن يكتب حديثه ولم أجد في أحاديثه حديثا منكرا 12 / 337 جعفر بن ميمون أبو العوام بصري (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين جعفر بن ميمون هو أبو العوام ليس بذاك أرنا بن أبي بكر ثنا عباس سألت يحيى عن جعفر بن ميمون قال هو بصري صالح الحديث وقد روى عنه سعيد بن أبي عروبة وغندر روى عنه أبو عبيدة الحداد قال
عباس وقد روى عنه عيسى بن يونس حدثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا: ثنا عباس عن يحيى قال جعفر بن ميمون ليس بذاك وفي موضع آخر جعفر بن ميمون ليس بثقة وقال النسائي جعفر بن ميمون ليس بذاك وفي موضع آخر جعفر بن ميمون ليس بالقوي ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الله القواريري ثنا خالد بن الحارث ثنا جعفر بن ميمون عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه يدعوه أن يردهما صفرا].
قال الشيخ: وجعفر بن ميمون ليس بكثير الرواية وقد حدث عنه الثقات مثل سعيد بن أبي عروبة وجماعة من الثقات ولم أر بأحاديثه نكرة وأرجو أنه لا باس به ويكتب حديثه في الضعفاء 13 / 338 جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي مكي (1) أرنا بن أبي بكر قال: ثنا عباس قال: ثنا يحيى ثنا عتاب بن زياد قال ابن المبارك عن معمر عن جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر أن رجلا حدثه عن القاسم وسالم في امرأة جعلت مماليكها أحرارا ان تزوجت قالا هبيهم لولدك قال يحيى جعفر بن محمد بن عباد هذا مخزومي ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي سألت سفيان بن عيينة عن جعفر ابن محمد بن عباد بن جعفر وكان قدم اليمن فحملوا عنه شيئا قال فقلت لسفيان روى عنه معمر أحاديث يحيى بن سعيد فقال سفيان إنما وجد ذاك كتابا ولم يكن صاحب حديث وأنا أعرف به منهم إنما جمع كتبا فذهب بها.
قال الشيخ: وجعفر بن محمد هذا كما قال ابن عيينة لم يكن صاحب حديث وليس من الرواة المشهورين بالحديث وانما له الشئ بعد الشئ من المقطوع ولم يمر بي عنه مسنده
14 / 339 جعفر بن برقان أبو عبد الله الكلابي جزري (1) ثنا الحسين بن أبي معشر قال: قال لي هلال بن العلاء جعفر بن برقان مولى بني كلاب كنيته أبو عبد الله حدثنا ابن أبي معشر ثنا أبو موسى سألت كثير بن هشام قال جعفر بن برقان ممن كان قال الكلابي من مواليهم وهلك جعفر لما قدم أبو جعفر الرقة وهو ذاهب إلى بيت المقدس وهذا من نحو أربعة وأربعين سنة قال أبو موسى سنة أربع وخمسين ومائة.
قال الشيخ: قال لنا ابن أبي معشر كان جعفر ينزل الرقة ثنا أحمد بن محمد بن موسى العراد ثنا يعقوب بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان جعفر بن برقان أميا فقلت له جعفر بن برقان كان أميا قال قلت فكيف روايته قال كان ثقة صدوقا وما أصح روايته عن ميمون وأصحابه فقلت له أما روايته عن الزهري ليست بمستقيمة قال نعم وجعل يضعف روايته عن الزهري حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول جعفر بن برقان كان أميا وذكره بخير ليس هو في الزهري بذاك ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى بن معين فجعفر ابن برقان قال ثقة ثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين جعفر بن برقان أمي ثقة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان جعفر بن برقان أميا ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فجعفر بن برقان قال ضعيف في الزهري ثنا موسى بن العباس ثنا أبو زرعة ثنا أبو نعيم قال كان جعفر بن برقان يحدثنا فإذا خرجنا دخل عليه سفيان ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي قال سمعت عطاء بن مسلم يقول: قال جعفر بن برقان لأن يكون هذا الحديث في بيت أحدكم خير له
من الجوهر المكنون في بيته ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن سعيد الأنصاري سمعت مسكين بن بكير يقول سألني شعبة قال سمعت من جعفر بن برقان قال قلت نعم قال فهل سمعت حديث أبي سكينة [من أراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة] قلت لا قال لم تصنع شيئا قال مسكين فلما رجعت كتبت عنه ثنا أبو عروبة ثنا عمر بن هشام ثنا مخلد بن يزيد عن جعفر عن أبي السكينة الحمصي عن عبد الله بن عبد الرحمن قدم عمر جابية دمشق فقام في الناس فذكر الحديث.
قال الشيخ: وجعفر بن برقان هذا مشهور معروف من الثقات وقد روى عنه الناس الثوري فمن دون وله نسخ يرويها عن ميمون بن مهران والزهري وغيرهما وهو ضعيف في الزهري خاصة وكان أميا ويقيم روايته عن غير الزهري وثبتوه في ميمون بن مهران وغيره وأحاديثه مستقيمة حسنة وانما قيل ضعيف في الزهري لأن غيره عن الزهري أثبت منه بأصحاب الزهري المعروفين مالك وابن عيينة ويونس وشعيب وعقيل ومعمر فإنما أرادوا أن هؤلاء أخص بالزهري وهم أثبت من جعفر لأن جعفر ضعيف في الزهري لا غير (*) 15 / 340 جعفر بن زياد الأحمر كوفي (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال وسئل يحيى بن معين عن جعفر الأحمر فقال بيده (2) لم يضعفه ولم يثبته ثنا ابن أبي بكر قال: ثنا عباس سمعت يحيى يقول جعفر الأحمر الكوفي ثقة قال وسمعت يحيى يقول في حديث [من وسع على عياله] قال: ثنا أبو أسامة عن جعفر الأحمر عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قلت ليحيى قد روى سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قال يحيى إنما دلسه عن أبي أسامة قلت ليحيى فلم يسمع سفيان من إبراهيم قال بلى قد سمع منه ولكن لم يسمع هذا سفيان بن عيينة من إبراهيم ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا حسين بن الحكم ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الكسائي قال سمعت جعفر الأحمر يقول ذهب سفيان الثوري وعمرو بن قيس الملائي إلى موسى
الجهني فقالا ان الناس قد أفسدوا فاكتم هذا الحديث حديث فاطمة بنت علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى] فقال لا أكتمه ولا يسألني أحد عنه الا حدثته به فقال جعفر الأحمر سبحان الله كأنا أخوف على أمة محمد صلى الله عليه وسلم من محمد عليه السلام خطوهما في خطأهما سمعت ابن حماد يقول جعفر الأحمر مائل عن الطريق ثنا طريف بن عبيد الله الموصلي قال: ثنا يحيى بن بشر الحريري ثنا جعفر الأحمر عن عيسى ابن ماهان عن الربيع بن أنس قال كنت عند أنس بن مالك فجاءه رجل فقال ما تقول في القنوت فبدره رجل فقال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما فقال أنس ليس كما تقول قنت رسول الله حتى قبضه الله.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن عيسى بن ماهان هو أبو جعفر الرازي عن جعفر الأحمر جماعة ثنا القاسم بن محمد بن العباد ثنا أحمد بن عبدة ثنا حسين بن حسن عن جعفر بن زياد الأحمر عن أبي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال رعفت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أحدث وضوء وهذا الحديث قد رواه عن أبي هاشم غير جعفر الأحمر ثنا أحمد بن موسى بن معدان ثنا علي بن حرب ثنا الأسود بن عامر عن جعفر بن زياد الأحمر عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [لا تصلح قبلتان في مصر واحد ولا على المسلمين جزية].
قال الشيخ: وهذا الحديث رواه عن قابوس غير جعفر سفيان الثوري وجرير وغيرهما ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أبو غسان ثنا جعفر الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن وعلة قال سئل ابن عباس عن هذه المسوك الميتة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [أيما إهاب دبغ فقد طهر].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن يحيى بن سعيد غير جعفر الأحمر وقد روى هذا الحديث عن ابن وعلة زيد بن أسلم وأبو الخير ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أحمد بن عبد الملك الأودي قال: ثنا أحمد بن المفضل ثنا جعفر الأحمر عن عمران بن سليمان عن حصين الثعلبي عن أسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أقول كما قال أخي موسى عليه
السلام (رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي) علي إلى آخر الآية].
قال الشيخ: وجعفر الأحمر له أحاديث يرويه عنه غير أهل الكوفة غير ما ذكرته وهو يروي شيئا من الفضائل وهو في جملة متشيعة الكوفة وهو صالح في رواية الكوفيين 16 / 341 جعفر بن هلال بن خباب المدائني (1) سمعت ابن سعيد يقول هلال بن خباب مدائني وخباب مولى زيد بن صوحان ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن زهير بن حرب قال قرئ على أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي المدائني عن جعفر بن هلال وهو بن خباب عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملني والحسن بن علي ويقول [اللهم إني أحبهما فأحبهما].
قال الشيخ: وهذا الحديث من هذا الطريق غريب لا أعلم رواه عن عاصم غير جعفر هذا ولا أعلم لجعفر بن هلال غير هذا الحديث ووالده هلال بن خباب له أحاديث 17 / 342 جعفر بن أبي جعفر الأشجعي (2) وأبو جعفر اسمه ميسرة وجعفر بن أبي جعفر يكنى أبا الوفاء هكذا كناه عبيد الله بن موسى أخبرنا ابن عدي قال: ثنا محمد بن منير عن محمد بن سليمان عنه ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا محمد بن أسلم الطوسي ثنا عبيد الله بن موسى أرنا أبو الوفاء جعفر حدثني أبي عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من سمع الفلاح فلم يجبه فلا هو معناه ولا هو وحده] ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جعفر بن أبي جعفر الأشجعي عن أبيه منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول جعفر بن أبي جعفر الأشجعي عن أبيه هو ضعيف منكر
الحديث قاله البخاري ثنا حمدان بن عمرو التمار الموصلي ثنا غسان بن الربيع ثنا جعفر بن ميسرة عن أبيه عن ابن عمر في تعريس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم صلى بنا ب‍ قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد وقال صليت بكم بثلث القرآن وبربع القرآن وقال إذا نسيت صلاة الفجر إلى صلاة العشاء الآخرة فذكرتها فابدأ فإنها كفارتها.
قال الشيخ: روى هذا الحديث مندل بن علي وبهذا الإسناد ثناه حمدان بأحاديث عداد ثنا حمدان بن عمرو ثنا غسان بن الربيع ثنا جعفر بن ميسرة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جاء يمشي حتى دخل الكعبة فقال [يا كعبة ما أطيب ريحك ويا حجر ما أعظم حقك ثلاثا والله للمسلم أعظم حقا منكما ثلاثا].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أحاديث ثناه بها حمدان بن عمرو ثنا غسان بن الربيع ثنا جعفر بن ميسرة عن هلال أبي ضياء عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل قرض صدقة] ثناه ابن ذريح ثنا أبو كريب ثنا مصعب حدثني جعفر بن ميسرة أبو الوفاء حدثني أبو لبيد مولى بني تيم الله عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [كل قرضين صدقة].
قال الشيخ: وجعفر بن ميسرة عامة حديثه ما ذكرت وبعض لم أذكره ها هنا وله عن أبيه عن ابن عمر أحاديث وعن أبيه عن أبي هريرة أحاديث وجملته ليس بالكثيرة وهو منكر الحديث كما قاله البخاري جعفر بن سليمان الضبعي بصري 18 / 343 أبو سليمان مولى بن الحارث (1) أرنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال قدم جعفر بن سليمان إلى اليمن وهو أبو سليمان ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال جعفر بن سليمان الضبعي كان يحيى بن سعيد لا يكتب حديثه وفي موضع آخر كان يحيى بن سعيد لا يروي عن جعفر بن سليمان وكان
يستضعفه قال العباس سمعت يحيى يقول جعفر بن سليمان الضبعي ثقة ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول جعفر بن سليمان الضبعي ثقة ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول قدم جعفر بن سليمان عليهم بصنعاء فحدثهم حديثا كثيرا وكان عبد الصمد بن معقل يجئ فيجلس إليه ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جعفر بن سليمان لا بأس به فقيل له ان سليمان بن حرب يقول لا يكتب حديثه قال حماد بن زيد لم يكن ينهى عنه كان ينهى عن عبد الوارث ولا ينهى عن جعفر إنما كان يتشيع وكان يحدث بأحاديث في علي وأهل البصرة يغلون في علي فقلت عامة حديثه رقاق قال نعم كان قد جمعها وقد روى عنه عبد الرحمن وغيره الا أني لم أسمع من يحيى عنه شيئا فلا أدري سمع منه أم لا ثنا ابن ناجية قال سمعت وهب بن بقية يقول قيل لجعفر بن سليمان زعموا أنك تسب أبا بكر وعمر فقال أما السب فلا ولكن بغضا بآلك ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا أحمد بن محمد العطار قال سمعت الخضر بن محمد بن شجاع يقول قيل لجعفر بن سليمان بلغنا أنك تشتم أبا بكر وعمر قال أما الشتم فلا ولكن بغضا بآلك سمعت الساجي يقول وأما الحكاية التي رويت عنه يعني هذه الحكاية التي ذكرتها إنما عنى به جارين كانا له وقد تأذى بهما يكنى أحدهما أبا بكر ويسمى الآخر عمر فسئل عنهما فقال السب لا ولكن بغضا بآلك ولم يعن به الشيخين أو كما قال ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا القواريري ثنا جعفر بن سليمان ثنا يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فاستعمل عليهم علي بن أبي طالب قال فمضى علي في السرية قال عمران وكان المسلمون إذا قدموا من سفر أو من غزو أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتوا رحالهم فأخبروه بمسيرهم قال فأصاب علي جارية قال فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه إذا قدموا على رسول الله أخبروه قال فقدمت السرية فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بمسيرهم فقام أحد الأربعة فقال يا رسول الله أصاب علي جارية فأعرض عنه ثم قام الثاني فقال يا رسول الله صنع علي كذا وكذا فأعرض عنه ثم قام الثالث فقال يا رسول الله صنع علي كذا وكذا فأعرض عنه ثم قام الرابع فقال يا
رسول الله صنع علي كذا وكذا فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا والغضب يعرف في وجهه فقال [ما تريدون من علي علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي].
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بجعفر بن سليمان وقد أدخله أبو عبد الرحمن النسائي في صحاحه ولم يدخله البخاري أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا الحسن بن عمر بن شقيق ثنا جعفر بن سليمان عن أبي هارون عن أبي سعيد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف أحدا ثناه جعفر بن محمد بن العباس ثنا بشر بن هلال ثنا جعفر بن سليمان ثنا أبو هارون عن أبي سعيد قال لم يستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ثنا القاسم بن الليث قال: ثنا بشر بن هلال ثنا جعفر بن سليمان عن الخليل بن مرة عن القاسم بن سليمان عن أبيه عن جده قال سمعت عمار بن ياسر يقول أمرت بقتال القاسطين والمارقين ثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا أحمد بن الفرات ثنا عبد الرزاق أرنا جعفر بن سليمان عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما رواه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن علي بن زيد وهكذا قال أحمد بن الفرات وعبد الرزاق عن جعفر وعلي بن زيد وهو بجعفر أشبه ثنا الحسن بن سفيان ثنا إسحاق بن راهويه أرنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن علي بن زيد فذكر هذا الحديث وثناه محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي ثنا سليمان بن أيوب الصريفيني ثنا ابن عيينة عن علي بن زيد فذكر هذا الحديث ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد كذلك ولم أسمع بذكر جعفر بن سليمان عن علي بن زيد الا في هذه الرواية التي ذكرتها ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه ثنا محمد بن أبي السري ثنا عبد الرزاق أرنا جعفر بن سليمان عن عوف الغلام عن أبي عثمان النهدي عن عمران بن حصين قال توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرها ليس عهدتها من قبل جعفر بن سليمان وانما العهدة من الخليل بن مرة لأن الخليل ضعيف جدا وحديث أبي سعيد الخدري بلاؤه من أبي هارون العبدي لا من جعفر وأبو هارون ضعيف وحديث عوف الغلام أحسنها إسنادا يرويه عبد الرزاق وعبد الرزاق شاعي كما ذكر عن جعفر
ثنا محمد بن عبدة بن حرب ثنا العباس بن عبد العظيم ثنا حبان عن جعفر بن سليمان عن كثير أبي سهيل عن الحسن عن أبي بكرة قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم قتل كسرى [قال فمن استخلفوا بعده قالوا ابنته قال لا يفلح قوم تملكهم امرأة] ثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا خالد بن خداش ثنا جعفر بن سليمان عن أبي عمران الجوني عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الجنة تحت ظلال السيوف] ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا يوسف بن موسى وثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي قالوا: ثنا محمد بن زياد بن معروف قالا: ثنا إسحاق بن سليمان عن جعفر بن سليمان عن فائد عن عبد الله بن أبي أوفى قال كان لأبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم مجلس هذا عن يمينه وهذا عن شماله فإذا غابا لم يجلس ذلك المجلس أحد ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا جعفر بن سليمان ثنا أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال كان لعلي أحسبه قال من النبي صلى الله عليه وسلم مدخلا لم يكن لأحد من الناس أو كما قال سمعت ابن قتيبة يقول سمعت أحمد بن الوليد الأمي يقول سمعت سعيد بن نصير يقول سمعت سيار بن حاتم يقول سمعت جعفر بن سليمان الضبعي يقول سمعت محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مر رجل ممن كان قبلكم في بني إسرائيل بجمجمة فنظر إليها فقال أي رب أنت أنت وأنا أنا أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنوب ثم خر ساجدا فقيل له ارفع رأسك فأنا العواد بالمغفرة وأنت العواد بالذنوب فرفع رأسه فغفر له].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه الا من هذا الطريق حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا حماد بن الحسن ثنا أبو سلمة سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان أبو سليمان والحارث بن نبهان الجرمي قالا: ثنا مالك بن دينار عن شهر بن حوشب عن سعيد بن عامر بن حذيم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت إلى أهل الأرض لملأت الأرض من ريح مسك ولأذهبت ضوء الشمس والقمر واني والله ما اختارك عليهن ودفع يده في صدرها يعني امرأته].
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف بسيار بن حاتم عن جعفر والحارث بن نبهان ثنا عبدان ثنا قطن بن نسير ثنا جعفر بن سليمان ثنا عبد الله بن المثنى عن عبد الله بن أنس بن مالك قال: قال أنس بن مالك أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجلا
مشويا فذكر حديث الطير.
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه جعفر عن عبد الله بن المثنى أخبرنا أبو يعلى ثنا الحسن بن عمر بن شقيق ثنا جعفر بن سليمان عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال سألت فاطمة بنت قيس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال [عدي أيام أقرائك] وأمرها أن تحتشي وتصلي وتغتسل لكل طهر.
قال الشيخ: وهذا الحديث لم يحدث به عن ابن جريج بهذا الإسناد غير جعفر بن سليمان ويقال انه أخطأ فيه أراد به إسنادا آخر عن ابن جريج لعله يرويه عن الزهري عن عروة عن عائشة فلعل جعفر أراد هذا الحديث فأخطأ عليه فقال عن أبي الزبير عن جابر أخبرنا أبو يعلى ثنا قطن بن نسير أرنا جعفر بن سليمان ثنا ثابت قال: قال قطن أحسبه عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فقام أهلها سماطين ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والى أصحابه قال وابن رواحة يمشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن رواحة خلوا بني الكفار عن سبيله * فاليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله يا رب اني موقن (*) بقيله فقال عمر يا بن رواحة أفي حرم الله وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول الشعر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مه يا عمر فوالذي نفسي بيده لكلامه هذا أشد عليهم من وقع النبل] ثنا أبو يعلى ومحمد بن أبان بن ميمون السراج قالا: ثنا يحيى الحماني ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس مر النبي صلى الله عليه وسلم في طريق ومرت امرأة سوداء فقال لها رجل الطريق ثم فقالت الطريق ثم فقال النبي صلى الله عليه وسلم [دعوها فإنها جبارة] ثنا جعفر بن محمد بن الليث الزبادي ثنا سعيد بن سليمان النشيطي ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أفطر أحدكم فليفطر على التمر فإن لم يجد فماء] أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا عمار بن هارون ثنا جعفر بن سليمان ثنا ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر على التمر ويحب ان يفطر عليه.
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بعبد الرزاق عن جعفر ومن إفرادات جعفر عن ثابت
عن أنس لا أعلم يرويه عن جعفر غير ثلاثة أنفس اثنين قد ذكرتهما والثالث عبد الرزاق عن جعفر والحديث به مشهور عن جعفر وقد رواه سعيد بن سليمان وعمار بن هارون وزاد في حديث عبد الرزاق كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر على الرطب فإن لم يكن رطب فتمر ثنا إسحاق بن إبراهيم بن خليل الجلاب ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي وهو مع أمه وهو في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة أو القصيرة ثنا محمد بن الحسن البصري ثنا أبو كامل ثنا جعفر بن سليمان ثنا ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمطرت السماء حسر عن منكبيه حتى يصيبه المطر وقال غيره وقال [إنه حديث عهد بربه].
وبإسناده لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شئ فلما توفي أظلم منها كل شئ ثنا جعفر بن محمد الفاريابي وأحمد بن شعيب النسائي وعبد الله بن إبراهيم الفرهاذاني والحسن بن الطيب البلخي ومحمد بن داود الفارسي قالوا: ثنا قتيبة بن سعيد وقال النسائي أخبرنا وثنا علي بن سعيد بن بشير وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني وأحمد بن حفص قالوا ثنا قطن بن نسير قالا: ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا قيس بن حفص ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد.
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بقتيبة عن جعفر وقد رواه قطن بن نسير وقيس بن حفص ورواه شيخ من أهل بغداد يقال له إدريس الحداد عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن جعفر وأخطأ على أحمد لأن أحمد عنده حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر على الرطب ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا أيوب بن إسحاق بن سافري * ثنا قيس بن حفص الدارمي من أهل البصرة ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة كانا يغتسلان من اناء واحد.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس كلها
إفرادات لجعفر لا يرويها عن ثابت غيره ولجعفر حديث صالح وروايات كثيرة وهو حسن الحديث وهو معروف في التشيع وجمع الرقاق وجالس زهاد البصرة فحفظ عنهم الكلام الرقيق في الزهد يرويه ذلك عنه سيار بن حاتم وأرجو أنه لا بأس به.
قال الشيخ: والذي ذكر فيه من التشيع والروايات التي رواها التي يستدل بها على أنه شاعي وقد روى في فضائل الشيخين أيضا كما ذكرت بعضها وأحاديثه ليست بالمنكرة وما كان منها منكرا فلعل البلاء فيه من الراوي عنه وهو عندي ممن يجب ان يقبل حديثه 19 / 344 جعفر بن جسر بن فرقد القصاب بصري يكنى أبا سليمان (1) ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أخبرنا محمد بن زياد بن معروف أخبرني أبو سليمان جعفر بن جسر بن فرقد وثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا علي بن الحسن بن سليمان ثنا محمد بن السكن الأبلي ثنا جعفر بن جسر بن فرقد * ثنا أبي وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال يا رسول الله ان أخا لي يحب أن يقرأ هذه السورة (قل هو الله أحد) قال [بشر أخاك بالجنة] ثنا حذيفة بن الحسن التنيسي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثني أبي عن الحسن عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا الخطأ والنسيان والأمر يكرهون عليه] قال الحسن قول باللسان فأما اليد فلا ثنا محمد بن إدريس التجيبي ثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثني أبي عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله عز وجل يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم] ثنا حذيفة ثنا أبو أمية ثنا جعفر بن جسر بن فرقد القصاب عن أبيه عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قال سبحان الله وبحمده غرس الله له ألف ألف نخلة في الجنة أصلها ذهب وفروعها در وطلعها كثدي الأبكار أحلى من العسل وألين من الزبد كلما أخذ منها شئ عاد كما كان] ثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني ثنا يعقوب بن يوسف بن أبي عيسى الحراني ثنا جعفر بن جسر أخبرني أبي جسر ثنا عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب
قال قال ابن عمر كان راع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غنم له إذ جاء الذئب فأخذ الشاة ووثب الراعي حتى انتزعها من فيه فقال له الذئب أما تتقي الله أن تمنعني طعمة أطعمنيها الله تنتزعها مني فقال له الراعي العجب من ذئب يتكلم فقال له الذئب أفلا أدلك على ما هو أعجب من كلامي ذلك الرجل يخبر الناس بحديث الأولين والآخرين أعجب من كلامي فانطلق الراعي حتى جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [حدث به الناس].
قال الشيخ: قال لنا ابن أبي داود ولد هذا الراعي بمرو يقال لهم من بني مكلم الذئب ولهم أموال ونعم وهم من خزاعة واسم مكلم الذئب أهبان ومحمد بن الأشعث الهدي من ولده ثنا الساجي ثنا محمد بن يحيى المازني ثنا جعفر بن جسر حدثني أبي عن مجاهد قال لا تسموا بأسماء فيها أوه أوه فان أوه شيطان.
قال الشيخ: ولجعفر بن جسر أحاديث مناكير غير ما ذكرت ولم أر للمتكلمين في الرجال فيه قولا ولا أدري كيف غفلوا عنه لأن عامة ما يرويه منكر وقد ذكرته لما أنكرت من الأسانيد والمتون التي يرويها ولعل ذاك إنما هو من قبل أبيه فان أباه قد تكلم فيه من تقدم ممن يتكلمون في الضعفاء لأني لم أر يروي جعفر عن غير أبيه 20 / 345 جعفر بن إياس وإياس يكنى أبا وحشية وجعفر يكنى أبا بشر واسطي (1) ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت يعني أحمد ابن حنبل عن حديث شعبة عن أبي بشر قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد التحيات فأنكره وقال لا أعرفه قلت روى نصر بن علي عن أبيه قال سمعت مجاهدا قال يحيى قال كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد قال ما سمع منه شئ إنما بن عمر يرويه عن أبي بكر الصديق علمنا التشهد ليس فيه النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى قال كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد حديث الطير هو حديث المنهال عن سعيد بن
جبير عن ابن عمر أنه مر بقوم وقد نصبوا طيرا يرمونه بالنبل فقال لعن الله من يمثل بالبهائم أرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن شعبة عن أبي بشر عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد [التحيات لله والصلوات الطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله] ثناه محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة ثنا مغيث بن بديل أرنا خارجة بن مصعب عن شعبة عن أبي بشر عن مجاهد كنت آخذ بيد ابن عمر وهو يطوف بالبيت وهو يعلم التحية فذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال التحيات لله والصلوات والطيبات السلام على النبي ورحمة الله وبركاته قال كنا نقول هذا في حياته فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قلنا السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وزدت وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله قال وزدت وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن كثير أرنا شعبة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لعن الله من مثل بالحيوان].
قال ابن عدي: وجعفر بن إياس هو معروف بجعفر بن أبي وحشية حدث عنه شعبة وهشيم وغيرهما بأحاديث مشاهير وغرائب وأرجو أنه لا بأس به 21 / 346 جعفر بن نصر أبو ميمون العنبري الكوفي (1) حدث عن الثقات بالبواطيل وليس بالمعروف وذكر انه من ولد سلمان الفارسي ثنا جعفر بن سهل بن الحسن البالسي قال: ثنا أبو ميمون جعفر بن نصر العنبري الكوفي بالرقة وذكر أنه من ولد سلمان الفارسي سنة إحدى وستين ومائتين ثنا حماد بن زيد ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لما لقي إبراهيم ربه عز وجل قال له يا إبراهيم كيف وجدت الموت قال وجدت جسدي ينزع بالسلاء (2) قال هذا وقد يسرنا عليك الموت]
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل ثنا جعفر بن سهل ثنا أبو ميمون جعفر بن نصر ثنا حفص بن غياث ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط.
قال الشيخ: وأبطل أبو ميمون هذا في روايته عن حفص حيث قال عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وانما يروي هذا الحديث حفص بن غياث عن ليث بن أبي سليم عن عمير بن أبي عمير عن ابن عمر قال ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط أرنا أبو يعلى ثنا محمد بن عبد الله بن نمير عن حفص بذلك ثنا جعفر بن سهل ثنا جعفر بن نصر ثنا حفص ثنا ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تعلموا نساءكم الكتابة ولا تسكنوهن العلالي].
وبإسناده سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [خير لهو المؤمن السباحة وخير لهو المرأة المغزل].
قال الشيخ: وهذان الحديثان ليس لهما أصل في حديث حفص بن غياث ثنا جعفر بن محمد الحراني ثنا يحيى بن مصفى الرهاوي ثنا جعفر بن نصر بن سويد أبو ميمون من ولد سلمان الفارسي ثنا علي بن عاصم ثنا داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من كرم أصله وطاب مولده حسن محضره].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل ولجعفر بن نصر غير ما ذكرت من الأحاديث موضوعات على الثقات 22 / 347 جعفر بن عبد الواحد الهاشمي (1) منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث.
ثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن صالح قالا: ثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال لنا محمد بن عباد الهنائي عن شعبة عن قتادة عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن قال شعبة فقلت لقتادة ممن سمعته قال حدثنيه عاصم بن بهدلة قال شعبة فسألته ممن سمعته فقال
حدثني الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر.
قال الشيخ: وهذا على ما ساقه جعفر بن عبد الواحد لم يحدث به غيره وكل من روى هذا الحديث عن شعبة فقال ثنا شعبة عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس وهو مشهور عن شعبة هكذا ثنا عبد الرحمن بن سعيد البلدي ثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا وهب بن جرير عن شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثوبا بدأ بميامنه.
قال الشيخ: وهذا لا يعرف الا بعبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة ويروى عن عفان عن شعبة مرة رفعه ومرة أوقفه وأما عن وهب بن جرير عن شعبة لم يحدث به عن وهب غير جعفر هذا ثنا عبد الرحمن بن سعيد البلدي ثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا الأنصاري عن سعيد عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا نعرفه الا عن جعفر هذا وقد ترك فيه جعفر الطريق الواضح إذ كان أسهل عليه عن سعيد عن قتادة عن أنس وروى سعيد بن أبي عروبة هذا عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب قال: قال لنا عمر بن سهل المكي ثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أحسن صحبة من صاحبه أحسن الله صحبته في الدنيا والآخرة].
قال الشيخ: هكذا قال عمرو بن سهل وانما هو عمر بن سهل وهو بصري كان بمكة.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا يرويه غير جعفر هذا حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا محمد بن أبي مالك المازني عن الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما استصحب اثنان على خير ولا شر الا حشرا عليه وقرأ (إذا النفوس زوجت)].
قال الشيخ: وإذا الحديث بهذا الإسناد باطل حدثنا ابن حمدان ثنا جعفر قال: قال لنا روح بن عبادة عن شعبة عن سيار عن الشعبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تبايعوا بالقاء الحصاة]
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف بروح بن عبادة عن شعبة حدث به عن روح أحمد بن حنبل وعبد الله بن هاشم الطوسي وجعفر سرقه منهما وكذلك سرقه أيضا محمد بن الوليد بن أبان * مولى بني هاشم بغدادي وغيرهما حدثنا عبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي حدثنا جعفر بن عبد الواحد عن أبي غزية عن فليح عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تتخذوا أصحابي غرضا] حدثنا عبد الله بن يحيى ثنا جعفر عن يعقوب بن إسحاق عن وهيب عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [خير أصحابي من رآني] ثنا عبد الله بن يحيى ثنا جعفر قال: قال لنا محمد بن عباد عن زياد بن المنذر عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم سنة].
قال الشيخ: كذا قال عن زياد بن المنذر وانما هو المنذر بن زياد الطائي حدثنا عبد الله بن يحيى حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا حكام بن سلم حدثنا أبي عن مالك بن دينار عن أنس قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم [رأس الدين الورع] حدثنا عبد الله حدثنا جعفر قال: قال لنا صفوان بن هبيرة ومحمد بن بكر البرساني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال ولد النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن جعفر بن عبد الواحد كلها بواطيل وبعضها سرقه من قوم وله غير هذه الأحاديث من المناكير وكان يتهم بوضع الحديث وأحاديث جعفر اما أن تكون تروي عن ثقة بإسناد صالح ومتن منكر فلا يكون إسناده ولا متنه محفوظا واما يكون سرق الحديث من ثقة يكون قد تفرد به ذلك الثقة عن الثقة فيسرق منه فيرويه عن شيخ ذلك الثقة واما أن يجازف إذا سمع بحديث لشعبة أو مالك أو لغيرهم ويكون قد تفرد عنهم رجل فلا يحفظ الشيخ ذلك الرجل فيلزقه على انسان غيره ولا يكون لذلك الرجل في ذاك الحديث ذكر ولا يرويه وكذلك سرقه أيضا محمد بن الوليد بن أبان مولى بني هاشم بغدادي وغيرهما وكان جعفر يزعم أن عليه يمينا ألا يحدث ولا يحدث ولا يقول حديثا فكان يقول: قال لنا فلان ولا يقول حدثنا فلان وهذا أيضا كذب لأن فلان لم يقل له في هذا الحديث حدثناه
فلان وعامة حديثه على هذا ولم أر لمن تكلم في الرجال فيه كلام لأنهم لم يلحقوا أيامه وهم يتكلمون فيمن هو خير من جعفر بدرجات ويضعفونه 23 / 348 جعفر بن أحمد بن علي بن بيان بن زيد بن سيابة (1) أبو الفضل الغافقي مصري يعرف بابن أبي العلاء كتبت عنه بمصر في الدخلة الأولى في سنة تسع وتسعين ومائتين وكتبت في الدخلة الثانية في سنة أربع وثلاثمائة وأظن فيها مات وحدثنا هو عن أبي صالح كاتب الليث وسعيد بن عفير وعبد الله بن يوسف التنيسي وعثمان بن صالح كاتب ابن وهب وروح بن صلاح وهو بن سيابة ونعيم بن حماد وغيرهم بأحاديث موضوعة وكنا نتهمه بوضعها بل نتيقن في ذلك وكان مع ذلك رافضيا حدثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان حدثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أحسنوا إلى عمتكم النخلة فان الله خلق آدم أفضله من طينته فخلق منها النخلة] وحدثنا بإسناده [كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم عليه وفد البحرين فأهدوا إليه حلة من تمر فقال ما تسموا هذا قالوا هو البرني قال أتاني جبريل فيه آنفا فقال لي يا محمد كل البرني ومر أمتك بأكله فان فيه سبع خصال يهضم الطعام وينشط الإنسان ويخبل الشيطان ويقرب من الرحمن ويزيد في ماء الظهر ويذهب بالنسيان ويطيب النفس وخير تموركم البرني].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بإسناديهما موضوعان ولا أشك أن جعفر وضعهما حدثنا جعفر حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال أخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الفراعنة اثنا عشر خمسة في الأمم وسبعة في أمتي وما بين فرعون أمتي وفرعون ذي الأوتاد واحد وذلك أن فرعون ذا الأوتاد قال أنا ربكم الأعلى قيل يا رسول الله فمن يكون ذاك من فراعنة أمتك قال كل سافك دم قاطع للرحم جامع في المعاصي لا يبالي ما صنع].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل
حدثنا جعفر بن علي قال حدثنا سعيد بن كثير بن عفير حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن ثابت عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مر نوح بأسد رابض فضربه برجله فرفع الأسد رأسه فخمش ساقه فلم يلبث ليلة مما جعلت يضرب عليه وهو يقول يا رب كلبك عقرني فأوحى الله إليه ان الله لا يرضى بالظلم أنت بدأته].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل حدثنا جعفر حدثنا يوسف بن عدي الكوفي حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد أخبرني أبو علي بن يزيد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سرق سرقة ترى بعين أكبه الله في النار على وجهه وهو مع أهل الشرك في الدرك الأسفل من النار].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل فإنما روى ابن المبارك بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ [ان النفس بالنفس والعين بالعين].
قال الشيخ: فالبلية من جعفر لم يحسن يكذب أخذ إسناد ابن المبارك أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ [ان العين بالعين] فألزقه على كلام في سرقة حدثنا جعفر حدثنا نعيم بن حماد المروزي حدثنا سليمان بن حبان عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أبصر سارقا يسرق سرقة صغرت أم كبرت فكتم عليه ما يسرق ولم ينذر به كان عليه من الوزر مثل الذي على السارق ولا يسرق السارق حتى يخرج الإيمان من قلبه ولا يكتم عليه من يراه حتى يخرج الإيمان من قلبه ويبرأ الله منهما وكلاهما في النار الا أن الذي نظر إليه وكتم عليه يدعكان وكان بالعذاب دعكا].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد باطل وهذه الألفاظ التي ذكرها في هذا الحديث لا تشبه ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا جعفر ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يؤتى بالسارق يوم القيامة والمطلع عليه ولا ينذر به فيجعل لهما في العرصة السابعة السرقة التي كانت في دار الدنيا فيقال لهما تعرفان هذه السرقة فيقولان نعم يا رب فيقال لهما اذهبا فخذاها ورداها على صاحبها فيذهبان إليها فيأخذانها روى ليرداها فإذا بلغاها وأخذاها ساخت بهم النار إلى الدرك الأسفل ثم دعكا بالعذاب دعكا].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل وألفاظه لا تشبه ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو وضع بارد وهو يشبه بما تقدم روى في نفسه كلاما ثم أركب على عبد الله بن يوسف عن الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرض أن يضع في
السرقة حديثا واحدا حتى وضع هذه الأحاديث وصيرها بابا حدثنا جعفر ثنا عبد الله بن يوسف ثنا ابن لهيعة حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أخذ حفنة من تمر وقال [نعم سحور المسلم].
قال الشيخ: وهذا الحديث أشبه لأن هذا قد رواه بعض أصحاب ابن لهيعة عن ابن لهيعة حدثنا جعفر بن أحمد بن بيان ثنا نعيم بن حماد ثنا أبو معاوية الضرير عن محمد عن خالد الضبي عن عطاء بن رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [احفظوني في أصحابي فمن حفظني فيهم كنت له يوم القيامة وليا وحافظا].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه أبو معاوية مرسلا ولا يذكر في إسناده بن عباس إنما أوصله جعفر بن بيان هذا ثنا جعفر ثنا عثمان بن عيسى الطباع قال حدثنا طلحة بن زيد عن زرارة بن أعين عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أكل الطين يورث النفاق] ثنا جعفر ثنا يوسف بن يعقوب بن سالم الأحمر حدثنا هشام بن الحكم وثنا جعفر قال وحدثني عمي الحسن بن علي بن بيان حدثنا هشام بن سالم قالا جميعا ثنا جعفر بن محمد حدثني أبي محمد عن أبيه علي عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله الأنصاري قالا جميعا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله عز وجل خلق آدم من طين فحرم أكل الطين على ذريته].
قال الشيخ: وهذان الحديثان باطلان بإسناديهما في ذكر الطين ما أتى بهما غير جعفر هذا وكان بين الأمر في وضع الحديث ان يضع في الإسناد عن النبي وأراد جعفر هذا أن يجعل بابا في الطين كما جعل في السرقة وكان يضع الحديث على أهل البيت حدثنا جعفر بن أحمد ثنا سعيد بن كثير بن عفير ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان المسجد بيته والقرآن حديثه وأضر بدنياه لآخرته تكفلت له بجنة الفردوس يوم القيامة].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد بضع وعشرون حديثا حدثناه بها جعفر بن علي هذا موضوعات وضعها هو لا أصل له بهذا الإسناد وله غير ما ذكرت من الحديث فما كتبت عنه في الرحلتين جميعا فلم أذكر غير ما ذكرت من الحديث لأن لا يطول الكتاب وعامة أحاديثه موضوعة وكان قليل الحياء في دعاويه على قوم لعله لم يلحقهم ووضع مثل هذه الأحاديث وانه كان
يحدثنا عن يحيى بن بكير بأحاديث مستقيمة بنسخة الليث ويشوبها ولم بمثل هذه الأحاديث التي ذكرتها عنه وغير ذلك 24 / 349 جعفر بن أحمد بن العباس البزاز (1) يعرف بالباشاني كتبنا عنه ببغداد وكان يسرق الحديث ويحدث عن من لم يرهم حدثنا جعفر بن أحمد ثنا أبو كريب ثنا بدر بن مصعب عن عمر بن ذر عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من أيام العمل فيهن أحب إلى الله من أيام العشر].
قال الشيخ: وهذا حديث كان يقال إن موسى بن إسحاق الأنصاري ينفرد به عن أبي كريب سرقه جعفر هذا.
قال الشيخ: ولجعفر هذا أحاديث مما أنكرت عليه وهو عندي لين
من اسمه الجراح 25 / 350 الجراح بن المنهال أبو العطوف الحراني (1) قال الشيخ: قال لنا أبو عروبة كان ينزل حران انا محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا عبد الله عن يحيى قال أبو العطوف واسمه الجراح بن المنهال وليس حديثه بشئ أخبرنا ابن حماد حدثنا معاوية عن يحيى قال أبو العطوف ضعيف حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا محمد بن بحير ثنا محمد بن أسد ثنا الوحاظي من كتابه ثنا أبو العطوف الجراح بن المنهال الحراني وليس كل حديثه بمحفوظ حدثنا محمد بن خلف حدثني أبو العباس القرشي سمعت علي بن المديني يقول أبو العطوف ضعيف لا يكتب حديثه ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثنا جراح بن منهال أبو العطوف سمع الحكم بن عتيبة والزهري وروى عنه يزيد بن هارون منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: ثنا ابن المنهال أبو العطوف سمع الحكم بن عتيبة روى عنه يزيد بن هارون منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو العطوف الجراح بن منهال قد سكت عن حديثه قال سمعت ابن سعيد يقول أبو العطوف الجراح بن المنهال جزري ضعيف وقال النسائي جراح بن المنهال أبو العطوف الجزري متروك الحديث.
ثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك بن مسرح ثنا مغيرة - يعني بن سقلاب عن أبي العطوف عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من استنجى منكم فليستنج بثلاثة أحجار] أخبرنا الحارث بن محمد بن الحارث أبو الليث العباد ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن الجراح بن المنهال عن أبي الزبير عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا أكل أحدكم طعامه فلا يمسح يده بمنديل حتى يلعقها فإنه لا يدري في أي طعامه يبارك له] حدثنا عبد الله بن أحمد الأنصاري بمصر ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا شبابة ثنا أبو العطوف الجزري عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
لحسان [هل قلت في أبي بكر شيئا] قال نعم قال: [قال وأنا أسمع] فقال وثاني اثنين في الغار المنيف وقد * طاف العدو به إذ صاعد الجبلا وكان حب رسول الله قد علموا * من البرية لم يعدل به رجلا قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال [صدقت يا حسان هو كما قلت] حدثنا الحسين بن علي بن مرداس الهمذاني ثنا محمد بن عبيد الهمذاني ثنا شبابة ثنا أبو العطوف الجزري عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان فذكر مثله ولم يقل أنس.
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر عن الزهري عن أنس لم يوصله الا محمد بن الوليد عن شبابة ومحمد بن الوليد ضعيف يسرق الحديث وقد ذكرته عن محمد بن عبيد وهو صدوق مرسلا، وهذا الحديث موصوله ومرسله منكر والبلاء فيه من أبي العطوف وللجراح بن المنهال غير ما ذكرت من الحديث وليس هو بكثير الحديث والضعف على رواياته بين وذلك لأن له أحاديث عن الزهري والحكم وأبي الزبير وغيرهم ويبين ضعفه إذا روى عن هؤلاء الثقات فإنه يروي عنهم ما لا يتابعه أحد عليه 26 / 351 الجراح بن مليح البهراني الحمصي (1) حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عن الجراح بن مليح البهراني الحمصي فقال لا أعرفه حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة وجعفر بن أحمد بن عاصم قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا الجراح بن مليح البهراني ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن لقمان بن عامر الأوصابي عن عبد الأعلى بن عدي البهراني عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [عصابتان من أمتي حرزهما الله من النار عصابة تغزو الهند وعصابة تكون مع عيسى بن مريم عليه السلام] وحدثنا ابن قتيبة ثنا هشام بن عمار ثنا الجراح بن مليح قال حدثنا الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت دخلت امرأة تسأل معها ابنتان لها فلم يكن
عندي شئ أعطيها الا تمرة فأعطيتها إياها فشقت التمرة بين ابنتيها نصفين فأعطت كل واحدة منهما شقا فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت أمرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم [من ابتلي بشئ من البنات أو الأخوات فأحسن صحبتهن كن له سترا من النار] ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا الجراح بن مليح البهراني قال أخبرنا بكر بن زرعة الخولاني سمعت أبا عنبة الخولاني وكان قد صلى القبلتين قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته] أخبرنا أبو العلاء الكوفي ثنا هشام بن عمار ثنا جراح بن مليح ثنا أبو رافع عن قيس ابن سعد قال لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [المكر والخديعة في النار] لكنت من أمكر الناس قال الشيخ ولجراح بين بن مليح أحاديث سوى ما ذكرت عن الزبيدي وعن غيره وقول يحيى بن معين لا أعرفه كان يحيى إذا لم يكن له علم ومعرفة بأخباره ورواياته يقول لا أعرفه والجراح بن مليح هو مشهور في أهل الشام وهو لا بأس به وبرواياته وله أحاديث صالحة جياد ونسخ نسخة يرويها عن الزبيدي عن الزهري وغيره لإبراهيم بن ذي حماية وأرطاة بن المنذر مقدار عشرين حديثا حدثناه بالنسخة أحمد بن عبد الله بن زياد بن زكريا الأعرج بجبلة ثنا يزيد بن قيس عن الجراح بذلك وقد روى الجراح عن شيوخ الشام جماعة منهم أحاديث صالحة مستقيمة وهو في نفسه صالح 27 / 352 الجراح بن مليح بن عدي بن فرس أبو وكيع الرواسي (1) حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا نوح بن حبيب ثنا وكيع بن الجراح بن مليح ابن عدي بن فرس أبو وكيع وحدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن أبي وكيع قال ليس به بأس يكتب حديثه وفي موضع آخر هو ثقة حدثنا ابن أبي بكر عن عباس سألت يحيى بن معين عن الجراح بن مليح أبو وكيع فقال ثقة
أهل حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أبي وكيع قال ليس به بأس حدثنا أحمد بن حمدون حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سمعت جدي سعد بن الصلت يقول كنا نختلف مع الجراح وابنه وكيع إلى الأعمش ووكيع صبي في الكتاب حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح حدثنا أبو وكيع عن أبي إسحاق عن البراء قال ما رأيت ذا لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن بكار ثنا أبو وكيع عن أبي إسحاق عن هبيرة ابن يريم عن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرف العين والأذن ثلاثا فصاعدا قال ابن بكار يعني في الأضاحي حدثنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد ثنا أبو وكيع عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال اعتبروا الأرض بأسمائها واعتبروا الصاحب بالصاحب قال أبو الوليد فقلت له ان شعبة ثنا عن أبي إسحاق عن هبيرة قال وحدثنا أبو إسحاق عن هبيرة عن عبد الله ثنا محمود الواسطي ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح ثنا أبو وكيع عن زياد بن علاقة عن جرير بن عبد الله قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة والنصيحة لكل مسلم أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد عن أبي وكيع الجراح بن مليح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما من عبد الا وله صيت في السماء فإذا كان صيته في السماء حسنا وضع في الأرض حسنا وإذا كان صيته في السماء سيئا وضع في الأرض سيئا].
قال الشيخ: وهذا الحديث ما أعلم رواه عن الأعمش غير أبي وكيع وسعيد بن بشير حدثنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا أبو كريب ثنا وكيع عن أبيه وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول [اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفة والغنى].
قال الشيخ: ولأبي وكيع هذا أحاديث صالحة وروايات مستقيمة وحديثه لا بأس به وهو صدوق ولم أجد في حدثه منكرا فأذكره وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه غير وكيع الثقات من الناس
من اسمه جميع 28 / 353 جميع بن ثوب الرحبي الشامي حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جميع بن ثوب الشامي عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن خمير منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: مثله وسمعت ابن حماد يقول: قال السعدي جميع بن ثوب غير مقنع قال النسائي جميع بن ثوب الشامي متروك الحديث حدثنا هنبل بن محمد بن يحيى الحمصي ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري ثنا جميع ابن ثوب حدثني خالد يعني ابن معدان عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [إن عزير النبي عليه السلام كان من المتعبدين فرأى في منامه أنهارا تطرد ونيرانا تشتعل ثم رأى أيضا في منامه قطرة من ماء كوبيص دمعة وشرارة من نار في دجن ثن انه نبه فسأل الله عز وجل فقال رب اني رأيت في منامي أنهارا تطرد ونيرانا تشتعل ثم رأيت أيضا قطرة من ماء كوبيص دمعة وشرارة من نار في دجن فأجابه الله عز وجل أما ما رأيت أول مرة يا عزير من أنهار تطرد ونيران تشتعل فما قد خلا من الدنيا وأما ما رأيت قطرة ماء كوبيص دمعة وشرارة في دجن فما قد بقي من الدنيا].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [بادروا بأعمالكم الدخان ومطلع الشمس من المغرب والدجال ودابة الأرض والله لتأت إلى مسجدكم فتقول للقاضي كيف تقضي وأنت من أهل النار].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لو جمع نار أهل الدنيا لم تكن الا شرارة من شرار النار].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم [نعم الرجل أنا لشرار من أمتي قال له رجل من جلسائه كيف أنت يا رسول الله لإخوانك قال أما شرار أمتي فيدخلهم الله الجنة بشفاعتي وأما إخواني فيدخلهم الله الجنة بأعمالهم] وبإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [حلف الله بقوته وعزته لا يترك عبد لباس الحرير وهو يقدر عليه الا ألبسه الله إياه يوم القيامة في حظيرة القدس وحلف الله بقوته وعزته لا
يترك عبد لباس الذهب الا ألبسه الله إياه يوم القيامة في حظيرة القدس وحلف الله بقوته وعزته لا يترك العبد شرب الخمر الا سقاه الله يوم القيامة في حظيرة القدس.
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن أجر المرابط في سبيل الله أعظم أجرا من رجل طول ما بين كعبيه في فلح من شهر صامه وقامه].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من رجل يغبار وجهه في سبيل الله الا أمنه الله من دخن النار يوم القيامة وما من رجل تغبار عند قدماه في سبيل الله الا أمن الله قدميه من النار يوم القيامة وما من رجل يموت مرابطا في سبيل الله الا أمنه الله من فتنة القبر] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ألا من صام يوما وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا الا وجبت له الجنة في يوم واحد ألا ومن توضأ في أهله وغدا إلى المسجد أو راح لا يريد الا أن يتعلم أو يعلم الا كتب الله له خطوة يخطوها حسنة ومحا عنه بأخرى سيئة حتى إذا توسط المسجد قال اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين كتب الله له أجر عتق رقبة وما من رجل يعود مريضا فيجلس عنده الا تخفقته لأنه الرحمة من كل جانب فإذا خرج كتب الله له أجر صيام يوم].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ثلاث درجات وثلاث كفارات وثلاث محققات الإيمان وثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة فأما الثلاث درجات فبذل السلام واطعام الطعام وقيام الليل والناس نيام وأما الثلاث الكفارات فصل من قطعك وأعط من حرمك واعف عمن ظلمك وأما الثلاث محققات الإيمان إتمام الوضوء في السبرات (1) ومشي على الأقدام إلى الجماعات وجلوس في المسجد بعد الصلوات وثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة المسبل إزاره والمنفق بضاعته في الحلف والمنان].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غفا في مجلسه فإذا هو في منامه كالدافع شيئا بيده ثم نبه ثم نام فإذا هو كالقابض على شئ في منامه فنبه فقال له جلساؤه قد رأيناك يا رسول الله قد فعلت في منامك شيئا فقال ما الذي رأيتم قالوا رأيناك كالدافع شيئا ثم رأيناك كالقابض على الشئ فقال لهم [اني سألت ربي أن يعرض علي النار فلولا دفعتها بيدي لأستر طيبتي (2) ومن عليها من أمتي ثم سألت الله عز وجل أن يعرض علي الجنة فعرضها علي قال فإذا في أدناها عنقود من عنب لو قبضت عليه لأشبعني أخبرنا وأشبع أمتي].
قال الشيخ: ولجميع بن ثوب غير ما ذكرت من الحديث ليس بالكثير ورواياته وحديثه يتبين عليه على أنه ضعيف ولجميع هذا عن خالد بن معدان عن أبي أمامة غير
هذه الأحاديث نسخة يرويها عنه يحيى بن صالح الوحاظي ويروي عن حبيب بن عبيد ويزيد ابن خمير وغيرهم وعامة أحاديثه مناكير كما ذكره البخاري 29 / 354 جميع بن عمير التيمي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جميع بن عمير التيمي من تيم الله يعد في الكوفيين سمع من ابن عمر وعائشة روى عنه العلاء بن صالح وصدقة بن المثنى فيه نظر.
قال الشيخ: وهذا الذي قاله البخاري كما قال في أحاديثه نظر وقد روى عن جميع بن عمير غير من ذكرهم البخاري حكيم بن جبير وكثير النواء وسالم بن أبي حفصة وغيرهم عنه عن ابن عمر أحاديث في فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا زكريا الساجي وعبد الله بن محمد بن أبي فاطمة قالا: ثنا الحسن بن معاوية بن هشام القصار ثنا علي بن قادم عن علي بن صالح عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعلي رضي الله عنه [أنت أخي في الدنيا والآخرة] ثنا الحسن بن إسماعيل الرملي ثنا أحمد بن محمد بن سوادة ثنا عمرو بن عبد الغفار عن علي ابن صالح بن حي حدثني حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فجاء علي رضي الله عنه وعيناه تدمع قال يا رسول الله ما لي آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [أنت أخي في الدنيا والآخرة] انا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا علي بن هاشم عن كثير النواء عن جميع ابن عمير عن ابن عمر قال آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه حتى بقي علي ابن أبي طالب رضي الله عنه وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمر الله تعالى ذكره إذا أراد شيئا فقال يا رسول الله بقيت قال [فأنت أخي في الدنيا والآخرة] قال كثير لجميع تشهد بهذا على ابن عمر ثلاث مرات قال نعم أشهد به عليه أنا عبد الله بن زيدان أنا عباد بن يعقوب أنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال أحدثك عن علي قلت نعم قال آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه حتى بقي عليهم أجمعين فذكر نحوه سواء
قال الشيخ: رواه سالم ابن أبي حفصة عن جميع بن عمير عن ابن عمر هذا الحديث ولجميع بن عمير غير ما ذكرته عن ابن عمر وعائشة وعن غيرهما أحاديث وعامة ما يرويه أحاديث لا يتابعه غيره عليه على أنه قد روى عنه جماعة 30 / 355 جميع بن عبد الرحمن العجلي كوفي (1) كتب إلي محمد بن أيوب قال أخبرنا أبو جعفر الحمال قال سمعت أبا نعيم يقول جميع بن عبد الرحمن يعني الذي يروي صفة النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان فاسقا ثنا عمر بن سنان قال حدثنا سفيان بن وكيع ثنا جميع بن عبد الرحمن العجلي إملاء قال حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة التميمي (2) زوج خديجة يكنى أبا عبد الله عن ابن لأبي هالة عن الحسين بن علي قال سألت خالتي (3) هند بن أبي هالة وكان وصافا عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر أطول من المربوع وأقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر فذكر الحديث بطوله في صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وروى هذا الحديث عن جميع أبو نعيم الفضل وأبو غسان مالك بن إسماعيل وليس عندنا الا من حديث سفيان بن وكيع عن جميع ثنا عمرو بن سنان ثنا سفيان بن وكيع ثنا جميع بن عبد الرحمن عن مجالد عن طحرب العجلي عن الحسن بن علي قال لا أقاتل بعد رؤيا رأيتها رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا يده على العرش ورأيت أبا بكر واضعا يده على النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت عمر واضعا يده على أبي بكر ورأيت عثمان واضعا يده على عمر ورأيت دماء دونهم فقلت ما هذا الدم قيل دم عثمان يطلب الله به ثناه ابن ذريح ثنا سفيان بن وكيع ثنا جميع بن عبد الرحمن عن مجالد بإسناده نحوه.
قال الشيخ: ولا أعرف لجميع بن عبد الرحمن هذا غير هذين الحديثين وهو يعرف بهما ولعله يزيد حديثين أو ثلاثة
من اسمه جسر 31 / 356 جسر بن فرقد القصاب بصري يكنى أبا جعفر (1) ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سألت يعني يحيى بن معين عن جسر أبي جعفر فقال ليس بشئ ولا يكتب حديثه ثنا محمد بن علي المروزي قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي سألته يعني يحيى بن معين عن جسر كيف هو قال لا شئ ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال لي يحيى بن معين ابتداء من عنده وذكر جسر بن فرقد فقال ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جسر بن فرقد أبو جعفر البصري ليس بقوي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري نحوه.
وقال النسائي جسر بن فرقد ضعيف ثنا حمدان بن أحمد بن حمدان البلدي ثنا سفيان بن زياد البصري ثنا جعفر بن جسر بن فرقد القصاب حدثني أبي جسر بن فرقد قال أضجعت شاة لأذبحها فمر بي أيوب السختياني فألقيت الشفرة وتركت الشاة وقمت أنا وأيوب نتحدث على الاخوان قال سفيان سألت جعفر عن الاخوان فقال كانوا يبيعون اللحم على الاخوان ولم الريح يعلقونه تعليقا قال فوثبت الشاة فحفرت في أصل الحائط ودحرجت الشفرة فألقتها في الحفيرة وألقت عليها التراب فقال لي أيوب أما ترى أما ترى قلت بلى قال فجعلت على نفسي أن لا أذبح شيئا بعد ذلك اليوم أخبرنا الساجي ثنا الوليد بن عمرو بن سكين ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ثنا جسر أبو جعفر ثنا أبو سعيد الرقاشي قال سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كان خلق رسول الله القرآن ثم قرأت (وانك لعلي خلق عظيم) حدثنا عبد الله بن صالح بن مقاتل الطبري ثنا جعفر بن عمر المهرقاني ثنا حماد بن قيراط عن أبي جعفر الرازي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرء مع من أحب] حدثنا عبد الله بن صالح بن مقاتل الطبري ثنا حفص بن عمر يعني المهرقاني ثنا حماد بن أبي جعفر الرازي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال: قال النبي صلى
الله عليه وسلم [المرء مع من أحب] هكذا قال ابن مقاتل الطبري في هذا الإسناد وعن أبي جعفر جسر وقال حمزة الطبري في هذا الإسناد عن أبي جعفر الرازي وجميعا رويا عن حفص المهرقاني فقال حمزة عن أبي جعفر الرازي.
قال الشيخ: وهو معبد جعفر جسر أشبه من أبي جعفر الرازي وأبو جعفر الرازي عيسى ابن ماهان وهذا أبو جعفر جسر بن فرقد وهو بجسر أشبه منه من أبي جعفر الرازي لأن هذا الحديث لم يرو الا من هذا الطريق الذي ذكرته وجسر ضعيف وأبو جعفر الرازي ثقة أنا عمر بن الحسن بن نصر قال حدثني عقبة بن مكرم ثنا أبو بكر الحنفي حدثنا جسر ابن فرقد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن امرأة بغيا رأت كلبا يلهث على رأس ركي وهو يطلع فيها فجعلت (1) خفها ونزعت نصيفها (2) فأسقته فغفر الله لها] ثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي ثنا محمد بن زياد بن معروف ثنا أبو سليمان جعفر بن جسر بن فرقد قال حدثني أبي جسر عن الحسن وثابت البناني عن أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فأتاه رجل فقال يا رسول الله ان أخا لي يحب أن يقرأ بهذه السورة (قل هو الله أحد) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [بشر أخاك بالجنة] قال وأخبرني جعفر بن جسر قال وحدثني به أيضا هشام بن حسان عن أبان بن أبي عياش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ثنا محمد بن زياد بن معروف أنا جعفر بن جسر أخبرني أبي حدثني ثابت البناني عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سألت اسم الله الأعظم فجاءني جبريل عليه السلام (3) مخزونا مختوما اللهم إني أسألك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم] قالت عائشة بأبي وأمي يا رسول الله علمنيه فقال لها يا عائشة [نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء] ثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن زياد * ثنا جعفر بن جسر حدثني أبي عن ثابت عن أنس عن بلال المؤذن قال مررت على فاطمة وهي تعالج الرحى قال وابنها الحسين يبكي قال وحانت الصلاة قال بلال فقلت لفاطمة أيما أعجب إليك أنكفيك الرحى أو الصبي فقالت فاطمة أنا ألطف بصبيي قال فأخذت بقية الطحن فطحنته عنها فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا بلال ما حبسك فقلت يا رسول الله مررت على
فاطمة وهي تعالج الرحى فأعنتها على طحنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رحمتها رحمك الله] ثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ثنا محمد بن زياد بن معروف ثنا جعفر بن فرقد حدثني أبي حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمر قال أهل المدينة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ادخل المدينة راشدا مهديا قال فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فخرج الناس فجعلوا ينظرون إلى رسول الله كلما مر على قوم قالوا يا رسول الله ها هنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دعوها فإنها مأمورة] يعني ناقته حتى بركت على باب أبي أيوب الأنصاري.
قال الشيخ: وقد أمليت بهذا الإسناد حديث مكلم الذئب في ذكر جعفر بن جسر بن فرقد الذي تقدم ذكره وهذان الحديثان باطلان عن عبد الرحمن بن حرملة لا يرويهما الا جسر وعن جسر جعفر والبلاء من جعفر لا من جسر لأن هذه الأحاديث التي أمليتها عن محمد بن زياد عن جعفر بن جسر عن أبيه لا يرويها عن جسر غير ابنه جعفر والأحاديث الأخرى التي أمليتها مما يرويه عنه غير ابنه فهي أحاديث صالحة مستقيمة على أن جسر هو في الضعفاء وابنه مثله ولجسر مع بن فرقد هذا غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وأحاديثه عامتها غير محفوظة 32 / 357 جسر بن الحسن (1) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي جسر بن الحسن واهي الحديث حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد ثنا جسر بن الحسن عن الحسن البصري أن رجلا لقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بسيدنا وابن سيدنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [السيد الله] ثنا إبراهيم بن دحيم ثنا أبي وهشام بن عمار قالا: ثنا الوليد عن الأوزاعي حديث جسر ابن الحسن عن نافع عن ابن عمر قال كنا نفصل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعثمان ثم لا نفضل أحدا على أحد حدثناه معاوية بن العباس الحمصي والحسين بن إسماعيل الرملي قالا: ثنا عمران بن بكار ثنا عبد السلام بن محمد الحضرمي ثنا بقية عن الأوزاعي عن جسر بن الحسن عن عون بن عبد الله بن عتبة عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
[من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة فمات دخل الجنة].
قال الشيخ: وجسر بن الحسن لا أعرف له الا ما ذكرت وزيادة حديثين أو ثلاثة وليس ما ذكرت بالمنكر لأن هذا الحديث مرسل والحديث الأول قد رواه عن نافع جماعة منهم يزيد بن أبي حبيب ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن عمر وغيرهم فليس لمقدار ماله من الحديث فيه المنكر وهذا الحديث لا أعلم رواه عن جسر غير الأوزاعي وانما عرف جسر بالأوزاعي حين روى عنه ولا أعرف لجسر هذا كثير رواية من اسمه جميل 33 / 358 جميل بن زيد الطائي كوفي (1) كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال لم أسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن جميل بن زيد الطائي بشئ قط وكان سفيان يحدث عنه حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال جميل بن زيد ليس بثقة حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أحمد عن أبي بكر بن عياش عن جميل بن زيد هو الطائي قال هذه أحاديث ابن عمر ما سمعت من ابن عمر شيئا إنما قالوا لي اكتب أحاديث ابن عمر فقدمت المدينة فكتبتها وقال إسماعيل بن زكريا ثنا جميل ثنا ابن عمر تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وخلى سبيلها وقال ابن فضيل عن جميل عن عبد الله بن كعب وقال عباد بن العوام ثنا جميل سمع كعب بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال القاسم بن مالك عن جميل انه سمع كعب بن زيد أو زيد بن كعب ولم يصح حديثه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا القاسم بن الغصن عن جميل بن زيد عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار فلما أدخلت عليه رأى بكشحها بياضا فأمان عنها وقال أرخي عليك فخلى سبيلها ولم يأخذ منها شيئا أنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن عمر قال حدثنا أبو بكير يعني النخعي عن
جميل بن زياد الطائي ثنا عبد الله بن عمر قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من بني غفار فلما أدخلت عليه رأى بكشحها وضحا فردها إلى أهلها وقال [دلستم علي] ثنا محمد بن موسى الحلواني ثنا أبو سعيد بن الأشج عبد الله بن سعيد ثنا أبو بكير النخعي واسم أبي بكير الوليد بن بكير العذري كوفي عن جميل بن زيد عن ابن عمر تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من بني غفار فذكر نحوه.
قال الشيخ: جميل بن زيد يعرف بهذا الحديث واضطرب الرواة عنه بهذا الحديث حسب ما ذكره البخاري وتلون فيه على ألوان واختلف عليه من روى عنه فبعضهم ذكره البخاري وبعضهم ذكرته أنا ممن قال عنه عن ابن عمر ممن لم يذكرهم البخاري وقد روى جميل بن زيد غير هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم [أحبب حبيبك هونا ما] ورواه عن جميل عباد بن العوام وعن عباد أبو الصلت الهروي وروى عنه غير ما ذكرته من الحديث 34 / 359 جميل بن عامر (1) سمعت ابن حماد يقول جميل بن عامر روى عنه إسماعيل بن نشيط سمع سالم بن عبد الله فيه نظر قاله البخاري وجميل هذا أيضا يعرف بحديث أو حديثين 35 / 360 جميل بن الحسن الأهوازي (2) سمعت عبدان يقول وسئل بحضرتي عن جميل بن الحسن فقال كان كذابا فاسقا فاجرا وقال سمعت ابن معاذ يحكي عن آخر عن امرأة زعمت أن جميل تعرض لها وراودها فقالت له اتق الله فقال إنه ليأتي علينا الساعة يحل لنا فيها كل شئ أو كما قال * قال عبدان وكان عندنا بالأهواز ثلاثين سنة لم نكتب عنه وجميل بن الحسن لم أسمع أحدا يتكلم فيه غير عبدان وهو كثير الرواية وعنده كتب سعيد بن أبي عروبة يرويه عن عبد الأعلى عن سعيد وعنده عن أبي همام الأهوازي عن أبيه وعن غيرهما ولا أعلم له حديثا منكرا وأرجو أنه لا بأس به الا عبدان فإنه نسبه إلى الفسق وأما في باب الرواية فإنه صالح
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم جيم 36 / 361 الجارود بن يزيد أبو الضحاك النيسابوري (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال الجارود ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال جارود بن يزيد أبو الضحاك النيسابوري يروي عن بهز ابن حكيم وعمر بن ذر مناكير سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جارود بن يزيد النيسابوري كان أبو أسامة يرميه بالكذب منكر الحديث وقال النسائي جارود بن يزيد النيسابوري متروك الحديث.
ثنا عمر بن بكار القافلاني ثنا أبو بكر بن زنجويه قال سمعت أحمد بن حنبل يقول هذا حديث منكر يعني حديث الجارود عن بهز أترعون ثنا أبو يعلى ثنا عبد الجبار بن عاصم ثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أترعون عن ذكر الفاجر اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس] ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا الحسين بن أبي سعيد العسقلاني ثنا آدم ثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا قال لامرأته أنت طالق إلى سنة إن شاء الله فلا حنث عليه] ثنا طاهر بن يحيى الفلقي ثنا أحمد بن معاذ وسهل بن عمار قالا: ثنا الجارود بن يزيد ثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله حي كريم إذا رفع أحدكم يديه فلا يردها صفرا فإذا دعا أحدكم فليقل يا حي لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين ثلاث مرات ثم إذا رد يديه فليفرغ ذلك الخير على وجهه] ثنا محمد بن المنذر النيسابوري ثنا قطن بن إبراهيم ثنا الجارود بن يزيد ثنا شعبة عن سعد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لأن أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر] حدثنا ابن ناجية ثنا محمد بن عمرويه الهروي ثنا الجارود بن يزيد ثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن ربيعة السعدي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله
ابن مسعود قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [من ضم يتيما أبويه مسلمين ومسح رأسه كان في الجنة أراه معي كهاتين] ثنا ابن ناجية ثنا محمد بن عمرويه الهروي ثنا الجارود بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن أخوف ما أخاف على أمتي من بعدي لفعل قوم لوط ألا فلترتقب أمتي إذا فعلوا ذلك العذاب نكاحا الرجال بالرجال والنساء بالنساء] ثنا ابن ناحية ثنا قطن بن إبراهيم ثنا الجارود بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في رجل أقر بولده ثم انتفى عنه قال يلاعن بكتاب الله ويلزمه الولد بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم [الولد للفراش وللعاهر الحجر].
قال الشيخ: والجارود بن يزيد منكر الحديث عن من روى عنه من الثقات واشتهر بحديث [أترعون عن ذكر الفاجر] وقد روي هذا الحديث أيضا عن ابن عيينة وقيل الثوري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ليس للفاسق غيبة] وقال الثوري ومعناه ذلك المعنى فإنه قال اذكروه بما فيه يحذره الناس.
قال الشيخ: وحديث أترعون هو حديث كان يعرف بالجارود عن بهز بن حكيم وقد سرقه منه غيره من الضعفاء عمرو بن الأزهر الواسطي رواه عن بهز كذلك ورواه سليمان بن عيسى السجزي عن الثوري عن بهز بذلك وجميعا يضعفان في الحديث وسرقاه سعيد من الجارود وروى عن ابن عيينة عن بهز حديثا في ذكر الفاسق شبيها بذلك ثناه العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وغيره قالوا: ثنا جعدبة بن يحيى بمعدن نقره ثنا العلاء بن بشر العبشمي عن سفيان بن عيينة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس للفاسق غيبة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها مع غيرها مما لم أذكرها عن الجارود عن كل من روى الجارود من ثقات الناس ومن ضعفائهم فالبلية فيهم من الجارود لا ممن يروي عنه فالجارود بين الأمر في الضعف 37 / 362 جارية بن هرم أبو شيخ الهنائي بصري (1) ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي المديني قال قد رأيت أبا شيخ جارية ابن هرم كان رأسا في القدر وكان ضعيفا في الحديث كتبنا عنه ثم تركناه
كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول كنا عند شيخ من أهل مكة أنا وحفص بن غياث وإذا أبو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه فجعل حفص يضع له الحديث فيقول أحدثتك قد عائشة بنت طلحة عن عائشة فيقول حدثتني عائشة بنت طلحة عن عائشة بكذا وكذا ثم يقول له وحدثك القاسم بن محمد عن عائشة بكذا فيقول حدثني القاسم عن عائشة ويقول حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله فيقول حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله فلما فرغ ضرب حفص بيده إلى ألواح جارية فمحا ما فيها فقال تحسدونني فقال له حفص لا ولكن هذا كذب فقلت ليحيى من الرجل فلم يسمه فقلت له يوما يا أبا سعيد لعل عندي عن هذا الشيخ ولا أعرفه فقال هو موسى بن دينار فقال عمرو فما رأيت أحدا يحدث عن هذا الشيخ الا رجلين بن ندبة ويوسف السمتي أخبرنا الحسين بن سفيان وأحمد بن علي بن المثنى وإسحاق بن إبراهيم بن يونس وأحمد بن يوسف بن الضحاك وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وابن ناجية قالوا: ثنا عمرو بن مالك ثنا جارية بن هرم ثنا عبد الله بن بسر الحبراني عن أبي كبشة الأنماري وكانت له صحبة يحدث عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كذب علي متعمدا أو رد علي شيئا أمرت به فليتبوأ بيتا في جهنم] وقال ابن الضحاك عن أبي راشد الحبراني ثناه عبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن موسى الأيلي قالا: ثنا عمر بن يحيى الأيلي وفي كتابي بخطي عن أحمد بن محمد بن خالد البراني ثنا علي بن فرين قالا: ثنا جارية بن هرم ثنا عبد الله ابن بسر عن أبي كبشة عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كذب علي متعمدا أو قصر عن ما أمرت به فليتبوأ مقعده من النار] ثناه الحسن بن سفيان حدثنا عبيد الله بن فضالة ثنا يحيى يعني ابن بسطام الأصغر المقري البصري وثنا محمد بن أحمد بن حمدان قال: ثنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن الأنباري ثنا الوضاح بن حسان قالا: ثنا جارية بن هرم بإسناده نحوه وهذا الحديث يقال إنه حديث يحيى بن بسطام وان الباقين الذين رووه عن جارية سرقوه منه ثنا عبدان ثنا محمد بن مرداس حدثنا جارية بن هرم ثنا قرة بن خالد عن الضحاك ابن مزاحم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير علة فقيل لابن عباس في ذلك فقال التوسع على أمته.
قال الشيخ: هذا الحديث بهذا الإسناد ليس يرويه عن قرة فيما أعلمه غير جارية بن هرم
وله غير ما ذكرت من الحديث ما فيه بعض الإنكار وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق على أنه خير من الجارود بن يزيد بكثير وقد روى جارية بن هرم عن قرة بهذا الإسناد أحاديث كلها غير محفوظة وجارية بن هرم أحاديثه كلها مما لا يتابعه الثقات عليها 38 / 363 جلد بن أيوب بصري (1) انا الساجي ثنا الربيع سمعت الشافعي يقول سألت إسماعيل بن علية عن الجلد بن أيوب فقال أعرابي وضعفه الشافعي حدثنا ابن حماد وحدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي ذكر الجلد بن أيوب فقال ليس يسوى حديثه شيئا ضعيف الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا عبدان عن ابن المبارك قال أهل البصرة يضعفون حديث الجلد بن أيوب البصري قال وحدثني صدقة كان ابن عيينة يقول جلد ومن جلد ومن كان جلد سمع منه حماد بن زيد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جلد بن أيوب البصري عن معاوية بن قرة قال عبد الله بن عثمان قال ابن المبارك أهل البصرة يضعفون الجلد وقال صدقة كان ابن عيينة يقول جلد وما جلد ومن جلد وما كان جلد روى عبد الله بن محمد عن وهب بن جرير سمع أباه حدثني الجلد بن أيوب عن أبيه حدثني عمن ذكر رجلا قال: قال لي كعب بن سور اركب معي حتى نطوف في الأسد أيام الجمل ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا نصر بن علي ثنا حرب بن ميمون عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة قال: قال محمد بن مسلمة قدمت من سفر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فما ترك يدي حتى تركت يده ثنا زكريا الساجي حدثني يحيى بن يونس ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا حرب بن ميمون وكان صدوقا حدثنا الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن محمد بن مسلمة قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فما ترك يدي حتى تركت يده أنا الفضل بن الحباب ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس قال المستحاضة تنتظر ثلاثا وخمسا وسبعا أو تسعا وعشرا ولا تجاوز ذلك
أنا الساجي ثنا نصر بن علي ثنا يزيد بن زريع عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس قال الحيض عشرة وذكر الحديث.
ثنا الحسن بن الفرج ثنا يوسف بن عدي ثنا عبد السلام بن حرب عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة قال: قال أنس بن مالك الحيض ثلاث وأربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر قال يوسف فقلت لعبد السلام ما بين الثلاث إلى العشر قال نعم ثنا أبو عروبة ثنا سلمة بن شبيب ثنا حسين الجعفي عن زائدة عن هشام عن الجلد عن معاوية بن قرة عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمود بن غيلان قال البرساني ثنا هشام بن حسان عن الجلد بن أيوب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن سلف وبيع وشرطين في بيع وربح ما لم يضمن وبيع ما ليس عندك.
قال الشيخ: وللجلد بن أيوب غير ما ذكرت وليس بالكثير وقد روى أحاديث لا يتابع عليه على أني لم أر في حديثه حديثا منكرا جدا 39 / 364 جواب بن عبيد الله التيمي كوفي (1) كوفي أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن إسحاق قال سمعت ابن نمير يقول جواب التيمي ضعيف الحديث وقد رآه سفيان الثوري فلم يحمل عنه قال ابن نمير وقال أبو خالد الأحمر قد رأيت جواب التيمي وكان يقص ويذهب مذهب الارجاء أنا ابن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول: قال أبو خالد الأحمر جواب التيمي كان ينزل جرجان ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا محمد بن مسلم بن واره قال سمعت أبا نعيم يقول سمعت سفيان يقول مررت بجرجان وبها جواب التيمي فلم أعرض له قال أبو نعيم من قبل الارجاء ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس قال حدثنا الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو نعيم قال سمعت سفيان يقول مررت بجواب فما عرضت له ثنا أبو العلاء الكوفي ثنا علي بن جعفر الأحمر ثنا سفيان بن عيينة عن خلف بن حوشب كان جواب التيمي إذا سمع الذكر ارتعد قال فذكر ذلك لإبراهيم فقال لئن
كان يقدر على حبسه ما أبالي ألا أعتد به ولئن كان لا يقدر على حبسه لقد سبق من قبله ثنا محمد بن جعفر الامام ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو نعيم عن رزام بن سعيد قال سألت جواب التيمي عن المذي فقال سألت عنه أبا إبراهيم التيمي يزيد بن شريك فألجأ الحديث إلى علي فألجأ علي الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم وقد شجبت فقال أبا علي لقد شجبت قال شجبت من الاغتسال بالماء وأنا رجل مذاء قال لا تغتسل منه الا من الخذف فان رأيت منه شيئا فلا تعد أن تغسل ذكرك ولا تغتسل الا من الخذف.
قال الشيخ: وجواب التيمي كان قاصا وكان بجرجان وهو كوفي سكن جرجان وليس له من الحديث المسند الا القليل وله مقاطيع في الزهد وغيره ولم أرى ألا له حديثا منكرا في مقدار ما يرويه وكان يرمى بالإرجاء 40 / 365 جون بن قتادة (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب ثنا أحمد بن حميد سألت يعني أحمد بن حنبل عن جون بن قتادة فقال لا يعرف قلت روى غير هذا الحديث قال لا أناه علي بن إسماعيل بن حماد ثنا أبو موسى * وثنا أبو عروبة ثنا الحسن بن يحيى بن هشام الرزي * قالا: ثنا بكر بن بكار ثنا شعبة ثنا قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أهل بيت فاستسقى فأتي بقربة فيها ماء فشرب فقيل إنها ميتة قال [دباغها طهورها] ثنا ابن صاعد ثنا بندار ثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق قال وثنا عمرو بن علي ثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن جون ابن قتادة عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وقد روى هذا الحديث عن قتادة عن الحسن مرسلا فقال عن جون أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ولم يذكر فيه سلمة بن المحبق ورواه أيضا منصور بن زاذان كذلك مرسلا لم يقل سلمة وهذا الحديث الذي قال أحمد انه لم يرو غير هذا الحديث وقد روى عنه حديثا آخر بهذا الإسناد ثنا علي بن إسماعيل بن حماد ثنا أبو قلابة ثنا بكر بن بكار ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق أن رجلا وقع على جارية امرأته فرفع
إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال [إن كانت طاوعته فهي أمته وعليه مثلها وان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها].
قال الشيخ: وجون بن قتادة لم يعرف له أحمد بن حنبل غير حديث الدباغ وقد ذكرت بذلك الإسناد حديثا آخر وما أظن له غيرهما 41 / 366 جعدة من ولد أم هانئ (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جعدة من ولد أم هانئ عن أبي صالح عن أم هانئ روى عنه شعبة لا يعرف الا بحديث فيه نظر ثنا علي بن العباس ثنا بندار ثنا محمد ثنا شعبة عن جعدة عن أم هانئ وهي جدته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فأتي بإناء فشرب ثم ناولني فقلت اني صائمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المتطوع أمير نفسه فان شئت فصومي وان شئت فأفطري] ثنا علي بن العباس ثنا بندار ثنا أبو داود ثنا شعبة عن جعدة عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بشراب فشرب ثم سقاني فشربت فقلت يا رسول الله اما اني كنت صائمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم المتطوع [أمير أن أمين نفسه فان شاء صام وان شاء أفطر] قال شعبة فقلت سمعته من أم هانئ فقال لا حدثناه أهلنا وأبو صالح ثنا محمد بن أحمد بن هلال ثنا زيد بن أخزم ثنا أبو داود ثنا شعبة عن جعدة عن أبي صالح عن أم هانئ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الصائم المتطوع أمير أو أمين نفسه ان شاء صام وان شاء أفطر].
قال الشيخ: وجعدة لا أعرف له الا هذا الحديث الواحد كما ذكره البخاري 42 / 367 جلاس بن عمرو (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: جلاس بن عمرو عن ابن عمر روى عنه أبو جناب لا يصح حديثه.
قال الشيخ: وجلاس هذا أيضا ليس له الا ما ذكره البخاري حديثا واحدا وانما مراد البخاري أن يذكر كل من ابتداء اسمه جيم في الرواة مقطوعا أو مسندا
43 / 368 جبرون بن واقد أبو عباد الإفريقي من أهل المغرب (1) حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا محمد بن داود القنطري حدثنا جبرون بن واقد حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أبو بكر وعمر خير الأولين وخير الآخرين وخير أهل السماوات وخير أهل الأرضين الا النبيين والمرسلين].
قال الشيخ: وهذا الحديث رواه علي بن داود القنطري عن أخيه محمد بن داود بهذا حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب حدثنا محمد بن داود القنطري حدثنا أبو عباد جبرون بن واقد الإفريقي ببيت المقدس حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [كلامي لا ينسخ كلام الله وكلام الله ينسخ كلامي وكلام الله ينسخ بعضه بعضا] حدثناه بن أبي عصمة حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا أخي محمد بن داود باسناده نحوه.
قال الشيخ: محمد بن داود * وجبرون بن واقد هذا لا أعرف له غير هذين الحديثين وجميعا منكران ولا أعلم يرويهما عنه غير محمد بن داود 44 / 369 جبارة بن المغلس بن محمد الحماني كوفي (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال توفي جبارة بن المغلس بكار سنة إحدى وأربعين حديثه مضطرب سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول سمعت الحضرمي يقول سألت ابن نمير عن جبارة فقال هو صدوق أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا جبارة حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الإبل والغنم والخيل وقال [إنما النماء في الخيل] قال أبو يعلى وأخبرنا جبارة قال حدثنا عيسى عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ليس فيه عمر.
قال الشيخ: هكذا في كتابي عن ابن المثنى في هذا الإسناد عن ابن عمر عن عمر
وذكر عمر في هذا الإسناد ليس بمحفوظ وقد رواه عن جبارة غير بن المثنى فلم يجعل في إسناده عمر ثناه صالح بن أحمد بن أبي مقاتل قال حدثني أحمد بن عثمان بن سعيد ثنا جبارة بذلك وقد رواه عن عيسى غير جبارة وقال عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم أخبرناه محمد بن هارون بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج عن عيسى بذلك والمحفوظ عن عيسى بن يونس عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر الا أن جبارة قد جمع بين الإسنادين حديث عبيد الله وحديث عبد الله بن نافع أناه بن المثنى بعقب حديث عبيد الله قال حدثنا جبارة فذكره حدثنا محمد بن الحسن بن حرب الرقي حدثنا سليمان بن عمر الأقطع حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اخصاء الإبل والبقر والغنم والخيل وقال [إنما النماء في الخيل].
قال الشيخ: وروي من غير حديث عيسى عن عبيد الله حدثناه أحمد بن يحيى بن زهير ومحمد بن منير قالا حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي حدثنا حبي بن حاتم الجرجرائي حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اخصاء البهائم زاد بن منير وقال لا تقطعوا نماء الله أخبرنا علي بن العباس المقانعي حدثنا يوسف بن محمد بن سابق ثنا يحيى بن اليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاخصاء وقال [إنما النماء في الذكور].
قال الشيخ: وروى هذا الحديث عن ابن اليمان جحدر بن الحارث الكفرتوثي قال ثنا ابن اليمان عن سفيان عن عبيد الله أنا القاسم بن الليث قال حدثنا جحدر بذلك ثنا أحمد بن علي ثنا جبارة ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس وأبي جعفر جميعا قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة] (1).
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا غير محفوظ بهذا الإسناد حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا جبارة ثنا ابن المبارك ثنا حميد الطويل عن ابن أبي الورد عن أبيه قال رآني النبي صلى الله عليه وسلم فرآني رجلا أحمرا (2) فقال لي [أنت أبو
الورد قال جبارة مازحه.
قال الشيخ: ولجبارة كل أحاديث يرويها عن قوم ثقات وفي بعض حديثه ما لا يتابعه أحد عليه غير أنه كان لا يعتمد الكذب إنما كانت غفلة فيه وحديثه مضطرب كما ذكره البخاري
من ابتداء اسمه حاء ممن ينسب إلى ضرب من الضعف
من اسمه الحارث 1 / 370 الحارث بن عبد الله أبو زهير الهمداني الخارفي الأعور الكوفي (1) قال البخاري: وقال بعضهم الحارث بن عبيد ثنا يوسف بن إبراهيم بن يوسف البلخي حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو معاوية عن محمد بن شبيب عن أبي إسحاق قال زعم الحارث وكان كذوبا ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا مسلم ثنا شعبة عن أبي إسحاق أن الحارث أوصى أن يصلى عليه عبد الله بن يزيد وهو الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني قال الشعبي ثنا الحارث وكان كذابا قال شعبة لم يسمع أبو إسحاق من الحارث الا أربعة حدثني أحمد بن يونس ثنا زائدة عن مغيرة عن إبراهيم أنه اتهم الحارث هو بن عبد الله ويقال ابن عبيد أبو زهير الخارفي الهمداني الأعور الكوفي كناه النضر بن شميل عن يونس بن أبي إسحاق سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سألت علي بن المديني عن عاصم والحارث فقال يا أبا إسحاق مثلك يسأل عن ذا الحارث كذاب وسمعت يحيى بن سعيد يقول: قال سفيان كنا نعرف فضل حديث عاصم على حديث الحارث حدثنا ابن حماد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو أسامة حدثني مفضل عن مغيرة قال سمعت الشعبي قال حدثني الحارث وأشهد أنه أحد الكذابين حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله ثنا أبي ثنا أبو أسامة عن سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن سليمان المؤذن عن مرة قال: قال لي الحارث تعال انك عندي بمنزلة أخي تعلمت القرآن في سنة والوحي في كذا وكذا ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن مؤذن بكيل عن مرة قال: قال الحارث تعلمت القرآن في سنة وتعلمت الوحي في ثلاث سنين قال علي سمعت هذا الحديث من يحيى قبل أن أخرج إلى مكة الخرجة التي لقيت فيها سفيان فلم أسمعه من سفيان فلا أدري لم لم أسأل عنه نسيت أو تركته عمدا كتب إلي محمد بن الحسن البري حدثنا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن
لا يحدثان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي غير أن يحيى حدثنا عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال لا يجد عبد طعم الإيمان وهو خطاء حدثنا يحيى عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن عبد الله وهو الصواب وكان يحيى يحدث عن الحارث من حديث عبد الله بن مرة ومن حديث الشعبي أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال الحارث الأعور وقد سمع من ابن مسعود وهو الحارث بن عبد الله وليس به بأس حدثنا جرير عن حمزة الزيات سمع مرة الهمداني من الحارث الأعور شيئا فأنكره وقال له اقعد حتى أخرج إليك فدخل مرة الهمداني واشتمل على سيفه وحس الوتر بالشئ فذهب قال يحيى مرة الهمداني يزعمون أنه ليس همداني يقولون إنه من الأبناء يعني أنه من أبناء الفرس وقال النسائي الحارث بن عبد الله الأعور ليس بالقوي حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت أي شئ حال الحارث في علي قال ثقة قال عثمان ليس يتابع عليه حدثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا بشر بن آدم ثنا إسماعيل بن مجالد عن أبيه عن الشعبي قال قيل له كنت تختلف إلى الحارث قال نعم كنت أختلف إليه أتعلم منه الحساب وكان أحسب الناس حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا علي بن الجعد أخبرني أبو يوسف القاضي عن حصين عن الشعبي قال ما كذب على أحد من هذه الأمة ما كذب عن علي حدثنا عبد الله ثنا علي ثنا شعبة عن أيوب قال كان ابن سيرين يرى أن عامة ما يروون عن علي باطل حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري بالمطيرة حدثنا نجيح بن إبراهيم ثنا علي بن حكيم ثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال أدركت الكوفة وهم يقدمون خمسة من بدأ بالحارث الأعور ثنى بعبيدة ومن بدأ بعبيدة ثنى بالحارث ثم علقمة الثالث لا شك فيه ثم مسروق ثم شريح فقال وان قوما أحسنهم شريح لقوم لهم شأن قال ابن عدي وللحارث الأعور عن علي وهو أكثر رواياته عن علي وروى عن ابن مسعود القليل وعامة ما يرويه عنهما غير محفوظ
الحارث بن حصيرة الأزدي (1) 2 / 371 كوفي يكنى أبا النعمان حدثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال الحارث بن حصيرة الأزدي كان شاعيا (2).
حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين الحارث بن حصيرة ما حاله قال خشبي ثقة ينسبون إلى خشبة زيد بن علي لما صلب عليها كتب إلي ابن أيوب أخبرني زنيج وهو محمد بن عمرو الطلاس يكنى أبا غسان الرازي سألت جريرا رأيت الحارث بن حصيرة قال نعم رأيته شيخا كبيرا طويل السكوت يصر على أمر عظيم حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول الحارث بن حصيرة شيخ ثقة حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ثنا إبراهيم بن محمد ابن عرعرة قال سمعت أبا أحمد الزبيري يقول كان الحارث بن حصيرة وعثمان أبو اليقظان يؤمنان بالرجعة حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب أنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الملك المسعودي عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب سمعت عليا يقول أنا عبد الله وأخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب حدثنا محمد بن أحمد بن سعدان البخاري حدثنا صالح بن محمد ثنا محمد بن الجنيد بن عبد الله الحجام حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب عن سلمان سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن البزاق فقال [البزاق (3) في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها] ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب أنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن الحارث بن حصيرة عن أبي سعيد عقيصا عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مسنده إلى صدري [مهما ضيعتم فلا تضيعوا الصلاة] فلم يزل يقول
الصلاة حتى وجدت برد نفسه حتى خرجت صلى الله عليه وسلم حدثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي وعلي بن مسلم قالا ثنا محمد بن كثير ثنا الحارث بن حصيرة عن أبي صادق عن مخنف بن سليم قال أتينا أبا أيوب الأنصاري وهو يعلف خيلا له بصعنما فقلنا قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله ثم جئت تقاتل المسلمين قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين فقد قاتلت الناكثين والقاسطين وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما أدري أين هو أنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحارث بن حصيرة ثنا عكرمة عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمخنثات من النساء والحارث هذا إذا روى عنه الكوفيون فهو عامة روايات الكوفيين عنه في فضائل أهل البيت وإذا روى عنه عبد الواحد بن زياد والبصريون فرواياتهم عنه أحاديث متفرقة وهو أحد من يعد من المحترقين بكار في التشيع وعلى ضعفه يكتب حديثه الحارث بن عبيد الإيادي (1) 3 / 372 بصري يكنى أبا قدامة انا الساجي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة أنا أبو يعلى قال: ثنا عبد الله بن عون ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا الحارث أبو قدامة مؤذن مسجد البرني ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين عن الحارث بن عبيد أبي قدامة الإيادي فقال ضعيف الحديث وسألت أبي عنه فقال مضطرب الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال الحارث بن عبيد أبو قدامة بصري ضعيف وقال مرة في حديثه ضعيف كتب إلي محمد بن الحسين ثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الحارث بن عبيد أبي قدامة فقلت تحدث عن هذا الشيخ فقال كان من شيوخنا وما رأيت الا خيرا وقال البخاري: الحارث بن عبيد الإيادي البصري سمع عبد الملك بن حبيب عن ثابت
وعامر الأحول وهو أبو قدامة روى عنه مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل ومالك بن إسماعيل ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت يعني أحمد بن حنبل عن الحارث بن عبيد قال لا أعرفه قلت يروي عن هود بن شهاب قال لا أعرفه قلت روى هود بن شهاب عن ابن عباد عن أبيه عن جده قال مر عمر على أبيات بعرفات فقال لمن هذه الأبيات قلنا لعبد القيس فقال نعم هذا يروي عن عباد من غير هذا الوجه حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن الحارث بن عبيد الإيادي فقال ليس بشئ ولا يكتب حديثه حدثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين والحارث بن عبيد الإيادي بصري ضعيف الحديث وقال النسائي الحارث بن عبيد أبو قدامة ليس بذاك القوي ثنا محمد بن علي بن القاسم ثنا طالوت ثنا الحارث أبو قدامة ثنا ثابت البناني أن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل [يا فلان فعلت كذا وكذا] قال لا والله الذي لا إله إلا هو ما فعلته والنبي صلى الله عليه وسلم يعلم أنه قد فعله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [كفر الله كذبك بصدقك بلا اله الا هو] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن قاسم قالا حدثنا طالوت ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال استحمل أبو موسى النبي صلى الله عليه وسلم في رهط من أصحابه فقال والله لا أحملكم ثلاث مرات ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بإبل من إبل الصدقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم [يا أبا موسى تستحملني] منه قال نعم قال [خذ هذه الإبل] قال أبو موسى تعقلت يا رسول الله حفظت ونسي فقلت يا رسول الله فإنك قد حلفت لا تحملني قال كيف قلت قال قلت [والله لا أحملكم] ثلاث مرات قال [من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها وليأت الذي هو خير] حدثنا الحسين بن محمد بن مأمون المصري ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة الإيادي ثنا ثابت البناني وأبو عمران الجوني عن أنس بن مالك قال بعثني رسول الله في حاجة فرأيت صبيان فقعدت معهم فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسلم على الصبيان أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا سعيد بن أشعث ثنا الحارث بن عبيد ثنا عبد الملك بن
حبيب أبو عمران الجوني عن جندب بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اقرأوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم فإذا اختلفتم فيه فقوموا] (1) انا الفضل بن الحباب ثنا مسدد ثنا الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان قال فمسح مقدم رأسه قال [تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ارفع بها صوتك ثم تقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة مرتين أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح فإن كان صلاة الصبح قل الصلاة خير من النوم مرتين الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله].
قال الشيخ: وقد روى هذا الحديث إبراهيم بن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة مع الحارث بن عبيد وللحارث بن عبيد غير هذه الأحاديث التي ذكرتها 4 / 373 الحارث بن ثقف (2) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال الحارث بن ثقف ضعيف ثنا أبو يعلى ثنا أحمد بن حاتم الطويل ثنا يحيى بن يمان عن الحارث بن ثقف رأيت ابن سيرين إذا خرج إلى جنازة استقبل القبلة حدثنا أبو يعلى ثنا أحمد ثنا يحيى عن الحارث قال: قال رجل لابن سيرين رأيت كأني أحرث أرضا لا تنبت قال أنت رجل تعزل.
وبإسناده عن الحارث عن ابن سيرين قال رجل رأيت كأني آكل عسلا بلولو قال أنت رجل قرأت القرآن ثم نسيته فاتق الله وراجع حدثنا ابن قتيبة ثنا يزيد بن موهب ثنا يحيى بن يمان ثنا الحارث بن ثقف قال رأيت ابن سيرين يخلل لحيته ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الله بن عمر ثنا يحيى بن يمان عن الحارث بن ثقف عن الحسن قال من قم مسجدا غفر له ذنوب يومه.
قال ابن عدي: والحارث بن ثقف لا أعرف له من المسند شيئا وانما يروي عن ابن سيرين وعن الحسن ولا أعلم يرويه عنه غير ابن يمان
5 / 374 الحارث بن نبهان الجرمي بصري (1) حدثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال الحارث بن نبهان ليس بشئ زاد ابن أبي بكر في موضع آخر قال الحارث بن نبهان لا يكتب حديثه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحارث بن نبهان الجرمي عن عاصم بن بهدلة والأعمش منكر الحديث نسبه مسلم حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت يعني أحمد بن حنبل عن الحارث بن نبهان كيف هو فقال كان رجلا صالحا ولكن لم يكن يعرف الحديث ولا يحفظه منكر الحديث فقلت روى عن معمر عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا ينتعل الرجل قائما فأنكره] وقال إنما يروي الحارث ابن نبهان عن عاصم قلت فلقي معمر قال لا أدري وقال النسائي الحارث بن نبهان متروك الحديث حدثنا أبو يعلى ثنا عبد الواحد ثنا الحارث بن نبهان ثنا عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [خيركم من تعلم القرآن وعلمه] قال فأخذ بيدي فأقعدني مقعدي هذا أقرأني.
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة (ألم تنزيل) (وهل أتى على الإنسان) وهذان الحديثان بهذا الإسناد لا يرويهما فيما أعلمه عن عاصم غير الحارث بن نبهان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو كامل ثنا الحارث بن نبهان ثنا عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ليس في الخضروات صدقة].
قال الشيخ: وهذا أيضا لا أعلم يرويه عن عطاء غير الحارث وقد روى عن غيره حدثنا عبد الله ثنا طالوت ثنا الحارث بن نبهان ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر كان المهراس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ منه الرجال والنساء حدثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو كامل ثنا الحارث بن نبهان ثنا أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رجلا مات وهو محرم فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال [اغسلوه بماء وسدر ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا] حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا أبو عبد الرحمن الأدرمي ثنا علي بن يزيد الصدائي
عن الحارث بن نبهان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغنيات والنواحات وعن شرائهن وبيعهن وتجارة فيهن وقال كسبهن حرام.
قال الشيخ: ولا أعلم روى هذا الحديث عن أبي إسحاق بهذا الإسناد غير الحارث ولا عن الحارث غير علي بن يزيد الصدائي وللحارث هذا غير ما ذكرت أحاديث حسان وهو ممن يكتب حديثه 6 / 375 الحارث بن عبيدة حمصي (1) حدثنا يحيى بن محمد بن عمران بن أبي الصفيراء ثنا عمرو بن عثمان ثنا الحارث بن عبيدة سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عائشة قالت تفوت رجل من مال نفسه (2) بمال فجاء أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه ذلك فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقال له [أردد على أبيك ما حبست عليه فإنك ومالك كسهم من كنانتك] (3).
قال الشيخ: وهذا الحديث عن هشام بن عروة غريب لا أعلم يرويه عنه غير الحارث بن عبيدة ويروى عن وكيع عن هشام بن عروة روى عنه شيخ ضعيف يقال له الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي حدثنا ابن أبي الصفيراء ثنا عمرو بن عثمان ثنا الحارث بن عبيدة ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بمحرم هلك الا يغشى وجهه فقال [إن الله عز وجل باعثه يوم القيامة ملبيا أو ملبدا] وللحارث بن عبيدة غير ما ذكرت يرويه عنه أهل الشام وفي بعض رواياته ما لا يتابعه أحد عليه 7 / 376 الحارث بن وجيه الراسبي بصري (4) حدثنا ابن حماد ثنا عباس ثنا يحيى قال الحارث بن وجيه ليس حديثه بشئ ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحارث بن وجيه الراسبي عنده بعض المناكير سمع مالك بن دينار البصري سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحارث بن وجيه الراسبي روى عنه زيد بن
الحباب في حديثه بعض المناكير وقال النسائي الحارث بن وجيه ضعيف ثنا الفضل بن الحباب ثنا أبو عمر الحوضي ثنا الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشر] حدثنا محمد الواسطي ثنا الصلت بن مسعود ثنا الحارث بن وجيه ثنا مالك بن دينار سألت أنس بن مالك عن قوله (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) (1) قال كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة فنزلت فيهم (تتجافى جنوبهم عن المضاجع).
قال الشيخ: وهذان الحديثان بأسانيدهما عن مالك بن دينار لا يحدث عن مالك غير الحارث بن وجيه وللحارث بن وجيه غير ما ذكرت من الروايات شئ يسير ولا أعلم له رواية الا عن مالك بن دينار 8 / 377 الحارث بن شبل بصري (2) أنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال الحارث بن شبل بصري ليس بشئ.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحارث بن شبل عن أم النعمان سمع منه ولقيه شاذ (3) واسمه هلال بن فياض ليس بمعروف في الحديث.
ثنا الفضل بن الحباب ثنا شاذ بن فياض ثنا الحارث بن شبل عن أم النعمان الكندية عن عائشة كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد كأنا طيران انا الساجي ثنا محمد بن عبد الله القطان ثنا سهل بن تمام الطفاوي ثنا الحارث بن شبل حدثتنا أم النعمان عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الحجر من حجارة الجنة وموضع زمزم خطفه جبريل بجناحه] ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان ثنا أحمد بن علي بن عمران ثنا شاذ بن فياض ثنا الحارث بن شبل عن أم النعمان عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الخلق كلهم يصلون على معلم الخير حتى نينان (4) البحر]
حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أنا محمد بن علي بن زهير ثنا عبد الله بن رجاء ثنا الحارث بن شبل عن أم النعمان عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند رقاده [اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شئ منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم أعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها بيدك أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الآخر فليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ اقض عنا الدين واغننا من الفقر].
قال الشيخ: ولحارث بن شبل غير ما ذكرت وبهذا الإسناد يرويه عنه شاذ بن فياض وهذه الأحاديث غير محفوظة 9 / 378 الحارث بن أفلح (1) أنا ابن أبي بكر وابن حماد عن عباس عن يحيى قال الحارث بن أفلح روى عنه مروان بن معاوية ولم يكن ثقة وكان مروان ينزل عليه وكان ينزل على السيب وليس للحارث بن أفلح هذا الا الشئ اليسير ولا أعلم يروي عنه لك اليسير غير مروان 10 / 379 الحارث بن محمد (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحارث بن محمد عن أبي الطفيل سمع منه زفر ابن سليمان لا يتابع عليه والحارث بن محمد هذا مجهول لا يعرف له رواية الا ما ذكره البخاري 11 / 380 الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة عن أصحاب معاذ عن معاذ روى عنه أبو عون لا يصح ولا يعرف والحارث بن عمرو وهو معروف بهذا الحديث الذي ذكره البخاري عن معاذ لما وجهه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فذكره
12 / 381 الحارث بن يزيد أنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال الحارث بن يزيد عن أبي ذر لم يسمع من أبي ذر شيئا والحارث بن يزيد هذا لا يعرف الا بروايته عن أبي ذر وليس هو بمعروف 13 / 382 الحارث بن عمران الجعفري (1) ثنا محمد بن معافى الصيداوي ومحمد بن عبيد الله بن فضيل الحمصي وعمر بن الحسن ابن نصر بن الحسن الحلبي قالوا أنا عبدة بن عبد الرحيم * المروزي وثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا عبد الله بن هاشم قالا: ثنا الحارث بن عمران الجعفري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال [توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم رواه عن جعفر غير الحارث هذا وللحارث عن جعفر بهذا الإسناد غير حديث لا يتابع عليه الثقات ثنا ابن صاعد وأحمد بن الحسين الصوفي قالا: ثنا الجراح بن مخلد ثنا قريش بن إسماعيل ثنا الحارث بن عمران عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اختضبوا وافرقوا وخالفوا اليهود].
قال الشيخ: وهذا عن ابن سوقة بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عنه غير الحارث هذا وعن الحارث قريش بن إسماعيل وهو قريش بن إسماعيل بن جعفر المدني ثنا يعقوب بن خليفة العباداني والحسين بن إسماعيل قالا حدثنا علي بن حرب ثنا الحارث بن عمران الجعفري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تخيروا لنطفكم ولا تضعوها الا في الأكفاء].
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن هشام غير الحارث بن عمران وللحارث أحاديث غير ما ذكرت عن جعفر بن محمد وعن غيره والضعف بين على رواياته 14 / 383 الحارث بن منصور أبو منصور الواسطي (2) انا علي بن العباس وأحمد بن حفص قالا: ثنا إسحاق بن وهب العلاف ثنا الحارث بن
منصور أبو منصور الزاهد ثنا بحر السقاء عن سفيان الثوري عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الهدى والسمت والقصد جزء من ستة وعشرين جزءا من النبوة].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عن الثوري غير بحر وعن بحر الحارث بن منصور حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا أبو الأزهر ثنا الحارث بن منصور الزاهد عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن الثوري غير الحارث بن منصور وزيد بن الحباب ثنا محمد بن منير حدثني * محمد بن عيسى بن أبي قماش حدثنا الحارث بن منصور عن سفيان الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان المسلمين قتلوا رجلا من المشركين فأعطوا بجيفته عشرة آلاف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هو الخبيث جيفته الخبيث ثمنه].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن الثوري لا أعرفه الا من رواية الحارث عنه وللحارث بن منصور غير ما ذكرت وفي حديثه اضطراب 15 / 384 الحارث بن سريج النقال (1) ضعيف يسرق الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين قلت له ان حارث النقال حدث عن ابن عيينة بحديث عاصم بن كليب حديث وائل أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعر فقال يحيى كل من حدث بحديث عاصم بن كليب عن ابن عيينة فهو كذاب حديث حارث ليس بشئ.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى قال سمعت موسى بن هارون الحمال يقول مات حارث النقال سنة ست وثلاثين ومائتين وكان واقفيا يتهم في الحديث حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا الحارث بن سريج الخوارزمي ثنا يزيد بن زريع
ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أيما صبي حج به فإذا بلغ فعليه حجة أخرى وأيما عبد حج به فإذا بلغ فعليه حجة أخرى وأيما عبد حج به فإذا أعتق فعليه حجة أخرى وإذا حج الغلام ثم هاجر فعليه حجة أخرى].
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع وأظن أن الحارث بن سريج هذا سرقه منه وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما ورواه بن أبي عدي وجماعة معه عن شعبة موقوفا والحارث بن سريج أصله خوارزمي كان ببغداد وهو أحد من لزم أصحاب الشافعي لما قدم بغداد ويعد من أصحاب الشافعي الذين كانوا ببغداد الذين صحبوه
من اسمه حارثة حارثة بن أبي الرجال (1) واسم أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن مدني ثنا علي بن أحمد المصري ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول حارثة بن أبي الرجال ضعيف ليس يكتب حديثه حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يعني يحيى بن معين عن ابن أبي الرجال فقال أيهما قلت هذا الأدنى الذي يروي عنه الحكم بن موسى قال ثقة قلت فالآخر قال ليس بشئ يعني حارثة بن أبي الرجال قال والأول عبد الرحمن بن أبي الرجال حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال سألته يعني يحيى بن معين عن حارثة بن محمد الذي يروي عن عمرة فقال ليس بشئ.
ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول حارثة بن أبي الرجال يروي عنه حفص وأبو معاوية وليسوا بثقة قال وفي موضع آخر حارثة بن أبي الرجال ضعيف وعبد الرحمن بن أبي الرجال ثقة وكان ينزل بعض الثغور ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال أبو الرجال ثقة وحارثة ابنه ليس بثقة حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال لم يعتد أحمد بحارثة بن أبي الرجال واسم أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصاري أصله مدني منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حارثة بن أبي الرجال مدني منكر الحديث وقال النسائي حارثة بن أبي الرجال متروك الحديث واسم أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن وهو ثقة ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا ابن أبي زائدة ثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى الوضوء فيسمي الله حين يكفئ الإناء على يديه ثم يتوضأ فيسبغ الوضوء.
قال الشيخ: وبلغني عن أحمد بن حنبل رحمه الله أنه نظر في جامع إسحاق بن راهويه فإذا
أول حديث قد أخرج في جامعه هذا الحديث فأنكره جدا وقال أول حديث في الجامع يكون عن حارثة أخبرنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا عمرو بن زرارة أخبرنا ابن أبي زائدة أخبرني حارثة ابن محمد الأنصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت كنت أتوضأ أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من اناء واحد قد أصابت منه الهرة قبل ذلك ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا حبان بن علي عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس نصب قدميه وقعد على اليسرى كراهية أن يسقط على شقه الأيسر ثنا القاسم بن الليث ثنا هشام بن عمار حدثنا أبو معاوية الضرير ثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم قال [سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا اله غيرك] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان ثنا يعلى بن عبيد عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة قالت سألت عائشة كيف كان رسول الله إذا خلا في البيت قالت ألين الناس لسانا ضحاكا صلى الله عليه وسلم ثنا روح بن عبد المجيب ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن حارثة ابن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الصدقة ويقبل الهدية.
قال الشيخ: ولحارثة هذا غير ما ذكرت من الحديث وبعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه
من اسمه حريث 17 / 386 حريث بن أبي مطر الفرازي (1) كوفي يكنى أبا عمرو ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين حريث بن أبي مطر ضعيف كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال ولم أسمع يحيى ابن عبد الرحمن يحدثان عن حريث بن أبي مطر شيئا قط وسمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حريث بن أبي مطر ليس عندهم بالقوي عن الشعبي وقال عمرو بن علي وحريث بن أبي مطر وهو حريث بن عمرو سمعت ابن داود يقول حدثنا حريث بن عمرو وروى عنه أبو عوانة وعبد الله بن داود وابن نمير ووكيع ضعيف الحديث روى حديثين منكرين أحدهما عن الشعبي عن مسروق وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة ثم يضاجعها قبل أن تغتسل وذكر أحمد عن ابن داود عنه ليس بمسند وهو حريث بن أبي مطر الحناط ضعيف الحديث كوفي وقال النسائي حريث بن أبي مطر متروك الحديث أخبرناه الساجي ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أسباط بن محمد ثنا حريث بن أبي مطر عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت ربما اغتسل النبي صلى الله عليه وسلم من الجنابة ثم أتاني فضمني إليه وأنا جنبة.
قال الشيخ: وحريث بن أبي مطر قد روى غير ما ذكرت وليس رواياته بكثيرة 18 / 387 حريث بن السائب المؤذن بصري (2) أخبرنا الساجي ثنا أبو الجوزاء أحمد بن عثمان حدثنا أبو داود حدثنا حريث بن السائب ثنا الحسن أن أنسا كان يعق عن ولده بالجزر (3)
أخبرنا الساجي ثنا أحمد بن يحيى الصوفي ثنا زيد بن الحباب حدثني حريث بن السائب المؤذن عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث في قومه في طريق من طرق المدينة ثلاث أحاديث حدثنا محمد بن عثمان وراق عبدان ثنا عمرو بن سعيد الزعفراني ثنا حجاج بن نصير عن حريث بن السائب الهلالي مؤذن مسجد بني أسيد عن يزيد الرقاشي عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [شفاعتي لأهل لا إله إلا الله فقيل يا رسول الله لأي أهل لا إله إلا الله قال لأهل الكبائر من أمتي] ثنا محمد بن عثمان ثنا عمرو بن سعيد ثنا حجاج بن نصير حدثنا حريث عن الحسن عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا أبو العلاء الكوفي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا الفضل بن دكين عن حريث بن السائب عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من طاف بالبيت أسبوعا لم يلغ فيه كان كعدل رقبة يعتقها].
قال الشيخ: وليس لحريث بن السائب الا اليسير من الحديث وقد أدخله الساجي في كتاب ضعفائه الذي خرجه 19 / 388 حريث بن أبي حريث (1) سمع من عمر وزياد بن جارية وأياد بن سر وقبيصة روى عنه يونس بن حلبس في الصرف قاله أبو المغيرة عن الأوزاعي لا يتابع على حديثه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري
من اسمه الحكم 20 / 389 الحكم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الأيلي (1) يكنى أبا عبد الله أخبرنا ابن قتيبة حدثنا عيسى بن هلال حدثنا عبد الله بن عبد الجبار قال: ثنا الحكم بن عبد الله بن خطاف الأزدي حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول الحكم بن عبد الله بن سعد ليس بثقة ولا مأمون حدثنا ابن حماد حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال الحكم بن عبد الله الأيلي ليس بشئ لا يكتب حديثه ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال الحكم بن عبد الله ليس بشئ قال وحدثنا أيضا العباس عن يحيى قال الحكم الأيلي ليس بثقة أخبرنا ابن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال الحكم الأيلي ليس بثقة قال وحدثنا العباس عن يحيى قال الحكم بن عبد الله الأيلي ضعيف حدثنا الحسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن عبده الآملي آمل خراسان ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث الحكم حدثنا الجنيدي ثنا البخاري وسمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي مولى الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس تركوه وكان ابن المبارك يوهنه زاد الجنيدي القرشي أبو عبد الله كان بن المبارك يوهنه نهى أحمد عن حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الحكم بن عبد الله بن سعد جاهل كذاب وأمر الحكم أوضح من ذلك وقال النسائي الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي متروك الحديث.
ثنا محمد بن خريم وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقيان والحسين بن عبد الله الرقي وعمر بن سنان قالوا حدثنا هشام بن عمار حدثنا معاوية بن يحيى الأطرابلسي حدثنا الحكم بن عبد الله الأيلي عن القاسم بن محمد عن أسماء بنت أبي بكر عن أم رومان قالت رآني أبو بكر رضي الله عنه أتميل في صلاتي فزجرني زجرة كدت أنصرف ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه
يقول [إذا قام أحدكم لصلاته فليسكن أطرافه ولا يتميل كما يتميل اليهود] زاد بن يزيد [فان من تمام الصلاة سكون الأطراف في الصلاة] ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار قال أخبرنا الحكم بن موسى ثنا يحيى بن حمزة عن الحكم عن القاسم عن أسماء قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على النساء أذان ولا إقامة ولا جمعة ولا اغتسال جمعة ولا تقدمهن امرأة ولكن تقوم في وسطهن] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا الحكم بن موسى ثنا يحيى بن حمزة عن الحكم ابن عبد الله الأيلي أنه سمع القاسم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله يحب أن تعمل برخصه كما يحب أن تعمل بفرائضه] ثنا ابن دحيم حدثنا هشام بن عمار ثنا يحيى بن حمزة حدثنا الحكم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الأيلي أنه سمع القاسم بن محمد عن عائشة قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (ما جعل عليكم في الدين من حرج) قال هو الضيق.
قال الشيخ: وقد حدثنا ابن دحيم بهذا الإسناد بقريب من عشرين حديثا مقاربة أحاديث لا يتابع عليها ثنا رباح بن طيبان * الأسود بمصر حدثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا يحيى بن صالح الوحاظي حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا الحكم بن عبد الله الأيلي عن القاسم بن محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حدثنا نصر بن القاسم الفارض ثنا دهثم بن الفضل ثنا أيوب بن سويد عن الحكم وهو من أكبر شيخ له عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [سيكون بعدي أمراء يستحلون الخمر بالنبيذ والبخس في الصدقة والقتل بالموعظة يقتل البرئ ليوطئوا به العامة] أخبرنا أبو يعلى ثنا منصور بن أبي مزاحم ثنا يحيى بن حمزة عن الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي أنه سمع القاسم بن محمد يحدث عن عائشة أنها سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الضيافة ثلاثة فما زاد بعد ذلك فهو صدقة].
قال الشيخ: وحدث عن الحكم هذا يونس بن يزيد الأيلي حدثناه علي بن أحمد بن بسطام حدثنا يعقوب بن كاسب حدثنا أنس بن عياض ثنا يونس بن يزيد ثنا الحكم بن عبد الله عن القاسم عن عائشة قالت دخل علي أبو بكر فقال هل سمعت دعاء علمنيه النبي صلى الله عليه وسلم قالت وما هو قال [كان عيسى بن مريم يعلم أصحابه يا فارج الهم وكاشف الغم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما ارحمنا رحمة تغنينا بها عن
رحمة من سواك] أو كما قال حدثناه ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن إسماعيل حدثنا حجاج بن منهال ثنا عبد الله بن عمر النميري عن يونس بن يزيد حدثنا الحكم بن عبد الله عن القاسم عن عائشة قالت دخل علي أبو بكر فذكر نحوه أخبرنا ابن سلم حدثنا محمد بن مصفى حدثنا بقية حدثنا معاوية بن يحيى ثنا معاوية بن سعيد التجيبي عن الحكم بن عبد الله بن سعد عن الزهري عن أم عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الجمعة واجبة على كل قرية فيها امام وان لم الريح الا أربعة] حتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة حدثنا هنبل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري ثنا الحكم بن عبد الله حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يترك مجلس قومه عشية الجمعة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن أول ما يطعمه الحلو فإنه أطيب لنفسه.
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يقصرون الصلاة التاجر في أفقه والمرأة تزور غير أهلها والراعي].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حيي ذميا اعظاما له فقد ثلم في الإسلام ثلمة].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مكروه أن يدعو أحدكم أخاه يا هناه يا هنا ويا هذا ولكن يدعو بأحب أسمائه إليه].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ست من النسيان سؤر الفار والقاء القملة وهي حية والبول في الماء الراكد وقطع الفطار الذي ومضغ العلك وأكل التفاح ويحل دلك اللبان الذكر] (1).
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [اطلبوا الحاجات عند حسان الوجوه].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أيضا حدثناه هنبل غير ما ذكرت أكثر من خمسة عشر حديثا كلها مع ما ذكرتها موضوعة وما هو منها معروف بالمتن فهو باطل بهذا الإسناد وما أمليت للحكم عن القاسم بن محمد والزهري وغيرهم كلها والمتن الروايات غير ما ذكرته هاهنا فكلها مما لا يتابعه الثقات عليه وضعفه بين على حديثه (2)
21 / 390 (*) الحكم بن عطية العيشي البصري (1) حدثنا الشيخ الإمام أبو سعيد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي بجرجان سنة سبعين وثلاثمائة قال أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي رضي الله عنه قراءة عليه وأقر به قال حدثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال رأيت أبا الوليد يضعف حديث الحكم بن عطية هو العيشي البصري صاحب ابن سيرين وثابت سمعت إبراهيم بن محمد بن يحيى بن منده يقول حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم قال سمعت أبا سلمة التبوذكي يقول سمعت حماد بن سلمة يقول إذا جاءكم من أصحاب ثابت من لا تعرفوه فقولوا كفان الله شركم أو كما قال حدثنا ابن أبي عصمة قال: ثنا أحمد بن حميد قال سألت أحمد يعني ابن حنبل عن الحكم بن عطية فقال لا بأس به قد روى عنه وكيع والطفاوي وروى عنه عدة يروي عن محمد بن سيرين الا أن أبا داود الطيالسي روى عنه أحاديث منكرة وقال النسائي الحكم بن عطية بصري ليس بالقوي ثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال سمعت ابن معين يقول الحكم بن عطية العيشي ثقة ثنا الساجي قال سمعت بندار يحدث عن أبي داود عن الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس بذلك يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة على متاع يسوى قيمته عشرة دراهم أخبرنا أبو يعلى ثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تسمونهم محمدا ثم تلعنونهم].
وبإسناده كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى المسجد وفيه المهاجرون والأنصار فما أحد مهم يرفع رأسه من حبوته الا أبو بكر وعمر فإنه كان يبتسم إليهما ويبتسمان إليه.
وبإسناده عن أنس قال إني لأرجو أن ألقى رسول الله يوم القيامة فأقول يا رسول الله خويدمك ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد بن مهران ثنا عمر بن شبة ثنا قرة بن حبيب القنوي كان يبيع القنا ثنا الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس قال مر أبو بكر فسمع كلام نساء يكلمن
رسول الله فقال احث في وجوههن التراب واخرج إلى الصلاة حدثنا الساجي حدثنا بندار قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا الحكم بن عطية حدثنا توبة العنبري عن أبي العالية أن سائلا سأله فألحف لأن فأعطته امرأة كسرة فقال لو ناولته كلبا كان خيرا له (1).
قال الشيخ: وللحكم بن عطية غير ما ذكرت أحاديث عن ثابت وغيره وهو عندي ممن لا بأس به يكتب حديثه 22 / 391 الحكم بن سنان القرشي (2) بصري يكنى أبا عون سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحكم بن سنان أبو عون القرشي البصري عن مالك بن دينار عنده وهم كثير حدثنا ابن حماد حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال الحكم بن سنان بصري ضعيف ثنا محمد بن يونس العصفري حدثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا الحكم بن سنان الباهلي حدثنا مالك بن دينار عن الحسن عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى ألقاه أن لا أنام الا على وتر وغسل يوم الجمعة وصوم ثلاثة أيام من كل شهر.
قال الشيخ: وليس هذا الحديث بمحفوظ عن مالك عن الحسن الا من رواية الحكم بن سنان عنه حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: ثنا محمد بن زياد بن عبد الله ثنا الحكم بن سنان أبو عون حدثنا عمرو بن دينار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من مر بمبتلى فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير من خلقه تفضيلا الا عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان أبدا ما عاش].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما يرويه عمرو بن دينار وهو أبو يحيى قهرمان آل الزبير عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن جده ومن قال عن عمرو بن دينار عن نافع عن ابن عمر فقد أخطأ به قاله الحكم بن سنان وبهلول بن عبيد وغيرهما ثنا القاسم بن عبد الرحمن الفارقي ثنا إبراهيم بن إدريس العمي البصري ثنا الحكم بن سنان أبو عون القرشي حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الله قبض قبضة فقال للجنة برحمتي وقبض قبضة فقال النار ولا أبالي]
قال الشيخ: وللحكم بن سنان غير ما ذكرت وليس بالكثير وفيما يرويه بعضه مما لا يتابع عليه 23 / 392 الحكم بن عمرو وقيل بن عمر الرعيني ثنا أحمد بن علي حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي عن يحيى بن معين قال الحكم بن عمرو الرعيني ليس بشئ.
حدثنا ابن حماد وأخبرنا ابن أبي بكر قالا حدثنا عباس عن يحيى قال الحكم بن عمرو الرعيني ضعيف ثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن الحكم بن عمرو الرعيني فقال ضعيف لا يكتب حديثه.
قال الشيخ: والحكم بن عمرو هذا قليل الرواية عن من يروي عنه 24 / 393 الحكم بن حميد بن سعيد سمعت محمد بن أحمد بن حماد يقول: قال البخاري: قال الحكم بن سعيد [أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال الحكم قال بل أنت عبد الله] وفيه بعض النظر.
قال الشيخ: وهذا الحديث الذي قاله البخاري هو حديث واحد لا أعرف له غيره 25 / 394 الحكم بن سعيد المديني الأموي سمعت ابن حماد يقول سمعت البخاري يقول الحكم بن سعيد المديني عن الجعيد بن عبد الرحمن منكر الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحكم بن سعيد الأموي منكر الحديث قال لي إبراهيم بن حمزة حدثنا الحكم بن سعيد عن الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [القدرية مجوس أمتي] قال يعقوب بن محمد ثنا الحكم بن سعيد ثنا هشام عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يا رب يا رب] * حديث منكر
أخبرناه القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا أبو صعب ثنا الحكم بن سعيد عن جعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سيكون في آخر الزمان قوم يكذبون بالقدر ألا وأولئك مجوس هذه الأمة فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم] ثنا ابن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا الحكم بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص ثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر أو عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نحوه 26 / 395 الحكم بن ظهير الفرازي الكوفي يكنى أبا محمد ثنا محمد بن علي ثنا عبد الله بن الدورقي قال سمعت يحيى بن معين يقول كان الفزاري يحدث عن الحكم بن ظهير فيقول الحكم بن أبي ليلى والحكم بن ظهير ليسا بثقة حدثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا حدثنا العباس عن يحيى قال الحكم بن ظهير ليس بشئ زاد بن حماد وقد سمعت منه وليس بثقة حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحكم بن ظهير ها الكوفي عن السدي وعاصم منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الحكم بن ظهير ساقط وقال النسائي الحكم بن ظهير كوفي متروك الحديث سمعت محمد بن نوح بمصر يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول سمعت يحيى بن معين يقول الحكم بن ظهير كذاب قال ابن أبي خيثمة عن يحيى قال الحكم بن أبي خالد يروي عنه مروان وهو ابن ظهير ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن زهير بن حرب قال حدثنا أحمد بن يونس حدثنا الحكم بن ظهير قال سمعت السدي في هذه الآية (وسلام على عباده الذين اصطفى) قال هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن زهير قال سمعت ابن يونس قال كان الثوري يرويه عن الحكم بن ظهير عن السدي حدثناه الفضل بن عبد الله بن مخلد حدثنا إسماعيل بن بنت السدي ثنا الحكم بن ظهير عن السدي مثله ثنا القاسم بن زكريا ثنا إسماعيل بن موسى ثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن أبي مالك
عن ابن عباس (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال المودة لأهل محمد صلى الله عليه وسلم حدثنا القاسم ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي ثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص أخبرنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه] أخبرنا ابن زيدان حدثني عمر بن محمد بن حفص الزهري ثنا محمد بن علي بن غراب عن الحكم بن ظهير عن عاصم بن أبي النجود عن زر عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يكون هلاك أمتي على يدي أغيلمة سفهاء من قريش] ثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن حدثنا محمد بن أبان بن ميمون بن السراج حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن فقال الله أكبر الله أكبر قال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر الله أكبر فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله قال النبي عليه السلام أشهد أن لا إله إلا الله فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قال مثل ذلك حتى يسكت] ثنا محمد بن منير ثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر حديث التشهد.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عاصم وعن السدي التي ذكرتها كلها غير محفوظة ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الجبار ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا الحكم بن ظهير عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من مات غدوة فلا يقيلن الا في قبره ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره].
قال ابن عدي: وهذا الحديث لم يحدث به عن ليث غير الحكم بن ظهير أخبرنا ابن ناجية ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا الحكم بن ظهير ثنا مسعر عن محارب عن ابن عمر أن رسول الله صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء كلها بوضوء واحد.
قال ابن عدي: وهذا أيضا لم يحدث به غير الحكم عن مسعر أنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا جبارة ثنا الحكم بن ظهير عن ثابت بن عبيد بن أبي بكرة عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من رآني في المنام فقد رآني في
اليقظة ومن رأى أنه يشرب لبنا فهي الفطرة ومن رأى أنه يبني بناء فهو عمل يعمله ومن رأى أن عليه درع حديد فهو حصن لدينه ومن رأى أنه غرق فهو في النار] ثنا محمد بن أحمد بن هارون ثنا الحسن بن عرفة حدثني الحكم بن ظهير الفزاري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقال أخرج فلا تدعن في المدينة كلبا الا قتلته قال فخرج خالد فلم يدع في المدينة كلبا يعلم مكانه الا قتله الا كلب امرأة في دار في قاصية من دور الأنصار فإنه تركه قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم انطلق فاقتله قال فانطلق خالد فأمر به فقتل ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره قال فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم الليلة ينفعني النوم].
وبإسناده قال شكا خالد بن الوليد بن المغيرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما أنام الليل من الأرق قال فقال نبي الله [إذا أويت إلى فراشك فقل اللهم رب السماوات وما أظلت والأرضين وما أقلت والشياطين وما أضلت كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا أن يفرط علي أحد منهم أو يبغي عز جارك وجل ثناؤك ولا اله غيرك] حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري قال: ثنا الحسن بن عرفة ثنا الحكم بن ظهير عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان استغفار نبي الله صلى الله عليه وسلم [رب اغفر لي وارحمني وتب علي انك التواب الغفور] ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا الحسن بن عرفة ثنا الحكم بن ظهير عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [ان من حق اجلال الله على العباد ثلاثا الامام المقسط وذو الشيبة المسلم وحامل كتاب الله غير الجافي ولا الغالي فيه].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن علقمة بن مرثد لا يحدث به الا الحكم بن ظهير عنه وللحكم غير ما ذكرنا من الحديث وعامة أحاديثه غير محفوظة 27 / 396 الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي كوفي يكنى أبا محمد الدغشي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي الكوفي سمع عباد بن عبد الصمد أبو معمر سمع سعيد بن جبير سمع سواد بن قارب قال لي سليمان بن عبد الرحمن رأيته بدمشق منكر الحديث عنده عجائب حدثناه الوليد بن حماد بن جابر بالرملة حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا الحكم
بن يعلى بن عطاء المحاربي حدثنا أبو معمر عباد بن عبد الصمد قال سمعت سعيد بن جبير قال أخبرني سواد بن قارب الأزدي قال كنت نائما على جبل من جبال السراة فأتاني آت فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب * أتاك رسول من لؤي بن غالب قال فاستويت قاعدا وأدبر وهو يقول عجبت للجن وأرجاسها * ورحلها العيس بأحلاسها تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما صالحوها مثل أرجاسها قال ثم عدت فنمت فأتاني فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب * أتاك رسول من لؤي بن غالب قال فاستويت قاعدا وأدبر وهو يقول عجبت للجن وأخبارها * ورحلها العيس بأكوارها تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما مؤمنوها مثل كفارها قال ثم عدت فنمت فأتاني فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب * أتاك رسول من لؤي بن غالب فاستويت قاعدا وأدبر وهو يقول عجبت للجن وتطلابها * ورحلها العيس بأقتابها تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما صادقوها مثل كذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم * واسم بعينيك إلى رأسها قال فأصبحت فاقتعدت بعيرا لي حتى أتيت مكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظهر قال فأخبرته الخبر وبايعته حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا الحضرمي حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال سمعت أبا محمد الدغشي يقول كان عندنا طير أكهى * إذا مسه الرجل اختضبت يده حدثنا أحمد حدثنا الحضرمي حدثنا عثمان قال سمعت أبا محمد يقول رأيت رجلا تصاغر حتى صار أنف قال وسمعت أبا محمد الدغشي يقول كان عندنا زيتونة تحمل كل زيتونتين دن.
قال ابن عدي: قال لنا ابن سعيد كان الحضرمي يسأل عن هذه الثلاثة حكايات ثنا ابن سعيد ثنا الحسين بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا أبي حدثنا الحكم بن يعلى بن عطاء أبو محمد الدغشي كوفي عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله [سألت النبي
صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي قال أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك قلت ثم أي قال ثم أن تزاني بحليلة جارك ونزلت (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر)] ثنا جعفر الفريابي ثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن حدثنا الحكم بن يعلى حدثنا عمرو ابن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الصدقة لتطفئ عن أهلها حر القبور] حدثنا الفريابي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا الحكم بن يعلى ثنا محمد بن طلحة عن أبيه عن أبي معمر عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من بنى لله مسجدا ولو كمثل فحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة].
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن محمد بن طلحة وهو محمد بن طلحة بن مصرف غير الحكم بن يعلى ومحمد بن عبد الرحمن شيخ قرشي مدني حدثناه أحمد بن محمد بن الجعد عن إسحاق بن بهلول عنه والحكم بن يعلى بن عطاء هذا له غير ما ذكرت من الحديث وليس رواياته بالكثيرة 28 / 397 الحكم بن عبد الملك بصري (1) حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين الحكم بن عبد الملك ما حاله في قتادة قال ضعيف أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال الحكم بن عبد الملك ليس بشئ وقال النسائي الحكم بن عبد الملك ليس بالقوي ثنا ابن مكرم ثنا بشر بن الوليد حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أبي مجلز عن ابن عباس وابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الوتر ركعة من آخر الليل] حدثنا علي بن سعيد بن بشير قال حدثنا بشر بن الوليد ثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أنس قال [مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة وهو يمشي فقال ما هذا فقال بدنة قال اركبها قال يا رسول الله إنها بدنة قال اركبها ويلك] ثنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي ثنا فضل بن سهل حدثنا الحسن بن بشر حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن فمن فعل شيئا من ذلك برئ الإيمان من قلبه فان تاب تاب الله عليه]
ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع ثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة ثنا علي بن ثابت الدهان ثنا أسباط بن نصر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت لدغ النبي صلى الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال [لعن الله عقرب لا تدع مصليا ولا غيره فاقتلوها في الحل والحرم] حدثنا إبراهيم بن أسباط ثنا إسماعيل بن عبد الرحمن أبو إبراهيم الأعرج ثنا علي بن ثابت قال أخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن عكرمة عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من باع عبدا وله مال فالمال للبائع الا أن يشترط المبتاع ومن باع نخلا وفيه ثمرته فثمرته للبائع الا أن يشترط المبتاع] ثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ثنا علي بن ثابت ثنا الحكم عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [العجماء جبار والمعدن جبار والبئر جبار وفي الركاز الخمس].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليغسله سبع مرات والسابعة بالتراب].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث كلها التي أمليتها للحكم عن قتادة منه ما يتابعه الثقات عليه ومنه ما لا يتابعه فالذي لا يتابع عليه حديث قتادة عن سعيد وعطاء عن أبي هريرة [لا يزني الزاني] لا أعرفه الا للحكم عن قتادة وحديث قتادة عن سعيد عن عائشة لدغ النبي صلى الله عليه وسلم عقرب لا أعرفه الا من حديث الحكم عن قتادة وحديث قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة العجماء جبار رواه مع الحكم حماد بن الجعد عن قتادة وحديث [إذا ولغ الكلب] لا أعلم يرويه عن قتادة غير الحكم وللحكم عن قتادة غير ما ذكرت من الحديث ولا أعلم يروي الحكم عن غير قتادة الا اليسير 29 / 398 الحكم بن الوليد الوحاظي حمصي (1) حدثنا هنبل بن محمد عدل شيخ جليل ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري ثنا الحكم بن الوليد الوحاظي قال سمعت عبد الله بن بسر المازني قال بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فأكلته فسألت أمي رسول الله هل أتاك عبد الله بقطف من عنب فقال رسول الله لا قال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال [غدر غدر]
قال ابن عدي: والحكم بن الوليد هذا ليس له من الرواية الا اليسير وروى عنه يحيى الوحاظي فهذا الحديث لا أعرفه الا عنه عن عبد الله بن بسر 30 / 399 الحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخي مولى قريش (1) أخبرنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول أبو مطيع الخراساني ليس بشئ وقال البخاري: الحكم بن عبد الله أبو مطيع مولى قريش صاحب رأي ضعيف وقال النسائي أبو مطيع الخراساني ضعيف حدثنا عبيد بن محمد بن موسى السرخسي ثنا محمد بن القاسم البلخي حدثنا أبو مطيع حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا جلست المرأة في الصلاة وضعت فخذها على فخذها الأخرى وإذا سجدت ألصقت بطنها في فخذها كأستر ما يكون لها فان الله ينظر إليها ويقول يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لها] حدثنا عبيد بن محمد بن موسى السرخسي ويقال له الداناج حدثنا محمد بن القاسم حدثنا أبو مطيع ثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليأتين على الناس زمان يجتمعون في المساجد ويصلون وما فيهم مؤمن] قيل يا رسول الله ومتى ذلك قال [إذا أكلوا الربا وشرفوا البناء ولا يزال قول لا إله إلا الله يرد عن العباد سخط الله حتى إذا ما يبالوا ما رزئ من دينهم إذا سلمت لهم دنياهم فإذا قالوا لا إله إلا الله قال الله عز وجل كذبتم لستم بها بصادقين] ثناه بن صاعد ثنا خلاد بن أسلم حدثنا الحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخي حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه [هل تقرؤون خلفي القرآن في الصلاة قالوا نعم بهذه هذا قال فلا تفعلوا الا بأم القرآن] ثنا مكي بن عبدان ثنا محمد بن يزيد السلمي ثنا أبو مطيع ثنا أبو الأشهب جعفر بن الحارث عن ليث عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: قال رسول الله [لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جنائزهم فان شارب الخمر يجئ يوم القيامة مسودا وجهه مدلعا لسانه على صدره يسيل لعابه على بطنه يقذره كل من رآه].
قال ابن عدي: وأبو مطيع بين الضعف في أحاديثه وعامة ما يرويه لا يتابع عليه
31 / 400 الحكم بن عبد الله (1) أبو مروان البصري البزاز وقيل أبو النعمان صاحب البصري حدثنا عبد الله بن عبد الحميد وأحمد بن محمد بن يحيى الواسطي قالا حدثنا ابن أبي بزة ثنا الحكم بن عبد الله أبو مروان البصري البزاز حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من لقي أخاه المسلم بما يحب ليسره به سره الله يوم القيامة].
قال ابن عدي: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد ثنا عبدان حدثنا محمد بن مالك العنزي ثنا الحكم بن عبد الله ثنا شعبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله [كل مسكر خمر وكل خمر حرام] أو [كل مسكر حرام] ثنا ابن صاعد ثنا أبو داود السجستاني ثنا محمد بن مالك العنذي حتى بإسناده نحوه.
قال ابن عدي: وهذا حديث عن شعبة غريب المتن والإسناد ثنا محمد بن أبي علي الفرغاني حدثني مسعود بن محمد الرملي حدثني أبي حدثنا الحكم بن عبد الله عن شعبة عن قتادة عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم [من أدرك أحد والديه فلم يغفر له فأبعده الله.
قال ابن عدي: وهذا الحديث غريب عن شعبة عن قتادة عن أنس وهو عندي من قال عن قتادة عن أنس صحف فان قتادة يروي هذا عن زرارة بن أوفى عن أبي بن مالك فصحف وظن أنه أنس بن مالك فقال أنس بن مالك وانما ذكر الحكم بهذه المناكير التي يرويها الذي لا يتابعه أحد عليه 32 / 401 الحكم بن فضيل العبدي (2) حدثنا القاسم بن زكريا ثنا سويد بن سعيد ثنا الحكم بن فضيل العبدي ثنا عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اليدان جناح والرجلان بريد والأذنان قمع والعينان دليل واللسان ترجمان والطحال ضحك والرئة نفس والكليتان مكر والكبد رحمة والقلب ملك فإذا فسد الملك فسد جنوده وإذا صلح الملك صلح جنوده]
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن عطية غير الحكم بن فضيل والحكم هذا قد روى عن غير عطية مثل خالد الحذاء وغيره وهو قليل الرواية وما تفرد به لا يتابعه عليه الثقات من اسمه حكيم 33 / 402 حكيم بن جبير الأسدي (1) كوفي مولى الحكم بن أبي العاص حدثنا أحمد بن جعفر حدثنا روح الكرابيسي قال حدثنا علي بن المديني عن معاذ بن معاذ قلت لشعبة حدثني بحديث حكيم بن جبير فقال أخاف النار ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح قال حدثنا يحيى قال زعم معاذ انه سأل شعبة عن حديث حكيم بن جبير فقال إني أخاف الله ان حدثت عنه حدثنا ابن حماد حدثنا صالح بن أحمد حدثنا علي قال سألت يحيى بن سعيد عن حكيم ابن جبير فقال كم روى إنما روى شئ يسير ثم قال قد روى عنه زائدة قلت ليحيى من تركه قال شعبة من أجل هذا الحديث قلت ليحيى حديث الصدقة قال نعم حدثنا ابن حماد قال حدثني أبو الحسين محمد بن عبد الله بن مخلد ثنا إسحاق بن راهويه قال قال يحيى بن آدم قال سفيان الثوري شعبة فقلنا على حكيم بن جبير حديث الصدقة أما اني قد سمعته من زبيد ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول وسألته عن حديث حكيم بن جبير حديث بن مسعود لا تحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما يرويه أحد غير حكيم فقال يحيى نعم يرويه يحيى بن آدم عن سفيان عن زبيد ولا أعلم أحدا يرويه الا يحيى بن آدم وهذا وهم لو كان هذا كذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان ولكنه حديثه منكر هذا الكلام قاله يحيى أو نحوه ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا أحمد بن سنان قال سألت عبد الرحمن بن مهدي لم تركت حكيم بن جبير فقال حدثني يحيى القطان قال سألت شعبة عن حديث من حديث حكيم بن جبير قال أخاف النار قال أحمد قال وكيع قال ابن حكيم بن جبير ان
أباه مولى لبني أمية وقال غيره أسدي كوفي كان شعبة يتكلم فيه وكان يحيى وابن مهدي لا يحدثان عنه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حكيم بن جبير الأسدي عن سعيد بن جبير وإبراهيم روى عنه الثوري يعني والأعمش هو الكوفي كان شعبة يتكلم فيه كتب إلي محمد بن الحسن قال: ثنا عمرو بن علي قال وكان عبد الرحمن لا يحدث عن حكيم بن جبير وكان يحيى يحدث عنه أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد العزيز بن سلام قال سمعت محمد بن عبد الرحمن العنبري عن عبد الرحمن بن مهدي وسئل عن حكيم بن جبير فقال إنما روى أحاديث يسيرة وفيها أحاديث منكرات سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي حدث عن حكيم بن جبير الأسدي بشئ قط سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن سفيان الثوري عن حكيم بن جبير حدثناه أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رأيت أحدا أشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا ابن سعيد ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال سمعت وكيع يقول حدثني حكيم بن جبير أنهم موالي لبني أمية.
قال ابن عدي: قال لنا ابن سعيد روى حكيم عن أبي الطفيل سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حكيم بن جبير كذاب ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن عيسى حدثنا مسدد قال يحيى بن سعيد سألت شعبة عن هذا الحديث يعني الصدقة فقال إني أخاف الله أن أحدثك به حدثنا ابن حماد قال حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال حكيم بن جبير ضعيف حدثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول حكيم بن جبير ليس بشئ وقال النسائي حكيم بن جبير كوفي ضعيف ثنا حسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أبو بكر يعني بن عبد القدوس عن علي ابن عبد الله قال سألت يحيى بن سعيد عن حكيم بن جبير فقال تركه شعبة من أجل هذا الحديث الذي روى في الصدقة يعني حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه
وسلم [من سأل الناس وله ما يغنيه كان يوم القيامة خموشا في وجهه قيل يا رسول الله وما يغنيه قال خمسون درهما أو قيمتها من الذهب] فقال علي قال يحيى وقد حدث عن حكيم بن جبير سفيان الثوري بحديث الصدقة قال يحيى بن آدم وقال عبد الله بن عثمان صاحب شعبة لسفيان الثوري لو غير حكيم حدث بهذا فقال له سفيان وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة قال نعم فقال سفيان الثوري سمعت زبيد الأيامي يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد حدثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن عيسى قال: ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سأل الناس عن ظهر غنى جاء يوم القيامة وفي وجهه خموشا قيل وما الغنى قال خمسون درهما أو قيمته من الذهب] قال يحيى بن سعيد سألت شعبة عن هذا الحديث فقال إني أخاف الله أن أحدثك به.
قال ابن عدي: قال لنا بن صاعد وقد رواه إبراهيم بن طهمان عن شعبة وقد رواه إسرائيل وشريك عن حكيم بن جبير حدثنا ابن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأحمد بن حنبل حديث حكيم بن جبير في الصدقة رواه زبيد أيضا فقال كذا قال يحيى بن آدم قال سمعت سفيان يقول لعبد الله بن عثمان أبو بسطام يعني شعبة يروي عن حكيم بن جبير شيئا قال لا فقال سفيان فحدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد سمعت أحمد بن حفص يقول سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر متى تحل الصدقة قال إذا لم يكن خمسون درهما أو حسابها من الذهب قيل له حديث حكيم بن جبير قال نعم ثم حكى عن يحيى بن آدم أن الثوري قال يوما قال أبو بسطام يحدث يعني شعبة هذا الحديث عن حكيم بن جبير قيل له قال حدثني زبيد عن محمد بن عبد الرحمن ولم يزد عليه قال أحمد كأنه أرسله أو كره أن يحدث به أما تعرف الرجل كلاما نحو ذا ثنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا يحيى بن آدم ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد ابن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من سأل وله ما يغنيه جاء شينا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة قالوا يا رسول الله وما يغنيه قال خمسون درهما أو حسابها من الذهب] فقال له عبد الله بن عثمان لو كان هذا عن غير حكيم بن جبير فقال الثوري فأخبرنا به زبيد ثنا الساجي ثنا بندار حدثنا أبو عاصم قال: ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن
عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سأل وله ما يغنيه جاء شينا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة قالوا وما يغنيه أو قال وما غناؤه قال خمسون درهما أو حسابها من الذهب] أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن حنبل ثنا إسحاق بن يوسف ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رأيت أحدا أشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أحمد بن جعفر البغدادي بحلب ثنا سليمان بن سيف ثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا فطر عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن علقمة عن علي قال أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ثنا الساجي ثنا الحسن بن معاوية بن هشام حدثني علي بن قادم عن علي بن صالح عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعلي بن أبي طالب [أنت أخي في الدنيا والآخرة] ثنا الساجي ثنا ابن المثنى حدثنا ابن داود عن الحسن بن صالح عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كانوا أو كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في جر أخضر أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا إبراهيم بن بشار حدثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن أبي صالح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن لكل شئ سناما وسنام القرآن سورة البقرة فيها آية سيدة آي القرآن لا تقرأ في بيت وفيه شيطان الا خرج منه (الله لا إله إلا هو الحي القيوم)] حدثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا ابن وارة ثنا الحسن بن شمر ثنا قيس بن الربيع عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم [أفضل العبادة توقع الفرج] أخبرنا الساجي ثنا إسماعيل بن موسى الأسدي قال حدثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن حكيم بن جبير عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما آمن بي من بات شبعان وجاره طاو إلى جنبه].
قال ابن عدي: ولحكيم بن جبير غير ما ذكرت من الحديث شئ يسير والغالب في الكوفيين التشيع 34 / 403 حكيم الأثرم بصري (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حكيم الأثرم بصري عن أبي تميمة الهجيمي عن
أبي هريرة من أتى كاهنا لا يتابع في حديثه ولا يعرف لأبي تميمة سماع من أبي هريرة قال البخاري: روى عن حكيم هذا حماد بن سلمة ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أتى كاهنا فصدقه ما يقول ومن أتى امرأة في دبرها ومن أتى امرأة حائضا فقد برئ مما أنزل الله عز وجل على محمد صلى الله عليه وسلم].
قال ابن عدي: وحكيم الأثرم يعرف بهذا الحديث وليس له غيرها الا اليسير 35 / 404 حكيم بن خذام الأزدي (1) بصري يكنى أبا سمير ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا أحمد بن المقدام ثنا حكيم بن خذام أبو سمير ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حكيم بن خذام أبو سمير البصري منكر الحديث يرى القدر سمع عبد الملك بن عمير والأعمش ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حكيم بن خذام وكان من عباد الله الصالحين ثنا عبد الملك بن عمير عن الربيع بن عميلة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سيليكم أمراء يفسدون وما يصلح الله بهم أكثر فمن عمل منهم بطاعة الله فلهم الأجر وعليكم الشكر ومن عمل منهم بمعصية الله فعليهم الوزر وعليكم الصبر] ثنا القاسم بن الليث ثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ثنا حكيم بن خذام عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [السائحون الصائمون].
قال ابن عدي: ولا أعلم رفع هذا الحديث عن الأعمش غير حكيم بن خذام حدثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا أحمد بن المقدام حدثنا حكيم بن خذام ثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن شريح عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة].
قال ابن عدي: وهذا مختصر من الحديث هكذا قال لنا صالح عن إبراهيم التيمي عن شريح عن عمر وانما هو عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عمر حدثناه محمد بن أحمد الحسين الأهوازي ثنا أبو الأشعث حدثنا حكيم بن خذام عن
الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال اعترف علي درعا له مع يهودي فارتفعا إلى شريح فاستشهد علي شريحا أسمعت عمر يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال نعم في قصة ذكرها ثنا محمد بن موسى الأبلي حدثنا عمر بن يحيى الأبلي ثنا أبو سمير الأزدي يعني حكيم بن خذام عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن صلاة الرجل نور في بيته فمن شاء فلينور فإن بيته] حدثنا القاسم بن محمد بن عباد حدثنا لوين قال حدثنا حكيم بن خذام عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وأمامه على عنقه فإذا سجد وضعها وإذا قام رفعها ثنا محمد بن إبراهيم بن ميمون ثنا عبيد الله بن عمر ثنا حكيم بن خذام العبدي أنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من فطر صائما في رمضان من كسب حلال صلت عليه الملائكة ليالي رمضان كلها وصافحه جبريل ومن يصافحه جبريل يرق قلبه وتكثر دموعه قال رجل يا رسول الله فإن لم يكن ذاك عنده قال [قبضة من طعام] قال أرأيت من لم يكن ذاك عنده قال [ففلقة خبز] قال أفرأيت ان لم يكن ذاك عنده قال [فمذقة من لبن] قال أفرأيت من لم يكن ذاك عنده قال [فشربة من ماء] حدثنا ابن قتيبة حدثني محمد بن الوليد المخرمي ثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا حكيم بن خذام عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله [اللهم بارك لأمتي في بكورها].
قال ابن عدي: ولحكيم بن خذام غير ما ذكرت من الحديث وهو ممن يكتب حديثه 36 / 405 حكيم بن نافع الرقي (1) أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول حكيم بن نافع الرقي ليس به بأس يروي عنه النفيلي ويروي عنه أبو سلمة التبوذكي سمعت محمد بن أبي علي الخوارزمي يقول سمعت عثمان بن خرزاد يقول سمعت يحيى ابن معين يقول حكيم بن نافع ثقة وقال البخاري: حكيم بن نافع الجزري قال موسى بن إسماعيل لقيته ببغداد سمع الأفطس وخصيفا وعطاء الخراساني ثنا أحمد بن محمد بن منصور الحاسب وعلي بن سعيد الرازي قالا حدثنا محمد بن
بكار وحدثنا أحمد بن حفص قال: ثنا الترجماني قالا حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن هشام وقال ابن حفص حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سجدتا السهو تجزئان من كل زيادة ونقصان] ولم يقل الحاسب وعلي تجرئان.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعلم رواه عن هشام بن عروة غير حكيم بن نافع وروي عن أبي جعفر الرازي عن هشام بن عروة ويقال ان أبا جعفر هو كنية حكيم بن نافع فكأن الحديث رجع إلى أنه لم يروه عن هشام غير حكيم حدثنا حمزة بن إسماعيل الطبري حدثنا يحيى بن عاصم البخاري قال حدثنا علي بن محمد الحنظلي عن أبي جعفر الرازي عن هشام بن عروة بذلك حدثنا محمد بن أبي علي قال حدثني سليمان بن معافى بن سليمان حدثني أبي حدثني حكيم بن نافع عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما حدثنا أبو عروبة حدثني أحمد بن إسماعيل حدثنا معافى بن سليمان حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الغسل صاع والوضوء مد].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد غير محفوظين عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر حدثنا محمد بن إبراهيم بن أبان حدثنا عمرو الناقد حدثنا عمرو بن عثمان الرقي ثنا حكيم بن نافع عن الأعمش عن شمر عن شهر عن أبي أمامة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [من بات على طهر على ذكر لم يتعار من الليل ساعة سأل الله فيها خيرا الا أعطاه].
قال ابن عدي: ولحكيم هذا غير ما ذكرت من الحديث وهو ممن يكتب حديثه
من اسمه الحجاج 37 / 406 حجاج بن أرطاة النخعي الكوفي أبو أرطاة (1) قال لنا ابن سعيد هو أبو الحجاج يقال توفي بالري مع المهدي أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا يوسف بن موسى قال سمعت يحيى بن يعلى المحاربي يقول طرح زائدة حديث حجاج بن أرطاة سمعت أبا عروبة يقول سمعت المغيرة بن عبد الرحمن يقول سمعت معمر بن سليمان يقول تسألونا عن حديث الحجاج وعبد الله بن بسر عندنا أفضل منه حدثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال: قال يحيى بن معين حجاج بن أرطاة ضعيف نخعي ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فحجاج بن أرطاة يعني في قتادة فقال صالح وقال النسائي حجاج بن أرطاة كوفي ليس بالقوي ثنا إبراهيم بن إسحاق بن عمر السمرقندي بمصر ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول: قال الحجاج بن أرطاة لا تتم مروءة الرجل حتى يترك الصلاة في جماعة حدثناه إسماعيل بن داود بن وردان ومحمد بن يحيى بن آدم جميعا بمصر قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت من يروي يقول: قال الحجاج بن أرطاة لا تتم مروءة الرجل حتى يترك الصلاة في جماعة ثنا ابن حماد قال حدثنا زكريا بن يحيى بن خلاد الساجي قال سمعت الأصمعي يقول أول من ارتشى بالبصرة من المطلق الحجاج بن أرطاة ثنا علي بن محمد بن يحيى الخالدي ثنا عبد الصمد بن الفضل قال أبو مطيع رأيت الحجاج بن أرطاة عليه سواد فلم أكتب عنه كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني يوسف بن واقد قال رأيت الحجاج بن أرطاة عليه سواد مخضوب بسواد كتب إلي أيوب ثنا ابن حميد قال قدم الري مع المهدي الحجاج بن أرطاة وذكرهما جماعة معه أخبرنا الساجي حدثني أبو أسامة الكلبي ثنا عثمان بن أبي شيبة عن أبيه جاء رجل والحجاج
بن أرطاة راكب بين الحيرة والكوفة فقال له يا أبا أرطاة أسألك عن مسألة فقال ائتنا بواد الحصا عند مرصوف الحجارة حيث نقيم أود الحكم يأتيك الأمر من ينبوعه أخبرنا الساجي حدثني أبو أسامة الكلبي حدثنا محمد بن عمرو التنوري قال وجه صديق للحجاج ابنه إليه يتقاضاه في مجلس الحكم فأمر بحبسه فقال له الشرطي ما أكتب في حبسه قال اكتب حبسه الحاكم أخبرنا الساجي حدثني محمد بن عبد الرحمن بن صالح العجلي حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن ابن عيينة قال وحدثني موسى بن إسحاق الأنصاري عن أبيه عن ابن عيينة أن الحجاج بن أرطاة قال للكاتب اكتب حبسه الحاكم لما سجنه أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا ابن الأصبهاني قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول كنت أرى الحجاج بن أرطاة يفلي ثيابه ثم خرج إلى المهدي وقدم معه بأربعين راحلة عليها أحمالها أخبرنا ابن مكرم ثنا عمرو بن علي قال سمعت أبا عاصم يقول ثنا محمد بن عمارة بن شبرمة * قال سمعت ابن شبرمة يقول لقد رأيتنا وما بكار ثلاثة أفقر منا أنا وابن أبي ليلى والحجاج بن أرطاة ثم لقد رأيتنا وما الكوفة ثلاثة أهيأ منا ثنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن الثوري عن الحجاج وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن سفيان عنه ثنا عمر بن سهل ثنا إبراهيم بن هاشم ثنا إبراهيم بن عرعرة ثنا ابن مهدي قال سمعت سفيان ذكر الحجاج بن أرطاة فقال قد كان يطلب سمعت زكريا بن يحيى يقول سمعت ابن المثنى يقول سمعت حفص بن غياث سمعت حجاج بن أرطاة يقول ما خاصمت أحدا ولا جادلته ثنا حمزة بن داود الثقفي ثنا الحسين بن مهدي ثنا عبد الرزاق حدثني عبد الله بن المبارك قال قلت لهشام مالك تدلس وقد سمعت قال قد كان كبيراك يدلسان فذكر سفيان الثوري والأعمش وذكر أن الأعمش لم يسمع من مجاهد الا أربعة أحاديث وأن الحجاج لم يسمع من الزهري شيئا ثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك رأيت الحجاج بن أرطاة يحدث في مسجد الكوفة والناس مجتمعون عليه وهو يحدثهم بأحاديث محمد ابن عبد الله العرزمي يدلسها حجاج عن شيوخ العرزمي والعرزمي قائم يصلي ما يقربه أحد والزحام على الحجاج
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قال ابن المبارك كان الحجاج يدلس يحدثنا قال عمرو بن شعيب مما يحدثنا العرزمي قال والعرزمي متروك لا نقربه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ابن المبارك فذكر نحوه وقال كنيته أبو أرطاة النخعي الكوفي سمع عطاء وما قال حدثنا فهو يحتمل روى عنه الثوري وشعبة أخبرنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد قال حدثنا علي سمعت يحيى يقول الحجاج بن أرطاة ومحمد بن إسحاق عندي سواء وأشعث بن سوار دونهما أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال مجالد والحجاج وليث سواء ثنا حمزة بن داود ثنا حسين بن مهدي ثنا عبد الرزاق قال حدثني عبد الله بن المبارك عن هشام قال: قال الحجاج لم أسمع من الزهري شيئا ثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين قال لي هشام قال لي الحجاج صف لي الزهري فاني لم أره حدثني عصمة بن بجماك ثنا محمد بن سليمان بن الحارث ثنا سليمان الشاذكوني قال حدثنا بن أبي زائدة قال الحجاج يعني بن أرطاة لم أسمع من الزهري شيئا ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن حجاج بن أرطاة فقال كان يدلس كان إذا قيل له من حدثك من أخبرك قال لا تقولوا من أخبرك من حدثك قولوا من ذكره وروى عن الزهري ولم يره حدثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال معمر الرقي عن حجاج بن أرطاة قال أسند لي إبراهيم والشعبي الحديث قلت ليحيى سمع منهما قال لا ما سمع من الشعبي حرفا واحدا ولم يسمع من إبراهيم شيئا قلت ليحيى ما يعني بقوله أسند لي إبراهيم والشعبي الحديث حدثاني فأسند لي قال نعم قال يحيى وهذا عندنا خطأ أخطأ فيه معمر عن حجاج قال يحيى ولم يسمع حجاج من الزهري شيئا وحجاج النخعي هو حجاج بن أرطاة ولا يحتج بحديثه وقد روى حجاج عن مكحول قال سمعت مكحول والوليد بن أبي مالك حدثنا علي بن القاسم بن الفضل وعبد الرحمن بن أبي بكر قالا حدثنا علي بن حرب قال سمعت إسماعيل بن زياد يقول جلس داود الطائي إلى حجاج بن أرطاة فذكر حجاج الأضحية فقال ضحية فقال داود مه إنما هي أضحية فنظر إليه الحجاج فقال أما اللسان فلسان عربي وأما الوجه فوجه عبد فقال داود والله اني للوسيط في قومي وان العبد لغيري
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال سمعت سفيان بن عيينة يقول كنا عند منصور فذكروا حديثا فقال من حدثكم بهذا قالوا حدثنا حجاج بن أرطاة قال والحجاج يكتب عنه قالوا نعم قال لو سكتم لكان خيرا لكم ثنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا أحمد بن منصور ثنا موسى بن إسماعيل قال سمعت حماد بن سلمة إذا ذكر الحجاج بن أرطاة قال كان والله ظريفا نظيفا ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا أبو معمر ثنا حفص بن غياث قال خرج علينا حجاج ابن أرطاة فقلنا ها هنا يا أبا أرطاة في الصدر فقال إنما صدر حيث كنت ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا محمد بن جابر المروزي ثنا قتيبة ثنا الحارث بن صديق قال دعي نفر من القراء إلى وليمة وفيهم الحجاج بن أرطاة فدخل القوم قبل الحجاج ودخل فقعد حيث دنا به المجلس فقالوا الصدر الصدر يا أبا أرطاة فقال الحجاج أنا صدر حيث ما كنت أخبرنا علي بن محمد بن حاتم حدثني أبو سعيد إسماعيل بن حمدويه البيكندي حدثنا المعلى ابن أسد ثنا حماد بن زيد قال قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فأتيناه فسلمنا عليه فتذاكرنا الحديث فقال حدثنا قيس بن سعد عن الحجاج بن أرطاة قال فلبثنا ما شاء الله ثم قدم علينا الحجاج وهو ابن ثلاثين سنة أو إحدى أو اثنتين فرأيت عليه من الزحام ما لم أر على حماد بن أبي سليمان قال فرأيت عنده يونس بن عبيد ومطر الوراق وداود بن أبي هند جثاة على ركبهم يقولون يا أبا أرطاة ما تقول في كذا يا أبا أرطاة ما تقول في كذا أخبرنا الساجي قال حدثنا موسى بن سفيان ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا وهب بن إسماعيل حدثني الوليد بن يحيى الأسدي قال جاء رجل إلى حبيب بن أبي ثابت فسأله عن مسألة فأفتاه ثم قال للرجل ان تأت هؤلاء الغلمان في المسجد يفتوك بخلافي قال قلنا من الغلمان قال ابن أبي ليلى وحجاج بن أرطاة وحماد بن أبي سليمان ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح قال زعم أبو أرطاة أنهم الغسالون يعني الحواريين ولم يقدم علي من كوفتكم مثله يعني الحجاج بن أرطاة ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا أبو معمر ثنا حفص بن غياث قال: قال لي سفيان الثوري من تأتون اليوم قلت الحجاج بن أرطاة قال شد يدك فما أول من يأتي أعلم بما يخرج من رأسه منه ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا محمد بن جابر ثنا مجاهد بن موسى ثنا يحيى بن آدم قال سمعت حماد بن زيد يقول كان الحجاج أقهر للحديث من سفيان الثوري
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا مجاهد بن موسى ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو شهاب قال: قال لي شعبة عليك بحجاج بن أرطاة ومحمد بن إسحاق واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام ثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني ثنا معاوية بن هشام قال سمعت شعبة يقول اكتبوا عن حجاج بن أرطاة ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان أخبرنا القاسم بن الليث وعبد الله بن سلم قالا: ثنا هشام بن عمار وأخبرنا محمد بن خلف حدثنا الحسن بن عرفة قالا حدثنا إسماعيل بن عياش حدثني المطعم بن المقدام قال سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سيد شباب أهل الحجاز عبد الملك بن جريج وسيد شباب أهل العراق الحجاج بن أرطاة وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى حدثناه أحمد بن حفص حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ثنا مروان بن محمد الدمشقي حدثنا إسماعيل بن عياش فذكر بإسناده نحوه ثنا محمد بن عبد الله بن حفص التستري ثنا محمد بن عبيد بن حساب وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا أزهر بن مروان الرقاشي قالا حدثنا حماد بن زيد ثنا الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى عن ثمن الكلب وكسب الحجام زاد بن حساب ومهر البغي أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا داود بن شبيب ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج وعبد الله بن المختار عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى وبين يديه عنزة والكلب والحمار والمرأة يمرون بين أيديهم من وراء العنزة ثنا هنبل بن محمد ثنا محمد بن إسماعيل بن عياش ثنا أبي قال وحدثنا أبو قصي إسماعيل ابن محمد ثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: ثنا ابن عياش ثنا الحجاج بن أرطاة عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تطؤوا النساء حتى يحضن ولا الحوامل حتى يضعن ولا تولهوا ولدا عن والدة].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا أعلم رواه عن الحجاج غير ابن عياش ثنا أبو عروبة ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش وحدثنا القاسم بن الليث حدثني عباس بن الوليد الخلال ثنا مروان الطاطري حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا الحجاج بن أرطاة عن الزهري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرويه عن حجاج غير ابن عياش وهو معروف بمروان الطاطري عن ابن عياش الا أن عبد الوهاب بن الضحاك ادعاه عن ابن عياش كما حدثناه أبو عروبة عنه
وسمعت عبدان يقول كان عبد الوهاب بن الضحاك يقول سمعت عن ابن عياش حديثه كله فاحملوه إلي حتى أقرأه وكلاما نحو هذا ثنا عبد الله بن الحسين الصفار وابن صاعد قالا حدثنا يوسف بن موسى حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس ورجل يقرأ خلفه فلما فرغ قال من ذا الذي يخالجني سورتي فنهى عن القراءة خلف الإمام قال لنا ابن صاعد قوله فنهى عن القراءة خلف الإمام تفرد بروايته حجاج وقد رواه عن قتادة شعبة وابن أبي عروبة ومعمر وإسماعيل بن مسلم وحجاج بن حجاج وأيوب ابن مسكين وهمام وأبان وأيوب سعيد بن بشير فلم يقل أحد منهم ما تفرد به حجاج قال شعبة سألت قتادة كأنه كرهه قال لو كره لنهى عنه ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو خالد عن حجاج عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين في مسجد الخيف في أخريات القوم قال فأمر فجئ بهما ترعد فرائصهما قال [ما منعكما من الصلاة معنا] فقالا صلينا في رحالنا قال [الا صليتم معنا فيكون تطوعا وصلاتكم الأولى هي الفريضة].
قال ابن عدي: هكذا قال حجاج عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو وأخطأ في الإسناد وكان هذا الإسناد أسهل عليه لان يعلى بن عطاء يروي عن أبيه عن عبد الله بن عمرو أحاديث وانما روى هذا الحديث الثقات عن يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه قال أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلين في المسجد فذكره انا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا محمد بن عبيد النحاس ثنا عبد الله بن الأجلح عن حجاج عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى] أخبرنا إسحاق ثنا محمد ثنا عبد الله عن حجاج عن نافع عن ابن عمر مثله.
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه الثقات عن الزهري ولا يذكرون الجمعة وانما قالوا [من أدرك من الصلاة ركعة] وانما ذكر الجمعة مع الحجاج قوم ضعاف عن الزهري ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال وحدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا محمد بن هشام بن أبي خيرة قالا حدثنا عمر بن علي المقدمي عن حجاج بن أرطاة عن مكحول عن ابن محيرز سألت فضالة بن عبيد وكان ممن بايع تحت الشجرة فقلت أرأيت تعليق اليد في العنق امن السنة قال نعم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فأمر به فقطعت يده ثم أمر بها فعلقت في عنقه
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا علي بن سعيد بن مسروق ثنا أسد بن عمرو عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة انه اذن للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وكان لا يثوب الا في الغداة وكان يقول في أذانه الصلاة خير من النوم وكان يختم أذانه ب‍: لا إله إلا الله.
قال ابن عدي: والحجاج بن أرطاة إنما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري وعن غيره وربما أخطأ في بعص الروايات فاما ان يتعمد الكذب فلا وهو ممن يكتب حديثه 38 / 407 * حجاج بن تميم (1) يروي عن ميمون بن مهران روايته عنه ليس بالمستقيم حدث عنه يحيى الحماني وجبارة وسويد ابن سعيد أخبرنا أبو يعلى ثنا جبارة ثنا حجاج بن تميم قال حدثني ميمون بن مهران عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر ويوم الأضحى ثنا أبو يعلى ثنا جبارة ثنا حجاج عن ميمون عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الا أدلكم على كلمة تنجيكم من الإشراك بالله عز وجل تقرؤون (قل يا أيها الكافرون) عند منامكم].
وبإسناده ان عبدا من رقيق الخمس سرق الخمس فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه فقال مال الله سرق بعضه من بعض.
وبإسناده جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان جاري فلانا قد آذاني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اصبر فاتاه ثلاث مرات يقول له اصبر ثم جاءه في الرابعة فقال لا اصبر وقد آذاني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فاطرح متاعك في الطريق ثم اجلس فمن مر بك فسألك فقل فلان جاري قد آذاني فإنهم سيقولون فعل الله به وفعل] فطرح الرجل متاعه ثم جلس فمر فسئل فقال فلان جاري قد آذاني فقالوا فعل الله به وفعل فبلغ ذلك الرجل فاتاه فقال ارجع إلى منزلك فوالله لا أوذيك ابدا فرجع إلى منزله ثنا محمد بن عبدة بن حرب ثنا سويد بن سعيد ثنا حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وإذا معه جبريل عليه السلام وانا أظنه دحية الكلبي فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم انه لوسخ الثياب وسيلبس ولده من
بعده السواد فقلت للنبي صلى الله عليه وسلم مررت فكان معك دحية فذكره وقصة ذهاب بصره وردها عليه عند موته.
قال ابن عدي: وحجاج بن تميم هذا ليس له كثير رواية 39 / 308 حجاج بن أبي زينب (1) واسطي يكنى أبا يوسف الصيقل حدثنا محمد بن أحمد بن حماد قال حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن حجاج بن أبي زينب الواسطي فقال أخشى ان يكون ضعيف الحديث حدث عنه هشيم ومحمد بن يزيد حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا هشيم حدثنا شيخ منا يقال له الحجاج بن أبي زينب السلمي قال حدثنا أبو عثمان النهدي عن ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم رآه يصلي وهو واضع يده اليسرى على اليمنى فنزع اليسرى على (2) اليمنى ووضع اليمنى على اليسرى حدثنا ابن صاعد حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا هشيم عن الحجاج بن أبي زينب سمعت أبا عثمان عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ثنا ابن صاعد ثنا عمار بن خالد ثنا محمد بن يزيد الواسطي عن حجاج بن أبي زينب عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود قال مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي واضعا شماله على يمينه فأخذ يمينه فوضعها على شماله ثنا ابن صاعد حدثنا الفضل بن سهل ثنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج بن أبي زينب أبو يوسف الصيقل قال حدثنا أبو عثمان ان النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو قائم يصلي فذكره نحوه هكذا الحديث عن حجاج بن أبي زينب عن أبي عثمان عن ابن مسعود كما ذكرت وقال يحيى بن معين عن محمد بن الحسن الواسطي عن حجاج بن أبي زينب عن أبي سفيان عن جابر حدثناه ابن صاعد ثنا الفضل بن سهل ثنا يحيى بن معين ثنا محمد بن الحسن الواسطي عن الحجاج بن أبي زينب عن أبي سفيان عن جابر قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي فأخذ يمينه فوضعها على شماله
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ميمون المؤدب ثنا يعقوب الدورقي ثنا محمد بن يزيد الواسطي عن حجاج بن أبي زينب عن أبي سفيان عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [نعم الإدام الخل].
قال ابن عدي: وللحجاج غير ما ذكرت من الحديث قليل يروي عنه أهل واسط وأرجو انه لا بأس فيما يرويه 40 / 409 حجاج بن نصير الفساطيطي (1) بصري يكنى أبا محمد ثنا الجنيدي قال حدثنا البخاري قال مات حجاج بن نصير أبو محمد الفساطيطي البصري سنة أربع عشرة أو ثلاث عشرة يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حجاج بن نصير أبو محمد الفساطيطي البصري عن شعبة سكتوا عنه ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال الحجاج بن نصير الفساطيطي ضعيف وقال النسائي حجاج بن نصير البصري ضعيف ثنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا عقبة بن مكرم ثنا أبو محمد القيسي حجاج بن نصير الفساطيطي ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة قال سألت يحيى بن معين عن حجاج بن نصير فقال لي صاحب الفساطيط كان شيخا صدوقا ولكنهم أخذوا عليه شيئا من حديث شعبة يعني انه أخطأ في أحاديث من أحاديث شعبة ثنا الساجي ثنا محمد بن معمر ثنا حجاج بن نصير ثنا شعبة عن مبارك عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إذا حاضت إحدانا ان تأتزر ثم يباشرها أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا فتأتزر فيضاجعها قال هذا بالمبارك موضع يعني فوق واسط ثم قال بعد يباشرها قال لنا الساجي أظن حجاج قال له شعبة حدثنا بالمبارك منصور فظن أن الحديث عن مبارك فرواه حدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن أشكاب ثنا حجاج بن نصير ثنا شعبة عن المبارك عن إبراهيم
عن الأسود عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا ان تأتزر ثم يباشرها قال لنا بن صاعد قلت لابن أشكاب من مبارك هذا فقال لا أدري قال لنا ابن صاعد وانما قال له شعبة حدثنا منصور بالمبارك الموضع الذي يقرب من واسط فلقن عنه المبارك فجعل اسم الموضع اسم الرجل وأسقط منصور في الإسناد لما طال عليه وفي حديث غندر بيان ذلك ثنا ابن صاعد ثنا بندار ثنا محمد غندر ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا تأتزر ثم يضاجعها قال هذا بالمبارك ثم قال بعد يباشرها قال لنا ابن صاعد وقد ذكر عن شعبة في حديث آخر ان منصور حدثه بالمبارك حدثنا بندار حدثنا روح ثنا شعبة عن منصور عن تميم بن سلمة عن عبيد بن خالد السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [موت الفجأة أخذه أسفه] قال شعبة هكذا حدثنيه وحدثنيه مرة أخبرني بالمبارك فلم يرفعه وحدث به غندر فلم يرفعه حدثنا ابن صاعد قال: ثنا بندار حدثنا محمد انا شعبة عن منصور عن تميم بن سلمة عن عبيد بن خالد السلمي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: [موت الفجأة أخذت أسف].
قال ابن عدي: قال لنا صاعد ووهم أيضا حجاج بن نصير في حديث آخر يعني لشعبة ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن سنان والفضل بن سهل وأحمد بن منصور والعباس بن محمد قالوا أخبرنا حجاج بن نصير ثنا شعبة عن العوام بن مراجم عن أبي عثمان النهدي عن عثمان قال النبي صلى الله عليه وسلم [يقتص للجماء من القرناء يوم القيامة] قال العباس في حديثه يقتص كل شئ من شئ حتى تقاد الجماء من القرناء يوم القيامة وسلم إنما رواه أبو قال لنا ابن الصاعد: وليس هذا في حديث عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما رواه أبو عثمان عن سلمان من قوله حدثنا ابن صاعد ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن العوام بن مراجم عن أبي السليل عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال إن الله عز وجل ليؤدي الحقوق إلى أهلها حتى تقص الشاة الجلحاء من القرناء نطحتها أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا يعقوب بن سفيان ثنا حجاج بن نصير أبو محمد ثنا المنذر بن زياد الطائي عن زيد بن أسلم عن أبيه سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول [كما لا ينفع مع الشرك شئ كذلك لا يضر مع الإيمان شئ].
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم رواه عن زيد بن أسلم بهذا الإسناد غير المنذر بن زياد هذا ولحجاج بن نصير أحاديث وروايات عن شيوخه ولا اعلم له شيئا منكرا غير ما ذكرت وهو في غير ما ذكرته صالح 41 / 410 حجاج بن فروخ تميمي واسطي (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال حجاج بن فروخ ليس بشئ أخبرنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ثنا الحجاج بن فروخ حدثنا زياد أبو عمار الأبرص عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مناكير يطول ذكرها أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم وحدثنا بن صاعد ثنا أزهر بن جميل وحدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن النخاس وإبراهيم بن أبي الخيضرون عنه قالوا حدثنا أبو موسى قالوا حدثنا حجاج بن فروخ التميمي الواسطي أخبرنا العوام بن حوشب عن عبد الله بن أبي أوفى كان إذا قال بلال قد قامت الصلاة نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ثنا ابن ناجية ثنا عبد الله بن جديد بن جبلة ثنا محمد بن عمرو ثنا الحجاج بن فروخ الواسطي ثنا ابن جريج عطاء عن ابن عباس قال قدم سلمان على عمر فقال له عمر اني لأرضاك يا سلمان لله عبدا قال له فزوجني فذكر قصة طويلة وقال فيه قال سلمان حين خلا بامرأته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا إذا تزوج أحدكم فليكن أول ما يجتمعان عليه طاعة الله ان يصلي ولتصلي خلفه وليدعو ولتؤمن فذكره بطوله.
قال ابن عدي: والحجاج بن فروخ هذا لا أعرف له كثير رواية 42 / 411 حجاج بن رشدين بن سعد مصري (2) ثنا حذيفة بن الحسن ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا حجاج بن رشدين عن حياة عن ابن عجلان عن عبد الوهاب بن بخت عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الصلوات بالمدينة فصلى ثمان وسبع أراد ان لا تحرج أمته ثنا حذيفة ثنا محمد ثنا حجاج ثنا حياة بن شريح عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [من جاء منكم الجمعة فليغتسل].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان لا اعلم يرويهما عن ابن عجلان غير حياة وعن حياة غير
حجاج بن رشدين ثنا حذيفة ثنا محمد ثنا حجاج ثنا حياة عن ابن عجلان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب اليمن.
قال ابن عدي: ولحجاج أحاديث غير ما ذكرت وكان نسل رشدين قد خصوا بالضعف رشدين ضعيف وابنه حجاج هذا ضعيف وللحجاج بن يقال له محمد ضعيف ولمحمد بن يقال له أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ضعيف وقد مضى اسمه فيمن اسمه احمد 43 / 412 حجاج بن سليمان الرعيني مصري (1) يكنى أبا الأزهر يحدث عن الليث وابن لهيعة أحاديث منكرة ثنا موسى بن الحسن أبو الحسن الكوفي بمصر ثنا أبو الحارث محمد بن سلمة المرادي حدثنا أبو الأزهر حجاج بن سليمان عن الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة سمعت رسول الله يقول [كل بني آدم يلقى الله بذنب قد أذنبه يعذبه عليه ان شاء أو يرحمه الا يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم إلى قذاة من الأرض فاخذها وقال كان ذكره مثل هذه القذاة] حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الطاهر بن السرح ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا حجاج بن سليمان الرعيني قال قلت لابن لهيعة شيئا كنت اسمع عجائزنا يقلنه الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة فقال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله [الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة] ثنا عبد الله ثنا إبراهيم بن سليمان ثنا أبو صالح غالبا الليث حدثني ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر حدثنا عباس بن سعد الخواص ثنا حجاج بن سليمان المعروف بابن القمري عن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا تم فجور العبد ملك عيناه فبكى بهما ما شاء].
وبإسناده عن رسول الله قال لعن الله القدرية الذين يؤمنون بقدر ويكفرون بقدر.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يتفرد بها حجاج عن ابن لهيعة ولعلنا قد أتينا من قبل ابن لهيعة لا من قبل حجاج فان ابن لهيعة له أحاديث منكرات يطول ذكرها إذا ذكرناها وإذا روى حجاج هذا عن غير ابن لهيعة فهو مستقيم إن شاء الله تعالى
من اسمه حماد 44 / 413 حماد بن أبي سليمان (1) وهو حماد بن مسلم وأبو سليمان واسمه مسلم وحماد يكنى أبا إسماعيل الكوفي الأشعري ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حماد بن أبي سليمان مولى الأشعري اسم أبي سليمان مسلم وقال البخاري: حماد بن أبي سليمان هو بن مسلم مولى سمع أنسا وإبراهيم الكوفي وحماد كوفي روى عنه الثوري وشعبة قال أبو نعيم مات سنة عشرين ومائة وهو مولى آل أبي موسى يكنى أبا إسماعيل كناه موسى قال سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب قال سمعت إبراهيم يقول لقد سألني هذا يعني حماد مثل ما سألني الناس سمعت هارون بن عيسى بن السكن يقول سمعت عباس يقول سمعت يحيى يقول قد سمع حماد بن أبي سليمان من أنس أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثني محمد بن علي قال أبو عبد الرحمن بن عائشة قدم حماد بن أبي سليمان البصرة أيام بلال بن أبي بردة وكان مولى له فكتب عنه حماد بن سلمة وهشام ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا سفيان بن وكيع قال حدثنا أبي ثنا شعبة عن مغيرة وحماد في الرحل يؤاجرها بأكثر ما استأجرها يعني الدار فقال حماد ما فعل فهو ربا قال إني كان إبراهيم يكرهه فذكر له قول حماد فقال إني دروخ كفت حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد قال حدثني جعفر بن عامر ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر ابن عياش قال قرأنا على مغيرة من كتب حماد قال فربما مر الحديث فيقول كذب حماد حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه قال قرئ على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول حدثني شعبة عن حماد عن إبراهيم بحديث قال شعبة فلقيت حماد فقلت له أسمعته من إبراهيم قال حدثني مغيرة قال فذهبت إلى مغيرة فقلت له ان حماد أخبرني عنك بكذا وكذا فقال صدق قلت وسمعته من إبراهيم قال لا ولكن حدثني منصور فلقيت منصور فقلت حدثني عنك مغيرة بكذا قال صدق قلت سمعته من إبراهيم قال لا ولكن حدثني الحكم قال فجهدت على أن أعرف على من طريقة فلم أعرفه ولم يمكني
ثنا يحيى قال قرئ على محمد بن عبد الله قال وقال لي الشافعي كان حماد بن أبي سليمان لا يرى تضمين الصناع فدفع ابنه ثوبا إلى قصار فضاع الثوب عند القصار فاتاه فأخبره وكان مقلا فقال لابنه اذهب إلى ابن أبي ليلى يضمنه صاغرا قميئا وحدثنا علي بن الحسين بن هارون ثنا إسحاق بن سيار ثنا الأصمعي عن شعبة قال عندي كراسة من رأى الحكم وحماد وقد ضجرت مما اصعد بهما واسررهما أنه وانزل بهما أخبرنا الساجي ثنا عباس العنبري ثنا أبو داود ثنا شعبة يقول كنت مع زبيد فمررنا بحماد بن أبي سلمان فقال تنح عن هذا فإنه قد أحدث ثنا أحمد بن حفص ثنا سلمة بن شبيب حدثنا الفريابي ثنا سفيان الثوري قال كنا نأتي حماد بن أبي سليمان خفية من أصحابنا أخبرنا الساجي ثنا عباس العنبري ثنا علي بن المديني ثنا جرير عن مغيرة قال إنما تكلم حماد في الارجاء لحاجة ثنا بسر بن أبي أنس ثنا محمد بن محمد بن أبي عون حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون قال في ذكر حماد قال فقال رجل من أصحابنا حتى أحدث ما أحدث قال معاذ وحدثني بن عون انه أحدث الارجاء حدثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا يحيى بن معين حدثنا جرير عن مغيرة قال: قال حماد لقيت عطاء وطاوس ومجاهد فصبيانكم اعلم منهم لا بل صبيان صبيانكم اعلم منهم قال إني وانما هذا بغيا منه ثنا قاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب قال سمعت شريكا يقول رأيت حماد يصرع وما بيني وبينه الا هكذا حدثنا عبد الملك ثنا أبو الأحوص ثنا أبو سلمة ثنا حماد بن سلمة قال كان بن حماد بن أبي سليمان يختلف إلي يتعلم العربية مني فقلت له كلم أباك يحدثني فكلمه فقال حماد ما يأتيني أحد أثقل علي منه فكنت أقول له قل سمعت إبراهيم فيقول ان العهد قد طال بإبراهيم أخبرنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن عبيد ثنا شريك عن أبي صخرة رأيت حماد يكتب عند إبراهيم في ألواح ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا خالد بن نافع قال في خاتم حماد ياقوتة اسماجون وهو فيها مكتوب أشهد أن لا إله إلا الله حدثنا موسى بن العباس ثنا عمران بن بكار ثنا حياة بن شريح عن بقية قلت لشعبة لم تروي عن حماد بن أبي سليمان وكان مرجئا قال كان صدوق اللسان
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا حماد بن سلمة قال كنت أسأل حماد بن أبي سليمان عن أحاديث مسنده والناس يسألونه عن رأيه فكنت إذا جئت قال لا جاء الله بك ثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا ابن حميد ثنا ابن مبارك عن معمر قال سألت حماد بن أبي سليمان عن المرأة تصنع المرق فتذوقه إذا وهي صائمة قال لا باس به وحدثنا الحسين بن عبد الله القطان انا إسحاق بن موسى ثنا عبد الله بن إدريس قال ما سمعت الشيباني يذكر حماد الا اثنى عليه ثنا الحسين بن عبد الله بن مزيد إسحاق حدثنا ابن إدريس أخبرني أبي رأيت حماد يجئ يجلس إلى الحكم ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا أبو بكر الأثرم قال: ثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الله بن إدريس قال سمعت أبي يقول رأيت الحكم وحماد والمحارب بينهما وهو على القضاء والخصوم بين يديه فيقضي إلى هذا مرة والى هذا مرة ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن عبد الملك بن إياس الشيباني قلت لإبراهيم من نسأل بعدك قال حماد قال يحيى قال ابن إدريس سمعت ابن شبرمة يقول ما أحد آمن علي بعلم من حماد ثنا بشير بن موسى الغزي ثنا محمد بن حماد حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال ما رأيت مثل حماد بن أبي سليمان في الفن الذي هو فيه ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول حماد بن أبي سليمان ثقة وكان مرجئا قال ابن أبي مريم أخبرني نعيم عن ابن مبارك عن شعبة قال كان حماد بن أبي سليمان لا يحفظ قال وحدثنا نعيم بن حماد سمعت أبا بكر بن عياش يقول لو دفع إلي حماد بن أبي سليمان لوجأت عنقه ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فحماد بن أبي سليمان أحب إليك يعني في إبراهيم أو شباك فقال شباك أحب إلي وحماد ثقة حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد حدثنا أبو الأحوص ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا شعبة قال كان حماد لا يحفظ الحديث حدثنا محمد حدثنا سليمان بن الربيع بن هشام ثنا زكريا بن عدي بن الصلت بن بسطام قال كان حماد بن أبي سليمان يضيف في شهر رمضان خمسين رجلا كل ليلة فإذا كانت ليلة العيد كساهم وأعطى كل رجل منهم مائة درهم ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن عبيد ثنا شريك عن أبي صخرة رأيت حماد يكتب عند
إبراهيم في ألواح ثنا محمد بن جعفر ثنا أحمد بن ملاعب ثنا عبد الرحمن بن واقد أبو محمد البصري حدثنا شريك عن جامع بن شداد أبي صخرة قال رأيت حماد بن أبي سليمان يكتب عند إبراهيم في ألواح ويقول والله ما نريد به دنيا ثنا محمد بن يحيى بن آدم ثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا همام قدم حماد بن أبي سليمان البصرة قال فخف مجلس قتادة قال فقال مال الناس أو مال أم مال أصحابنا قال فقالوا قدم رجل من أهل الكوفة قال عن من يحدثهم قالوا عن إبراهيم فجعل قتادة يسند الحديث قال فجعلت الذي كتبت لأصحابنا كتبتها مرسلات اكتبها مسندات ثنا محمد بن جعفر ثنا عبد الرحمن بن منصور ثنا أحمد بن الحكم العبدي سمعت مالك بن أنس يقول كان أهل البصرة عندنا هم أهل العراق وهم الناس ولقد كان بالكوفة رجال علقمة والأسود وشريح حتى وثب انسان يقال له حماد فاعترض هذا الدين فقال فيه برأيه ثم رهق رجل يقال له أبو حنيفة ففسد الناس فالله المستعان وللبسنا عليهم ما يلبسون * ثنا عبد الله بن سعيد الزهري ثنا أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة وحماد الكوفي عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على سباطة بني فلان ففحج رجليه ثم بال قائما ثنا الفضل بن حباب ثنا أبو الوليد وأخبرنا محمد بن عثمان بي أبي سويد ثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن الحكم وحماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي عليه السلام قال [للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة] يعني المسح ثنا الحسن بن أحمد بن منصور سجادة ثنا صالح بن مالك ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور ثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لقد صمنا مع رسول الله تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين.
قال ابن عدي: وحماد بن أبي سليمان كثير الرواية خاصة عن إبراهيم المسند والمقطوع ورأى إبراهيم ويحدث عن أبي وائل وعن غيرهما بحديث صالح ويقع في أحاديثه إفرادات وغرائب وهو متماسك في الحديث لا بأس به
45 / 414 حماد بن جعفر (1) أظنه بصري منكر الحديث أخبرنا الساجي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وحدثنا الحسين بن إسماعيل قال حدثنا يعقوب الدورقي قالا حدثنا أبو سفيان الحميري عن الضحاك بن حمرة عن حماد بن جعفر عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أيما عبد يزور أخاه في الله الا قال الله في ملكوت عرشه عبدي زارني علي قراه] وذكر الحديث وقال الدورقي [ولن أرضى لعبدي بقراه دون الجنة] وقال [الا نادى منادي من السماء ان طبت وطابت لك الجنة] ثنا الفضل بن عبد الله بن الحارث بأنطاكية ثنا خداش بن مخلد بن حسان البصري ثنا أبو عاصم النبيل حدثنا حماد بن جعفر عن شهر بن حوشب عن أم شريك الأنصارية قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نقرأ على جنائزنا بأم الكتاب حدثناه أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الله بن عون الخراز ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا عبد الواحد بن واصل ثنا مرزوق وأبو عبد الله الشامي عن حماد جعفر عن شهر بن حوشب عن أم شريك الأنصارية قالت أمرنا رسول الله ان نقرأ على الجنائز بأم الكتاب.
قال ابن عدي: ولم أجد لحماد بن جعفر غير هذين الحديثين اللذين ذكرتهما 46 / 415 حماد بن عمرو أبو إسماعيل النصيبي (2) ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا أحمد بن سعد قال سمعت يحيى بن معين يقول حماد بن عمرو النصيبي يعني ممن يكذب ويضع الحديث.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معني فحماد بن عمرو النصيبي فقال ليس بشئ.
ثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال حماد بن عمرو أبو إسماعيل النصيبي منكر الحديث ضعفه لي علي بن حجر سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حماد بن عمرو النصيبي كان يكذب فلم يدع للحليم في نفسه منه هاجس
وقال النسائي حماد بن عمرو النصيبي متروك الحديث أخبرنا علي بن سعيد بن بشير قال حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا حماد بن عمرو النصيبي عن زيد بن رفيع عن الزهري عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال أتيت رسول الله وهو متهلل وجهه مستبشر فقلت يا نبي الله انك على حال ما رأيتك على مثلها فقال [أتاني جبريل فقال بشر أمتك انه من صلى عليك صلاة كتبت له بها عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات وعرضت علي يوم القيامة] ثنا محمد بن أحمد بن أبي عون ثنا علي بن حجر قال حدثنا حماد بن عمرو عن حمزة الجزري عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بيان من الكفر ترك الصلاة].
قال ابن عدي: وحماد بن عمرو هذا له أحاديث وعامة حديثه ما لا يتابعه أحد من الثقات عليه 47 / 416 حماد بن الوليد الكوفي (1) حدثنا نعمان بن أحمد بن نعيم البلدي ومحمد بن منير المطيري قالا حدثنا الحسن بن عرفة ثنا حماد بن الوليد عن سفيان الثوري وعبد الله بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال رسول الله [ان لكل شئ زكاة وزكاة الجسد الصيام] ثنا محمد بن أحمد بن هارون ثنا الحسن بن عرفة حدثني حماد بن الوليد الكوفي عن عبد الله ابن عبد الرحمن عن سفيان الثوري عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال ابن عدي: هكذا قال عبد الله عن سفيان والأول أصح ولا اعلم يرويه عن الثوري غير حماد بن الوليد وحماد له أحاديث غرائب وافرادات عن الثقات وعامة ما يرويه لا يتابعوه عليه 48 / 417 حماد بن أبي حميد (2) وهو محمد بن أبي حميد ويقال حماد لقب أبو إبراهيم الزرقي الأنصاري مدني ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الملك قالا حدثنا عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول
محمد بن أبي حميد وهو حماد بن أبي حميد هو مدني وليس حديثه بشئ ثنا علي بن أحمد ثنا أحمد بن سعد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن أبي حميد ليس بشئ ولا يكتب حديثه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن أبي حميد ويقال حماد بن أبي حميد أبو إبراهيم الزرقي الأنصاري المدني منكر الحديث.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن حماد ابن أبي حميد يروي عن محمد بن المنكدر فقال قد روى عنه قال وأحسبه أيضا يقال له محمد وقال النسائي حماد بن أبي حميد يقال له محمد مدني ليس بثقة أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا محمد بن إسحاق المسيبي ثنا عبد الله بن نافع عن حماد بن أبي حميد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غنائم كثيرة ورجعوا فأسرعوا الرجعة فقال رجل ممن لم يخرج ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل غنيمة من هذا البعث فقال النبي صلى الله عليه وسلم الا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأسرع رجعة قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون حتى طلعت الشمس فأولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه ثنا محمد بن أبي السري ثنا عباس بن طالب عن حيان بن عبد الله عن أبي مجلز عن ابن عباس قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض مكتوب فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله ثنا أحمد بن موسى ثنا محمد بن أبي السرى ثنا عبد الله بن وهب أخبرنا محمد بن أبي حميد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله حدثنا ابن قتيبة ثنا هشام بن عمار ثنا أنس بن عياض ثنا حماد بن أبي حميد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الساعي على ابنتيه أو أختيه أي أو ذي قرابة له كانت له سترا من النار].
قال ابن عدي: ولحماد بن أبي حميد غير ما ذكرت من الحديث وضعفه يبين على ما يرويه 49 / 418 حماد بن عبد الرحمن الكلبي (1) من أهل حمص يكنى أبا عبد الرحمن
ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا حماد بن عبد الرحمن ثنا محمد بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة فصه منه وكان يلبسه في خنصره اليسرى ويجعل فصه مما يلي كفه ثنا جعفر بن أحمد ثنا هشام ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي أبو عبد الرحمن ثنا إدريس ابن صبيح الأودي عن سعيد بن المسيب قال حضرت عبد الله بن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله عليه السلام فلما أخذ في تسوية اللبن على اللحد قال اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار فلما سيبوا الكثيب عليها قام جانب القبر ثم قال اللهم جاف الأرض عن جثتها وصعد روحها ولقها منك رضوانا فقلت لابن عمر أشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شئ قلته من رأيك قال إني إذا لقادر على القول بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا قال إدريس بن صبيح الأودي وانما هو إدريس بن يزيد الأودي وهذان الحديثان لا اعلم يرويهما غير حماد بن عبد الرحمن هذا وهو قليل الرواية 50 / 419 حماد بن شعيب الحماني التميمي يكنى أبا شعيب كوفي (1) يكنى أبا شعيب كوفي ثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعد سألت يحيى بن معين عن حماد بن شعيب فقال ليس بشئ ولا يكتب حديثه أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حماد بن شعيب ليس بشئ يقال له أبو شعيب الحماني وهو كوفي وفي موضع آخر حماد بن شعيب ضعيف حدثنا ابن حماد حدثنا العباس عن يحيى قال حماد بن شعيب ليس بشئ ويقال له أبو شعيب الحماني وحدثنا ابن حماد حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال حماد بن شعيب ضعيف وأخبرنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حماد بن شعيب ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حماد بن شعيب التميمي أبو شعيب الحماني كوفي عن أبي الزبير فيه نظر وقال النسائي حماد بن شعيب كوفي ضعيف ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن عمرو الضبي وأخبرنا أبو يعلى حدثنا عبد
الأعلى بن حماد وأخبرنا إسماعيل بن موسى الحاسب ثنا جبارة قالوا حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ذكاة الجنين ذكاة أمه].
قال ابن عدي: وهذا الحديث ليس يرويه عن أبي الزبير مسندا غير حماد بن شعيب وزهير بن معاوية وعن زهير الحسن بن بشر وحده حدثنا عبد الله ثنا داود وأخبرنا أبو يعلى ثنا عبد الأعلى وأخبرنا إسماعيل قال حدثنا جبارة قالوا حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله ان يدخل الماء الا بميزب ثنا وهذا الحديث ليس يرويه بهذا اللفظ ان يدخل الماء غير أبي الزبير وعن أبي الزبير غير حماد بن شعيب ثنا إسماعيل ثنا جبارة حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد ثنا البردنجي ثنا محمد بن إدريس عن هشام بن عبيد الله حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن ابن أبي مليكة عن ابن عمر دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ومعه بلال فأخبرنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين بين الأسطوانتين ثنا محمد بن سعيد الحراني ثنا أحمد بن بزيع الرقي حدثنا أبو سليم عبيد بن يحيى الكوفي حدثنا حماد بن شعيب عن مغيرة وعاصم الأحول عن الشعبي عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرويه عن مغيرة غير حماد بن شعيب وعن حماد غير عبيد بن يحيى وهو في حديث عاصم الأحول مشهور ثنا ابن صاعد قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد الحراني ثنا أبي ثنا حماد بن شعيب عن منصور والأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [التسبيح للرجال والتصفيق للنساء].
قال ابن عدي: قال لنا ابن صاعد وهذا غريب من حديث منصور أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا العباس بن الوليد ثنا حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [بني الإسلام على خمس: شهادة ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان وحج البيت].
قال ابن عدي: وقد رواه عن حبيب سعير بن الخمس ومسعر وغيرهما ثنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا جبارة ثنا حماد بن شعيب عن سعيد بن مسروق عن عباية ابن رفاعة عن رافع بن خديج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الصدقة تسد سبعين بابا من الشر ويد الله العليا ويد المعطي تليها ويد السائل السفلى إلى يوم القيامة]
حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القرشي بدمشق حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا حماد بن شعيب الحماني الكوفي حدثنا حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن النخعي عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سأل وله ما يغنيه جاء يوم القيامة وفي وجهه كدوحا أو خدوشا قيل يا رسول الله وما يغنيه قال خمسون درهما أو مثلها من ذهب] ثنا عبد الرحمن بن القاسم ثنا يحيى بن صالح ثنا حماد بن شعيب حدثنا حبيب بن أبي ثابت حدثني عطاء عن ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفة أهله بغلس ويأمرهم ان لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس ثنا علي بن سعيد ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا حماد بن شعيب عن عاصم عن زر عن عبد الله قال كان الحسن والحسين يحبوان به حتى يأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد يصلي فيزحفان هذا على ظهره فإذا جاء بعض أصحابه ليميطهما ثم أشار إليه ان دعهما فإذا قضى الصلاة ضمهما إلى نحره ثم قال [بابي وأمي من كان يحبني فليحب هذين] ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي عن حماد بن شعيب عن أبي يحيى يعني القتات عن مجاهد عن ابن عمر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال [كن كأنك غريب في الدنيا أو عابر سبيل وعد نفسك في الموتى].
قال ابن عدي: ولا اعلم رواه عن أبي يحيى القتات غير حماد بن شعيب وعن حماد غير زيد بن أبي الزرقاء وعن زيد ابنه هارون ولحماد بن شعيب غير ما ذكرت من الحديث وأحاديثه يرويها عن القتات وأكثرها مما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه 51 / 420 حماد بن الجعد بصري (1) أخبرنا محمد بن علي عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى بن بن معين فحماد بن الجعد قال ليس بشئ.
ثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن الدورقي عن يحيى قال حماد بن الجعد بصري ليس بثقة ثنا ابن حماد وحدثنا بن أبي بكر قالا حدثنا عباس عن يحيى قال حماد بن الجعد بصري وليس بثقة وليس حديثه بشئ زاد ابن حماد وهو ضعيف كتب إلي محمد بن الحسين حدثنا عمرو بن علي قال حدثت عبد الرحمن بن مهدي عن أبي داود عن حماد بن الجعد فقال سبحان الله تحدث عن حماد بن الجعد أفلا تحدث عن بحر وعثمان البري وأبي جزي والحسن بن دينار هؤلاء أصحاب حديث ثم قال كان حماد
عنده كتاب عن محمد بن عمرو وليث وقتادة فما كان يفضل سهما فذكرت ذلك لأبي داود فقال كان إمامنا أربعين سنة ما رأينا الا خيرا وقال النسائي حماد بن الجعد ضعيف حدثنا أبو يعلى ومحمد بن عبد السلام بن النعمان قالا حدثنا هدبة قال: ثنا حماد بن الجعد ثنا قتادة ان محمد بن سيرين حدثه ان أبا هريرة حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى ان العجماء جبار والمعدن جبار والبئر جبار وقضى في الركاز الخمس.
قال ابن عدي: ولا اعلم رواه عن قتادة غير حماد بن الجعد والحكم بن عبد الملك أخبرنا أبو يعلى وعبدان قال حدثنا هدبة ثنا حماد بن الجعد ثنا قتادة ان محمد بن سيرين حدثه أن أبا هريرة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في المصراة (1) إذا اشتراها الرجل فحلبها فهو بالخيار ان شاء أمسك وان شاء ردها ومعها صاع من تمر.
قال ابن عدي: ولا اعلم روى هذا الحديث عن قتادة غير حماد بن الجعد ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي حدثنا هدبة حدثنا حماد بن الجعد حدثنا قتادة ثنا الحكم بن عتيبة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه ان مقسم حدثه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا أتاه فزعم أنه وقع بامرأته وهي حائض فأمره نبي الله صلى الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار فإن لم يجد فنصف دينار ثنا محمد بن يحيى بن الحسين حدثنا هدبة ثنا حماد بن الجعد حدثنا قتادة حدثني عطاء بن أبي رياح ان مولى لعبد الله بن عمرو حدثه عن عبد الله بن عمرو عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال [من طاف بهذا البيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين فهو كعدل محرر] أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا هدبة ثنا حماد بن الجعد قال: ثنا قتادة حدثني عطاء بن أبي رباح عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في العمرى (2) أنها جائزة أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى والحسن بن سفيان قالا حدثنا هدبة ثنا حماد بن الجعد ثنا قتادة حدثني خلاد الجهني عن أبيه السائب ان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا دخل أحدكم الخلاء فليستنج بثلاثة أحجار].
قال ابن عدي: وهذا الحديث يرويه حماد عن قتادة بهذا الإسناد أخبرنا أبو يعلى قال حدثنا هدبة قال: ثنا حماد بن الجعد سئل قتادة عن العمري فقال حدثني عمرو بن دينار عن طاوس عن الحجوري حجر المدري عن زيد بن ثابت ان رسول الله قضى في العمرى إنها جائرة
قال ابن عدي: وهذا الحديث مع حديث عطاء عن جابر أمليته قبل هذا الحديث عن سفيان عن هدبة جميعا مشهورين عن قتادة وحماد بن الجعد ليس له من الأحاديث غير ما ذكرت وهو حسن الحديث ومع ضعفه يكتب حديثه 52 / 421 حماد بن يحيى الأبح بصري يكنى أبا بكر (1) ثنا ابن مكرم ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال حماد بن يحيى أبو بكر الأبح وقال البخاري حماد بن يحيى أبو بكر الأبح قال ابن أبي الأسود عن ابن مهدي قال كان من شيوخنا سمعت ابن حماد يقول حماد بن يحيى أبو بكر الأبح يهم في الشئ بعد الشئ سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حماد بن يحيى الأبح روى عن الزهري حديثا معضلا سمعت من يزعم أن الحديث رواه الوقاصي حدثناه أحمد بن حفص ويقال له حمدان بن حفص حدثنا جبارة ثنا حماد بن يحيى الأبح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [يعمل برهة بكتاب الله ثم يعمل برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يعمل برهة بالرأي فإذا قالوا بالرأي فقد ضلوا وأضلوا].
قال ابن عدي: أمليت هذا الحديث من حفظي وهو كما قال أحمد بن حفص على المعنى إن شاء الله ثنا ابن أبي بكر عن عباس قال سألت يحيى عن حديث حماد بن يحيى الأبح فقال ثقة فقلت قد روى حديث عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا فقال هكذا حدثنا به حماد الأبح وغيره يقول عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ولا أرى الحديث الا حديث سعيد بن جبير ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فحماد الأبح فقال ليس به بأس ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو يوسف القلوسي ثنا أبو همام يعني الخاركي حدثنا حماد بن يحيى قال: قال ابن أبي مليكة تعرف أيوب قلت نعم قال ما بالمشرق مثله ثنا الفضل بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك وحدثنا محمد بن يحيى بن سليمان حدثنا عاصم بن علي قالا حدثنا حماد بن يحيى الأبح ثنا ثابت عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره]
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حماد بن يحيى ثنا يزيد الرقاش عن أنس [ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به وهو مع جبريل سمع هدة فقال يا جبريل ما هذه الهدة قال هذا حجر أرسله الله تبارك وتعالى من شفير جهنم فهو يهوي فيها منذ سبعين خريفا بلغ قعرها الآن] ثنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي حدثنا حماد بن يحيى الأبح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال أصحابه يعني عجل إليك الشيب يا رسول الله قال [شيبتني هود وأخواتها] ثنا احمد القواريري حدثنا حماد بن يحيى الأبح ثنا سعيد بن مينا عن عبد الله بن عمرو سألت النبي صلى الله عليه وسلم قلت انا رجل أسرد الصوم أفأصوم الدهر قال لا قلت فأصوم يومين وأفطر يوما قال لا قال فجعلت أناقصه لم قال صم صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ثنا جعفر بن محمد بن العباس ثنا جبارة ثنا حماد بن يحيى ثنا الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [صلاة الرجل قاعدا على النصف من صلاته وهو قائم] ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا حماد بن يحيى الأبح ثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم مر بزرع فأعجبه ذلك الزرع أو تلك الأرض فقال [لمن هذا الزرع] قالوا لفلان اكترى هذه الأرض من فلان فقال [لان يزرع الرجل خير له من أن يأخذ عليها خرجا] أخبرنا محمد بن علي بن القاسم ثنا طالوت ثنا حماد بن يحيى الأبح أبو بكر قال سمعت ابن أبي مليكة عن عائشة ان مسكينا جاء فسأل فقلت يا رسول الله ما أعطيه فقال [يا عائشة لا تحصي فيحصى عليك] ثنا محمد بن علي ثنا طالوت ثنا حماد بن يحيى سمعت ابن أبي مليكة يحدث عن أسماء بنت أبي بكر قالت يا رسول الله انه ليس لي ما ارضخ منه الا ما ادخل بيتي الزبير قال [يا أسماء ارضخي ولا توكي فيوكى عليك] ثنا محمود بن عبد البر العسقلاني ثنا أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم البلخي ثنا حماد بن يحيى السلمي عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من حوسب عذب] قال فقلت يا رسول الله أليس الله عز وجل يقول في كتابه [فسوف يحاسب حسابا يسيرا] قال [ذاك العرض ولكن من نوقش الحساب عذب]
ثنا الحسين بن عفير حدثنا عبد الله بن داود الأصفهاني حدثنا إبراهيم بن أيوب عن أبي هانئ إسماعيل بن خليفة عن محمد بن الربيع ابن عم الثوري عن الثوري عن حماد بن يحيى عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حوسب عذب] قلت يا رسول الله أليس الله عز وجل يقول (فاما من أوتي كتابه بيمينه) قال [ذاك هو العرض من نوقش الحساب عذب].
قال ابن عدي: ولحماد بن يحيى غير ما ذكرت أحاديث حسان وبعض ما ذكرت مما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه 53 / 422 حماد بن واقد الصفار بصري يكنى أبا عمر (1) ثنا ابن أبي سفيان ثنا يحيى بن حكيم والربالي حفص بن عمرو قالا حدثنا حماد بن واقد أبو عمر الصفار وسمعت ابن حماد يقول حماد بن واقد أبو عمر الصفار سمع منه علي بن هاشم منكر الحديث قاله البخاري وقال عمرو بن علي أبو عمر الصفار وسمعت ابن حماد يقول حماد بن واقد أبو عمر الصفار سمع منه علي بن هاشم منكر الحديث قاله البخاري وقال عمرو بن علي أبو عمر الصفار حماد بن واقد كثير الخطأ كثير الوهم ليس ممن يروي عنه أخبرنا القاسم بن الليث الرسعني والفضل بن عبد الله بن مخلد قالا حدثنا بشر بن معاذ حدثنا حماد بن واقد وحدثنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سلوا الله من فضله فان الله عز وجل يحب ان يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج].
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم يرويه بهذا الإسناد غير حماد بن واقد عن إسرائيل عن أبي إسحاق حدثنا أبو عروبة ثنا أبو الأشعث ثنا حماد بن واقد عن محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال انا لقعود بفناء النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت امرأة فقال بعض القوم هذه ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو سفيان مثل محمد في بني هاشم مثل ريحانة في وسط النتن فانطلق بعض الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروا النبي صلى الله عليه وسلم فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب حتى قام
فقال [ما بال أقوال تبلغني عن أقوام ان الله خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها واسكن سائر سماواته من شاء من خلقه وخلق الأرضين سبعا فاختار العليا منها فأسكنها من شاء من خلقه ثم خلق الخلق واختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فانا خيار من خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم].
قال ابن عدي: وهذا الحديث يعرف بحماد بن واقد عن محمد بن ذكوان ولحماد بن واقد أحاديث وليست بالكثيرة وعامة ما يرويه مما لا يتابعه الثقات عليه 54 / 423 حماد بن عبيد (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حماد بن عبيد عن جابر الجعفي روى عنه أبو عبيد ولم يصح حديثه ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل حدثنا محمد بن سليمان ثنا حماد بن عبيد الكوفي الذي سكن ناحية الري حدثنا جابر بن عكرمة عن ابن عباس ان ضفدعا ألقت نفسها في النار من مخافة الله فأثابهن حدثنا الله بها برد الماء وجعل نقيقهن التسبيح وقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع والصرد والنحلة.
قال ابن عدي: ولا اعلم لحماد بن عبيد غير هذا الحديث وهو الذي ذكره البخاري 55 / 424 حماد بن دليل (2) قاضي المدائن يكنى أبا زيد حدثنا علي بن الحسن بن سليمان ثنا أحمد بن محمد بن المعلى الآدمي ثنا مسلم بن صالح أبو رجاء ثنا حماد بن دليل عن عمر بن نافع عن عمرو بن هرم قال دخلت انا وجابر بن زيد على أنس بن مالك فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر وعمر وتمسكوا بعهد بن أم عبد واهتدوا بهدي عمار] ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا صالح بن حكيم البصري ثنا أبو رجاء مسلم بن صالح ثنا أبو زيد قاضي المدائن حماد بن دليل عن عمر بن نافع فذكر بإسناده نحوه ثنا محمد بن سعيد الحراني ثنا جعفر بن محمد بن الصباح ثنا مسلم بن صالح البصري فذكر باسناده نحوه
ثنا علي بن الحسن بن سليمان ثنا أحمد بن محمد بن المعلى الآدمي قال: ثنا مسلم بن صالح ثنا حماد بن دليل عن عمرو بن هرم عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال ابن عدي: وحماد بن دليل هذا قليل الرواية وهذا الحديث قد روى له حماد بن دليل إسنادين ولا يروي هذين الإسنادين غير حماد بن دليل 56 / 425 حماد بن نجيح (1) يروي عنه وكيع ثنا عبد الأهوازي ثنا عثمان وأبو بكر قالا حدثنا وكيع عن حماد بن نجيح عن أبي التياح عن صخر بن بدر عن سبيع بن خالد أو خالد بن سبيع قال أتيت الكوفة فإذا رجل قد اجتمع عليه الناس قلت من هذا قالوا حذيفة فقال حذيفة كان الناس يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر فذكره ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن حيان الموصلي ثنا علي بن حرب ثنا وكيع حدثنا حماد بن نجيح عن أبي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله البجلي كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الإيمان قبل ان نتعلم القرآن ثم تعلمنا القرآن فازددنا ايمانا.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرويه عن أبي عمران غير حماد بن نجيح وليس هو بكثير الرواية 57 / 426 حماد بن قيراط (2) ثنا حمزة بن إسماعيل بن كلثوم ثنا حفص بن عمر المهرقاني حدثنا حماد بن قيراط عن أبي جعفر جسر بن فرقد عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله متى الساعة قال [ما أعددت لها] قال والله ما أعددت لها كبير عمل الا اني أحب الله ورسوله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرء مع من أحب] حدثناه عبد الله المقراظي ثنا حفص بن عمر حدثنا حماد بن قيراط عن أبي جعفر جسر بن فرقد عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
قال ابن عدي: وهذا الحديث بحديث أبي جعفر أشبه عن يونس بن عبيد من حديث أبي جعفر الرازي فان أبا جعفر الرازي ثقة وجبير ضعيف وهذا الحديث لا يروي الا من هذا الطريق
ثنا يعقوب بن محمد النيسابوري ثنا قطن بن إبراهيم حدثنا حماد بن قيراط ثنا صالح المري عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري عن عمر بن الخطاب وأبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم [ان الله عز وجل ليعجب الصلاة في الجميع].
قال ابن عدي: وهذا الحديث قد شوش إسناده حماد بن قيراط ثنا محمود بن عبد البر حدثنا أبو إبراهيم الترجماني عن صالح المري عن أبي هارون عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال ابن عدي: وهذا أشبه الذي جاء به الترجماني عن صالح المري من رواية حماد بن قيراط عن صالح الذي ذكرته ولحماد بن قيراط غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه فيه نظر 58 / 427 حماد بن داود كوفي (1) ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي البزاز حدثنا زيدان بن عبد الغفار الطيالسي ثنا حماد بن داود الكوفي قال حفظته عن علي بن صالح عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس ان رجلا صلى خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ان يعيد.
قال ابن عدي: وهذا بهذا الإسناد معضل لا يرويه غير حماد بن داود هذا وليس بالمعروف 59 / 428 حماد بن عبد الملك الخولاني (2) أظنه مصري حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعبد الملك بن محمد بمزدوران ولا طريق بخارى قالا حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي حدثنا حماد بن عبد الملك عن هشام بن عروة قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يقص على الناس الا أمير أو مأمور أو مرائي].
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن هشام بن عروة غير حماد هذا وليس هو بالمعروف وهو عجب من حديث هشام بن عروة عن عمرو بن شعيب ولا أعرف لهشام عن عمرو غيره 60 / 429 حماد بن يحيى بن المختار كوفي (3) ثنا سعيد بن عثمان الحراني ثنا مخلد بن مالك ثنا محمد بن سليمان حدثنا حماد بن يحيى بن
المختار ثنا عطية العرقي عن أنس بن مالك قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة أعطي الكوثر قال ووجهه مثل القمر ليلة البدر أو مثل الشمس عند طلوعها فأخذ يمسحه بيمينه فأقعدني عن يمينه ثم دخل عليه عمر فأقعده عن يساره ثم نظر إلي فقال [يا أنس ان الله عز وجل أعطاني الكوثر الليلة] قال قلت وما الكوثر قال [نهر في الجنة طوله ستمائة عام وعرضه ما بين المشرق والمغرب لا يشرب أحد منه قبلي وترى عليه نضرة النعيم فلا يطعمه من خفر ذمتي ووتر عترتي وقتل أهل بيتي].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا اعلم يرويه عن عطية غير حماد بن المختار هذا وليس بالمعروف حدثنا عصمة بن بجماك كان مقيما بمصر ثم تحول إلى دمشق حدثنا محمد بن الهيثم ثنا يوسف بن عدي حدثنا حماد بن المختار من أهل الكوفة عن عبد الملك بن عمير عن أنس ابن مالك قال أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه قال [اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر] فجاء علي فروى الحديث وقال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن عبد الملك بن عمير غير حماد هذا وحماد بروايته هذين الحديثين يدل على أنه من متشيعي الكوفة ولا أعرف لحماد من الحديث غير هذين الحديثين 61 / 430 حماد بن أبي حنيفة (1) حدثنا أحمد بن حفص قال: ثنا أبو الدرداء المروزي سألت أبا رجاء قتيبة بن سعيد عن حماد بن أبي حنيفة فقال تسأل عن حماد قلت عبد الله بن المبارك روى عنه فقال ليتني لم اسمع هذا منك قلت حديث ليث عن مجاهد فقال حدثنا حماد بن أبي حنيفة عن ليث عن مجاهد قال رسول الله [إذا مات الميت في أول النهار فلا يقيلن الا في قبره فإذا مات في آخر النهار فلا يبيتن الا في قبره] قال أبو رجاء فحدثت به جرير فقال قل له كذبت ما أنت والحديث إنما كان دأبك الجدال والخصومات إنما حدثنا ليث قال: قال أهل المدينة ليس فيه مجاهد ولا النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات الميت من أول النهار فلا يقيلن الا في قبره وإذا مات ليلا فلا ينتظر به الصباح.
قال ابن عدي: وهذا الحديث الذي ذكرت عن حماد بن أبي حنيفة عن ليث عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم وما ذكره جرير عن ليث عن أهل المدينة وهذا اختلاف على ليث وليث ليس ممن يعتمد عليه في الحديث ورواه الحكم بن ظهير عن ليث عن مجاهد
عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقدم ذكره فيمن اسمه الحكم وحماد بن أبي حنيفة لا اعلم له رواية مستوية فاذكرها 62 / 431 حماد بن سلمة بن دينار (1) أبو سلمة بصري مولى بني تميم وهو بن أخت حميد الطويل قال البخاري: حماد بن سلمة بن دينار أبو سلمة البصري سمع قتادة وثابتا قال موسى بن إسماعيل سمعت حماد بن زيد يقول ما كنا نرى أحدا يتعلم بنية غير حماد ابن سلمة وما نرى اليوم أحدا يعلم بنية غيره كتب إلي محمد بن أيوب قال أخبرنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل جاء رجل إلى سعيد بن أبي عروبة فسأله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال إن شئت أفتيتك قوله انا وان شئت أفتاك أبو سلمة يعني حماد بن سلمة ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبد الله العيشي ثنا حماد بن سلمة بن دينار مولى بني ربيعة بن مالك بن حنظلة وكان سلمة يكنى أبا صخرة أخبرنا عبد الله ثنا أحمد بن زهير قال: ثنا أبو سلمة أخبرني أبي قال لي أبو حرة الرقاشي يا أبا صخرة وكان حماد ابن أخت حميد الطويل ثنا أحمد بن محمد بن عمرو الخفاف حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال سمعت شهاب ابن معمر يقول كان حماد بن سلمة يعد من الابدال وعلامة الابدال ان لا يولد لهم كان تزوج سبعين امرأة فلم يولد أخبرنا الحسن بن أحسن بن سفيان قال سمعت محمد بن يحيى قال سعت عفان بن مسلم يقول اختلف أصحابنا في سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة فصرنا إلى خالد بن الحارث فسألناه فقال حماد أحسنهما حديثا وأثبتهما لزوما للسنة قال فرجعنا إلى يحيى بن سعيد فأخبرناه فقال قال لكم واحفظهما قال فقلنا ما قال الا ما أخبرناك ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول حماد بن سلمة عن زياد الأعلم وقيس بن سعد ليس بذاك حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت يحيى بن معين أو قال أبي شك ابن حماد قال يحيى بن سعيد ان كان ما يروي حماد بن سلمة عن قيس بن سعد فهو قلت له ما قال ذا كلام ذكر قلت ما هو قال: قال كذاب قلت لأبي لأي شئ
قال هذا قال لأنه روى عنه أحاديث رفعها إلى عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد فكان يحدثهم من حفظه فهذه قصته حدثنا ابن أبي عصمة ثنا الفصل بن زياد قال سألت أحمد بن حنبل أين كتب حماد ابن سلمة عن سماك بن حرب فقال بواسط وكتب عن حماد بن أبي سليمان وعاصم بن بهدلة بالبصرة وقدم عليهم ثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا أبو حاتم الرازي ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا محمد بن سواء قال ذكرت لشعبة حديث سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر كنت أبيع الإبل بالبقيع فقال من حدث به قلت حماد بن سلمة فقال وكيف سمع حماد هذا ولعله إنما جلس إلى سماك مجلسين أو ثلاثة وقد جلست إلى سماك أكثر من مائة مجلس ولم اسمع هذا قال قد ذكرت ذلك لحماد بن سلمة فقال قل له سمعته وأنت تضرب مع أبيك بالخف أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني محمد بن علي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول حدث حماد بن سلمة عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر كنت أبيع الإبل بالبقيع فقال شعبة أين كنت يعني عن سماك قال له حماد كنت في الحشر قال احمد كان حماد يستقل بنفسه وجعل يثبته ثنا عبد الله حدثني محمد بن علي سمعت أبا عبد الرحمن بن عائشة يقول: قال محمد بن سواء أتيت حماد بن سلمة فكتبت عنه السماكية ثم انصرفت من عنده فمررت بشعبة فقال لي من أين جئت قلت من عند حماد حدثني عن سماك قال وأيش سمع من مجلس سماك فرجعت إلى حماد فقلت اني مررت بشعبة فقال لي كذا فقال لقد أتيت سماك في حديث خالد بن عرعرة خمس مرات قال أبو عبد الرحمن سمع حماد من سماك بواسط وكان سماك لا يكتبهم قال أبو عبد الرحمن ربع حماد بن أبي سليمان البصرة أيام بلال بن أبي بردة وكان مولى له وكتب عنه حماد بن سلمة وهشام سمعت حامد بن محمد بن شعيب يقول سمعت يحيى بن معين يقول حماد بن سلمة ثقة حدثني محمد بن سعد قال سمعت صالح جزرة يقول سمعت علي بن المديني يقول من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه ثنا أحمد بن حفص سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن حديث لأبي سعيد الخدري فقال قد رواه حماد بن سلمة وجعل يثبته ويقنع به ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني محمد بن مطهر المصيصي قال سمعت احمد
ابن حنبل يقول حماد بن سلمة عندنا ثقة حدثنا موسى بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الحجاج بن المنهال وهو في الثقات حدثنا حماد بن سلمة وكان من كثرة الدين حدثني موسى بن القاسم بن موسى ابن الحسن بن موسى الأشيب قال: قال لي إسحاق الحربي كنا عند عفان فقال له رجل حدثك حماد فقال من حماد ويلك قال ابن سلمة قال الا تقول أمير المؤمنين حدثنا ابن حماد حدثا زكريا بن خلاد ثنا الأصمعي أخبرني من سمع سفيان الثوري قال ليس بالبصرة غير حماد بن سلمة ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا حماد بن سلمة قال كنت اسأل حماد بن أبي سليمان عن أحاديث مسنده والناس يسألونه عن رأيه فكنت إذا جئت قال لا جاء الله بك سمعت ابن حماد يقول سمعت ابن أبي صفوان يقول كان عبد الرحمن بن مهدي حسن الرأي في حماد بن سلمة حدثنا ابن حماد ثنا زكريا بن خلا ثنا الأصمعي قال حكى حماد بن سلمة عبد العزيز الدراوردي فقال حماد أفأطلب ذلك الحديث للمنفعة ولم يطلبه للرئاسة فكثره الله عند الناس حدثنا محمد بن علي حدثني عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى فحماد بن سلمة قال ثقة قلت فحماد أحب إليك يعني في قتادة أم أبو هلال فقال حماد أحب إلي قلت فأبو عوانة أحب إليك أو حماد فقال أبو عوانة قريب من حماد ثنا أحمد بن عبد الله بن صالح شيخ بن عميرة حدثنا إسحاق بن بهلول قال: قال لي إسحاق بن الطباع قال لي سفيان بن عيينة عالم بالله عالم بالعلم عالم بالله ليس بعالم بالعلم عالم بالعلم ليس بعالم بالله قال قلت لإسحاق فهمنيه محمد واشرحه لي قال عالم بالله عالم بالعلم حماد بن سلمة عالم بالله ليس بعالم بالعلم مثل أبي الحجاج العابد عالم بالعلم ليس بعالم بالله أبو يوسف وأستاذه وسمعت حماد بن سلمة يقول ما ولد في الإسلام مولود أضر على الإسلام من أبي جيفة يعني أبا حنيفة أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني علي بن سهل ثنا عفان حدثني أبو سلمة قال قال لي حماد بن سلمة ان دعاك الأمير يقرأ عليك سورة من القرآن فلا تأته سمعت عبد الله يقول سمعت طالوت بن عباد يقول تركت طلب الحديث قبل موت حماد ابن سلمة بسنتين فمات حماد سنة سبع وستين قال وحدثنا علي بن سهل حدثنا عفان قال كان حماد بن سلمة يخضب بالحمرة قال وحدثني أحمد بن منصور قال حدثنا أبو سلمة قال مات حماد وقد أتى عليه أرى ست وسبعين قال ورأيت في كتاب علي بن المديني
إلى أحمد بن حنبل وحدثني صالح بن أحمد قال حدثني علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كنت أجئ إلى حماد بن سلمة وما عنده كتاب قلت ليحيى سنة كم قال بعد الهزيمة بقليل قال يحيى وكنت أحد أطراف من عمرو صاحب الهروي قال وكان يأتيه يزيد بن زريع تلك الأيام وأبو عوانة والسامي يكتب لهم ثنا عبد الله حدثني صالح حدثنا علي قال: قال يحيى بن سعيد القطان كان حماد بن سلمة يفيدني عن محمد بن زياد قلت ليحيى حماد كان يفيدك قال فيما اعلم قال وقال يحيى بن سعيد: حماد بن سلمة عن زياد الأعلم وقيس بن سعد ليس بذاك ثم قال يحيى ان كان ما حدث به حماد بن سلمة عن قيس بن سعد فليس قيس بن سعد بشئ ولكن حديث حماد بن سلمة عن الشيوخ عن ثابت وهذا الضرب يعني انه ثبت فيها قال ورأيت في كتاب محمد بن سعد الطبقات قال أخبرنا موسى بن إسماعيل سمعت حماد بن زيد يقول ما كنا نأبن أحدا يتعلم شيئا بنية في ذلك الزمان الا حماد بن سلمة ونحن نقول اليوم ما نأبن أحدا تعلم (1) بنية غيره قال ابن سعد أخبرني أبو عبد الله التميمي أخبرني أبو خالد الرازي عن حماد بن سلمة قال أخذ إياس بن معاوية بيدي وانا غلام فقال لا تموت حتى تقص اما اني قد قلت هذا لخالك يعني حميد الطويل فما مات حتى قص قال أبو خالد فقلت لحماد أقصصت أنت قال نعم انا عبد الله بن محمد أخبرني أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول أثبت الناس في ثابت البناني حماد بن سلمة ثنا عبد الله حدثني أحمد بن زهير حدثنا أبو سلمة قال سمعت حماد بن سلمة يقول إن الرجل ليثقل حتى يخف انا عبد الله حدثني احمد سألت يحيى بن معين سنة كم مات حماد بن سلمة فتلجلج فيه قال احمد فأخبرني المدائني قال مات حماد يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة سبع وستين ومائة وصلى عليه إسحاق بن سليمان حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا يعقوب بن شيبة قال سمعت موسى بن إسماعيل يقول حدثت سفيان بن عيينة عن حماد بن سلمة بحديث فقال هات هات كان ذلك رجل صالح حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا زكريا بن خالد ثنا الأصمعي قال سمعت ابن المبارك
يقول دخلت البصرة فما رأيت أحدا أشبه بمسالك الأول من حماد بن سلمة حدثنا ابن حماد ثنا زكريا حدثنا الأصمعي سمعت عبد الرحمن بن مهدي ذكر حماد بن سلمة فقال حماد بن سلمة صحيح السماع حسن اللقى أدرك الناس لم يتهم بلون من الألوان ولم يلتبس بشئ أحسن ملكة نفسه ولسانه ولم يطلقه على أحد ولا ذكر خلقا بسوء فسلم حتى مات حدثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا عمر بن حفص ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال نظر سفيان الثوري إلى حماد بن سلمة فقال له يا أبا سلمة ما أشبهك الا برجل صالح قال من هو قال عمرو بن قيس الملائي حدثني عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة ثنا الفضل بن محمد بن المسيب وحدثنا أبو الوليد الطيالسي قال كنت انتخب عند حماد بن سلمة فقال لي ان الفائض ربما اخرج الحجارة حدثنا يونس بن العباس ثنا أيوب بن إسحاق سمعت عفان يقول سمعت شعبة يقول بن أخت حميد الطويل يريد به حماد بن سلمة جزاه الله خيرا كان يفيدني عن محمد بن زياد ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا الصغاني ثنا السكن بن نافع قال سمعت شعبة يقول حماد بن سلمة الذي دلنا على محمد بن زياد حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول ليس أحد أروى عن محمد بن زياد من حماد بن سلمة أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا عفان ثنا شعبة وحدثنا بحديث عن محمد بن زياد قال ابن أخت حميد جزي خيرا يعني حماد بن سلمة حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا مسلم بن إبراهيم قال سمعت حماد بن زيد يقول ذهبنا إلى أيوب وقد فرغ حماد بن سلمة منه حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى ثنا عبد الله بن الحجاج ثنا مسلم بن إبراهيم سمعت حماد بن زيد يقول ما أتينا أيوب حتى فرغ حماد بن سلمة حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو بكر الأثرم حدثنا احمد ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة قال قدمت في رمضان يعني مكة وعطاء بن أبي رباح حي فقلت إذا أفطرت دخلت عليه فمات في رمضان وكان ابن أبي ليلى يدخل عليه فقال لي عمارة الزم قيس فإنه أفقه من عطاء قال الأثرم وسمعت من عفان نحوه حدثنا ابن حماد ثنا زكريا بن خلاد ثنا الأصمعي ثنا حماد بن سلمة قال ربما
أتيت حميدا فقبل يدي ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حماد بن سلمة اعلم الناس بحديث حميد وحميد خاله ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول حماد ابن سلمة أثبت الناس في حميد الطويل سمع منه قديما يخالف الناس في حديثه أخبرنا أبو يعلى ثنا حوثرة بن أشرس ثنا حماد بن سلمة كنا في جنازة ومعنا عاصم بن بهدلة فحضرت الصلاة فتقدم عاصم إلى رسم جدار فصلى لنا حدثنا ابن حماد ثنا زكريا ثنا الأصمعي ثنا حماد بن سلمة كنت إذا أتيت ثابت البناني وضع يده على رأسي ودعا لي حدثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد قيل له فسليمان بن المغيرة عن ثابت قال سليمان أثبت وحماد اعلم الناس بثابت وقال عفان قال حماد بن سلمة كنت آتي ثابت فأقول له في الحديث فأجعل حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أنس وحديث أنس عن عبد الرحمن بن أبي ليلى فآتيه فأقول له أنس فيقول لا عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول حماد بن سلمة أثبت في ثابت من غيره سمعت عبد الحميد الوراق يقول سمعت جعفر الفريابي يقول سمعت عبيد الله بن معاذ يقول عند أبي عن حماد بن سلمة عن ثابت سبع مائة حديث حدثنا محمد بن الحسين أبو عمرو الوراق ثنا سلمة بن سلمة قال: ثنا محمد بن يحيى قال سئل أحمد بن حنبل عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد أيهما أفضل فقال حماد ابن سلمة بن دينار وحماد بن زيد درهم الفضل فيما بينهما كفضل الدينار على الدرهم سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت هدبة يقول صليت على شعبة فقيل له رايته فغضب وقال رأيت حماد بن سلمة وهو خير منه كان سيئا وكان شعبة رأيه رأي الكوفيين حدثنا عبد الملك ثنا أبو الأحوص ثنا موسى بن إسماعيل وثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن حماد ثنا أبو بكر بن أبي الأسود أخبرنا أبو سلمة قال حديث وهيب عن حماد بن سلمة بحديث أبي العشراء فقال لو أن حماد اتقى الله كان خيرا له قال فلما مات حماد قال لي وهيب كان حماد أعلمنا وكان سيدنا أخبرنا الفضل بن الحباب قال: ثنا محمد بن عبد الله الهدي وأخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم ابن الحجاج وهدبة وحوثرة وعلي بن الجعد وعبد الأعلى بن حماد
وثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو نصر التمار وعلي بن الجعد وكامل بن طلحة والعيشي وعبد الأعلى بن حماد قالوا: ثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه وقال العيشي أنا أبو العشراء عن أبيه قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في اللبة أو الحلق قال [لو طعنت في فخذها لأجزأك وقال حوثرة والذي نفسي بيده لو طعنت في فخذها لأجزأك] سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول سمعت أبا نصر التمار يقول أنبئت ان سفيان الثوري سمع هذا الحديث من حماد بن سلمة يعني حديث أبي العشراء حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثني محمد بن موسى حدثنا عباد بن موسى حدثنا سفيان الثوري ثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قلت يا رسول الله فما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة قال لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال سفيان حملنا هذا على التردي ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود حدثني أبي حدثني سفيان الثوري عن حماد بن سلمة وأخبرني أبو العشراء عن أبيه قلت يا رسول الله ليس الذكاة الا في الحلق واللبة قال [لو طعنت في فخذها كان ذكاة] وفي كتابي يحيى عن أحمد بن محمد بن عمرو المروزي ثنا الأمين خالد بن أحمد بن خالد بن سلمة عن أبي الهيثم أخبرني أبي ثنا سعيد بن سلمة بن قتيبة عن ابن جريج عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل اما تكون الذكاة الا في الحلق أو اللبة قال [لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك] ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم وعبد الرحمن بن سعيد بن خليفة قالا حدثنا حاجب ابن سليمان ثنا يعقوب بن إسحاق ثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قلت يا رسول الله أما تكون الذكاة إلا في الحلق أو اللبة فقال [وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك] قال حاجب قال لي يعقوب قال لي حماد ما حدثت بهذا الحرف أحدا غيرك يعني [وأبيك] قال ابن عدي وأبو العشراء هذا لم يحدث عنه علي ما تبين لنا غير حماد بن سلمة ويقال ان اسمه أسامة بن مالك بن قهطم وهذا الحديث معروف بحماد عن أبي العشراء وقد روى عنه كما قد ذكرت عنه الثوري وابن جريج روياه عن حماد ولحماد بن سلمة عن أبي العشراء غير هذا أحاديث قدر عشرة يرويه محمد بن مصعب وحديث يرويه يحيى بن سلام وحديث يرويه أبو معاوية الزعفراني عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء بهذا الإسناد كل واحد منهم ينفرد بحديث
وروى العباس بن بكار الضبي عن حماد بن سلمة أحاديث عن أبي العشراء عن أبيه ينفرد به فبلغ ذلك كله قدر عشرة أحاديث لم اذكرها للتطويل ثنا ابن حماد ثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع بن الثلجي أخبرني إبراهيم بن عبد الرحمن ابن مهدي قال كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الأحاديث حتى خرج خرجة إلى عبادان فجاء وهو يرويها فلا أحسب الا شيطانا خرج إليه في البحر فألقاها إليه قال أبو عبد الله سمعت عباد بن صهيب يقول إن حماد بن سلمة كان لا يحفظ فكانوا يقولون إنها دست في كتبه وقد قيل إن ابن أبي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه هذه الأحاديث.
قال الشيخ: وأبو عبد الله بن الثلجي كذاب وكان يضع الحديث ويدسه في كتب أصحاب الحديث بأحاديث كفريات فهذه الأحاديث من تدسيسه حدثنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن عبد الله الهدي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال [إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة ان لكم عند الله موعدا قالوا وما هو ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا وأدخلنا الجنة وأجارنا من النار فيكشف الحجاب فينظرون إلى الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالذي نفسي بيده ما أعطاهم الله شيئا هو أحب إليهم وأقر لأعينهم من النظر إليه] ثنا أبو يعلى ثنا حوثرة ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله الله جل ذكره (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) (1) قال [الحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله لا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد نظرهم إليه] ثنا علي بن أحمد بن بسطام ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت البناني عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا (2)) قال اخرج طرف خنصره وضرب على إبهامه فساخ الجبل قال فقال حماد لثابت تحدث بمثل هذا قال فضرب بيده في صدره وقال يقوله أنس ويقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكتمه انا ثنا الحسن بن علي بن عاصم ثنا إبراهيم بن أبي سويد الذارع ثنا حماد بن سلمة وأخبرني الحسن بن سفيان ثنا محمد بن رافع ثنا اسود بن عامر ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [رأيت
ربي جعدا أمرد عليه حلة خضراء] ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا النضر بن سلمة شاذان ثنا الأسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان محمدا رأى ربه في صورة شاب أمرد من دونه ستر من لؤلؤ قدميه أو قال رجليه في خصره ثنا ابن أبي سفيان الموصلي وابن شهريار قالا: ثنا محمد بن رزق الله بن موسى ثنا الأسود بن عامر ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم [رأيت ربي في صورة شاب أمرد جعد] قال وزاد عليه ابن شهريار عليه حلة خضراء ثنا ابن أبي عصمة ثنا حنبل بن إسحاق بن حنبل ثنا عفان بن مسلم ثنا عبد الصمد بن كيسان ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [رأيت ربي] وثنا ابن أبي داود ثنا الحسن بن يحيى بن كثير حدثني أبي ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأيت ربي] وساق الحديث.
ثنا ابن شهريار ثنا أبو بكر المروذي قلت لأحمد بن حنبل تقولون انه لم يرو هذا الحديث الا شاذان فقال ثنا عفان ثنا عبد الصمد بن كيسان عن حماد بن سلمة قلت يقولون لم يسمع قتادة من عكرمة فغضب واخرج كتابه فيه سماع قتادة من عكرمة ستة أحاديث.
قال ابن عدي: قال لنا ابن أبي داود روى هذا الحديث شاذان وإبراهيم بن أبي سويد وعفان وعبد الصمد بن حسان عن حماد ورواه الحكم بن أبار عن زيرك عن عكرمة وهو غريب وهذه الأحاديث التي رويت عن حماد بن سلمة في الرؤية وفي رؤية أهل الجنة خالقهم قد رواها غير حماد بن سلمة وليس حماد بمخصوص به فينكر عليه أخبرنا أبو يعلى وعمران بن موسى قالا: ثنا عبد الأعلى بن حماد وثنا محمد بن عبد الله ابن خالد ثنا عبد الله بن معاوية قالا حماد بن سلمة عن ابن أبي عتيق عن أبيه عن أبي بكر الصديق سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [السواك مطهرة للفم مرضاة للرب] ويقال ان هذا الحديث أخطأ فيه حماد بن سلمة حيث قال عن ابن أبي عتيق عن أبيه عن أبي بكر الصديق وانما رواه غيره عن ابن أبي عتيق عن أبيه عن عائشة أخبرنا علي بن أحمد بن بسطام ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا الحمادان حماد بن
سلمة وحماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ينزل الله تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر فاغفر له هل من تائب فأتوب عليه هل من سائل يسأل فاعطيه] ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي قتادة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [ساقي القوم آخرهم] ثنا جعفر الفريابي ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد ابن زيد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله عليه وسلم [إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة].
قال ابن عدي: وهذا الحديث رواه إبراهيم بن الحجاج السامي عن الحمادين عن عمرو بن دينار كما أمليته ولم يضبطه فان هذا الحديث يرويه حماد بن سلمة موقوفا على أبي هريرة وقد رفعه عن حماد بن سلمة مسلم بن إبراهيم ومؤمل بن إسماعيل وروي هذا الحديث عن حماد بن زيد على ألوان ثم رواه عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار نفسه فإنه أوقفه على أبي هريرة ورواه يزيد بن هارون عن حماد بن زيد موقوفا ويقول في آخره وقال حماد بن زيد وكان أيوب يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ورواه زكريا بن عدي عن حماد بن زيد عن علي بن الحكم عن عمرو بن دينار فرفعه وإبراهيم بن الحجاج جازف ولم يضبط فجمع بين الحمادين فرفعه عنهما أنا أبو يعلى ثنا كامل بن طلحة ثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن أيوب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم منع أربع بيعات بيع فيه شرطان وبيع وسلف وربح ما لم يضمن وان تبيع ما ليس عندك ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا عبيد الله العيشي حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [انزل القرآن على ثلاثة أحرف] قال ابن عدي وهذا الحديث لا اعلم يرويه بهذا الإسناد غير حماد بن سلمة وقال على ثلاثة أحرف ولم يقله غيره ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا بسام بن يزيد النقال ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كوى سعد بن معاذ من الرمية التي أصابته.
وبإسناده عن جابر يحسب حماد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الماء حدثنا محمد بن إسحاق بن يزيد الأنطاكي ثنا الهيثم بن جميل ثنا حماد بن سلمة عن
أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة انا الفضل بن الحباب ثنا الوليد عن حماد بن سلمة عن حميد عن أنس عن عبادة ابن الصامت قال: قال أبي بن كعب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [انزل القرآن على سبعة أحرف] ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي سنة ثمان وعشرين ومائتين ثنا حماد بن سلمة انا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضا من الثلج حتى مودته خطايا أهل الشرك] حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبيد الله ثنا حماد بن سلمة انا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ليبعثن الله الحجر الأسود يوم القيامة وله عينان يبصر فيهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق] ثنا محمد ثنا عبيد الله ثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن جابر ان رجلا قال يا رسول الله طقت بالبيت قبل ان أرمي قال [ارم ولا حرج] فقال رجل حلقت قبل ان اذبح قال [اذبح ولا حرج] ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان أبا هند حجم النبي صلى الله عليه وسلم في النافوخ وقال النبي صلى الله عليه وسلم [يا معشر الأنصار انكحوا أبا هند وانكحوا إليه] وقال [إن كان في شئ ما تداوون به خير فالحجامة] انا أحمد بن الحسن الصوفي وأحمد بن علي والحسن بن علي القطان وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالوا أنا أبو نصر التمار ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ويونس ابن عبيد وحميد عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المؤمن من أمنه الناس والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر السوء والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد لا يأمن جاره بوائقه] ثنا الحسن بن علوية القطان ثنا أبو نصر التمار ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول [اللهم إني أعوذ بك من البرص الجنون والجذام وسائر الأسقام].
وبإسناده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول [اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن قول لا يسمع]
حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يا بني بياضة انكحوا بن هند وانكحوا إليه] وكان حجاما ثنا احمد ثنا عبد الرحمن بن سلام ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة [ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتبع حمامة فقال شيطان يتبع شيطان] انا احمد ثنا * بسام بن يزيد النقال ثنا حماد بن سلمة ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن كان في شئ مما تداوون به خير ففي الحجامة] ثنا أبو عروبة ثنا بندار ثنا أبو داود ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ان أخوين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان يحترف أحدهما والآخر يلزم النبي صلى الله عليه وسلم فشكا المحترف أخاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي [لعلك ترزق به].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث التي ذكرتها لحماد بن سلمة منه ما ينفرد حماد به اما متنا واما إسنادا ومنه ما يشاركه فيه الناس وحماد بن سلمة من أجلة المسلمين وهو مفتي البصرة ومحدثها ومقرئها وعابدها وقد حدث عنه من الأئمة من هو أكبر سنا منه من الأئمة ممن أكبر سنا منه شعبة والثوري وابن جريح ومحمد بن إسحاق أو ممن في طبقته حماد بن زيد وممن هو أصغر منه سنا منه عبد الله بن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ثنا محمد بن أحمد بن عثمان المديني بمصر ثنا حرملة بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي ثنا شعبة عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء هكذا حدث به حرملة عن الرصاصي عن شعبة عن حماد بن سلمة ورواه دحيم وهو أثبت من حرملة عن الرصاصي عليه عن حماد بن سلمة ولم يذكر بينهما شعبة ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا دحيم ثنا الرصاصي ثنا حماد بن سلمة فذكر باسناده نحوه ثنا حمدان بن عمرو التمار ثنا غسان بن الربيع ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء أنا أبو العلاء ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا حماد بن
سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء انا محمد بن هارون البرقي ثنا أبو الطاهر انا ابن وهب أخبرني زيد بن الحباب عن حماد ابن أخت حميد الطويل عن أبي الزبير عن جابر دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف بحماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر وقد رواه عن حماد جماعة حتى ابن وهب رواه عن زيد بن حباب عنه وقد روي عن معاوية بن عمار الدهني عن أبي الزبير مثله ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عبد العزيز بن الحسن بن بكر الشرود قال ثنا أبي ثنا سفيان الثوري عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على بساط ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبيد الله العيشي وثنا عمران بن موسى ثنا موسى بن سليمان قالا: ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على بساط قال العيشي تطوعا شكرا.
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بحماد بن سلمة عن ثابت وعمران بن موسى شيخنا كان يخطئ في اسم شيخه فيقول موسى بن سليمان وانما هو عمر بن موسى بن سليمان عم الكديمي انا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد انا أبي ثنا محمد بن إسحاق ثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال لقد استلب أبو طلحة وحده يوم حنين عشرين رجلا ثنا محمد بن عثمان وراق عبدان ثنا الحسن بن علي بن بحر قال وجدت في كتاب أبي حدثنا عمرو بن حمدان ثنا حماد بن زيد عن أبي سلمة وهو حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن محرمون فتلقينا رجل (1) من جراد فضربنا بأسياطنا أبي وعصينا وأسقط في أيدينا فقلنا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن محرمون فأتيناه فسألناه فقال [لا بأس بصيد البحر] كتب إلي محمد بن أيوب انا محمود بن غيلان ثنا محمد بن أبي عثمان ثنا حماد بن
زيد عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال نكاح السر باطل ثنا ابن سلم ثنا دحيم ثنا الرصاصي ثنا حماد بن سلمة بإسناده نحوه ثنا الحسن بن الفرج ثنا يوسف بن عدي ثنا ابن المبارك ثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين [من قتل كافرا فله سلبه] فقتله أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا صالح بن أحمد ثنا علي قال قلت ليحيى حملت عن حماد بن سلمة إملاء قال نعم إملاء قال نعم إملاء كلها الا شئ كنت أسأله عنه في السوق فأتحفظه قلت ليحيى كان يقول حدثني وثنا قال نعم يجئ بها عفوا حدثني وثنا قال لنا البغوي وقد حدث يحيى بن سعيد القطان عن حماد بن سلمة ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا يحيى بن سعيد القطان عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر فكان يتسمع الأذان فإذا سمع الأذان أمسك والا أغار قال فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [على الفطرة] ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [خرجت من النار] فنظروا فإذا هو راعي معزاء ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قتل قتيلا فله سلبه].
قال ابن عدي: ولحماد بن سلمة هذه الأحاديث الحسان والأحاديث الصحاح التي يرويها عن مشايخه وله أصناف كثيرة كتاب ومشايخ كثيرة وهو من أئمة المسلمين وهو كما قال علي بن المديني من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه في الدين وهكذا قول أحمد ابن حنبل فيه
من اسمه حميد 63 / 432 حميد الطويل (1) هو حميد بن أبي حميد وأبو حميد اسمه تيرويه يكنى أبا عبيدة ويقال حميد بن عبد الرحمن ويقال حميد بن داود كذا قال البخاري: وهو بصري وقال غير البخاري اسم أبي حميد طرخان مولى طلحة الطلحات حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم عن يحيى قال حميد الطويل حميد بن تيرويه حدثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي قال وحميد الطويل يكنى أبا عبيدة مولى خزاعة ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا إبراهيم الهروي ثنا يزيد بن هارون ان أبو عبيدة حميد الطويل السلمي ثنا أحمد بن محمد الحربي ثنا أبو داود المروزي سليمان بن معبد ثنا الأصمعي قال رأيت حميد الطويل ولم يكن بالطويل كان قصيرا ثنا عبد الله بن محمد الامام ثنا عبد الوهاب الشعراني ثنا حميد الطويل وكان قصيرا ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حميد بن أبي حميد الطويل الدارمي البصري أبو عبيدة وهو حميد بن ثير ويقال حميد بن ثيرويه قال حماد بن مسعدة بن تير وقال الأصمعي رأيت حميد ولم يكن بالطويل وكان طويل اليدين ويقال مولى طلحة الطلحات الخزاعي انا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا يوسف بن موسى سمعت يحيى بن يعلى المحاربي يقول طرح زائدة حديث حميد الطويل ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال يحيى بن سعيد سألت حميد عن حديث الحسن فقال لا أحفظه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم ثنا احمد ثنا عفان ثنا معاذ قال: قال حميد للبتي إذا اتاك الناس فاحملهم على أمر واحد لا ولكن خذ من هذا ومن هذا وأصلح بينهم قال فقال البتي لا أطيق سحرك قال وكان حميد مصلح أهل البصرة قال الأثرم سمعته من عفان
ثنا محمد بن الفضل المحمد آبادي ثنا أبو قلابة حدثني محمد بن إبراهيم المدني ثنا بكر بن كلثوم ثنا حبيب بن الشهيد قال: قال إياس بن معاوية من أراد الصلح فليأت حميد الطويل فذكره حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا بكار بن قتيبة حدثنا قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال كنت جالسا مع إياس بن معاوية على باب خالد بن بريز إذ أتاه رجل من أهل الشام فقال له إياس ان أردت الصلح فعليك بحميد الطويل تدري ما يقول لك يقول لك اترك شئ ومغشوش مثل ذلك ثنا إسحاق ثنا الأثرم ثنا احمد حدثني يحيى بن سعيد قال كنت أسأل حميد عن الشئ في فتيا حسن فيقول نسيته ثنا عبد الله بن محمد بن حبان بن مقير ثنا محمود بن غيلان ثنا حماد بن سلمة قال سمعته يقول عامة ما يحدث به حميد الطويل عن أنس سمعته من ثابت ثنا محمد بن أبي شحمة ثناه محمد بن أبان ثنا مؤمل بإسناده نحوه وثنا عبد الملك ثنا عباس ثنا يحيى حدثنا أبو عبيدة الحداد عن شعبة قال لم يسمع حميد من أنس الا أربعا وعشرين حديثا والباقي سمعها أو ثبته فيها ثابت ثنا إسحاق ثنا الأثرم ثنا احمد ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة قال جاء شعبة إلى حميد فسأله عن حديث فحدثه به ثم قال سمعته قال أحسب قال فقال شعبة بيده هكذا اني لا أريده فلما قام فذهب قال قد سمعته من أنس ولكنه شدد علي فأحببت ان اشدد عليه قال أبو بكر وقد سمعته من عفان ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فيونس بن عبيد أحب إليك في الحسن أو حميد قال كلاهما قال عثمان يونس أكبر بكثير ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين سفيان بن حسين عن أبي عبيدة عن أنس أبو عبيدة هو حميد الطويل ثنا محمد بن جعفر بن حفص حدثنا بشار بن موسى ثنا عباد بن العوام ثنا سفيان بن حسين حدثني أبو عبيدة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر (بسبح اسم ربك الأعلى).
قال ابن عدي: وحميد له حديث كثير مستقيم فأغنى لكثرة حديثه ان أذكر له شئ من حديثه وقد حدث عنه الأئمة واما ما ذكر عنه انه لم يسمع من أنس الا مقدار ما ذكر وسمع الباقي من ثابت عنه فإن تلك الأحاديث يميزه من كان يتهمه انه عن ثابت لأنه قد روى عن أنس وروى عن ثابت عن أنس أحاديث فأكثر ما في بابه ان الذي رواه عن أنس البعض مما يدلسه عن أنس وقد سمعه من ثابت وقد دلس جماعة من الرواة عن مشايخ قد رواه
64 / 433 حميد بن زياد أبو صخر الخراط مدني (1) ثنا علان ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم سمعت يحيى يقول أبو صخر حميد بن زياد الخراط ضعيف الحديث بصري كان يروي ما يروي عن أبي حازم عن عون بن عبد الله يرويه عن سهل بن سعد الساعدي وهو ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المؤمن مؤالف] ويروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تجالسوا القدرية] حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عن حميد بن زياد الخراط فقال ليس به بأس وفي موضع آخر قلت ليحيى فأبو صخر قال ثقة وقال البخاري: حميد بن زياد أبو صخر الخراط المدني عن نافع ومحمد بن كعب وعمار الدهني وابن قسيط قال بعضهم حميد روى عنه بن وهب وحياة بن شريح ثناه عبيد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا أبو الربيع سليمان بن داود ثنا ابن أبو وهب أخبرني أبو صخر عن أبي حازم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [المؤمن مؤالف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف] قال أبو صخر وحدثني صفوان بن سلم وزيد بن أسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ورواه عن أبي حازم عن أبي صالح عن أبي هريرة خالد بن الوضاح ثناه أبو بكر بن أبي شيبة عن الزبير بن بكار عنه ورواه مصعب بن ثابت وعمر بن صهبان عن أبي حازم عن سهل بن سعد وروي عن عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد الساعدي انا الحسن بن محمد المدني ثنا يحيى بن بكير ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [سيكون في أمتي مسخ وقذف يعني الزنادقة والقدرية] انا الحسن بن الفرج ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا ابن لهيعة حدثني أبو صخر عن نافع عن ابن عمر انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول [لمن الملك اليوم فيقول لله الواحد القهار فيرمي بالسماوات والأرض ثم يرد فيها حتى لقد رأيت
المنبر يهتز فأين الجبارون أين المتكبرون فنادوه من ناحية إذ قال ما منا من شهيد ولم يكن يدع قراءة آخر سورة الأعراف في كل جمعة].
قال ابن عدي: وأبو صخر هذا حميد بن زياد له أحاديث صالحة روى عنه بن لهيعة نسخة ثناه الحسن بن محمد المدني عن يحيى بن بكير عنه وروى عنه بن وهب بنسخة أطول من نسخة بن لهيعة ثنا إبراهيم بن عمرو بن ثور الزوقي عن أحمد بن صالح عنه وروى عنه حياة أحاديث وهو عندي صالح الحديث وانما أنكرت عليه هذين الحديثين المؤمن مؤالف وفي القدرية اللذين ذكرتهما وسائر حديثه أرجو ان يكون مستقيما 65 / 434 حميد الشامي ويقال حميد بن أبي حميد (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن حديث عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي فقال نعم قلت من هو حميد قال لا أعرفه قلت عن سليمان المنبهي قال نعم ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فحميد الشامي كيف حديثه الذي يروي حديث ثوبان عن سليمان المنبهي قال ما أعرفهما ويقال هو سليمان بن عبد الله وقال البخاري: حميد الشامي عن سليمان المنبهي روى عنه محمد بن جحادة انا الفضل بن الحباب ثنا مسدد وانا أبو يعلى ومحمد بن جعفر الامام وأحمد بن الحسين الصوفي قالوا: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قالا: ثنا عبد الوارث بن سعيد قال لنا الصوفي قال إسحاق أبي ذاك كتبنا عن الآباء والأنباء عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان رسول الله إذا سافر كان آخر عهده بانسان فاطمة وان أول من يدخل عليها إذا قدم فاطمة فقدم من غزاة له وقد علقت مسحا أو مسترا على بابها وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة فقدم فلم يدخل فظنت انه يمنعه ان يدخل لما رأى فهتكت الستر وفكت القلبين عن الصبيين وقطعت منهما فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يبكيان فاخذه منهما وقال يا ثوبان اذهب بهذا إلى فلان أهل
بيت بالمدينة وان هؤلاء أهل بيتي أكره ان يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا] ثنا ثوبان يعني ثم اشترى لفاطمة قلادة من عصب وسوار من عاج.
قال ابن عدي: وحميد الشامي هذا إنما أنكر عليه هذا الحديث وهو حديثه ولم اعلم له غيره 66 / 435 حميد بن قيس أبو صفوان الأعرج مكي (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه قال حميد بن قيس قارئ أهل مكة ليس هو بقوي في الحديث.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن حميد الأعرج الذي يروي عن الزهري ومجاهد فقال ثقة هو أخو سندل ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حميد الأعرج الذي يروي عنه بن عيينة وعبد الوارث هو حميد الأعرج المكي المقرئ وهو أخو عمرو بن قيس المكي يقال له سندل ثنا علان علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول حميد الأعرج ثقة وقال البخاري: حميد بن قيس أبو صفوان مولى بني أسد بن عبد العزى من قريش المكي الأعرج أخو عمر بن قيس سمع مجاهدا وعطاء وروى عنه مالك بن أنس والثوري ثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا عاصم بن علي ثنا قزعة بن سويد عن حميد الأعرج عن الزهري عن محمود بن لبيد عن شداد بن أوس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فإنه يؤمن على ما يقول أهل الميت].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا علمه رواه عن حميد غير قزعة ثنا أبو عروبة الحراني ثنا يحيى بن المغيرة وأبو موسى القروي قالا: ثنا عبد الله بن نافع عن عاصم بن عمر عن حميد الأعرج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الحيات في الإحرام والحرم.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن حميد غير عاصم وعن عاصم عبد الله ابن نافع
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا داود بن رشيد ثنا عبد الله بن جعفر المدني أبو علي عن جعفر بن محمد عن حميد الأعرج عن مجاهد عن ابن عباس قال أتى فتيان من بني ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله استعملنا على هذه الصدقات نؤدي كما يؤدي الناس ونصيب ما يصيبون قال [إن الصدقة أوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ولكن ما ظنك إذا أخذت بحلقة باب الجنة هل أوثرن عليكم أحدا].
قال ابن عدي: وحميد بن قيس هذا له أحاديث غير ما ذكرت صالحة وهو عندي لا بأس بحديثه وانما يؤتى ما يقع في حديثه من الإنكار من جهة من يروي عنه وقد روى عنه مالك وناهيك به صدقا إذا روى عنه مثل مالك فان احمد ويحيى قالا لا نبالي ان لا نسأل عن من روى عنه مالك حميد بن علي 67 / 436 وقيل ابن عطاء وقيل ابن عبد الله وقيل ابن عبيد الملائي الأعرج الكوفي (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل قلت حميد الكوفي قال هو أعرج يروي عن عبد الله بن الحارث رواه عنه خلف بن خليفة ضعيف وثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد سألت أحمد بن حنبل عن حميد الأعرج الذي روى عنه خلف بن خليفة أهو ابن قيس قال لا هو كوفي قلت عن عبد الله بن الحارث الذي روى عنه قال هذا صاحب عمرو بن مرة وهو المكتب ثنا ابن حماد ثنا عباس ثنا يحيى قال حميد الأعرج الذي روى عنه عبيد الله بن موسى ويروي عنه خلف بن خليفة يقال له حميد بن عطاء ليس حديثه بشئ ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حميد الملائي هو حميد الأعرج الذي حدث عنه خلف بن خليفة وهو كوفي وهو حميد بن عطاء ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني إسحاق انا عيسى بن يونس عن حميد بن عطاء وقال حميد بن علي الأعرج الكوفي عن عبد الله بن الحارث منكر الحديث
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حميد بن عبيد الأعرج كوفي روى عنه خلف بن خليفة منكر الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حميد الأعرج الكوفي يروي عن عبد الله بن الحارث وروى عنه خلف بن خليفة ليس بالقوي انا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا داود بن عمرو الضبي ثنا خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يوم كلم الله موسى كانت عليه جبة صوف وكساء صوف وسراويل صوف وكمه صوف ونعليه من جلد حمار غير ذكي].
وبإسناده عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد قال [سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي وأبوء بنعمتك علي هذه يدي بما جنيت على نفسي وظلمت نفسي اغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب الا أنت] أخبرنا أبو يعلى ثنا أحمد بن حاتم الطويل ثنا خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن المتحابين في الله على عمود من ياقوتة حمراء في رأس العمود سبعين ألف غرفة يضئ حسنهن أهل الجنة كما تضئ الشمس لأهل الدنيا فيقول أهل الجنة انطلقوا إلى المتحابين في الله فإذا أشرفوا عليهم أضاء حسنهم أهل الجنة كما تضئ الشمس أهل الدنيا عليهم ثياب خضر من سندس مكتوب على جباههم هؤلاء المتحابين في الله].
وبإسناده عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [انك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا] ثنا ابن ذريح ثنا جبارة ثنا يحيى بن يعلى عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كم من ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره] ثنا ابن ناجية حدثنا هشام بن يونس ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود وكان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال [عجبت لطالب الدنيا والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه والضاحك ملء فيه ولا يدري أرضى الله أم أسخطه].
قال الشيخ: ولحميد عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود غير هذه الأحاديث التي ذكرتها وله عن غير عبد الله بن الحارث أحاديث وهذه الأحاديث عن عبد الله ابن الحارث عن ابن مسعود أحاديث ليست بمستقيمة ولا يتابع عليها وهو الذي يحدث به عن عبد الله بن الحارث
68 / 437 حميد المكي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حميد المكي مولى ابن علقمة روى عنه زيد بن الحباب ثلاثة أحاديث زعم أنه سمع عطاء عن أبي هريرة عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديثين آخرين لا يتابع عليهما ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني أحمد بن يحيى الصوفي ثنا زيد بن الحباب حدثني حميد المكي ثنا عطاء عن أبي هريرة حدثني سلمان الفارسي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قال اللهم إني أشهدك أشهد ملائكتك وحملة عرشك وأشهد من في السماوات ومن في الأرض انك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأكفر من أبى من الأولين والآخرين وأشهد الله ان محمدا عبدك ورسولك من قالها مرة عتق ثلثه من النار ومن قالها مرتين عتق ثلثاه من النار ومن قالها ثلاثة عتق كله من النار].
قال ابن عدي: وحميد المكي لم ينسب ولم يذكر أبوه وحديثه هذا المقدار الذي ذكره البخاري لا يتابع عليه كما قال 69 / 438 حميد بن أبي سويد (2) مكي مولى بنى علقمة وقيل حميد بن أبي حميد قد حدث عنه إسماعيل بن عياش فذكر الحديث.
ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا منصور انا ابن أبي مزاحم وحدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا ثنا بشر بن الوليد وحدثنا محمد بن عبد الله بن فضيل ثنا عبد الوهاب بن الضحاك قالوا: ثنا إسماعيل بن عياش عن حميد بن أبي سويد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف] ثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفير أنا أبو أنس مالك بن سليمان ثنا إسماعيل بن عياش عن حميد بن أبي حميد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أقرب ما يكون العبد إلى الله وأحبه إليه ما كان جبهته في الأرض ساجدا]
حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا حميد بن أبي سويد سمعت ابن هشام يسأل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني فقال حدثني أبو هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [وكل به سبعون ملكا من قال اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين] فلما بلغ الركن الأسود قال يا أبا محمد ما بلغك في هذا الركن قال حدثني أبو هريرة انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من فاوضه فإنما يفاوض الرحمن] قال يا أبا محمد فالطواف قال حدثني أبو هريرة انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول [من طاف بالبيت سبعا لم يتكلم الا بسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله ولا قوة الا بالله محيت عنه عشر سيئات وكتب له عشر حسنات ورفع له عشر درجات ومن طاف وتكلم وهو على تلك الحال خاض الرحمة برجله كخائض الماء برجله].
قال ابن عدي: وحميد بن أبي سويد هذا قد حدث عنه ابن عياش يعني هذه الأحاديث وكأنه قد أخذ عطاء بن أبي رباح قباله وهذه الأحاديث عن عطاء غير محفوظات الذي يرويها عنه 70 / 439 حميد بن صخر (1) سمعت ابن حماد يقول حميد بن صخر يروي عنه حاتم بن إسماعيل ضعيف قاله أحمد بن شعيب النسائي انا القاسم بن مهدي قال: ثنا ابن مصعب وثنا محمد بن جعفر بن نصر بن عون الكوفي ببلد ثنا عثمان بن أبي شيبة قالا: ثنا حاتم ابن إسماعيل عن حميد بن صخر عن المقبري عن أبي هريرة قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا فأعظموا الغنيمة وأسرعوا الكرة فقالوا يا رسول الله ما رأينا بعثا قط أسرع منه كرة ولا أعظم غنيمة من هذا البعث فقال [الا أخبركم بأسرع كرة وأعظم غنيمة رجل توضأ في بيته فأحسن وضوءه ثم عمد إلى المسجد فصلى فيه صلاة الغداة ثم عقب بصلاة الضحوة لقد أسرع الكرة وأعظم الغنيمة] ثنا القاسم ثنا أبو مصعب ثنا حاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر عن المقبري عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من جاء مسجدي هذا لم يأت
الا لخير يتعلمه أو يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره] انا القاسم حدثنا أبو مصعب ثنا حاتم عن حميد بن صخر عن زيد الرقاشي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى صلاة الغداة فأصيب دمه وقد استبيح حما الله وأخفرت قال ذمته وانا طالب بدمه].
قال الشيخ: ولحاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر أحاديث غير ما ذكرته وفي بعض هذه الأحاديث عن المقبري ويزيد الرقاشي ما لا يتابع عليه 71 / 440 حميد بن هلال بصري (1) ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي قال سمعت يحيى يقول كان محمد بن سيرين لا يرضى حميد بن هلال انا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد ثنا شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل قال دلي جراب من شحم يوم خيبر قال فالتزمته فقلت هذا لي لا أعطي أحدا شيئا والتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم فاستحييت منه حدثنا عبدان ثنا محمد بن عبيد بن حساب وسليمان بن أيوب قالا: ثنا حماد بن يزيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة ودفع اللواء إلى زيد فأصيبوا فنعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس قبل ان يجئ الخبر وعيناه تذرفان وقال فأخذ الراية بعد سيف من سيوف الله خالد بن الوليد حدثنا محمد بن عبده ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن حميد بن هلال عن أنس قال كأني انظر إلى الغبار ساطعا في موكب جبريل سار إلى بني قريظة في سكة بني غنم.
قال ابن عدي: ولحميد بن هلال أحاديث كثيرة وقد حدث عنه الناس والأئمة وأحاديثه مستقيمة والذي حكاه يحيى القطان ان محمد بن سيرين لا يرضاه لا أدري ما وجهه فلعله كان لا يرضاه في معنى آخر ليس الحديث واما في الحديث فإنه لا بأس به وبرواياته
72 / 441 حميد بن وهب القرشي الكوفي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حميد بن وهب القرشي كوفي عن ابن طاوس في الخضاب منكر الحديث روى عنه محمد بن طلحة الكوفي ثناه محمد بن يحيى بن سليمان ثنا عاصم بن علي وثنا علي بن سعيد قال: ثنا جبارة قالا: ثنا محمد بن طلحة عن حميد القرشي وقال جبارة حدثني حميد بن وهب وقالا عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل قد خضب بالحناء فقال [ما أحسن هذا] ثم مر على رجل قد خضب بالحناء والكتم فقال [هذا أحسن من الأول] ثم مر على رجل آخر قد خضب بالصفرة فقال هذا أحسن من هذا كله قال وكان طاوس يخضب بالصفرة زاد جبارة قال محمد بن طلحة وكان أبي وزبيد يخضبان بالصفرة قال كان يأخذ ورسا ودهنا فيدهن لحيته ورأسه حتى يمس ردعه (2) عليه 73 / 442 حميد بن حماد بن أبي الخوار أبو الجهم ويقال أبو سعيد التميمي (3) وأبو الجهم أصح وهو بصري يحدث عن الثقات بالمناكير ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد بن أبي الخوار أبو الجهم ثنا محمد بن جعفر الامام ثنا مؤمل بن إهاب ثنا زيد بن الحباب ثنا أبو سعيد التميمي قال مؤمل اسمه حميد بن حماد ثنا أحمد بن عمرو الربيعي وابن صاعد قالا: ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد بن أبي الخوار ثنا مسعر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أحسن قراءة قال [من إذا قرأ رأيت أنه يخشى الله].
قال الشيخ: وهذا عن مسعر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر لم يروه الا حميد ابن حماد هذا وقد روي هدا الحديث عن مسعر لون آخر عن عبد الكريم المعلم عن طاوس سئل النبي صلى الله عليه وسلم مرسل من أحسن الناس صوتا فذكره
ووصله إسماعيل بن عمرو البجلي عن مسعر عن عبد الكريم عن طاوس فقال عن ابن عباس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أحسن قراءة ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا إسماعيل بن عمرو والروايتان جميعا غير محفوظتين والصحيح مرسل عن طاوس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم رواه أبو أسامة ومحمد بن بشر وشعيب بن إسحاق وغيرهم عن مسعر مرسلا كتب إلي محمد بن صالح ثنا محمد بن معمر الحراني ثنا حميد بن حماد بن أبي الخوار عن مسعر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [دفن البنات من المكرمات] ثناه محمد بن الحسين الهمداني ثنا أبو بكر الأرطبائي ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بإسناده نحوه.
قال الشيخ: وهذا الحديث غير محفوظ عن محمد بن معمر بهذا الإسناد والمحفوظ عنه الحديث الأول سمعت أبا عروبة يقول كان محمد بن معمر كيسا من أهل الصناعة حدثنا الحسن بن شعبة ثنا محمد بن معمر الحراني ثنا حميد بن حماد بن أبي الخوار ثنا عائذ بن شريح سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا معشر الأنصار تهادوا فان الهدية تستل السخيمة وتورث المودة والله أهدي إلي كراع لقبلت ولو دعيت إلى ذراع لأجبت] ثنا جعفر بن محمد السكري ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد ثنا عائذ بن شريح سمعت أنس يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ينظر إلى حجر بحيال وجهه فقال لو جاءت العسرة حتى الخطبة هذا الحجر لجاءت اليسرة حتى تخرجه فأنزل الله تبارك وتعالى (ان مع العسر يسرا) ثناه محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم ثنا بكر بن مقبل ثنا محمد بن معمر نحوه.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا اعلم يرويه عن عائذ بن شريح غير حميد بن حماد أخبرنا علي بن العباس المقانعي ثنا أبو كريب ثنا ابن أبي الخوار ثنا مغيرة بن زياد ثنا إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء قال سمعتها تروي عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [يدخل فقراء أمتي الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا]
قال الشيخ: ولحميد بن حماد غير هذا الذي ذكرته من الحديث وهو قليل الحديث وبعض أحاديثه على قلته لا يتابع عليه 74 / 443 حميد بن مالك اللخمي (1) يحدث عنه إسماعيل بن عياش وهو جد حميد بن الربيع الخزاز الكوفي وذكر ابن أبي بكر الرازي عن عباس عن يحيى قال حميد بن مالك اللخمي ضعيف يحدث عنه إسماعيل بن عياش وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حميد بن مالك لا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل بن عياش أنا أبو يعلى ثنا داود بن رشيد وثنا إسماعيل بن إبراهيم الصيرفي واللفظ له قال: ثنا الحسن بن شبيب قالا: ثنا إسماعيل ابن عياش عن حميد بن مالك عن مكحول عن معاذ بن جبل قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [يا معاذ ما خلق الله شيئا على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق وما خلق الله شيئا على وجه الأرض أحب إليه من العتاق وإذا قال الرجل لمملوك أنت حر إن شاء الله فهو حر ولا استثناء له وإذا قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله فله استثناء ولا طلاق عليه] ثنا أبو خولة ميمون بن مسلمة حدثنا ابن مصفى ثنا معاوية بن حفص عن حميد بن مالك اللخمي حدثني مكحول عن معاذ بن جبل [سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله قال له استثناؤه فقال رجل يا رسول الله فان قال لغلامه أنت حر إن شاء الله قال يعتق لان الله يشاء العتق ولا يشاء الطلاق] ثنا الحسن بن العلاء بن سالم من ولد ميسرة مولى أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ببلد الحطب وهو قرية ثنا حميد بن الربيع ثنا أبي الربيع بن حميد عن أبيه حميد ابن مالك عن مكحول عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حميد وحدثني يزيد بن هارون حدثني إسماعيل بن عياش حدثه حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال وحدثني أحمد بن معاوية الباهلي قال: ثنا المسيب بن شريك ثنا حميد بن مالك عن مكحول عن معاذ بن جبل واللفظ لأبي خولة وزاد لان الله تبارك وتعالى
يحب العتاق ويبغض الطلاق] ثنا أحمد بن جشمرد ثنا حميد بن الربيع ثنا يزيد بن هارون ثنا إسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك عن مكحول عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال يزيد بن هارون وأي حديث هذا لو كان هذا يعني حميد بن مالك معروف قال حميد فقلت ليزيد بن هارون هو جدي قال سررتني حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار الحمصي ثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي حدثنا إسماعيل بن عياش ثنا حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا معاذ اطع كل أمير وصل خلف كل امام ولا تسبن أحدا من أصحابي] ثنا أبو عروبة الحراني قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا إسماعيل بن عياش ثنا حميد بن مالك حدثني إبراهيم بن جرير بن عبد الله عن أبيه سألناه عن المسح على الخفين فقام فهرق من الماء ثم توضأ ومسح على خفيه ثم صلى بنا صلاة العصر فقيل له أتمسح بعد نزول المائدة قال هل كان إسلامي الا بعد نزول المائدة واني رأيت رسول الله صلى الله عليه يمسح على خفيه بعد نزول المائدة.
قال الشيخ: ولحميد بن مالك مما يروي عنه بن عياش غير ما ذكرته وهو قليل الحديث وقول ابن معين والنسائي انه يحدث عنه بن عياش وقد ذكرته عن غير بن عياش ممن روى عنه الربيع بن حميد والمسيب بن شريك ومعاوية بن حفص وأحاديثه مقدار ما يرويه منكر 75 / 444 حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن الخزاز كوفي (1) كان يسرق الحديث ويرفع أحاديث موقوفة وروى أحاديث عن أئمة الناس غير محفوظة عنهم ثنا ابن عقدة حدثني تمتام حدثني فضل بن سهل قال كان يحيى بن معين يسمي حميد الخزاز أبو العروق الجلاد ثنا ابن سعيد حدثني حسين بن محمد بن مصعب ثنا جعفر بن الهذيل قال سمعت يحيى بن معين يقول حميد الخزاز كذاب لا يلد الا كذابا حدثني محمد بن ثابت عن أحمد بن محمد بن شعيب قال كنت عند الحضرمي فمر عليه بن الحسين بن حميد الخزاز فقال هذا كذاب ابن كذاب ابن كذاب
قال الشيخ: وقد رأيت انا بن الحسين بن حميد هذا كان شيخا وراقا على باب جامع الكوفة ثنا ابن سعيد حدثني حسين بن إسماعيل قال كنت يوما ببلد وحميد بن الربيع وهو يملي علينا من كتب وكيع فأملى عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لله تسعة وتسعون اسما] فقالوا له هذا موقوف فقال هو عندي مرفوع فاطلعت في كتابه فإذا هو موقوف ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمود بن حمدان الخشاب السامري ومحمد بن منير المطيري قالوا: ثنا حميد بن الربيع ثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الله ليؤيد الدين بالرجل الفاجر].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد عن الثوري غير محفوظ ليس يرويه غير حميد ثنا هارون بن عيسى بن السكين البلدي وعلي بن أحمد بن مروان المقرئ قالا: ثنا حميد ابن الربيع ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن التحيات لله فذكره ثنا علي بن أحمد ثنا حميد ثنا أبو عاصم ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وهذا الحديث عن ابن جريج والثوري عن أبي الزبير باطلان ليس يرويهما عن أبي عاصم غير حميد بن الربيع وانما يروي أبو عاصم هذا الحديث عن أيمن بن بابل عن أبي الزبير عن جابر ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا حميد بن الربيع ثنا النضر بن إسماعيل عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها ما هو خير منها.
قال الشيخ: وهذا حديث عيسى بن يونس ويعرف به عن هشام بن عروة فألزقه حميد ابن الربيع على النضر بن إسماعيل ثنا أحمد بن جشمرد ثنا حميد بن الربيع اللخمي ثنا هشيم ثنا حميد الطويل وداود بن أبي هند عن أنس قال كسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وشج في وجهه حتى سألت الدماء على وجهه فقال [كيف يفلح قوم فعلوا بنبيهم هذا وهو يدعوهم إلى الله] فأنزل الله عز وجل (ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) (1)
قال الشيخ: وذكر داود بن أبي هند في هذا الإسناد باطل لم يذكر عن هشيم الا حميد هذا وقد روى أصحاب هشيم زحمويه الواسطي (1) وجماعة معه عن هشيم عن حميد عن أنس ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا حميد بن الربيع ثنا أبو معاوية الضرير ثنا العوام بن جويرية ثنا الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أربع لا يصيبن الا بعجب الصمت وهو أول العبادة وذكر الله والتواضع وقلة الشئ] (2).
قال الشيخ: وهذا الحديث الأصل فيه موقوف من قول أنس وقد روي عن أسد بن موسى عن أبي معاوية مرفوعا وقد رفعه أيضا عن أبي معاوية بعض الضعفاء وحميد أضعف من ذلك الضعيف الذي رفع هذا الحديث ولحميد بن الربيع حديث كثير بعضه سرق من الثقات وبعض من الموقوفات الذي رفعه وبعض زاد في أسانيده فجعل بدل ضعيف ثقة وهو أكثر من ذلك فاستغنيت بمقدار ما ذكرته من مناكيره وبواطيله هذه لكي يستدل به على كثير ما رواه وهو ضعيف جدا في كل ما يرويه
من اسمه الحسن 76 / 445 الحسن بن عمارة (1) أبو محمد مولى بجيلة كوفي مات سنة ثلاث وخمسين ومائة ثنا الحسن بن يوسف البندار ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن عبدة الآملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث الحسن بن عمارة انا الساجي ثنا محمد بن المثنى قال ما سمعت يحيى وعبد الرحمن رويا عن الحسن بن عمارة شيئا قط ثنا ابن حماد قال: قال البخاري الحسن بن عمارة أبو محمد مولى بجيلة عن الحكم كان ابن عيينة يضعفه قال البخاري: وقال أحمد بن سعيد سمعت النضر بن شميل عن شعبة قال أفادني الحسن بن عمارة عن الحكم قال احمد أحسب سبعين حديثا فلم يكن لها أصل.
قال ابن عدي: وقال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أخبرني أبي عن عبد الله عن ابن عيينة قال كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري جعلت إصبعي في أذاني.
قال ابن عدي: وحدثني عبد الله بن محمد بن عبد العزيز انا عبدان المروزي أخبرني أبي عن شعبة قال روى الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى الجزار سمع أحاديث فلقيت الحكم فسألته عنها فقال ما حدثت بحديث منها ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يحيى بن بكير ومات الحسن بن عمارة سنة ثلاث وخمسين ومائة وهو أبو محمد مولى بجيلة حدثني عبد الله بن محمد قيل لابن عيينة أكان الحسن بن عمارة يحفظ قال كان له فضل وغيره احفظ منه وقال النضر عن شعبة أفادني الحسن بن عمارة عن الحكم قال أحسب سبعين حديثا فلم يكن لها أصل ثنا محمد بن جعفر الشعيري ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا أبو داود الطيالسي قال قال شعبة الا تعجبون من جرير بن حازم هذا المجنون أتاني هو وحماد بن زيد فكلماني ان أكف عن ذكر الحسن بن عمارة انا أكف عن ذكره لا والله لا أكف عن ذكره انا والله سألت الحكم عن قتلى بدر هل غسلوا هل صلي عليهم قال ما غسلوا ولا صلي عليهم قال قلت ممن سمعته قال بلغني عن الحسن وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم غسلهم وصلى عليهم
ثناه علي بن العباس ثنا جعفر بن محمد بن هذيل ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا أبو داود الطيالسي قال: قال شعبة الا تعجبون من جرير بن حازم هذا المجنون أتاني هو وحماد بن زيد فكلماني ان أكف عن ذكر الحسن بن عمارة انا أكف عن ذكره لا والله لا أكف عن ذكره انا والله سألت الحكم عن الصدقة تجعل في صنف واحد مما سماه الله عز وجل فقال لا بأس به قلت ممن سمعت قال كان إبراهيم يقوله وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي وعن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس وعن الحكم عن حذيفة قال لا باس ان تجعل الصدقة في صنف واحد وانا والله سألت الحكم عن قتلى بدر هل غسلوا هل صلى عليهم قال ما غسلوا وما صلي عليهم قال قلت ممن سمعته قال بلغني عن الحسن وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم عن مجاهد عن عبد الله بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم غسلهم وصلى عليهم.
قال ابن عدي: وفي كتابي بخطي عن الحسن بن الطيب الشجاعي ثنا أبو بكر بن الأثرم ثنا داود بن أبي داود الطيالسي عن أبيه عن شعبة قال: قال الحسن بن عمارة يوما أخبرني الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي ان أهل أحد غسلوا وكفنوا وصلي عليهم فاتيت الحكم فسألته عن أهل أحد فقال ما غسلوا وما كفنوا قال فقلت فان الحسن بن عمارة حدث عنك كذا وكذا قال ما حدثته بهذا قط حدثنا ابن حماد حدثني صالح حدثنا علي سمعت أبا داود صاحب الطيالسة يقول: قال شعبة سألت الحكم عن الصدقة أتدفع في صنف قال سألت إبراهيم والحسن بن عمارة يروي عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي والحكم عن مجاهد عن ابن عباس فيه قال وقلت للحكم ولد الزنا حر هو أو عبد قال حر قلت عن من قال عن علي قلت من أخبرك عن علي قال يروي عن الحسن البصري عن علي قال وهو يعني الحسن بن عمارة يروي عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي حدثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا محمد بن يونس ثنا أبو الربيع الزهراني حدثني وهب ابن جرير قال كنت على بابنا فمر بي شعبة على حميرة فقال يا أبا العباس قل لأبيك يخرج إلي فدخلت علي أبي فقلت شعبة بالباب فقال ما جاء الا في عجيبة فخرج إليه فقال يا أبا النضر لا تحدثني عن الحسن بن عمارة بشئ فإنه جاء عن الحكم بن عتيبة بأحاديث ليس منها شئ قد وضعها ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي بن المديني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا حماد بن زيد كلمنا شعبة انا وعباد بن عباد وجرير حازم في رجل فقلنا لو كففت عنه قال فكأنه لان وأجابنا قال فذهبت يوما أريد الجمعة فإذا شعبة ينادي من
خلفي قال ذاك الذي قلتم لي فيه لا أراه يسعني ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال قرأت في كتاب علي بن المديني يعني إلى أحمد بن حنبل سمعت معاذ بن معاذ يقول قلت لشعبة تنهى الناس عن الحسن بن عمارة وتأمر بالمسعودي وقد قدم في البيعة فقال أنت هاهنا بعد ثنا ابن حماد قال حدثني عصام بن رواد قال حدثني أبي قال سمعت الحسن بن عمارة يقول الناس كلهم في حل من قبلي ما خلا شعبة قال عصام سألت أبي عن قصة شعبة والحسن بن عمارة فقال كان الحسن بن عمارة رجلا موسرا وكان الحكم بن عتيبة مقلا فضمه الحسن بن عمارة إلى نفسه وأجرى عليه الرزق فصار الحسن من خاصة الحكم فكان يحدثه ولا يمنعه شيئا عنده فحدثه بقريب من عشرة آلاف قضية عن شريح وغيره وسمع شعبة من الحكم شيئا يسيرا فلما توفي الحكم قال شعبة للحسن من رأيك ان تحدث عن الحكم بكل شئ سمعته فقال له الحسن نعم ما اكتم شيئا سمعته قال: قال شعبة من أراد ان ينظر إلى أكذب الناس فلينظر إلى الحسن بن عمارة وقبل الناس من شعبة وتركوا الحسن هذا أو نحوه وقال عصام قال أبي دخلت انا وشعبة على الحسن بن عمارة نعوده في مرضه الذي مات فيه قال فدار شعبة فجلس من وراء الحسن من حيث لا يراه الحسن قال فجعل الحسن يقول الناس كلهم من قبلي في حل ما خلا شعبة ويومئ إليه سمعت أبا عروبة يقول سمعت محمد بن يحيى بن كثير يقول سمعت أبا نعيم يقول لما حضر الحسن بن عمارة الوفاة قال الناس كلهم في حل الا شعبة ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن عقبة ثنا أبو المساور الفضل بن مساور عن أبي عوانة قال سمعت الحسن بن عمارة يقول أرسل إلي شعبة يستسلفني خمس مائة درهم ولم تكن عندي ولو كان عندي لأسلفته يحيى فاحتمل ذاك علي فقال في فالناس كلهم في حل غير شعبة.
قال الشيخ: قال لنا أبو يعلى كذب الحسن بن عمارة ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن الحسن ابن عمارة فقال لا يكتب حديثه ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال الحسن بن عمارة ضعيف ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو محمد الكناني الحسن بن عمارة يكذب ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سمعت ابن حنبل
يقول الحسن بن عمارة متروك الحديث قلت كان له هوى قال لا ولكن كان منكر الحديث أحاديثه موضوعة ولا يكتب حديثه ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول لا يكتب حديث الحسن بن عمارة سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الحسن بن عمارة ساقط ثنا المرزباني حدثنا أبو العباس القرشي قال سمعت علي بن المديني يقول الحسن بن عمارة ضعيف لا يكتب حديثه.
قال ابن عدي: وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال الحسن بن عمارة كوفي متروك الحديث سمعت أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي يقول سمعت أحمد بن عبد المؤمن يقول سمعت علي بن يونس يقول سمعت جرير بن عبد الحميد يقول ما ظننت اني أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق ويسكت فيه عن الحسن بن عمارة ثنا الحسين بن عبد الله القطان الرقي ثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا سفيان بن عيينة قال لي مسعر بن كدام تعرف مثل الحسن بن عمارة قال سفيان وكان الحسن تكرم وحال وقال عمرو بن علي والحسن بن عمارة رجل صدوق صالح كثير الخطأ والوهم متروك الحديث.
ثنا محمد بن بشر القزاز ثنا أبو عمير سمعت أيوب بن سويد يقول خرجنا مع الحسن بن عمارة من بغداد فقال الحمد لله الذي أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي ثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي ثنا بكار بن اسود العبدي ثنا إسماعيل الخياط عن الأعمش قال بلغ الحسن بن عمارة ان الأعمش وقع فيه فبعث إليه بكسوة فلما كان بعد ذلك مدحه الأعمش فقيل له تذمه ثم مدحته قال إن خيثمة حدثني عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم [ان القلوب جبلت على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها].
قال ابن عدي: وهذا لم اكتبه مرفوعا الا من هذا الشيخ ولا أرى يرفع هذا الحديث الا من هذا الوجه وهو معروف عن الأعمش موقوف ثنا ابن سلم ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا عبد الرزاق ثنا معمر قال لما ولي الحسن بن عمارة مظالم الكوفة بلغ الأعمش فقال ظالم ولي مظالمنا فبلغ الحسن فبعث إليه بأثواب ونفقة فقال الأعمش مثل هذا يولى علينا يرحم صغيرنا ويعود فقيرنا ويوقر كبيرنا فقال رجل يا أبا محمد ما هذا قولك فيه أمس قال حدثني خيثمة عن
ابن مسعود قال [جبلت القوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها] ثنا أحمد بن محمد بن الممتنع ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا رواد قال دخل الحسن بن عمارة على الزهري وقد امتنع من الحديث فقال ما له لا يحدث قالوا امتنع قال له الحسن حدث فان في القوم من لو شاء ان يحدث حدث قال فليحدث فقال الحسن ثنا الحكم بن عتيبة في قوله (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس) (1) قال ما آتي الله عالما علما الا أخذ عليه الميثاق ان لا يكتمه قال فحدث الزهري أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم قلت لإبراهيم يجزي علي ان اجعل صدقتي في صنف من هذه الأصناف فقال نعم ثنا الساجي قال حدثت عن إسماعيل بن حفص الأيلي ثنا محمد بن جعفر قال كان شعبة يقع في الحسن بن عمارة ثم حدث عنه قال: ثنا شعبة عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله (لم نجعل له من قبل سميا) (2) قال شبيها انا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلم بن قتيبة ثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد في قوله (لم نجعل له من قبل سميا) قال شبيها ثنا الجنيدي ثنا البخاري أنا حجاج قال سألت أبا إسرائيل عن حديث بن أبي ليلى عن بلال كان يروي عن الحكم في الأذان قال سمعت من الحكم أو من الحسن بن عمارة أناه أبو يعلى قال قرئ على بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بلال قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أثوب في الغداة ونهاني ان أثوب في العشاء ثنا الحسن بن عثمان ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع ثنا الحسن بن عمارة حدثني الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ثنا محمد بن أحمد بن حمدان قال: ثنا سعيد بن محمد بن زريق ثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله ثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جلوسا إذ جاء تميم الداري فحدث بحديث الجساسة.
قال الشيخ: وهذا الحديث غريب الإسناد لا يعرف عن علي بن أبي طالب الا من هذا
الوجه ولم اكتبه الا عن هذا الشيخ وليس البلاء في هذا الإسناد من الحسن بن عمارة إنما البلاء من إسماعيل بن يحيى لأنه ضعيف أخبرنا أبو يعلى ثنا حميد بن مسعدة ثنا يوسف بن خالد ثنا الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبي ثابت والحكم عن موسى بن طلحة عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [تعجل صدقة العباس بن عبد المطلب سنتين].
قال ابن عدي: وهذا أيضا ليس البلاء فيه من الحسن والبلاء من الراوي عنه يوسف بن خالد السمتي فإنه ضعيف ثنا الحسن بن عثمان ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة ثنا الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك يعني قال يوم الأحزاب [شغلونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله قبورهم أو أجوافهم نارا] وعن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد ولم يصل على قتلى بدر وعن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله كان يجمع في السفر ويخطب قائما متوكئا على قوسه وحدثني الحكم عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من بات وفي يده غمر اللحم فأصابه خبل فلا يلومن الا نفسه] وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من بات على ظهر بيت ليس عليه حجره فوقع فمات فقد برئت منه الذمة] ثنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ثنا عبد الغني بن رفاعة ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن إبراهيم بن طهمان عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لو يعلم أهل الجمع بمن ارحلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة] ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا كثير بن عبيد ثنا أيوب بن سويد عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بحنين أربعين يوما يقصر الصلاة.
قال ابن عدي: وهذا لعل البلاء فيه من أيوب بن سويد لا من الحسن بن عمارة ثنا جعفر بن علي بن بيان الغافقي ثنا سعيد بن عفير حدثني محمد بن مسروق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رجلا قال يا نبي الله ان المشركين إذا استقبل بعضهم بعضا قبله فلو أذنت لنا في ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مصافحة المسلم قبلته]
ثنا محمد بن إسماعيل بن سلمة العطار بعسكر مكرم ثنا سفيان بن عثمان هو أبو عمرو الثقفي البصري ثنا كهمس بن المنهال أبو عثمان السدوسي ثنا الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن أبي أوفى ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن لكل شئ صفوة وان صفوة الصلاة التكبيرة الأولى] ثنا أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن عبدوس الصوري ثنا موسى بن أيوب ثنا أبو عصام رواد عن الحسن بن عمارة عن أبيه عن ابن أبي أوفى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [شارب الخمر كعابد اللات والعزى قال الذي يشربه ولا يستفيق قال الذي يشربه كلما وجده ولو بعد حول] ثنا أحمد بن حماد الرقي بالرقة ثنا عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي ثنا معاوية يعني ابن هشام حدثنا الحسن بن عمارة عن أبيه عن عبد الله بن أبي أوفى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح أو رمحين] ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا كثير بن عبيد ثنا أيوب بن سويد عن الحسن بن عمارة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة فذكره ثنا ابن أبي صاعد ثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا شجاع بن الوليد أبو بدر عن الحسن بن عمارة عن عمرو بن مرة عن عطاء عن ابن عباس سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يلبي الحديث.
قال الشيخ: وهذا الحديث بعمرو بن مرة أشبه من عمرو بن دينار ثنا عبد الله بن سليمان ثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان ثنا سعد بن الصلت ثنا الحسن بن عمارة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب عن أنس أو قال عن أبي إسحاق عن أبي أسماء عن أنس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول وانا رديف أبي طلحة [لبيك بعمرة وحجة].
قال الشيخ: لعله من قول سعد بن الصلت أو قال عن أبي إسحاق ثنا القاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ثنا يحيى بن عثمان ثنا إسماعيل بن عياش عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي قال [لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول].
قال الشيخ: وهذا الحديث لعل البلاء فيه من إسماعيل بن عياش لأنه إذا روى عن غير أهل بلده من الشاميين خلط فإذا روى عن أهل الحجاز والبصرة والكوفة خلط عليهم والحسن بن عمارة كوفي والبلاء من ابن عياش لا من الحسن
ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا كثير بن عبيد ثنا أيوب بن سويد عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ليس في أقل من خمس من الإبل صدقة] وذكر حديث الصدقات بطوله.
قال ابن عدي: وهذا الحديث قد شارك الحسن بن عمارة جماعة ورووه عن أبي إسحاق منهم الثوري وزهير وغيرهما ثنا مأمون المصري الحسين بن محمد ثنا محمد بن هشام السدوسي قال: ثنا عبد الرحمن بن عثمان ثنا الحسن بن عمارة ثنا المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يغتسلن أحدكم في فلاة أو على سطح لا يواريه شئ ولا يقولن أحدكم اني لا أرى أحدا فإنه ان كان لا يرى فإنه يرى].
وبإسناده عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ذات ليلة فلدغته عقرب فتناولها بنعله فقتلها فلما انصرف قال [لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا غيره أو قال مصليا ولا غيره] قال ثم أمر بملح فألقي في ماء فجعل يده فيه فجعل يقلبها حيث لدغته ويقرأ (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس) ثنا الحسن بن عثمان ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو يصلي إذ لدغته عقرب فقتلها بنعليه وهو في الصلاة فلما فرغ من صلاته قال [قاتلهن الله ما يدعن نبيا ولا غيره] وعن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد والمؤذن يقيم فصلى في ناحية المسجد ركعتين ثم تقدم فصلى بالناس ثنا الحسن بن عثمان التستري ثنا وهب بن زياد التستري ثن عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق الهمداني عن البراء بن عازب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جخا (1) ورفع عجيزته ويتجافى حتى يرى بياض إبطيه ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عمر بن زرارة ثنا مسروح بن عبد الرحمن ثنا الحسن بن عمارة عن حميد الأعرج عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا طلاق لمن لا يملك ولا عتق لمن لا يملك ولا نذر في معصية] أخبرنا ابن قتيبة ثنا أبي ثنا أيوب بن سويد عن الحسن بن عمارة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يتزوج
الرجل المرأة على عمتها ولا على خالتها].
قال الشيخ: وهذا الحديث البلاء فيه من أيوب بن سويد لا من الحسن لان هذا الحديث عن ابن أبي نجيح غير محفوظ والحديث الأول عن حميد الأعرج ليس بمحفوظ ولعل البلاء فيه عن مسروح بن عبد الرحمن لا من الحسن بن عمارة لان مسروحا مجهول ثنا الحسن بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا رواد أبو عصام العسقلاني ثنا الحسن بن عمارة عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته [إيتوني بكتف ودواة أو صحيفة ودواة اكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف أو لا يشك فيه اثنان] ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ومن يشك في أبي بكر].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن ابن أبي مليكة عن الحسن بن عمارة وقوله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ومن يشك في أبي بكر] لا يقوله كل أحد ثنا أحمد بن جعفر البلخي وعلي بن إبراهيم بن الهيثم قالا حدثنا الحسن بن عرفة ثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن عن الحسن بن عمارة عن الحواري بن زياد عن أنس ابن مالك قاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان من اقتراب الساعة فشو الفالج وموت الفجاءة] ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا أحمد بن محمد بن أبي رجاء ثنا شعيب بن حرب ثنا الحسن بن عمارة عن عبد الله بن أبي المجالد عن مجاهد عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال مثل ما يقول المؤذن غفر له وادخل الجنة] ثنا أبو يعلى قال قرئ على بشر بن الوليد أخبركم أبو يوسف عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا له في المغنم وقد كان المشركون أصابوه قبل ذلك فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان وجدته قبل ان يقسم فهو لك وان وجدته وقد قسم أخذته بالثمن ان شئت].
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بالحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة وقد روي عن مسعر أيضا عن عبد الملك بن ميسرة ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا حاتم بن أحمد ثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى ابن سعيد يقول ثنا الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما محزوم العدو وقال يحيى سألت مسعر عنه
فقال هو من حديث عبد الملك ولكن لا أحفظه فأغدو به على يحيى فقلت عن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر علمي.
قال الشيخ: وحكى الحسن بن يحيى الرزي البصري عن علي بن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد تروي عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس ان رجلا وجد بعيره في المغنم فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال [إن وجدته قبل ان يقسم فهو لك وان وجدته بعد أن يقسم فأنت أحوج به بالثمن] أو كما قال ثنا ابن عقدة ثنا محمد بن عبد الله بن نوفل ثنا عبيد بن يعيش ثنا يونس بن بكير ثنا الحسن بن عمارة عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كان له امام فقراءته له قراءة] ثنا ابن عقدة ثنا الحسن بن جعفر بن مدرار ثنا عمي جعفر بن مدرار ثنا عمي طاهر ابن مدرار ثنا الحسن بن عمارة عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن جابر قال صلى رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يقرأ ورجل ينهاه الحديث فقال النبي صلى الله عليه وسلم [من كان له امام فقراءته له قراءة].
قال الشيخ: وهذا لم يوصله فزاد في إسناده جابر غير الحسن بن عمارة وأبو حنيفة وبأبي حنيفة أشهر منه من الحسن بن عمارة وقد روى هذا الحديث عن موسى بن أبي عائشة غيرهما فأرسلوه مثل جرير وابن عيينة وأبو الأحوص وشعبة والثوري وزائدة وزهير وأبو عوانة وابن أبي ليلى وشريك وقيس وغيرهم عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد ان النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ثنا الحسن بن عثمان ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع ثنا الحسن بن عمارة حدثني أبو الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أبردوا بصلاة الظهر في شدة الحر فان شدة الحر من فيح جهنم].
قال الشيخ: وهذا عن أبي الزبير أعرفه من حديث الحسن بن عمارة وفي المتن حيث قال [بصلاة الظهر في شدة الحر] فان ذكر الظهر من الاخبار عزيز لا يذكر الا في هذا الحديث وفي حديث المغيرة بن شعبة ثنا الحسن ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة حدثني علقمة بن مرثد (1) عن سليمان بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فبكى عنده وأصحابه ورجع
وعن الحسن بن عمارة قال حدثني الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [آمين قوة للدعاء].
قال الشيخ: وهذا اللفظ في هذا الحديث غير محفوظ ثنا عبد الله بن سليمان ثنا أسيد بن عاصم حدثني بكر بن بكار ثنا الحسن.
قال الشيخ: وأظنه ابن عمارة ثنا طارق بن عبد الرحمن عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال لما اتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بفتح ذي الخلصة خر ساجدا.
قال الشيخ: وهذا أيضا يعرف من هذا الطريق بالحسن بن عمارة أخبرنا أحمد بن خالد بن عبد الملك ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا مخلد بن يزيد عن الحسن بن عمارة عن عدي بن ثابت عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا قال [سد جوعتك ووار عورتك فإن كان لك بيت يظلك فذلك وان كان لك دابة تركبها فبخ].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف الا بالحسن بن عمارة عن عدي بن ثابت بهذا الإسناد وقد رواه الهيثم بن عدي عن شعبة والركين بن الربيع عن عدي بن ثابت والهيثم بن عدي لا يعتمد على رواياته عن من روى عنهم لأنه ضعيف جدا ثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي المروزي حدثني جدي محمد بن عبد الكريم العبدي ثنا الهيثم بن عدي ثنا شعبة والركين بن الربيع قالا: ثنا عدي بن ثابت الأنصاري عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا قال [ما سد جوعتك ووارى عورتك فان لك بيت يظلك فذلك وان كانت لك دابة تركبها فبخ] أخبرنا الساجي ثنا عبد الجبار حدثني سفيان ثنا الحسن بن عمارة قال سألنا إسماعيل بن جرير أكان أبوك يقول كذا وكذا قال لم اسمع هذا منه ولكن ابق لي عبد فلحق بالعدو فنزل المسلمون فاخذه فقتله أخبرنا الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا أبو الوليد قال سمعت أبا معاوية يقول كنت أحدث الأعمش عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد فيجيئون بالعشي فيقول ثنا الأعمش عن مجاهد فأقول انا حدثته ثنا علي بن العباس المقانعي ثنا محمد بن إبراهيم بن أسباط ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة عن سفيان عن رجل هو الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لم تباشر الملائكة القتال الا يوم بدر وكانوا فيما سوى ذلك عددا ومددا]
ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد ثنا موسى بن سفيان حدثنا عبد الله بن الجهم الداري عن عمرو بن أبي قيس عن سفيان عن الحسن بن عمارة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن جده عبد الله بن مسعود قال كان غلام بين أخوين من جهينة فأعتق أحدهما نصيبه فضمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيب أخيه وكانت له مائة شاة فباعها أخبرنا الساجي وإبراهيم بن محمد بن سعيد التستري قالا: ثنا موسى بن سفيان ثنا عبد الله بن الجهم عن عمرو بن أبي قيس عن سفيان عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من نام على سطح ليس له ما يستره فخر فمات من يومه فقد برأت منه الذمة] ثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني محمد بن أبي علي الخوارزمي حدثني محمد بن الحسن بن قتيبة قال حدثني أبي ثنا أيوب بن سويد عن سفيان عن الحسن بن عمارة عن ابن أبي نجيح عن طاوس عن ابن عباس نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وان يأكل لحوم الأفراس ثنا ابن أبي سعيد ثنا القاسم بن جعفر الطيالسي ثنا محمد بن يحيى قال: ثنا سعيد ابن أبي هاني عن أبيه عن سفيان عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن إبراهيم قال ليس النكاح إلى الأوصياء وان أوصي به ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن محمد بن أيوب ثنا إبراهيم بن سعد قال: قال ابن إسحاق حدثني الحسن بن عمارة عن الحكم عن أبي القاسم يعني مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أتاني جبريل وانا عند أضاة (1) بني غفار فقال يا محمد ان الله يأمرك ان تقرأ القرآن على حرف فذكره].
قال ابن عدي: وبهذا الإسناد أحاديث حدثناه بها عبد الله ثنا أحمد بن عيس بن السكين قال: ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني الحسن بن عمارة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا].
قال ابن عدي: وقد روي عن ابن إسحاق عن الحسن غير هذه الأحاديث أخبرنا الحسن بن محمد المدني ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت: دخلت علي امرأة قصيرة فلما خرجت قلت بيدي هكذا:
يا رسول الله ما أقصرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اغتبتها قومي فتحلليها] قال ودخلت علي امرأة طويلة الذيل فلما خرجت قتل ما أطول ذيلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اغتبتها فقومي فتحلليها] ثنا محمد بن إسحاق بن يزيد الأنطاكي بدمياط في آخر سنة تسع وتسعين ومائتين أملى من حفظه ثنا الهيثم بن جميل أبو سهل الأنطاكي سنة ستة * عشر ومائتين وفيها مات قال حدثنا جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سويد بن غفلة الجعفي قال دخلت مسجد الكوفة فسمعت قوما ينتقصون أبا بكر وعمر فدخلت على علي بن أبي طالب فذكر القصة بطولها.
قال ابن عدي: روي هذا الحديث عن الحسن بن عمارة قال: ثنا نصر بن باب أبو سهل الخراساني وغيره.
قال ابن عدي: كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني محمد بن عبد الله بن إسماعيل قال ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد ثنا جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن ابن إسحاق قال قلت له لم رويت عن المهلب بن أبي صفرة قال لأني لم أر امرأ أيمن لقية ولا أشجع لقاء ولا أبعد مما يكره ولا أقرب مما يحب من المهلب.
قال الشيخ: والحسن بن عمارة ما أقرب قصته إلى ما قاله عمرو بن علي انه كثير الوهم والخطأ وقد روى عنه الأئمة من الناس كما ذكرته سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وابن إسحاق وجرير وقد حدث حماد بن زيد وجرير عنه والأعمش روى عن أبي معاوية عنه كما ذكرته وشعبة مع إنكاره عليه أحاديث الحكم فقد روى عنه كما ذكرته وقد قمت باعتذار بعض ما أمليت ان قوما شاركوا الحسن بن عمارة في بعض هذه الروايات وقد قيل كما رويته وذكرته ان الحسن بن عمارة كان صاحب مال فحول الحكم إلى منزله فاستفاد منه وخصه بما لم يخص غيره على أن بعض رواياته عن الحكم وعن غيره غير محفوظات وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق
77 / 446 الحسن بن دينار (1) وهو الحسن بن واصل التميمي بصري يكنى أبا سعيد حدثنا الحسين بن يوسف البندار ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن عبدة الآملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث الحسن بن دينار ثنا محمد بن جعفر الإمام قال قيل لإسحاق بن أبي إسرائيل حدثكم إبراهيم بن رستم قال: قال ابن المبارك في الحسن بن دينار اللهم إني لا اعلم الا خيرا ولكن أصحابي وقفوا فوقفت حدثني عصمة بن بجماك ثنا أبو زرعة الدمشقي حدثني أحمد بن شبويه (2) ثنا عبد العزيز ابن أبي رزمة قال جلس ابن المبارك بالبصرة مع يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فذكروا قوما من أهل الحديث فقيل له يا أبا عبد الرحمن لم تركت الحسن بن دينار قال تركه إخواننا هؤلاء كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع قال سماعي من الحسن بن دينار في الطاعون قال فجعل كل يوم [يزداد] سفالا وأيوب ويونس يرتفعان ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد حدثني الحسن بن عيسى قال ترك ابن المبارك الحسن بن دينار وعمرو بن ثابت كتب إلي محمد بن الحسن البري قال سمعت عمرو بن علي يقول كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن الحسن بن دينار ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول لا يكتب حديث الحسن بن دينار ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول كان الحسن بن دينار ليس بشئ.
ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن محمد بن علي الرازي قال سمعت عمرو بن علي يقول الحسن بن دينار هو الحسن بن واصل كان دينار ربيه وهو مولى بني سليط حدث عنه سفيان الثوري وكناه فقال ثنا أبو سعيد السليطي وقال عمرو بن علي الحسن بن دينار حدث عنه أبو داود بأصفهان فجعل يقول حدثنا الحسن بن واصل وما هو عندي من أهل الكذب ولكنه لم يكن بالحافظ
قال وسمعت أبا الوليد يحدث عنه وسماه قال وسمعت أبا عاصم يقول ثنا شيخ من بني تميم فقلت له هذا الحسن بن دينار قال أنت تقوله قال وسمعت أبا عاصم يقول سمعت حماد بن زيد يحدث عنه بحديثين فقلت له تحدث عن هذا فقال تراه يكذب في حديثين قال وسمعت أبا داود يقول كنا عند شعبة فجاء الحسن بن دينار فقال له شعبة يا أبا سعيد ها هنا فجلس فقال ثنا حميد بن هلال عن مجاهد قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال فجعل شعبة يقول مجاهد سمع ابن عمر فقام الحسن وجاء بحر السقاء فقال له شعبة يا أبا الفضل تحفظ شيئا عن حميد بن هلال قال نعم ثنا حميد بن هلال ثنا شيخ من بني عدي يكنى أبا مجاهد قال سمعت عمر يقول فقال شعبة هي هي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحسن بن دينار هو ابن واصل البصري وقال العكلي ثنا أبو سعيد التميمي عن علي بن زيد وقال مرة ثنا الحسن بن دينار وقال الثوري أبو سعيد السليطي تركه يحيى وعبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك ووكيع سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحسن بن دينار هو ابن واصل أبو سعيد التميمي البصري عن الحسن تركه وكيع وابن المبارك سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الحسن بن واصل بن دينار زوج أمه من الذاهبين وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه الحسن بن دينار وهو الحسن بن واصل بصري متروك الحديث.
ثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب ثنا يحيى بن السري الضرير ثنا الحسن ابن قتيبة المدائني عن الحسن بن دينار عن حميد بن هلال قال ذهب رجل يبول فتبعه آخر فقال له حرمتني بركة بولي فقلت وما بركة بولك قال الفسوة والضرطة انا الحسن بن سفيان ثنا سعد بن يزيد الفراء ثنا الحسن بن دينار عن الحسن في قوله (من شر حاسد إذا حسد) قال هو أول ذنب كان في السماء سمعت عبدان يقول كان عند شيبان عن شيخين خمسون ألف حديث لا يسأله الناس عن حديثهما يعني لضعفهما عن الحسن بن دينار خمس وعشرون ألفا وعن عثمان البري مثله أو كما قال انا الفضل بن الحباب ثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يعني قال الله من أخذت كنينته لم أرض له ثوابا دون الجنة] وكنيته زوجته.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه يروى الا من هذا الطريق ولم اكتبه الا عن أبي خليفة
ثنا الحسن بن الطيب ثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أحبب حبيبك هونا ما عسى ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى ان يكون حبيبك يوما ما].
قال الشيخ: وهذا لا اعلم أحدا قاله عن ابن سيرين عن أبي هريرة الا الحسن بن دينار ومن حديث أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة رواه عنه حماد بن سلمة وعن حماد سويد بن عمرو الكلبي وعن سويد أبو كريب ثناه الفضل بن عبد الله بن مخلد عنه ويرويه الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن ابن سيرين عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا ابن أبي سويد ثنا شيبان ثنا الحسن بن واصل عن الخصيب بن جحدر عن النعمان يعني ابن نعيم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليس من أخلاق المؤمن الملق الا في طلب العلم].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا مداره على الخصيب بن جحدر وقد رواه عنه الحسن بن واصل ثنا ابن أبي سويد ثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار حدثنا الخصيب به جحدر عن عمران بن سليمان عن عوف بن مالك الأشجعي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر لهوانهم على الله فيطؤهم الجن والإنس والدواب بأرجلها حتى يقضي الله بين عباده فيدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ويعذبون يوم القيامة في وادي جهنم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أليس في جهنم مثوى للمتكبرين)].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما مداره على الخصيب بن جحدر ويرويه عنه الحسن ثنا عمران السختياني ثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابن عمر قال كنا نعد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان.
قال الشيخ: وهذا عن ابن سيرين عن ابن عمر غريب أظنه يرويه عنه الحسن بن دينار أخبرنا الحسن بن علي بن يحيى بن عاصم البصري ثنا شيبان قال: ثنا الحسن بن دينار عن الحسن عن احمر قال إن كنا لنأوي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يجافي يده عن جنبيه إذا صلى.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عباد بن راشد وغيره عن الحسن عن احمر ثنا محمد بن سعيد بن مهران الأيلي حدثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد]
قال الشيخ وهذا الحديث قد رواه عن يزيد الرقاشي غير الحسن بن دينار حدثنا محمد بن سعيد بن مهران ثنا شيبان ثنا الحسن بن دينار عن عون العقيلي عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا شغله عن صلاة الليل نوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة أخبرنا إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي ثنا علي بن صدقة الأذني ثنا محمد بن السماك ثنا الحسن بن دينار عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من تعار من الليل على فراشه فقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر اللهم اغفر لي الا غفر الله له فان قام فتوضأ وصلى ركعتين ودعا استجاب الله له].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قرأ ياسين في ليلة التماس وجه الله غفر الله له].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عزيزان في حديث الحسن عن أبي هريرة وبخاصة قد رواه عن ابن دينار محمد بن السماك وابن السماك هو محمد بن صبيح زاهد الكوفيين عزيز المسند.
قال ابن عدي: وهذا الحديث يرويه الحسن بن دينار عن الحسن ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا حاجب بن سليمان ثنا محمد بن مصعب ثنا الحسن ابن دينار عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بئس الطعام طعام الوليمة يدعون الشبعان ويطردون الجائع].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن الحسن عن أبي هريرة غريب يرويه ابن دينار عنه ولفظ الحديث على خلاف سائر الأحاديث أيضا انا أحمد بن يحيى بن زهير التستري وعبد الله بن زيدان قالا: ثنا أبو كريب وانا ابن قتيبة وعبد الله بن محمد بن سلم قالا: ثنا مؤمل بن إهاب قال: ثنا زيد بن الحباب ثنا أبو سعيد التميمي وقال ابن زيدان أخبرنا الحسن بن دينار قال: ثنا علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قال نبي الله داود اسمع الناس يقولون رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب اجعلني رابعا قال لست هناك ان إبراهيم لم يعدل بي شيئا وان إسحاق جاد بنفسه وان يعقوب لم ييأس من يوسف من المريض ما كان].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا أعرفه الا من حديث الحسن بن دينار وبهذا الإسناد يعني عن الحسن عن الأحنف عن العباس ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق بسر من رأى ثنا الحسن بن يزيد الجصاص ثنا
داود بن المحبر ثنا الحسن بن دينار عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تقصدوا تبلغوا وان شر السير الحقحقة] (1).
قال الشيخ: وهذا لعل البلاء فيه من الحسن بن دينار أو داود بن المحبر فان داود يهم الكثير ويخطئ ثنا محمد بن خريم بن عبد الملك حدثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى اللخمي ثنا الحسن بن دينار عن أيوب عن ابن سيرين عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [إذا جاءك الرسول فهو إذنك] وقال ثنا الحسن يعني ابن دينار عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا جاءك الرسول فهو إذنك].
قال الشيخ: وهذان الحديثان غريبان عن أنس وعن بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وانما يرويهما الحسن بن دينار والمعروف هذا عن ابن سيرين عن أبي هريرة انا القاسم بن الليث الرسعني بتنيس وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي قال: ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى حدثنا الحسن بن دينار عن كلثوم بن جبر المرادي عن أبي الغادية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [قاتل عمار في النار] وهو الذي قتل عمار.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف الا بالحسن بن دينار من هذا الطريق أبو الغادية اسمه يسار بن سبع أخبرنا القاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ثنا يحيى بن عثمان ثنا إسماعيل بن عياش عن الحسن بن دينار وثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر بغدادي كتبت عنه بمصر وتنيس وهو امام تنيس ثنا يعقوب الدورقي حدثنا علي بن ثابت ثنا الحسن بن دينار عن الأسود ابن عبد الرحمن عن هصان بن كاهل عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [لا يقرب الشيطان مائدة عليها يتيم] ثناه محمد بن عمران الشامي الصائغ بالرملة حدثنا الحسن بن أبي يحيى الأصم ثنا يزيد بن هارون ثنا الحسن بن واصل ثنا الأسود بن عبد الرحمن عن هصان بن كاهن والصواب باللام عن أبي موسى الأشعري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما قعد يتيم قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا أعرفه بالحسن بن دينار انا الساجي ثنا محمد بن ميمون ثنا محمد بن مناذر حدثنا الحسن بن واصل عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعس عبد الدينار وعبد
الدرهم وإذا شيك فلا انتقش.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا نعرفه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر الا من حديث الحسن بن واصل وعنه بن مناذر وانما روى هذا عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة حدثنا محمد بن عبد الله بن فضيل ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا محمد بن مصعب ثنا الحسن بن دينار عن حميد به هلال عن أبي الدهماء عن سمرة بن جندب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما يضر أحدكم بما سد جوعته إذا كان من حلال].
قال ابن عدي: ولفظ هذا الحديث غريب وما أظنه يرويه بهذا الإسناد غير الحسن بن دينار ثنا عمران بن موسى بن فضالة البغدادي الحنبلي بالموصل ثنا محمد بن مصفى وثنا الحسين بن عبد الله القطان والنعمان بن هارون البلدي قالا: ثنا سعيد بن عمرو وقالا ثنا بقية عن عيسى بن إبراهيم القرشي ثنا الحسن بن دينار عن خصيب عن راشد بن سعيد عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما تحت ظل السماء اله يعبد من دونه أعظم عند الله من هوى متبع].
قال ابن عدي: وهذا ان كان البلاء فيه من الحسن والا من الخصيب بن جحدر ولعله أضعف منه ثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ثنا المسيب بن واضح ثنا القرقساني عن الحسن بن دينار عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أراد الله أمرا فيه لين أوحاه إلى الملائكة المقربين بالفارسية الذربة وكلام الملائكة المقربين بالفارسية الذربة].
قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن جعفر بن الزبير العباس بن الفضل الأنصاري وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وغيرهما وليس البلاء من الحسن بن دينار وانما البلاء من جعفر بن الزبير لأنه أضعف منه ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا محمد بن غالب الأنطاكي ثنا أبان بن سفيان عن الحسن بن دينار عن محمد بن جحادة عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الأمة.
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن ابن جحادة غير الحسن بن دينار ثنا أحمد بن الحسن الكرخي ثنا الحسن بن شبيب المقري المكتب ثنا أبو يوسف عن الحسن بن دينار عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال [الحيض ثلاثة أيام وأربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وعشرة فإذا جازت العشرة مستحاضة].
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف بالجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس وقد ذكرته فيما تقدم في باب الجيم وقد رواه أيضا الحسن بن دينار عن معاوية بن قرة ثنا الحسن بن علي بن مخلد القطان بعسكر مكرم حدثنا محمد بن حميد ثنا سلمة بن الفضل حدثني بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي فقال [يا عباس ثلاث لا يدعهن قومك الطعن في النسب والنياحة على الميت والاستمطار بالأنواء].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد أظنه يرويه ابن دينار عن الحسن على أن هذا الإسناد يعني عن الحسن عن الأحنف عن العباس ثنا عبد الله بن سليمان ثنا موسى بن عبد الرحمن ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري ان عثمان بن أبي العاص دعي إلى ختان فأبى ان يجيب فقيل له فقال انا كنا لا نأتي الختان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ندعى إليه.
قال الشيخ: وهذا مشهور عن الحسن البصري عن عثمان والأصل في هذا الحديث رواية ابن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن انا أحمد بن زهير التستري ثنا عبيد الله بن سعد الزهري ثنا عمي ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني ابن دينار عن الحسن بن أبي الحسن البصري عن أبي المليح الهذلي عن أبيه قال بينا نحن نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ اقبل رجل ضرير البصر فوقع في حفرة قريبا منا فضحك بعضنا فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإعادة الوضوء والصلاة من أولها قال ابن إسحاق وحدثني الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن أبيه مثل ذلك.
قال الشيخ: وهذان الاسنادان معضلان الإسناد الأول يرويه ابن دينار عن الحسن البصري وعن ابن دينار محمد بن إسحاق والإسناد الثاني يرويه خالد الحذاء عن الحسن بن عمارة وعن ابن عمارة محمد بن إسحاق ثنا ابن صاعد عبيد الله بن سعد ثنا عمي يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني الحسن بن دينار عن أيوب السختياني عن مجاهد بن جبير قال ابن عدي أهل مكة يقولون جبير والناس كلهم يقولون جبر عن جابر بن عبد الله قال
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ونحن نقول لبيك بالحج.
قال الشيخ: وهذا يرويه عن أيوب بن دينار وعن ابن دينار ابن إسحاق ثنا ابن صاعد ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي قال: ثنا أبي عن ابن إسحاق وحدثني الحسن بن دينار عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله نحن قوم آريه قال شيال أموالنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يسأل الرجل في الجائحة أو العتق ليصلح به بين قوم فإذا بلغ أو كذب استعف].
قال الشيخ: وهذا عن بهز قد رواه ابن دينار حدثنا علي بن إسحاق بن رداء قال: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال انا محمد بن شعيب انا شيبان بن عبد الرحمن التميمي قال: ثنا الحسن بن دينار عن هشام بن عروة عن أبيه عروة ان رجلا سأل عائشة عن الرجل يقبل امرأته أيعيد الوضوء فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بعض نسائه ثم لا يعيد الوضوء قال فقلت لها أين كان ذلك ما كان الا منك فسكتت.
قال الشيخ: وهذا مشهور عن هشام بن عروة وانا أردت رواية شيبان عن ابن دينار عنه ثنا القاسم بن جعفر الشيباني الكوفي ومحمد بن جعفر المطيري قالا: ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيى بن فضيل ثنا الحسن بن صالح ثنا الحسن بن دينار ثنا يزيد الرقاشي ان أنس بن مالك حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من صام يوما في سبيل الله تباعدت منه جهنم مسيرة خمس مائة عام] ثنا ابن عقدة قال: ثنا جعفر بن محمد بن مدرار ثنا أبي حدثنا ابن هراسة عن سفيان عن الحسن رجل من أهل البصرة عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [للطعام حق فقيل له يا رسول الله وما حق الطعام قال ذكر الله في أوله وحمده على آخره].
قال الشيخ: وللحسن بن دينار أصناف كثيرة وقال عبدان كان عند شيبان عن الحسن بن دينار خمسة وعشرين ألفا يعني أصنافه وله حديث كثير وقد حدث عنه من الكبار من ذكرته وأمليته محمد بن إسحاق وشيبان بن عبد الرحمن وزهير بن معاوية والحسن بن صالح وسفيان الثوري ولابن إسحاق عنه غير ما ذكرته من الحديث وقد أجمع من تكلم في الرجال على ضعفه على اني لم أر له حديثا قد جاوز الحد في الإنكار وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق (1)
78 / 447 الحسن بن أبي جعفر (1) وأبو جعفر اسمه عجلان يكنى أبا سعيد بصري ويقال له الجفري.
قال الشيخ: سمعت الساجي يقوله وحدثنا ابن حماد قال حدثنا عباس عن يحيى قال الحسن الجفري ليس بشئ أخبرنا الساجي قال: ثنا بكر بن سعيد حدثني محمد بن محمد بن علي بن المديني سمعت أبي يقول تركت حديث الحسن بن أبي جعفر الجفري لأنه شج أمه ثنا الجنيدي قال: ثنا البخاري قال الحسن بن أبي جعفر الجفري بصري وهو الحسن بن عجلان منكر الحديث أبو سعيد وقال غيره عن أبي الزبير وقال البخاري: ضعفه احمد وسمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحسن بن أبي جعفر فذكر نحوه وسمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الحسن بن أبي جعفر ضعيف واهي الحديث وقال عمرو بن علي الحسن بن أبي جعفر رجل صدوق منكر الحديث وهو الحسن ابن عجلان يكنى أبا سعيد وكان عبد الرحمن يحدث عنه وكان يحيى لا يحدث عنه وقال النسائي فيما أخبرني به محمد بن العباس عنه قال الحسن بن أبي جعفر متروك الحديث حدثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا محمد بن يوسف بن الطباع ثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا الحسن بن أبي جعفر وكان من خيار الناس ثنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول مات الحسن الجفري في شعبان سنة إحدى وستين ومائة أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا مسلم بن إبراهيم قال: ثنا الحسن بن أبي جعفر قال قطع أيوب لامه الأكحل انا زكريا الساجي حدثني بكر بن سعد قال سمعت محمد بن المنهال يقول سمعت يزيد بن زريع يقول سمعت الحسن بن أبي جعفر سأل ابن أبي عروبة عن قول الله عز وجل (غير أولي الإربة) (2) قال آلب خاي وهو الماضغ الماء بالفارسية (3) أنا أبو خليفة ثنا أبو عمر الحوضي حدثني الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ قال كنا في سفر فأتينا على ماء يقال له ذات الشقوق فقال لنا رسول
الله صلى الله عليه وسلم فلا [ادنوا من هذا الماء] فنزلت عن بكرة لي فأوقرتها فبينا انا أمشي في جوف الليل إذا رجل يقول لي [من هذا] فنظرت فإذا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا فقلت يا رسول الله انا معاذ بن جبل قال فما يمشيك منه هذه الساعة قال قلت انك قلت ادنوا من هذا الماء فإنكم لا تأتون الماء إلى كذا وكذا فنزلت عن بكرة لي فأوقرتها فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم راحلته فأردفني خلفه فوالله ما مسست شيئا قط ألين من جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ولا وجدت رائحة أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يا معاذ هل سمعت منذ الليلة حسا] قال قلت لا والله لا أحس القدم قال فقال [إنه أتاني آت من ربي أو قال جبريل فبشرني انه من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة] قال قلت يا رسول الله أفلا اخرج إلى الناس فأبشرهم: قال [لا دعهم فليستبقوا الصراط] انا الساجي ثنا عبده بن عبد الله ثنا أبو داود ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الصلاة في الحيطان.
قال الشيخ: وهذا لا يعرف رواه عن أبي الزبير غير الحسن بن أبي جعفر انا الفضل قال: ثنا أبو عمر الحوضي ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [المنتعل راكب].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن أبي الزبير الحجاج بن أرطاة وروي عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير رواه عنه عبد الرحمن بن أبي الزناد ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل أبو عبيد الصيرفي ثنا عمر بن شبة ثنا حفص بن عمر ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من الأنصار يقال لها أم مبشر فاتي بكتف لحم فأكله ولم يتوضأ.
قال الشيخ: وهذا لا أعلمه رواه عن أبي الزبير غير الحسن بن أبي جعفر انا جعفر الفريابي ثنا داود بن معاذ المصيصي في سنة ثلاث وثلاثين حدثنا الحسن الجفري عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تفتخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لماء يدهده الجعل خير من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية].
قال ابن عدي: وهذا الحديث رواه مع ابن أبي جعفر عن أيوب هشام الدستوائي ثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيرفي ثنا محمد بن الليث الهذادي غير ثنا موسى بن
إسماعيل ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أفطر الحاجم والمحجوم].
قال الشيخ: وهذا حديث عن أيوب عن نافع عن ابن عمر لا يرويه الا ابن أبي جعفر وعنه موسى بن إسماعيل ولا أعرفه الا من حديث محمد بن الليث عنه ثنا علي بن أحمد بن مروان المقري بسامراء حدثنا أبو يوسف الفلوسي ثنا عمرو بن سفيان ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [نحن خير من أبنائنا وأبناؤنا خير من أبنائهم وأبناء أبنائنا خير من أبنائهم].
قال الشيخ: وهذا أيضا من حديث أيوب لا أعرفه الا عن ابن أبي جعفر عنه حدثنا محمد بن موسى التمار الحلواني وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل قالا: ثنا المنذر ابن الوليد الجارودي ثنا أبي ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن عطاء عن علقمة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم وزاد محمد بن موسى وكان أملككم لإربه.
قال ابن عدي: وهذا أيضا عن أيوب لا أعلمه رواه غير الحسن بن أبي جعفر عنه حدثنا عبدان قال: ثنا المنذر بن الوليد الجارودي ثنا أبي عن الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان ربكم ليس بأعور وان المسيح الدجال أعور كعنبة طافية].
قال الشيخ: وهذا الحديث مشهور عن أيوب رواه عنه جماعة مع ابن أبي جعفر ثنا ابن أبي سويد ثنا مسلم ثنا الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق] ثناه علي بن سعيد الداري ثنا محمد بن خزيمة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال الشيخ: وهذان الاسنادان لا يرويهما غير الحسن بن أبي جعفر انا بكر بن عبد الوهاب ثنا عمرو بن علي ثنا أبو قرة الفضل بن قرة بن أخي الحسن بن أبي جعفر حدثني عمي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من فطر صائما على طعام وشراب من حلال صلت عليه الملائكة في ساعات شهر رمضان وصافحه جبريل ليلة القدر وصلى عليه ورزق دعاء ورقة قال سلمان ان كان لا يقدر الا على قوته فقال إن فطر على كسرة خبز أو مزقة لبن أو
شربة ماء كان له هذا].
قال الشيخ: وهذا لا اعلم يرويه عن علي بن زيد الا الحسن بن أبي جعفر وحكيم بن حزام وقد تقدم ذلك ثنا محمد بن أبي أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عمرو بن علي ثنا الفضل بن قرة أخبرني عمي الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من سقى ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق نسمة ومن سقى ماء حيث لا يقدر على الماء فكأنما أحيى نفسا].
قال الشيخ: وهذا يرويه ابن أبي جعفر بهذا الإسناد ثنا عبدان ثنا ابن أبي مصفى ثنا بقية عن عمر بن المغيرة عن الحسن بن أبي جعفر عن أيوب بن أبي تميمة عن ابن أبي مليكة عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبوح انه على ايمان جبريل وميكائيل.
قال ابن عدي: وهذا يرويه ابن أبي جعفر وحماد بن يحيى الأبح عن أيوب حدثنا محمد بن موسى الحلواني حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي ثنا أبي ثنا الحسن بن أبي جعفر عن عاصم عن زر عن عمار بن ياسر أراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يطلق حفصة فجاءه جبريل فقال لا تطلقها فإنها صوامة قوامة وهي زوجك في الجنة.
قال الشيخ: وهذا الحديث ما يرويه غير ابن أبي جعفر عن عاصم حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا أبو حاتم الرازي ثنا عاصم بن سالم الفزاري حدثنا الحسن بن أبي جعفر ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أراد أحدكم ان يأتي زوجته فلا تمنعه نفسها وان كانت على رأس تنور أو ظهر قتب] وهذا عن العلاء عن أبيه غريب ما أظنه يرويه غير ابن أبي جعفر ثنا ابن أبي سويد ثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحسن بن أبي جعفر ثنا ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم ولا تقبل صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور] ثنا النعمان بن هارون البلدي ثنا الحسين بن علي بن زيد العطار ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بغض المولى للعربي نفاق.
قال الشيخ: هذان الحديثان غرائب يرويهما الحسن بن أبي جعفر انا ابن أبي سويد ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن
جحادة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الامام ضامن والمؤذن مؤتمن] ثناه ابن أبي داود ثنا المنذر بن الوليد الجارودي حدثني أبي قال: ثنا الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الامام ضامن المؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن ابن جحادة الا ابن أبي جعفر ثنا الحسن بن سفيان قال: ثنا محمد بن أبان ثنا عثمان بن مطر ثنا الحسن بن أبي جعفر حدثني محمد بن جحادة عن نافع قال: قال لي ابن عمر يا نافع التمس لي حجاما واجعله رفيقا ان استطعت ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [الحجامة على الريق أمثل وفيه شفاء وبركة ويزيد في العقل ويزيد في الحفظ ويزيد الحافظ حفظا واحجموا الذي على بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلاء يعني يوم الثلاثاء ولا يبدأ جذام ولا برص الا يوم الأربعاء].
قال الشيخ: وهذا عن ابن جحادة يرويه ابن أبي جعفر ولعل البلاء من عثمان بن مطر لا من الحسن فإنه يرويه عنه غيره ثنا علي بن عبد الحميد الغضائري ثنا بشر بن الوليد ثنا عثمان بن مطر الشيباني ثنا الحسن بن أبي جعفر وعلي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال [عليكم بغسل الدبر فإنه يذهب بالباسور].
قال الشيخ: وهذا يرويه ابن أبي جعفر عن علي بن الحكم وعن بن أبي جعفر عثمان بن مطر ولعل البلاء من عثمان لأنه يرويه عن الحسن بن أبي جعفر ثنا محمد بن أحمد بن الحسين بن الأهوازي ثنا يعقوب بن إسحاق القلوسي ثنا عمرو بن سفيان القطعي ثنا الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان اليتيم إذا بكى اهتز عرش الرحمن لبكائه].
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه الا من هذا الطريق حدثنا إبراهيم بن إسماعيل الغافقي ثنا فهد بن سليمان ثنا هانئ بن يحيى البصري ثنا الحسن بن أبي جعفر وهو ابن العجلان العدوي عن ليث بن أبي سليم عن أبي بردة عن أبي المليح عن واثلة بن الأسقع ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا توضأ
وعلى قدمة نحو الدرهم لم يصبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ويل للعقب من النار].
قال الشيخ: وهذا الحديث في هذا الباب عن واثلة غريب وليس يروى الا عن ابن أبي جعفر عن ليث بهذا الإسناد ويرويه بهذا الإسناد الحسن بن أبي جعفر هانئ بن يحيى.
قال الشيخ: والحسن بن أبي جعفر له أحاديث صالحة وهو يروي الغرائب وخاصة عن محمد بن جحادة له عنه نسخة يرويها المنذر بن الوليد الجارودي عن أبيه عنه ويروي بهذه النسخة عن الحسن بن أبي جعفر أبو جابر محمد بن عبد الملك المكي وله عن غير ابن جحادة عن ليث عن أيوب وعلي بن زيد وأبو الزبير وغيرهم على ما ذكرت أحاديث مستقيمة صالحة وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب وهو صدوق كما قاله عمرو بن علي ولعل هذه الأحاديث التي أنكرت عليه توهمها توهما أو شبه عليه فغلط 79 / 448 الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان (1) الهمذاني الكوفي يكنى أبا عبد الله انا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن الحسن بن صالح بشئ قط ولا عن علي بن صالح كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر ثنا عمرو بن علي قال سألت عبد الرحمن عن حديث من حديث الحسن بن سالح فأبى ان يحدثني به وكان حدث عنه ثم تركه قال وذكره يحيى فقال لم يكن بالسكة أخبرنا زكريا الساجي ثنا أحمد بن محمد قال سمعت أبا نعيم يقول دخل الثوري يوم الجمعة من باب الفيل فإذا الحسن بن صالح يصلي قال نعوذ بالله من خشوع النفاق وأخذ نعليه فتحول إلى سارية أخرى وقال البخاري: الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي سمع سماك بن حرب قال أبو نعيم مات سنة تسع وستين ومائة وقال أحمد بن سليمان عن وكيع ولد الحسن سنة مائة ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا إبراهيم بن أخت الحسن الزيات قال سمعت سفيان بن سعيد يقول ما أحب اني شهدت مع علي قال فحدثت به الحسن بن صالح بمكة فقال لي قل لسفيان يحدث بهذا عنك قال ثم قدمت الكوفة فاتيت سفيان فذكرت له قال الحسن فقال
سفيان نعم فليناد به على المنارة وسمعته مرة أخرى يقول على الصومعة انا الساجي حدثني أحمد بن محمد قال سمعت أحمد بن يونس يقول لو لم يولد الحسن بن صالح كان خيرا له يترك الجمعة ويرى السيف جالسته عشرين سنة فما رأيته رفع رأسه إلى السماء ولا ذكر الدنيا ثنا أحمد بن حرب ثنا محمد بن زياد الرازي قال سمعت أبا نعيم يقول سمعت الحسن بن صالح يقول فتشت الورع فلم أجده في شئ أقل من اللسان أخبرني أحمد بن خلف إجازة مشافهة ثنا علي بن حرب الموصلي قال سمعت أبي يقول قلت لعبد الله بن داود الحربي انك لكثير الحديث عن ابن حي قال أقضي به ذمام أصحاب الحديث لم يكن بشئ لم يكن بشئ ثنا الحسين بن عياض بن عروة القدرة بمصر حدثنا أبو عبد الله بن عرعرة ثنا نصر بن علي قال كنت عند عبد الله بن داود وعنده أبو أحمد الزبيري فجعل أبو أحمد يفخم الحسن ابن صالح فقال له ابن داود متعت بك نحن اعلم بحسن منك ان حسنا كان معجبا والمعجب الأحمق ثنا إسحاق بن أحمد الكاغدي ثنا يعقوب الدورقي حدثني أبو خالد يزيد بن حكيم العسكري وذكروا عنه خيرا وفضلا صاحب غزو وجهاد قال أبو يوسف هو يعقوب الدورقي رأيت قوما يرفعون امره جدا قال حدثنا أبو عبد الرحمن السروجي وكان رجلا مزاملا لوكيع في عزوه وحجته كان يحدث عن حماد بن زيد وغيره من البصريين قال أخبرني وكيع انه اجتمع في بيت بالكوفة شريك وابن أبي ليلى والثوري وابن حي وأبو حنيفة قال أربعة منهم غير أبي حنيفة نحن مؤمنون كما سمانا الله مؤمنين في كتابه عليه نتناكح وقد وعليه نتوارث فان عذبنا فبذنوبنا وان غفر لنا فبرحمته فقال أبو حنيفة ليس كما تقولون ايمانه على ايمان جبريل وان نكح أمه فقال بعضهم ينفى من الكوفة وقال بعضهم يضرب الحد وكان شريك لا يجيز شهادته ولا شهادة أصحابه واما الثوري فما كلمه حتى مات وكان إذا استقبله في طريق يعرض بوجهه عنه قال يزيد أبو خالد فذكرت هذا الحديث لمحمد بن الحارث بن عباد وكان لزم الحسن اللؤلؤي فقال قد كان ذلك ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن حي ثقة مستقيم الحديث.
ثنا محمد بن علي المروزي قال: ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فعلي بن صالح أحب إليك أو الحسن بن صالح فقال كلاهما مأمونان ثقتان انا عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال يكتب رأي الحسن بن صالح ورأي الأوزاعي وهؤلاء ثقات
وسألت يحيى عن الحسن بن صالح فقال ثقة ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني محمد بن علي الجوزجاني قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حسن بن صالح كيف حديثه فقال ثقة وأخوه علي ثقة ولكنه قدم موته انا زكريا بن يحيى حدثني أحمد بن محمد ثنا أحمد بن حنبل قال: قال وكيع ثنا الحسن قيل من الحسن قال الحسن بن صالح الذي لو رأيته ذكرت سعيد بن جبير أو شبهته بسعيد بن جبير حدثني عصمة بن بجماك قال: ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت وكيعا يقول لا يبالي من رأى الحسن بن صالح ان لا يرى الربيع بن خثيم انا الساجي ثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثني جعفر بن محمد بن عبيد الله بن موسى سمعت جدي عبيد الله بن موسى قال كنت اقرأ على علي بن صالح فلما بلغت إلى قوله (فلا تعجل عليهم) سقط الحسن بن صالح يخور كما يخور الثور فقام إليه علي فرفعه ومسح وجهه ورش عليه الماء وأسنده إليه انا الساجي ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أبو يزيد عبد الرحمن بن مصعب المعني قال صحبت السادة سفيان الثوري وصحبت مشهور حي يعني عليا والحسن بن صالح بن حي وصحبت حتى وهيب بن الورد ثنا الساجي ثنا أحمد بن محمد سمعت أبا نعيم يقول ثنا الحسن بن صالح وما كان دون الثوري في الورع والفقه انا الفرهاذاني عبد الله بن محمد بن سيار سمعت علي بن المنذر الطريقي يقول سمعت أبا نعيم يقول كتبت عن ثمان مائة محدث فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح انا الساجي ثنا عيسى بن أبي حرب الصفار قال: ثنا يحيى بن أبي بكير قال قلنا للحسن بن صالح صف لنا غسل الميت فما قدر عليه من البكاء أنا الساجي ثنا أحمد بن محمد قال حدثنا ابن الأصبهاني سمعت عبدة بن سليمان يقول اني أرى الله يستحي ان يعذب الحسن بن صالح ثنا محمد بن الربيع بن منصور الإسفرائيني بجرجان ثنا ابن أبي الحنين قال سمعت أبا غسان يقول الحسن بن صالح خير من شريك من هنا إلى خراسان ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا مالك بن إسماعيل قال: ثنا الحسن بن صالح بن مسلم بن حيان هو ابن حي الكوفي ويقال حي لقب الهمداني أخو علي وله أخ أيضا يقال له منصور ابن صالح روى عنه عبد الواحد بن زياد عن صالح تعالى بن حيان الهمداني انا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير وسئل عن الحسن
فقيل له أصحيح الحديث هو فقال كان أبو نعيم يقول ما رأيت أحدا إلا وقد غلط في شئ غير الحسن بن صالح سمعت الفرهاذاني يقول سمعت عباس العنبري يحكي عن أحمد بن يونس قال سأل الحسن بن صالح رجلا عن شئ فقال لا أدري فقال الآن حين دريت ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا أحمد بن أبي الحواري حدثني عبد الرحمن بن مطرف قال كان الحسن بن حي إذا أراد ان يغلط أخا من إخوانه كتبه في ألواحه ثم ناوله.
قال ابن عدي: وهو عبد الرحيم الصواب حدثني ابن سعيد ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة يقول سمعت أبي يذكر عن عوف بن المبارك قال ذكر الحسن وعلي ابنا صالح عند سفيان فقال جاءني بهما أبوهما أعلمهما الفرائض فذكر ذاك للحسن فقال ما أذكر هذا وان سفيان لصادق ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا عبيد الله بن موسى أبو غسان قال ولا اعلم الا ان أبا غسان ثنا قال سمعت الحسن بن صالح يفسر هذه الآية (وجعلناهم كثرة يهدون بأمرنا لما صبروا (1)) قال عن الدنيا ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال: ثنا حسين الأشقر ثنا الحسن بن صالح في قوله (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم (2)) قال استحملوه النعال ثنا الهيثم الدورقي قال: ثنا عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي ثنا غندر ثنا شعبة عن الحسن بن صالح عن عبد العزيز بن رفيع في قوله عز وجل (كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية (3)) قال الصوم انا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا ابن داود ثنا الحسن بن صالح عني عن الأعمش عن إبراهيم قال اغسل الماء بالماء ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي يقول سمعت عبد الله بن داود عن الحسن بن صالح عن الأعمش عن إبراهيم قال اغسل الماء بالماء قال ابن داود وأظنني قد سمعته من الأعمش ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا أحمد بن يونس ثنا الحسن بن صالح عن بكير بن عامر البجلي عن ابن أبي نعيم عن المغيرة بن شعبة قال توضأ النبي صلى الله عليه وسلم
ومسح على خفيه فقلت له يا رسول الله نسيت قال [لا بل أنت نسيت بهذا أمرني ربي ربي] أنا أبو يعلى وأحمد بن الحسن وعبد الله بن عبد العزيز قالوا انا علي بن الجعد أخبرنا الحسن بن حي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء ماشيا وراكبا انا الساجي ثنا أحمد بن خالد ثنا أحمد بن يونس ثنا الحسن بن صالح عن جابر عن نافع عن ابن عمر قال شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضيخ (1) عند مسجد الفضيخ ثنا أحمد بن محمد بن منصور الحاسب ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح بن حي الهمداني من ثور همدان عن سماك بن حرب الذهلي عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يزال هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة] ثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا حميد بن مسعدة ثنا يونس بن أرقم ثنا الحسن بن صالح عن إبراهيم بن مهاجر وعن حكيم بن جبير عن النخعي عن الأسود بن يزيد عن عائشة قالت كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في جر أخضر ثنا زيد بن عبد العزيز الموصلي ثنا مسعود بن جويرية ثنا معافى عن ابن حكيم عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كنت انبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في جر أخضر أنا محمد بن الحسين الأشناني الكوفي ثنا علي بن المنذر ثنا محمد بن علي بن صالح عن الحسن بن صالح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [لا يزال هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين] انا محمد بن الحسين ثنا علي ثنا محمد بن علي بن صالح عن الحسن بن صالح عن سماك عن جابر قال رأيت الخاتم بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمامة خاتم النبوة ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا أيوب بن سليمان امام مسجد سلمية بسلمية ثنا سلمة بن عبد الملك العوصي ثنا الحسن بن صالح عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اعتمر في رمضان
انا ابن سلم ثنا عبد الله بن محمد بن هانئ ثنا أمية بن خالد الثوباني القيسي أبو عبد الله عن الحسن بن صالح عن مسلم عن مجاهد عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير الكم ثنا إبراهيم بن هانئ الجرجاني ثنا عباس الدوري ثنا الأسود بن عامر شاذان ثنا الحسن بن صالح عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته].
قال الشيخ: قال لنا إبراهيم بن هانئ قال عباس الدوري لم يحدث بهذا الحديث أحد عن الحسن بن صالح غير الأسود بن عامر شاذان.
قال ابن عدي: وهذا الذي قاله الدوري هكذا كانوا يحمون أهل العراق على أنه حديث شاذان ولم يبلغهم من حديث الشام عن سلمة بن عبد الملك العوصي عن الحسن بن صالح وهو هذا الذي ذكرت ثناه أبو عروبة ثنا أيوب بن سليمان امام مسجد سلمية ثنا سلمة بن عبد الملك العوصي ثنا الحسن بن صالح عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته] ثنا عبد الرحمن بن عمرو الرحبي ثنا محمد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الملك أخبرني عبد الله بن سلمة بن عبد الملك حدثه عن الحسن بن صالح عن عثمان بن موهب عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس ان رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن إمامنا ليطيل بنا الصلاة حتى اني لأصلي في مسجد بني معاوية في ظلمة الليل فقام النبي صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى صعد المنبر ثم قال [ما بال أقوام ينفرون عن هذا الأمر من أم الناس فليخفف فإن فيهم الكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس في باب تخفيف الصلاة حسن غريب ما أظنه يروي إلا عن الحسن بن صالح ثنا عمر بن سهل الدينوري ثنا محمد بن الجهم السمري ثنا خالد بن يزيد الأسدي ثنا الحسن بن حي عن عبد الله بن محمد بن عقيل حسبته عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النوح حدثناه الحر بن محمد بن أشكاب ثنا أبي ثنا بكر بن عبد الرحمن قاضي الكوفة قال ثنا الحسن بن صالح عن ابن عقيل عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النوح ثنا أبو عروبة ثنا أحمد بن بكار ثنا مخلد بن يزيد عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن
محمد بن عقيل عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [أيما عبد تزوج بغير اذن مواليه أو أهله فهو عاهر] ثنا محمد بن إبراهيم العقيلي ثنا أحمد بن الفرات ثنا أبو داود ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال آل محمد أمته ثنا محمد بن عقبة ثنا علي بن المنذر ثنا إسحاق يعني ابن منصور ثنا الحسن بن صالح عن موسى يعني الجهني عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي] انا ابن عدي وحدثنا علي بن العباس المقانعي ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي ثنا علي ابن عابس عن ابن حي عن علي بن الأقمر عن ابن جحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [اما انا فلا آكل متكئا] ثناه ابن سعيد ثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني ثنا عباد بن ثابت ثنا الحسن ابن صالح عن أبيه عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما انا فلا آكل متكئا ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن العلاء ثنا مصعب بن المقدام عن الحسن بن صالح عن ليث عن طاوس عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بإزار ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأكل على مائدة يدار عليها الخمر] ثنا محمد بن الحسين ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن عيس عن عطاء وليس بابن أبي رباح عن أبي أسيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ادهنوا بالزيت فإنه من شجرة مباركة] ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب ثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد ثنا الحسن بن صالح عن أبي ربيعة عن الحسن عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [أشتاق بالجنة إلى ثلاثة علي وعمار وبلال] ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن محمد بن طريف ثنا مسروق بن المرزبان ثنا أبي عن الحسن بن صالح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين]
ثنا ابن سعيد ثنا القاسم بن محمد بن حماد ثنا أبو بلال الأشعري ثنا حصين بن ذيال الجعفي وهو خال أحمد بن عثمان بن حكيم قال جاء رجل إلى الحسن بن صالح فقال له امسح على الخفين قال نعم قال فإذا قال لي الله تبارك وتعالى قال قل أمرني الحسن بن صالح قال فإذا قال لك قال أقول أمرني منصور قال فإذا قال لمنصور قال يقول أمرني إبراهيم قال فإذا قال لإبراهيم قال يقول أمرني همام قال فإذا قال لهمام قال يقول أمرني جرير قال فإذا قال لجرير قال يقول أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا أبو ربيعة عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الدواسي ثنا مصعب بن المقدام حدثنا الحسن بن صالح عن شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم رأيته يذبحهما بيده واضع على صفاحهما قدمه يسمي ويكبر كبشين أملحين حدثنا أحمد بن هارون البرديجي ثنا محمد بن خالد بن علي ثنا أبي ثنا سلمة العوضي عن الحسن بن صالح عن شعبة بن الحجاج وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه] ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن أحمد ثنا الحسن القطواني حدثنا عباد بن ثابت ثنا الحسن بن صالح عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [جار الدار أحق بالدار].
قال الشيخ: وهذا حديث عزيز عن شعبة وكان يقال إنه تفرد به أبو الوليد عن شعبة وهذا الحسن بن صالح قد رواه أيضا وثناه أيضا أحمد بن محمد بن عمر وغيره عن ابن بزيع عن بشر بن المفضل عن شعبة بإسناده نحوه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس وأبو عروبة قالا: ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا عبد الله ابن داود ثنا الحسن بن صالح عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله [ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة] ثناه ابن سعيد ثنا أحمد بن يحيى ثنا إسحاق بن منصور ثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن دينار عن سليمان يعني بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة قال الحسن وزعم شعبة ذاك البصري أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال الشيخ: وللحسن بن صالح قوم يحدثون عنه بنسخ فعند سلمة بن عبد الملك العوضي عنه نسخة وعند أبي غسان مالك بن إسماعيل عنه نسخة وعند يحيى بن فضيل عنه نسخة وأحمد بن يونس يحدث عنه بمقاطيع ومسند مقدار ما عنده وعند مصعب بن المقدام وإسحاق بن منصور وأبو نعيم عنه روايات وغيرهم قد روى عنه أحاديث صالحة مستقيمة ولم أجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار وهو عندي من أهل الصدق 80 / 449 الحسن بن ذكوان بصري (1) كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى لا يحدث عن الحسن بن ذكوان وما سمعت عبد الرحمن ذكره في حديث قط ثنا ابن حماد ثنا إسماعيل بن إسحاق عن علي قال حدث يحيى بن سعيد عن الحسن بن ذكوان بأحرف ولم يكن عنده بالقوي ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول الحسن بن ذكوان كان قدريا وكان يحيى بن سعيد يروي عنه ثناه الفريابي ثنا القواريري وثنا الساجي ثنا بندار قالا: ثنا يحيى بن سعيد ثنا الحسن بن ذكوان عن أبي رجاء عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ليخرجن الله من النار قوما يقال لهم الجهنميون بشفاعتي] ثنا أحمد بن شعيب النسائي انا سويد بن نصر وانا الحسن بن سفيان وابن ذريح قالا ثنا أحمد بن الجواس وثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس قالوا ثنا عبد الله بن المبارك ثنا الحسن بن ذكوان عن سليمان الأحول عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل الا قال الملك اللهم اغفر لعبدك فلان فإنه بات طاهرا] ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا أبو الحسين محمد بن عيسى الدامغاني ثنا ابن المبارك عن الحسن بن ذكوان عن سليمان الأحول عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة وان يغطي الرجل فاه.
قال الشيخ: وقوله نهى عن السدل في الصلاة كنا نعرفه من حديث عسل بن سفيان عن عطاء عن أبي هريرة وهذا الحسن بن ذكوان قد رواه عن سليمان عن عطاء انا الساجي سمعت أبا داود السجستاني يحدث عن يحيى بن معين عن السكن بن إسماعيل
البرجمي عن الحسن بن ذكوان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث ثناه محمد بن الحسين القصاص ثنا السكن بن إسماعيل البرجمي عن الحسن بن ذكوان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [حب الأنصار ايمان وبغضهم كفر ومن تزوج امرأة بصداق وينوي ان لا يعطيها فهو زان] ثنا أبو يعلى ثنا عمرو بن الحصين ثنا سعيد بن راشد عن الحسن بن ذكوان عن أبي إسحاق عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من استغفر في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف] ثنا محمد بن جعفر بن يزيد وراق بن أبي الدنيا ثنا أحمد بن علي الخزاز ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال: ثنا عبد الله بن المطلب عن الحسن بن ذكوان عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن أهل البيت ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم].
قال الشيخ: وللحسن بن ذكوان أحاديث غير ما ذكرت وليس بالكثير وفي بعض ما ذكرت لا يرويه غيره على أن يحيى القطان وابن المبارك قد رويا عنه كما ذكرته وناهيك للحسن بن ذكوان من الجلالة ان يرويا عنه وأرجو انه لا بأس به 81 / 450 الحسن بن زياد اللؤلؤي (2) ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى عن الحسن بن زياد اللؤلؤي فقال كذوب ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال الحسن اللؤلؤي كذاب ثنا ابن سعيد قال سمعت الحضرمي يقول سمعت ابن نمير يقول الحسن بن زياد اللؤلؤي يكذب على ابن جريج ثنا أحمد بن حفص السعدي قال سمعت محمد بن حميد الرازي يقول ما رأيت أسوأ صلاة من الحسن بن زياد اللؤلؤي
انا ابن حماد حدثني إبراهيم بن الأصبغ عن أحمد بن سليمان أبو الحسين الرهاوي قال كتبت عن الحسن بن زياد كتبه وكنت لزمته فرأيته يوما في الصلاة وغلام أمرد إلى جانبه في الصف فلما سجدوا الفساد يده إلى خد الغلام فقرصه وهو ساجد ففارقته وجعلت على نفسي ان لا حالا عنه بشئ ابدا.
قال ابن عدي: وأخبرني بعض أصحابنا عن أبي علي الحافظ البلخي عن الحسين بن محمد الجريري قال رأيت الحسن بن زياد يلعب بزب صبي * وقال أبو علي البجلي ثنا أبو الدرداء المروزي عن محمود بن غيلان يقول سألت يزيد بن هارون عن اللؤلؤي فقال أمسلم هو قال فقال يعلى بن عبيد اتقه يعني الحسن اللؤلؤي سمعت أبا جعفر النسائي بمصر يقول سمع فهد بن سليمان يقول سمعت البويطي يقول سمعت الشافعي يقول: قال لي الفضل بن الربيع انا أشتهي ان اسمع مناظرتك اللؤلؤي قال فقلت له ليس هناك قال فقال انا أشتهي ذلك قال فقلت متى شئت قال فأرسل إلي فحضرني رجل ممن كان يقول بقولهم ثم رجع إلى قولي فاستتبعته وسلم وأرسل إلى اللؤلؤي فجاء فأتينا بطعام فأكلنا ولم يأكل اللؤلؤي فلما غسلنا أيدينا قال له الرجل الذي كان معي ما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة قال بطلت صلاته قال فما حال الطهارة قال فقلت قذف المحصنات في الصلاة أيسر من الضحك في الصلاة قال فأخذ اللؤلؤي نعله وقام قال فقلت للفضل قد قلت لك انه ليس هناك ثنا عبد الرزاق بن محمد بن حمزة أبو الحسن الجرجاني ثنا إبراهيم بن عبد الله النيسابوري ثنا خلف بن أيوب البلخي منذ سبعين سنة ثنا الحسن بن زياد اللؤلؤي ثنا ابن جريج عن موسى بن وردان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من مات مريضا مات شهيدا] قال إبراهيم فلقيت الحسن بن زياد فأول شئ سألته عن هذا الحديث فحدثني عن ابن جريج بمثل ما كان حدثنا به خلف بن أيوب وهذا الحديث يرويه بن جريج عن إبراهيم بن أبي يحيى عن موسى بن وردان ويقول إبراهيم بن أبي عطاء هكذا يسميه فإذا روى ابن جريج عن موسى هذا الحديث يكون قد دلسه.
قال الشيخ: وللحسن بن زياد أحاديث وليست صنعته الحديث فيدري ما يحدث عن
من حدثه والكلام فيه وعليه فضل وهو ضعيف كما ذكره عن ابن نمير وغيره انه كان يكذب على ابن جريج 82 / 451 الحسن بن بشر بن سلم البجلي (1) أخبرني محمد بن العباس عن النسائي قال الحسن بن بشر بن سلم ليس بقوي ثنا عبد الله بن الحسين الصفار ثنا يوسف بن موسى القطان ثنا الحسن بن بشر بن المسيب البجلي وثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا الحسن بن بشر بن سلم البجلي ثنا الحكم بن عبد الملك عن منصور بن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله ليعذب الميت بنياح أهله] عليه فقال رجل يموت الميت بخراسان ويناح عليه ها هنا يعذب فقال عمران صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبت.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن الحكم بن عبد الملك غير الحسن بن بشر والبلاء من الحكم بن عبد الملك لا من الحسن لان هذا الحديث لم أر أحدا يرويه عن منصور بن زاذان غير الحكم ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري بمصر ثنا محمد بن يحيى النيسابوري ثنا الحسن ابن بشر الهمداني ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان يدخل الماء الا بمئزر.
قال الشيخ: وهذا من حديث زهير عن أبي الزبير ليس يرويه الا الحسن بن بشر وقد رواه غير أبي الزبير حماد بن شعيب وقد ذكرته في ذكر حماد وقد تقدم ثنا يحيى بن زكريا ثنا محمد بن يحيى ثنا الحسن بن بشر ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ذكاة الجنين ذكاة أمه].
قال الشيخ: وهذا حديث زهير عن أبي الزبير ليس يرويه غير الحسن وقد رواه حماد بن شعيب عن أبي الزبير وروي عن الثوري عن أبي الزبير وقد تقدم ذلك وللحسن ابن بشر أحاديث ليست بالكثير وأحاديثه يقرب بعضها من بعض ويحمل بعضها على بعض وليس هو بمنكر الحديث
83 / 452 الحسن بن علي الهاشمي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحسن بن علي الهاشمي سمع الأعرج منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول الحسن بن علي الهاشمي عن الأعرج ضعيف قاله النسائي أنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن عرعرة السامي ثنا سلم بن قتيبة ثنا الحسن بن علي الهاشمي عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أمرني جبريل عليه السلام بالنضح] ثنا ابن أبي عصمة ثنا عبد الله بن عمر بن يزيد الأصبهاني ثنا أبو قتيبة ثنا الحسن بن علي الهاشمي ثنا عبد الرحمن الأعرج قال أبو قتيبة قلت له أين لقيته قال أعتقه أبي وعادلته إلى مصر قال سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [: قال لي جبريل عليه السلام يا محمد إذا توضأت فانتضح] ثنا ابن أبي عصمة ثنا عبد الله ثنا أبو قتيبة ثنا الحسن بن علي عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يمنعن أحد منكم السائل ان يعطيه وان رأى في يده قلبي ذهب].
قال الشيخ: وللحسن بن علي عن الأعرج غير ما ذكرت من الحديث وحديثه قليل وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 84 / 453 الحسن بن علي بن عاصم الواسطي (2) ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال علي بن عاصم واسطي ليس بشئ ولا ابنه الحسن ولا ابنه عاصم وفي موضع آخر قال سمع علي بن عاصم من عمر ابن قيس الماص ليس هو بثقة ولا ولده سمعت ابن منيع يقول: قال علي بن الجعد كان الحسن بن علي بن عاصم عند شعبة بمنزلة الولد انا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا أخي الحسن بن علي بن عاصم ثنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان اليهود لا تصبغ فخالفوهم]
قال الشيخ: كذا قال الحسن بن علي بن عاصم عن الأوزاعي وغيره قال عن الأوزاعي عن الزهري عن سليمان بن يسار وأبي سلمة عن أبي هريرة وقال بعضهم عن الأوزاعي عن سليمان يسار وعروة عن أبي هريرة.
قال ابن عدي: ولم أر للحسن بن علي بن عاصم كثير حديث الا ما حدثناه محمد بن يحيى عن عاصم عن أخيه الحسن بن علي عن الأوزاعي وعن غيره وكلها مستقيمة وأرجو انه لا بأس به بمقدار ما يرويه 85 / 454 الحسن بن محمد أبو محمد البلخي قاضي مرو (1) وليس بمعروف منكر الحديث عن الثقات انا ابن قتيبة ثنا وارث بن الفضل ثنا الحسن بن محمد البلخي ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها].
قال الشيخ: وهذا الحديث مسنده منكر وانما يروي هذا عن الشعبي رحمه الله قوله.
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الطيب مما طيبه الله عز وجل فإذا قرب إلى أحدكم فليأخذ منه ولا يرده].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر عن حميد الطويل ثنا حمدان بن أحمد بن حمدان البلدي ثنا سليمان بن عبد الخالق ثنا إبراهيم بن مهدي ثنا الحسن بن محمد البلخي عن حميد الطويل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما كان الله ليفتح باب دعاء ويغلق عنه إجابة الله أكرم من ذلك] ثنا عبد الله بن محمد بن يزيد المروزي ثنا عبد الله بن محمود المروزي ثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم الفرناياني عنه قرية بمرو المروزي وهو شيخ ضعيف ثنا الحسن بن محمد أبو محمد البجلي قاضي مرو عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رد جواب الكتاب حق كرد السلام].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر سنده وانما يروي هذا العباس بن ذريح (2) عن الشعبي عن ابن عباس قوله
ثنا ابن قتيبة ثنا وارث بن الفضل ثنا الحسن بن محمد البلخي ثنا عوف وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا حملت المرأة فلها أجر الصائم القائم القانت المخبت المجاهد في سبيل الله فإذا ضربها الطلق فلا يدري أحد من الخلائق ما لها من الأجر فإذا وضعت فلها بكل وضعة عتق نسمة].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر عن عوف وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
قال ابن عدي: والحسن بن محمد البلخي هذا لا أدري هل له من الحديث غير ما ذكرت أم لا وان روي عنه غير ما ذكرته فإنه يكون قليلا وكلها مناكير 86 / 455 الحسن بن عبد الله الثقفي الكوفي (1) ليس بمعروف يروي عنه ابن بكير منكر الحديث.
ثنا القاسم بن علي الجوهري ثنا يحيى بن عثمان بن صالح ثنا يحيى بن بكير حدثني الحسن بن عبد الله الثقفي الكوفي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أمانتان في أعناق المؤذنين يوم فطرهم وصومهم].
وبإسناده عن ابن عمر قال كان نعل النبي صلى الله عليه وسلم مقابلتين وقال مرة أخرى إحداهما بقبالتين إلا قال ابن بكير يعني بزمامين.
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد منكران ولا اعلم أن للحسن بن عبد الله الثقفي غيرهما وان كان للحسن رواية غير ما ذكرته يكون مثل ما ذكرته في الإنكار 87 / 456 الحسن بن يحيى أبو عبد الملك الخشني الشامي (2) أصله خراساني ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى عن الحسن بن يحيى الخشني فقال ثقة خراساني ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا الحكم بن موسى ثنا أبو عبد الملك الحسن بن يحيى الخشني
ثنا ابن حماد قال: ثنا العباس عن يحيى قال الحسن بن يحيى الخشني شامي ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحسن بن يحيى أبو عبد الملك الخشني الشامي سمع بشر بن حيان، روى عنه الهيثم بن خارجة وسليمان بن عبد الرحمن وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال الحسن بن يحيى الخشني ليس بثقة ثنا أحمد بن الحسن ثنا الهيثم بن خارجة وانا أبو العلاء الكوفي وثنا عبد الرحمن بن إسحاق الضامري قالا: ثنا هشام بن عمار قال: ثنا الحسن بن يحيى الخشني عن بشر بن حيان قال جاءنا واثلة بن الأسقع ونحن نبني مسجدنا فسلم علينا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من بنى مسجدا يصلى فيه بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه].
قال الشيخ: ولا اعلم يروي هذا الحديث بهذا الإسناد غير الحسن بن يحيى الخشني ثنا الحسن بن عبد الله القطان وغيره قالوا: ثنا هشام بن خالد الدمشقي ثنا الحسن بن يحيى الخشني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف الا بالحسن بن يحيى عن هشام بن عروة وعنه رواه هشام بن خالد وعندي كتاب الحسن بن يحيى الخشني عن محمد بن بشير القزاز الدمشقي عن هشام ابن خالد عنه وليس فيه هذا الحديث فلا أدري سرق هذا الحديث من الكتاب أم لا ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا هشام بن خالد ثنا الحسن بن يحيى الخشني ثنا زيد بن واقد عن بشر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه فلما انصرف من صلاته قلنا يا رسول الله تصلي في ثوب واحد قال [نعم أصلي فيه وفيه اني جامعت] ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا هشام قال: ثنا الحسن بن يحيى حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تنزلون منزلا يقال له الجابية أو الجويبية يصيبكم فيه داء مثل غدة الجمل يستشهد الله به أنفسكم وذراريكم به ويزكي أموالكم].
قال الشيخ: وللحسن به يحيى من الحديث جزء أو أقل ثناه محمد بن القزاز عن هشام بن خالد عن الحسن بذلك الجزء وما أظن أن له غيره الا الحديث بعد الحديث وأنكر ما رأيت له هذه الأحاديث التي أمليتها وهو ممن تحتمل رواياته
88 / 457 الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي (1) ثنا عمر بن بكار القافلاني ثنا يوسف بن موسى ثنا الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي وحدثنا محمد بن يونس بن بكار الثلاج ثنا الحسين بن أبي زيد أبو علي الدباغ صاحب الأدم ثنا الحسن بن الحكم ثنا شعبة عن أبي عصام عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس ثلاثا ويقول هو أهنأ وأمرأ وأبرأ.
قال الشيخ: وهذا لم نكن نعرفه من حديث شعبة عن أبي عصام الا من رواية الحسن بن الحكم عنه حتى ثنا عبدان الأهوازي عن محمد بن بكار العيشي عن زيد بن هارون عن شعبة مثله وقد روى هذا الحديث غير شعبة عن أبي عصام ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا الحسن بن الحكم بن طهمان ثنا عمران بن حدير عن مهران المؤذن عن أبي هريرة قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نهى عن الدباء والختم والنقير.
قال الشيخ: والحسن بن الحكم هذا ليس له من الحديث الا القليل وأنكر ما رأيت له ما ذكرته 89 / 458 الحسن بن زيد مدني (2) ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول الحسن بن زيد ضعيف الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحسن بن زيد مدني هو بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عن أبيه وعكرمة روى عنه ابن أبي ذئب ومحمد بن إسحاق وزيد بن الحباب ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا النضر بن سلمة ثنا يونس بن يحيى بن نباتة عن ابن أبي ذئب حدثني الحسن بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم
أناه محمد بن هارون البرقي ثنا أحمد بن عمرو أبو الطاهر قال انا ابن وهب عن ابن أبي ذئب عن الحسن بن زيد عن مولى لعبد الله بن عباس عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
قال الشيخ: قوله مولى لابن عباس يريد به عكرمة لان غيره قد سماه والحسن بن زيد هذا يروي عن أبيه وعكرمة أحاديث معضلة روى عنه محمد بن إسحاق أيضا وزيد بن الحباب كما ذكره البخاري وأحاديثه عن أبيه أنكر مما رواه عن عكرمة 90 / 459 الحسن بن يزيد الكوفي (1) عن السدي ليس بالقوي وحديثه عنه ليس بالمحفوظ ثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن ثنا سريج بن يونس قال: ثنا الحسن بن يزيد الكوفي نسيب عافية القاص عن السدي في قول الله عز وجل (والشجرة الملعونة في القرآن) قال شجرة الزقوم (ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) قال المشركين ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا أبو معمر ثنا الحسن بن يزيد عن السدي عن أوس بن ضمعج عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة] ثم ذكر الحديث.
قال ابن عدي: ولم يرو هذا الحديث عن السدي غير الحسن بن يزيد هذا ومدار هذا الحديث على إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج وكان شعبة يقول في هذا إذا حدث به عن إسماعيل بن رجاء هو ثلث رأس مالي.
قال ابن عدي: ولا يقول في هذا الحديث فان كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة الا الحسن بن يزيد عن السدي عن أوس بن ضمعج ورواه زهير عن إسماعيل بن رجاء عن أوس ابن ضمعج مثله ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا أبو معمر ثنا الحسن بن يزيد عن السدي عن أبي عبد الرحمن عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ان عمك الشيخ الضال قد مات فذكره.
قال الشيخ: وهذا لا اعلم يرويه عن السدي غير الحسن هذا ومدار هذا الحديث المشهور على أبي إسحاق السبيعي عن ناجية بن كعب عن علي رضي الله عنه
ثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح قال حدثني جدي محمد بن الصباح ثنا الحسن ابن يزيد الكوفي عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن سعيد بن جبير قال رأيت ابن عمر صلى فجمع المغرب والعشاء بإقامة واحدة ثلاث ركعات وركعتين ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا.
قال الشيخ: وللحسن بن يزيد أحاديث غير ما ذكرته وهذا أنكر ما رأيت له عن السدي.
91 / 460 الحسن بن قتيبة المدائني يكنى أبا علي (1) حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين ثنا الحسن بن عرفة حدثني الحسن بن قتيبة المدائني ثنا المستلم بن سعيد الثقفي عن الحجاج بن الأسود عن ثابت البناني عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الأنبياء صلوات الله عليهم احياء في قبورهم يصلون] حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا الحسن بن إبراهيم البياضي ثنا الحسن أبو علي المدائني ثنا عبد الخالق بن المنذر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رفعه قال [من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد].
قال الشيخ: وللحسن بن قتيبة هذا أحاديث غرائب حسان وأرجو انه لا بأس به 92 / 461 الحسن بن السكن البصري (2) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال الحسن بن السكن روى عن الأعمش منكر الحديث.
ثنا أبو يعلى وأحمد بن الحسن الصوفي قالا: ثنا سويد بن سعيد حدثني الحسن بن السكن بصري عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لكل شئ صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى].
قال الشيخ: والذي قال أحمد بن حنبل انه روى عن الأعمش وهو منكر الحديث عنه أراد به هذا الحديث الذي أمليته وللحسن بن السكن من الحديث شئ قليل وأنكر ما رأيت له هذا الحديث
93 / 462 الحسن بن رزين (1) قال ابن عدي: حدث عنه عمرو بن عاصم وتحدث هو عن ابن جريج بما ليس بمحفوظ عن ابن جريج حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن أحمد بن زبدة المذاري ثنا عمرو بن عاصم ثنا الحسن بن رزين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال ولا أعلمه الا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يلتقي الخضر وإلياس عليهما السلام كل عام بالموسم بمنى فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه فيتفرقان عن هؤلاء الكلمات بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله] قال ابن عباس من قالهن حين يصبح وحين يمسي أمنه الله عز وجل من الغرق والحرق والسرق وأحسبه قال ومن الشيطان والسلطان ومن الحية والعقرب.
قال الشيخ: ولا اعلم يروي هذا عن ابن جريج بهذا الإسناد غير الحسن بن رزين هذا وليس بالمعروف وهو من رواية عمرو بن عاصم عنه وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر 94 / 463 الحسن بن عمرو بن يوسف العبدي بصري (2) حدثنا محمد بن عثمان وراق عبدان ثنا عمرو بن سعيد الزعفراني ثنا الحسن بن عمرو ثنا شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا جاء أحدكم الجمعة والأمام يخطب فليصل ركعتين].
قال الشيخ: وهذا لا اعلم رواه عن شعبة غير الحسن بن عمرو وآخر وهو عيسى بن واقد شيخ بصري وثنا محمد بن عثمان وراق عبدان ثنا عمرو بن سعيد الزعفراني ثنا الحسن بن عمرو ثنا القاسم بن مطيب عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على بعض نسائه بجشيشة.
وبإسناده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج بعض نسائه فنثر عليه التمر
.
وبإسناده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قبل بعض نسائه مص لسانها.
قال الشيخ: وثنا محمد بن عثمان ثنا عمرو بن سعيد ثنا الحسن بن عمرو ثنا القاسم ابن مطيب عن منصور بن صفية عن أبي معبد مولى بن عباس عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب ان ينظر إلى الخضرة والى الماء الجاري وقال ابن عباس ثلاث تجلو البصر النظر إلى الخضرة والإثمد عند النوم والوجه الحسن.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن القاسم بن مطيب يرويها عنه الحسن بن عمرو هذا والقاسم بن مطيب عزيز الحديث.
ثنا إبراهيم بن حماد حدثني إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ثنا العباس بن أبي طالب ثنا الحسن بن عمرو بن يوسف عن علي بن سويد بن منجوف عن عبيد بن أبي رافع عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اللهم بارك لامتي في بكورها].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن علي بن سويد بن منجوف الحسن بن عمرو وعلي بن سويد عزيز الحديث حدثنا موسى بن العباس ثنا ابن وارة ثنا الحسن بن عمرو ثنا أبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى ثنا أبو هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة بن اليمان عن أبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر حديث الشفاعة بطوله.
قال الشيخ: وهذا الحديث عرف من رواية النضر بن شميل عن أبي نعامة رواه عنه الثقات ثم حدث به علي بن المديني عن روح بن عبادة عن أبي نعامة وسرقه من علي جماعة ضعفاء فرووه عن روح ثم حدث به بعد ذلك الحسن بن عمرو العدوي هذا ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا الحسن بن عمرو الباهلي ثنا حماد بن زيد ثنا أبان بن تعلب عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله ابن مسعود قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بناقة مرحلة فقال يا رسول الله هذا صدقة قال [لك بها سبع مائة ناقة].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا أعرفه الا من حديث الحسن بن عمرو عن حماد بن زيد.
وبإسناده عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من دل على خير فله مثل أجر فاعله].
قال الشيخ: ولا اعلم روى هذا الحديث أحد عن الأعمش ولا من رواية أبان بن تغلب عنه ولا عن حماد بن زيد عن أبان فقال عن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود الا
الحسن بن عمرو هذا ورواه جماعة عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود الأنصاري رواه عارم وغيره عن حماد بن زيد عن أبان عن الأعمش عن أبي عمرو عن أبي مسعود وهو الصواب والحسن بن عمرو هذا قد روى عن أبي مسعود فظن أنه ابن مسعود فرواه على ظنه ثنا عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري بمكة إملاء على الصفا ثنا محمد بن يحيى ثنا الحسن بن عمرو العبدي قال سمعت شعبة يحدث عن منصور عن ربعي بن خراش عن البراء قال الحسن هو ابن ناجية عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله [تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين سنة فان فان هلكوا فسبيل من هلك وان بقوا فسبعين] قال عمر بن الخطاب سبعين قبلها أو سبعين بعدها يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سبعين بعدها].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن شعبة أعرفه من رواية الحسن بن عمرو عنه والحسن بن عمرو هذا له غرائب غير ما ذكرت وأحاديثه حسان وأرجو انه لا بأس به على أن يحيى بن معين قد رضيه ثنا أحمد بن علي بن بحر المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال ذهب يحيى بن معين معنا إلى الحسن بن عمرو الباهلي سمع منه ما فات عباس النرسي من تفسير قتادة وكان يرضاه حدثنا علي بن أحمد بن مروان المقري ثنا أبو يوسف القلوسي ثنا الحسن بن عمرو العبدي وسألت عنه عارم فقال أعرفه يطلب الحديث هو أسن منا بعشرين سنة 95 / 464 الحسن بن شبيب المكتب بغدادي (1) حدث عن الثقاة بالبواطيل وأوصل أحاديث هي مرسلة حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا الحسن بن شبيب ثنا مروان بن معاوية الفزاري قال ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمر قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال [ليلين بعض مدائن الشام رجل عزيز منيع هو مني وانا منه] فقال له رجل من هو يا رسول الله قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [بقضيب كان بيده في قفا معاوية [هو هذا].
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر بهذا الإسناد
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن قدامة الجوهري ثنا عبد الله بن بحر المؤدب عن إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الآن يطلع عليكم رجل من أهل الجنة] فطلع معاوية.
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر ولكن الأول أنكر من هذا وذاك ان الأول رواه عن مروان الفرازي عن عبد الرحمن بن عبد الله ومروان ثقة وهذا رواه عن ابن عياش عن عبد الرحمن ابن عبد الله وابن عياش في غير حديث الشاميين يخلط ولا سيما إذا رواه عن ابن عياش مجهول وعبد الله بن بحر عن المؤدب مجهول ثنا أبو يعلى ومحمد بن يونس بن بكار قالا حدثنا الحسن بن شبيب المؤدب ثنا شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا اعلم أحدا رواه عن شريك عن سماك عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس موصولا الا الحسن بن شبيب وهذا روى عن مسعر عن سماك موصولا ومرسلا والأصل في هذا الحديث مرسل ثناه محمد بن إبراهيم بن ميمون السراج ثنا بشار بن موسى الخفاف ثنا شريك عن سماك عن عكرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا إن شاء الله].
قال الشيخ: وللحسن بن شبيب أحاديث غير هذا وأرى أحاديثه قلما يتابع عليه 96 / 465 الحسن بن علي بن راشد الواسطي (1) سمعت عبدان يقول نظر عباس العنبري في جزء لي فيه عن الحسن بن علي بن راشد هذا فقال لي يا بني اتقه.
قال الشيخ: والحسن بن علي بن راشد هذا له أحاديث كثيرة عن هشيم وعن أهل واسط وأهل البصرة ولم أر بأحاديثه وقال بأسا إذا حدث عنه ثقة ولم اسمع أحدا قال فيه شيئا فنسبه إلى ضعف غير عباس العنبري في حكاية عبدان عنه ولم اخرج له شيئا لأني لم أر له منكرا
97 / 466 الحسن بن الحسين العرني الكوفي (1) روى أحاديث مناكير حدثنا علي بن العباس المقانعي ثنا محمد بن عمرو بن حماد الأزدي ومحمد بن عمارة بن صبيح الأسدي قالا حدثنا حسن بن الحسين ثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما انا والدنيا إنما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال (2) في ظل شجرة في يوم صائف ثم راح وتركها].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه الا من رواية الحسن بن الحسين العرني هذا ثنا أحمد بن علي بن الحسين بن زياد الكوفي ثنا حسين بن حرب بن الحسين الطحان ثنا حسن بن حسين ثنا صدقة بن ميمون الخراساني عن أبي هاشم عن أبي رزين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يجزئ من الوضوء مرة مرة] ثنا أحمد بن علي بن الحسين بن زياد ثنا حسين بن حرب بن الحسين الطحان ثنا الحسن بن الحسين ثنا صدقة بن ميمون عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله تبارك وتعالى يقول لولا أن يجزع المؤمن ويبطر الكافر لجعلت للكافر عصابة من حديد فلا يصدع رأسه ولا يشتكي ابدا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولولا أن يكون الناس أمة واحدة) إلى آخر الآية].
قال الشيخ: وهذان الحديثان ليسا بمحفوظين يرويهما حسن بن الحسين وللحسن بن الحسين أحاديث كثيرة ولا يشبه حديثه حديث الثقات 98 / 467 الحسن بن أبي الحسن المؤذن بغدادي (3) منكر الحديث عن الثقات ويقلب الأسانيد حدثنا القاسم بن زكريا ثنا الحسن بن أبي الحسن البغدادي من كتابه ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن ابن عيينة عن الزهري بهذا الإسناد غير محفوظ وانما يروي هذا الحديث ابن وهب عن ابن لهيعة وجابر بن إسماعيل الحضرمي عن عقيل عن الزهري
ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا الحسن بن أبي الحسن المؤذن ثنا ابن أبي فديك ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إنما الولاء نسب لا يصلح بيعه ولا شراؤه].
قال الشيخ: قوله عن نافع عن عبد الله لا أدري وهم فيه أو تعمد فأراد تقلب الإسناد وانما أراد يقول عن نافع وعبد الله بن دينار ثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ثنا الحسن بن أبي الحسن المؤذن ثنا حماد بن خالد عن خارجة بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر رفعه قال [إن أحب الأسماء إلى الله تبارك وتعالى عبد الله وعبد الرحمن].
قال الشيخ: وهذا الحديث يحتمل من حديث خارجة عن نافع لان عبد الله بن عمر قد رواه عن نافع وروي عن عبيد الله عن نافع رواه عنه عباد بن عباد ومعتمر والحسن بن أبي الحسن المؤذن لم أر له كثير حديث ومقدار ما رأيته لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق 99 / 468 الحسن بن داود المنكدري (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ومات المنكدري يعني الحسن بن داود هذا بعد الموسم بقليل يتكلمون فيه في سنة سبع وأربعين ومائتين ثنا عمر بن سنان ثنا الحسن بن داود المنكدري ثنا ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما رأيته من رواية المنكدري هذا عن ابن أبي فديك أخبرنا أبو عروبة ثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدري ثنا أنس بن عياض عن ربيعة عن أبي عبد الرحمن عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [من أعتق رقبة أعتق الله لكل عضو منها عضوا حتى بفرجها فرجه].
قال الشيخ: وهذا الحديث رأيته من رواية الحسن بن داود عن أنس بن عياض حدثنا الحسن بن أبي معشر ثنا الحسن بن داود المنكدري ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن يد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي ربيعة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة]
قال الشيخ: وهذا الحديث رأيته من رواية المنكدري عن ابن أبي فديك أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا الحسن بن داود المنكدري ثنا بكر بن صدقة عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تفضل صلاة الجماعة على الفذ خمسا وعشرين درجة والفذ جزء من ستة وعشرين].
قال الشيخ: وهذا رواه عن ابن عجلان عن بكر بن صدقة وعند المنكدري هذا عن بكر نسخة ثناه بها محمد بن هارون بن حميد عن الحسن بن داود ثنا هارون بن يوسف المقراظي ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ومذبوحة ثنا الحسن بن داود عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أهان قريشا أهانه الله].
قال الشيخ: والحسن بن داود هذا الذي رواه عنه بن أبي عمر هو المنكدر وابن أبي عمر أكبر سنا منه وأقدم موتا وهذا الحديث مشهور بهذا الإسناد وللحسن بن داود أحاديث غير ما ذكرته ولم أجد له أنكر من الذي ذكرتها له والذي ذكرت كله يحتمل وأرجو انه لا بأس به 100 / 469 الحسن بن شاذان الواسطي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال توفي الحسن بن شاذان الواسطي سنة ست وأربعين ومائتين يتكلمون فيه ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا الحسن بن شاذان الواسطي ثنا أبو أسامة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم ظاهر بين الدرعين.
قال الشيخ: وهذا الحديث لم أر من حديث مسعر بهذا الإسناد الا عند الحسن بن شاذان وهو يحتمل وليس بالمنكر ولا اعلم له شيئا منكرا فأذكره الحسن بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن الفرازي 101 / 470 يعرف بالاحتياطي (2) قال ابن عدي: نسبه لي محمد بن العباس الدمشقي يسرق الحديث منكر عن الثقات
ثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ومحمد بن علي بن هيثم وعلي بن إبراهيم بن الهيثم البلديان ومحمد بن العباس الدمشقي قالوا: ثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي ثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مداراة الناس صدقة].
قال الشيخ: وهذا الحديث حديث المسيب بن واضح عن يوسف بن أسباط سرقه منه الاحتياطي هذا وغيره من الضعفاء حدثنا محمد بن العباس الدمشقي ثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي ثنا أبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة نعن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا].
قال الشيخ: وهكذا حدث به عن أبي معاوية الضرير موصولا إبراهيم بن مجشر وهو ضعيف مثله يسرق الحديث وأبو معاوية يروي هذا الحديث مرسلا ثناه ابن ناجية ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان من البيان سحرا وان من الشعر حكمة] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان أبي يأخذ مالكا ويعطيه أخي وليس هو ابن أمي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [أنت ومالك لأبيك إنما أنت سهم من كنانة أبيك].
قال الشيخ: وهذا حديث ليس له أصل عن وكيع وانما يروي هذا عن عبد الله بن عبد القدوس عن هشام بن عروة ثنا النعمان بن هارون البلدي ثنا الحسن بن عبد الرحمن الفزاري، ثنا علي بن يزيد الصدائي ثنا خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة فتصدقوا يرحمكم الله وان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن زيد بن أسلم خارجة ومن رواية خارجة يحتمل ثنا محمد بن أبي الخير المبارك بن عبد الملك المعافري بمصر ثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي ثنا كلثوم بن عمرو وثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سره ان يعلم الله يطلب العلم أم للدنيا فلينظر إلى علمه الأول فالأول مما يعلم] (1)
قال الشيخ: وهذا لعل البلاء فيه من كلثوم بن عمرو لا من الحسن بن عبد الرحمن لان كلثوم ليس بمعروف وللحسن بن عبد الرحمن غير ما ذكرته ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق 102 / 471 الحسن بن رزيق الطهوي الخياط كوفي (1) حدث عن ابن عيينة وأبي بكر بن عياش وغيرهما بأشياء لا يأتي بها غيره ثنا عبد الله بن زيدان ثنا الحسن بن رزيق الطهوي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا وكان لنا صبي يقال له أبو عمير وكان له طائر يقال له النغير فلما مات نغيره أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [يا أبا عمير ما فعل النغير].
قال الشيخ: وهذا رواه عن أنس جماعة مثل حميد الطويل وثابت وأبو التياح وغيرهم وهو من حديث الزهري عنه غريب ومن رواية بن عيينة عن الزهري لا اعلم رواه غير الحسن بن زريق الطهوي هذا ثنا عبد الله بن زيدان ثنا ابن زريق ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن زر عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي والحسن والحسين يصعدان على ظهره.
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن عاصم غير أبي بكر بن عياش من الكوفيين والحسن بن زريق هذا له أحاديث غير ما ذكرته ولم أر له أنكر من حديث ابن عيينة عن الزهري عن أنس الذي ذكرته فلا أدري وهم فيه أو أخطأ أو تعمد وسائر أحاديثه مقدار ما رواه مستقيمة 103 / 472 الحسن بن علي بن عيسى أبو عبد الغني الأزدي (2) روى عن عبد الرزاق أحاديث لا يتابعه أحد عليه في فضائل علي وغيره ثنا عمر بن سنان ثنا الحسن بن علي الأزدي أبو عبد الغني ثنا عبد الرزاق عن أبيه عن مينا بن أبي مينا مولى عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال الا تسألوني قبل
آن تشيب الأحاديث بالأباطيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [انا شجرة وفاطمة أصلها أو فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها فالشجرة أصلها في جنة عدن والأصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث في فضيلة علي لا يعرف الا بهذا الإسناد ولعل البلاء فيه من مينا (1) أو عبد الرزاق فإنهما في جملة من يروي الفضائل لا من أبي عبد الغني ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا أبو عبد الغني الحسن بن علي بن عيسى قال: ثنا عبد الرزاق عن عبد الملك عن ابن جريج عن عطاء عن أم سلمة الخير ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [قرأت على باب الجنة الصدقة الواحدة بعشرة والقرض الواحد بثمانية عشر] (2).
قال الشيخ: وأبو عبد الغني هذا لم أر له من الحديث ولم يحدثنا عنه أحد بأكثر من خمسة أحاديث وما رواه يحتمل وكم مجهود من يريد ان يكذب في خمسة أحاديث 104 / 473 الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري (3) رفع أحاديث وهي موقوفة وزاد في المتون أشياء ليس فيها سمعت عبدان يقول سمعت فضلك الرازي وجعفر بن الجنيد يقولان المعمري كذاب ثم قال لي عبدان حسدا لأنه كان رفيقهم فانا معهم فكان المعمري إذا كتب حديثا غريبا لا يفيدهما قال لنا عبدان وما رأيت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري سمعت ابن سعيد يقول سمعت الحضرمي يقول المعمري يؤلف تبينا امره عندنا سمعت عبدان يقول عندي بخط المعمري ورقة لي عن محمد بن ثعلبة بن سواء عن أبيه عن سعيد عن قتادة عن أنس (فلما تجلى ربه للجبل) موقوف وحدث به المعمري مرفوعا وسمعت عبدان يقول يحدث المعمري عن أبي موسى الأنصاري عن عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس ان أعرابيا بال في المسجد وانما هو عند أبي موسى عن عبدة عن يحيى بن سعيد عن أنس سمعت عبدان يقول كتبوا إلي من بغداد ان المعمري حدث بهذا الحديث عن أبي الأشعث يعني عن الطفاوي عن أيوب عن الزهري عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه
وسلم صرع عن فرس فذكر الحديث وزاد في آخره إذا قرأ فانصتوا فأجبتهم ان أبا الأشعث حدثنا وغيره وليس فيه وإذا قرأ فأنصتوا سمعت أبا يعلى الموصلي يقول كتب إلي موسى بن هارون ان المعمري حدث عن عباس النرسي عن يحيى القطان عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة فذكر وزاد في آخره ونهى عن النوح فاكتب إلينا بصحته فان النسخة عندك عن عباس فكتب إليه ان العباس حدثنا بهذا الحديث وليس فيه ونهى عن النوح وقد رأيت من حديث ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النوح بإسناد مظلم من حديث المعمري عن نافع فلا أدري عبيد الله هو أو عبد الله فان صح ذلك فقد برئ المعمري من قول ونهى عن النوح وسأخرجه سمعت ابن سعيد يقول سألت عبد الله بن أحمد بن حنبل عن المعمري فقال لا يتعمد الكذب ولكن أحسب انه صحب قوما يوصلون الحديث.
قال ابن عدي: وكان أحمد بن هارون البرديجي يقول ليس بعجب ان ينفرد المعمري بعشرين أو ثلاثين حديثا أو أكثر ليست عند غيره في كثرة ما كتب.
قال ابن عدي: حكى لي عنه بعض أصحابنا وكان المعمري كثير الحديث صاحب حديث بحقه كما قال عبدان إنه لم ير مثله.
قال ابن عدي: واما ما ذكر عنه انه رفع أحاديث وزاد في المتون فان هذا موجود في البغداديين خاصة وفي حديثهم وفي حديث ثقاتهم فإنهم يرفعون الموقوف ويوصلون المرسل ويزيدون في الأسانيد ولولا التطويل لذكرت شيئا من ذلك والمعمري كما قال عبد الله بن أحمد لا يتعمد الكذب ولكن صحب قوما من البغداديين يزيدون ويوصلون والله أعلم 105 / 474 الحسن بن علي بن صالح بن زكريا بن يحيى بن صالح ابن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي البصري (1) يضع الحديث ويسرق الحديث ويلزقه على قوم آخرين ويحدث عن قوم لا يعرفون وهو متهم فيهم ان الله لم يخلقهم حدث عن خراش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بأربع عشر حديثا والصباح بن عبد الله أبو بشر وإبراهيم بن سليمان السلمي جميعا عن شعبة ولؤلؤ بن عبد الله والحجاج بن
النعمان وغيرهم وهؤلاء لا يعرفون وحدث عنهم عن الثقات بالبواطيل ويضع على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث عن من لم يرهم ثنا الحسن بن علي ثنا الصباح بن عبد الله ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله [النظر إلى وجه علي عبادة] ثنا الحسن ثنا لؤلؤ بن عبد الله ثنا عفان ثنا شعبة بإسناده نحوه ثنا الحسن ثنا أحمد بن عبدة ثنا سفيان بن عيينة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ثنا الحسن ثنا الحسن بن علي ابن راشد الواسطي ثنا هشيم عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث بهذه الأسانيد التي ذكرتها باطلة ثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي ثنا هشيم عن حميد عن أنس ان يهوديا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال والذي بعث موسى عليه السلام فكلمه تكليما اني لأحبك قال فلم يرفع أبو بكر رضي الله عنه رأسا متهاونا باليهودي قال فهبط جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا محمد ان العلي الأعلى يقرأ عليك السلام ويقول لك قل لليهودي الذي قال لأبي بكر اني أحبك ان الله عز وجل قد أحاد عنه في النار خلتين لا يوضع الانكال في قدميه ولا الغل في عنقه لحبه أبا بكر قال فبعث النبي فأحضره فأخبره الخبر فرفع طرفه إلى السماء وقال أشهد أن لا إله الا الله وانك محمد رسول الله والذي بعثك بالنبوة ما ازددت لأبي بكر الا حبا فقال النبي [هنيئا هنيئا أحاد الله عنك النار بحذافيرها وأدخلك الجنة أبا بكر].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد باطل ثنا الحسن ثنا لؤلؤ بن عبد الله أبو بكر وكامل بن طلحة قالا: ثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما أحسن الله خلق رجل وخلقه فأطعمه النار].
قال الشيخ: وهذا الحديث باطل بهذا الإسناد وعندنا نسخة الليث عن نافع عن ابن عمر عن غير واحد عن الليث وما فيه شئ من هذا ثنا الحسن قال: ثنا عثمان بن عبد الله الطحان ثنا أبو خالد الأحمر ثنا عجلان عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والأدب].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا بهذا الإسناد موضوع وشيخه عثمان بن عبد الله مجهول ثنا الحسن حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مس ذكره فليتوضأ]
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه وقال حدثني بسرة باب ذكر ما سرق العدوي من الحديث وألزقه على قوم آخرين ثنا الحسن ثنا صالح بن حاتم بن وردان ثنا سعد بن سعيد عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [ما جاء من الله فهو الحق وما جاء مني فهو السنة وما جاء من أصحابي فهو سعة].
قال الشيخ: وهذا الحديث يروى عن شيخ مدني ليس بمعروف يقال له صالح بن جميل الزيات انا عنه ابن ناجية وغيره فسمع العدوي بذكر صالح ما ولم يعرف ابن جميل هذا فظن أنه صالح بن حاتم فألزقه عليه وتعمد بالالزاق إذا عليه وصالح بن حاتم صدوق وهذا الحديث منكر وانما جاء عن شيخ ليس بمعروف وهو صالح بن جميل ثنا الحسن ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا حماد بن زيد ثنا أبو عمرو بن العلاء عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أقيمت الصلاة فأتوها وعليكم السكينة والوقار فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا].
قال الشيخ: وهذا يرويه عبد الله بن محمد بن سنان الواسطي عن عبيد بن عبيدة أو غيره عن حماد بن زيد فألزقه العدوي علي ابن حساب ثقة وابن سنان هذا ليس بشئ ثنا الحسن ثنا هدبة ثنا همام عن ثابت عن أنس ان أبا بكر الصديق حدثه قلت للنبي صلى الله عليه وسلم لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصر ما تحتهما الحديث فقال [يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما].
قال الشيخ: وهذا حديث يحدث به عفان وحبان ومحمد بن سنان عن همام فألزقه العدوي على هدبة وليس الحديث عند هدبة وعندنا نسخة همام من رواية هدبة عنه عن جماعة شيوخ وليس فيه هذا الحديث.
ثنا العدوي ثنا الصباح بن عبد الله أبو بشر ثنا شعبة ثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جابر قال ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني الا تبسم أو ضحك.
قال الشيخ: وهذا حديث لا اعلم أحدا حدث به عن شعبة غير أبي جابر المكي محمد بن عبد الملك فألزقه العدوي على الصباح هذا والصباح لا يعرف
ثنا العدوي ثنا كامل ثنا ابن لهيعة ثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله عز وجل لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر] قال الشيخ وهذا حديث يرويه عبد الرزاق بن محمد بن منصور عن أبي عبد الله الزاهد السمرقندي عن ابن لهيعة ثناه عبد الملك بن محمد وغيره عن عبد الرزاق هذا وألزقه العدوي على كامل وليس الحديث عند كامل ولا هو محفوظ عن ابن لهيعة لان أبا عبد الله الزاهد مجهول الأسانيد ثنا العدوي ثنا الحسن بن علي بن راشد ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [انا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد مدينة العلم فليأتها من بابها].
قال الشيخ: وهذا حديث أبي الصلت الهروي عن أبي معاوية على أنه قد حدث به غيره وسرق منه من الضعفاء وليس أحد ممن رواه عن أبي معاوية خير وأصدق من الحسن بن علي ابن راشد والذي ألزقه العدوي عليه ثنا العدوي ثنا الحسن بن علي بن راشد ثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كثرت صلاته صارت حسن وجهه بالنهار].
قال الشيخ: وهذا حديث ثابت بن موسى عن شريك على أن قوما ضعفاء قد سرقوه منه فحدثوا به عن شريك وليس فيهم أشهر وأصدق من الحسن بن علي بن راشد هذا الذي الزق العدوي عليه ثنا العدوي ثنا حوثرة بن أشرس ثنا حماد بن سلمة عن شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه (1) تختلف فيه أيدينا.
قال الشيخ: فحدث بها عن حوثرة عبد الله بن أحمد بن حنبل وعبد الله بن أيوب بن زاذان فلا أعرف لهما ثالثا وسرقه العدوي منهما ولا اعلم أنه سمى شعبة في هذا الإسناد ورواه عن حماد بن سلمة غير حوثرة ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن صاحب له عن هشام بن عروة فذكر هذا الحديث
ثنا الحسن بن علي العدوي ثنا مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن أرندل الأسدي أبو الحسن ثنا حماد بن زيد ثنا أبان بن تغلب ثنا الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الدال على الخير كفاعله].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه عن حماد عارم وليس الحديث عند مسدد ألزقه العدوي عليه ورواه الحسن بن عمرو العبدي عن حماد فقال فيه عن ابن مسعود وأخطأ ثنا العدوي ثنا محمد بن تميم النهشلي وإبراهيم بن سليمان ومحمد بن صدقة قالوا: ثنا موسى ابن جعفر عن أبيه جعفر عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ادهنوا باللبان فإنه أحظى لكم عند نسائكم] ثنا العدوي ثنا محمد بن صدقة العنبري ثنا موسى بن جعفر عن أبيه جعفر عن أبيه محمد عن أبيه علي عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليلة أسري بي إلى السماء سقط إلى الأرض من عرقي فنبت منه الورد فمن أحب ان يشم رائحتي فليشم الورد].
قال الشيخ: وهذان الحديثان موضوعان على أهل البيت ومحمد بن صدقة وإبراهيم بن سليمان ومحمد بن تميم لا يعرفون ثنا العدوي ثنا الهيثم بن عبد الله ثنا علي بن موسى الرضا ثنا موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه جعفر عن أبيه محمد عن أبيه علي عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب عن النبي الله صلى الله عليه وسلم [الإيمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالأركان] ثنا العدوي ثنا محمد بن صدقة العنبري ومحمد بن تميم النهشلي قالا: ثنا موسى بن جعفر عن أبيه جعفر عن أبيه محمد بن علي عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال الشيخ: وهذا عن علي بن موسى الرضا قد رواه عنه أبو الصلت وداود بن سليمان الغازي القزويني (1) وعلي بن الأزهر السرخسي وغيرهم وهؤلاء أشهر من الهيثم بن عبد الله الذي روى عنه العدوي لان الهيثم مجهول واما روايته عن محمد بن صدقة ومحمد بن تميم فإنهما مجهولان فروى عنهما عن موسى بن جعفر والرضا فاني لم اكتب هذا الا عنه ولم أسمع بأحد روى هذا
الحديث الا من طريق علي بن موسى الرضا عن أبيه فاما عن أبيه نفسه من غير حديث الرضا فلم اسمع به ولم يحدث به غير العدوي ثنا الحسن بن علي حدثنا خراش بن عبد الله خادم أنس بن مالك سنة اثنتين وعشرين ومايتين وذكر ان له مائة وثلاثون سنة قال: ثنا مولاي أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من تأمل خلق امرأته حتى يستبين له حجم عظامها ورأى ثيابها وهو صائم فقد أفطر].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث أربعة عشر حديثا وخراش هذا لا يعرف ولم اسمع أحدا يذكر خراشا غير العدوي.
قال ابن عدي: وللعدوي على أهل البيت أحاديث قد وضعها غير ما ذكرت وعامة ما حدث به العدوي الا القليل موضوعات وكنا نتهمه بل نتيقنه انه هو الذي وضعها على أهل البيت وغيرهم 106 / 475 الحسن بن علي بن يحيى أبو علي البراز (1) كان ينزل ببغداد بقرب دار الخلافة كتبنا عنه رأيتهم مجتمعين على ضعفه يحدث عن علي بن المديني والقواريري وعبد الأعلى بن حماد وغيرهم وقد حدث بغير حديث أنكرته عليه ورأيت له ابنا أعور كهلا ذكر البغداديون انه يلقن أباه ما ليس من حديثه 107 / 476 الحسن بن محمد بن عنبر أبو علي (2) جار لصالح بن أبي مقاتل ليس بذاك حدث عن علي بن الجعد وغيره وقد حدث بأحاديث أنكرتها عليه ثنا الحسن بن محمد بن عنبر ثنا محمد بن عباد المكي ثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أتى الجمعة فليغتسل].
قال الشيخ: وهذا حديث لا يعرف من رواية حاتم عن ابن عجلان ولا حدثناه أحد عن ابن عباد غيره وانما يعرف هذا من حديث حجاج بن رشدين عن حياة عن ابن عجلان
وأما من حديث حاتم عن ابن عجلان ومن رواية بن عباد فلا أصل له ثنا الحسن ثنا محمد بن بكار ثنا جعفر بن سليمان عن كثير بن شنظير عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: قالوا يا رسول الله انك تمزح معنا قال [إني أمزح ولا أقول الا حقا].
قال الشيخ: وهذا الحديث باطل وانما بهذا الإسناد [طلب العلم] وهذا المتن إنما يرويه ابن بكار عن أبي معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة فإن لم يكن بن عنبر تعمد فلعله دخل له حديث في حديث 108 / 477 الحسن بن الطيب بن شجاع أبو علي البلخي (1) من ساكني الكوفة كان له عم يقال له الحسن بن شجاع فادعى كتبه حيث وافق اسمه اسمه أخبرني عبدان بهذا وكان عبدان يحدث عن عمه وقد حدث أيضا بأحاديث سرقها أخبرنا ابن عدي في كتابي بخطي عن الحسن بن الطيب عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبي الجواب عن عمار بن زريق (1) عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
قال الشيخ: وكان الحسن بن الطيب قد حمل إلى بغداد ومات بها وقرئ عليه أجزاء من فوائده وكان هذا الحديث في وسط جزء منها فامتنع من أن يقرأ عليه هذا الحديث وخاف الشنعة عليه إذا رواه عن ابن نمير لأن هذا الحديث لا أعلم رواه عن ابن نمير عن حميد بن الربيع الخراز وانما روى هذا الحديث جماعة عن أبي الجواب عن عمار بن زريق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال ابن صاعد فقيل للفضل بن سهل ان هذا يرويه الناس عن شعبة عن ثابت عن أنس فقال اضربوا عليه فضربنا عليه وسمعت عبدان يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول أنا لا أحدث عن فضل بن سهل الأعرج قلت لم قال لأنه كان لا يفوته حديث جيد وسمعت أحمد بن الحسين الصوفي يقول فضل بن سهل الأعرج وكان أحد الدواهي.
قال الشيخ: والحسن بن الطيب بن شجاع هذا كان يحدث عن قوم من أهل البصرة ماتوا في سنة نيف وثلاثين إلى أربعين وعن أهل الكوفة كذلك وما أشبه قصته بما ذكره لنا عبدان الأهوازي ان هذه كتب عمه فوافق اسمه فادعاها
109 / 478 الحسن بن عثمان بن زياد بن حكيم (1) أبو سعيد التستري كان عندي يضع ويسرق حديث الناس سألت عبدان الأهوازي عنه فقال هو كذاب ثنا الحسن ثنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني الرازي بالري ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الله عز وجل منع قطر المطر بني إسرائيل بسوء أدبهم في أنبيائهم وانه يمنع قطر مطر هذه الأمة ببغضهم علي بن أبي طالب].
قال الشيخ: وهذا عندي وضعه الحسن بن عثمان علي الطهراني لأن الطهراني صدوق وسمعت منصور الفقيه يقول لم أر من الشيوخ أحدا فأحببت أن أكون مثلهم يعني في الفضل غير ثلاثة أنفس فذكر أولهم محمد بن حماد الطهراني لأنه كان قد صار إلى مصر فحدث بها وكان بالشام يسكن عسقلان ثنا الحسن ثنا محمد بن إسماعيل بن عسكر ثنا يزيد بن عبد ربه عن إسماعيل بن عياش عن يحيى بن عبد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الأمناء ثلاثة جبريل ومحمد رسول رب العالمين ومعاوية بن أبي سفيان].
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما يرويه أحمد بن عيسى الخشاب التنيسي عن عبد الله بن يوسف عن إسماعيل بن عياش عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل ولا أعلم حدث به غير أحمد بن عيسى وهذا الحديث عن ابن عسكر عن يزيد بن عبد ربه عن ابن عياش عن يحيى عن أبيه عن أبي هريرة لم يحدثنا به غير الحسن بن عثمان وابن عسكر ثقة وأحمد بن عيسى الخشاب قد تقدم كلامنا فيه وجميع الإسنادين باطلين ثنا الحسن ثنا خليفة بن خياط وحفص بن عمر الرازي قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم وعن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الرهن محلوب ومركوب].
قال الشيخ: وهذا عن الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مسندا منكرا جدا وبخاصة إذا رواه عنه ابن مهدي وعن ابن مهدي خليفة وحفص بن عمر والبلاء من الحسن بن عثمان ثنا الحسن بن عثمان التستري ثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا محمد بن بكر البرساني عن ابن عون عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم [كان
يرفع يديه إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع].
قال الشيخ: وهذا حديث عبدان عن القطعي يحدث به غيره وكيف يكون عند غيره وعبدان الذي صحف فيه فقال ابن عون بدل بن جريج فقال بدله ابن عون والحديث عند البرساني عن ابن جريج عن الزهري وقال لي الحسن بن عثمان حين حدثني بهذا الحديث وجه إلي عبدان متى بلغني أنك حدثت بهذا الحديث حبستك.
قال ابن عدي: وللحسن بن عثمان أحاديث غير ما ذكرت منكرة كنا نتهمه بوضعها وأحاديث قد سرقها من قوم ثقات وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 110 / 479 الحسن بن علي أبو علي النخعي (1) يلقب أبو الأشنان رأيته ببغداد في الخلد ولم أكتب عنه لأنه كان يكذب كذبا فاحشا ويحدث عن قوم لم يرهم ويلزق أحاديث قوم تفردوا به على قوم ليس عندهم حدث عن عبد الله بن يزيد الدمشقي وما أظنه رآه عن الأوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم [تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه].
قال الشيخ: وهذا إنما يروى عن بشر بن بكر عن الأوزاعي ورواه عن بشر ثلاثة أنفس البويطي والربيع والحسين بن أبي معاوية وروي عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر في إسناده عبيد بن عمير ثنا بحديث الوليد بن مسلم عمر بن سنان والحسن بن سفيان والحسين بن أبي معشر وابن سلم وإبراهيم بن دحيم والحسين بن محمد السكوني الحمصي وعبد الله بن موسى بن الصقر البغدادي والفضل بن عبد الله بن مخلد الجرجاني قالوا: ثنا محمد بن المصفى حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ان الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه] واللفظ لابن سنان حدثنا إبراهيم بن دحيم ثنا إسماعيل بن عمرو ثنا محمد بن إبراهيم الزبيدي ثنا الوليد عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه
حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا محمد بن عبد الله بن ميمون ثنا الوليد عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله تجاوز لأمتي الخطأ والنسيان] حدثنا أحمد بن يزيد بن ميمون الصيدنائي به بمصر ثنا محمد بن علي بن داود بن أخت غزال وثنا يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الإسفرائيني حدثنا أيوب بن سافري قالا حدثنا أبو يعقوب البويطي يوسف بن يحيى حدثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه].
قال ابن عدي: ابن أخت غزال عما حدث به أنفسها وما استكرهوا عليه قال يعني البويطي وحدثني به مرة أخرى فقال عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني مثله حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود بمكة وعبد الله بن محمد بن يوسف بالقلزم وابن جوصاء (1) وكهمس بن معمر وإبراهيم بن إسماعيل بن الفرج الغافقي والحكم بن إبراهيم بن الحكم وأحمد بن محمد بن زنجويه وأحمد بن علي بن الحسن المدائني وعبد الله بن أحمد بن أبي الطاهر بن السرح والحسن بن عياض الحميري وعيسى بن أحمد الصدفي كلهم بمصر ووصيف بن عبد الله الحافظ بأنطاكية الرومي ومحمد بن زكريا الأسدآبادي هذا بها وعبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي بآمل وعبد الله بن محمد بن المنهال وعبد الملك بن محمد وعلي بن حاتم جميعا بجرجان قالوا: ثنا الربيع بن سليمان ثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه] حدثنا عيسى بن أحمد الصدفي والحسين بن عياض الحميري جميعا بمصر ومحمد بن علوية بجرجان قال ابن علوية ثنا حسين بن أبي معاوية البزاز قال الصدفي بالأبواب ثنا حسين أبو علي الصائغ ثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه].
قال ابن عدي: والحديث هو هذا ما رويته من حديث الوليد بن مسلم وبشر بن بكر لا ما رواه أبو الأشنان عن عبد الله بن يزيد عن الأوزاعي وعبد الله بن يزيد هذا أرجو أنه لا بأس
به وقد حدث عنه جماعة من الثقات مثل أبي حاتم الرازي ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي والبلاء من أبي الأشنان لا منه.
قال الشيخ: وحدث أيضا أبو الأشنان عن هدبة عن جرير بن حازم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم [من أتى الجمعة فليغتسل] وأبطل أبو الأشنان في روايته هذا الحديث عن جرير وليس الحديث عند هدبة عن جرير وانما يروى هذا الحديث عن محمد بن أبان الواسطي عن جرير ويروى عن وهب بن جرير عن أبيه جرير فأما حديث محمد بن أبان فحدث عنه إبراهيم بن إسحاق السراج ثم كان يقول من بعد إبراهيم بن إسحاق حدثني أخي يعني أبا العباس السراج عني عن محمد بن أبان وكان أبو العباس يقول حدثني إبراهيم بن إسحاق وأما حديث وهب بن جرير فحدثناه صالح بن أبي مقاتل ثنا إسحاق بن جبريل الواسطي قال: ثنا وهب بن جرير عن أبيه عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أتى الجمعة فليغتسل].
قال الشيخ: وقد حدث أبو الأشنان هذا عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن الأوزاعي بأشياء معضلة يكثر ذلك أن ذكرته ويطول وعن غيره بالمناكير وهو بين الأمر في الضعفاء
من اسمه حسين 111 / 480 الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب (1) الهاشمي مدني يكنى أبا عبد الله ثنا محمد بن علي بن إسماعيل ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى عن حسين بن عبد الله الذي يروي عنه ابن إسحاق فقال ضعيف قلت فحسين بن عبد الله الذي يروي عنه ابن جريج فقال هو هو حدثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا علي بن عبد الله قال تركت حديث الحسين بن عبد الله بن عبيد الله يحدث عنه ابن عجلان وابن إسحاق تركه أحمد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي عن كريب وعكرمة قال علي تركت حديثه ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ليس به بأس يكتب حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حسين بن عبد الله لا يشتغل بحديثه وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال الحسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس متروك الحديث.
ثنا أبو يعلى ثنا جعفر بن مهران السباك ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق وحدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر أهل مكة وكان أبو طلحة زيد بن سهل هو الذي يحفر لأهل المدينة وكان يلحد فدعا العباس برجلين فقال لأحدهما اذهب إلى أبي عبيدة وللآخر اذهب إلى أبي طلحة اللهم خر لرسولك قال فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وضع على سريره في بيته وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه فقال قائل ندفنه في مسجده وقال قائل يدفن مع أصحابه فقال أبو بكر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ما قبض نبي الا دفن حيث قبض] فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي عليه فحفر له تحته ثم دعا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون عليه أرسالا الرجال حتى إذا فرغ منه أدخل النساء حتى إذا فرغ من النساء دخل صبيان ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد ثم
ثم دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوسط الليل ليلة الأربعاء ثنا عمر بن سنان ثنا يعقوب بن كاسب ثنا ابن أبي رواد عن ابن جريج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [لا تبيعوا ما يكال أو يوزن حتى تستوفونها] ثنا محمد بن زبان بن حبيب بمصر ثنا سلمة بن شبيب حدثني عبد المجيد بن عبد العزيز ابن أبي رواد ثنا ابن جريج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة قد رفع يديه إلى صدره كاستطعام المسكين ثنا العباس بن محمد بن العباس المصري بمصر ثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس عن عكرمة وعن كريب أن ابن عباس قال ألا أحدثكم عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في السفر قلنا نعم قال كان إذا زاغت له الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر وإذا حانت له المغرب في منزله جمع بينها وبين العشاء وإذا لم تحن له في منزله ركب حتى إذا حانت نزل فجمع بينهما ثنا محمد بن الحسين المحاربي الكوفي عن عباد بن يعقوب ثنا شريك عن حسين الهاشمي عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا خالف بين طرفيه يتقي بفضله الحر والبرد ثناه ابن سعيد ثنا الحسين بن القاسم البجلي ثنا محمد بن علي بن خلف ثنا عمرو بن عبد الغفار عن سفيان الثوري عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد يتقي بفضله حر الأرض وبردها ثنا عمران بن موسى ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أيما أمة ولدت لسيدها فهي حرة من بعده] ثنا جعفر الفريابي حدثنا مزاحم بن سعيد ثنا عبد الله بن المبارك ثنا الحسين بن عبد الله عن عكرمة أن رجلا سأل ابن عباس عن نبيذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان يشرب بالنهار ما صنع بالليل ويشرب بالليل ما صنع بنهار ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس قال: ثنا عبد الله بن مبارك حدثنا حسين بن عبد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النقير والدباء والمزفت وقال لا تشربوا الا فيما أعلاه عنه كذا قال حدثنا أبو عروبة ثنا إسحاق بن زيد الخطابي ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ثنا
زهير بن محمد عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يا بني هاشم انه سيصيبكم بعدي جفوة فاستعينوا عليها بأرقاء الناس].
قال الشيخ: وللحسن بن عبد الله هذا أحاديث غير ما أمليتها يشبه بعضها بعضا ويحمل بعضها بعضا وهو ممن يكتب حديثه فاني لم أجد في أحاديثه منكرا قد جاوز المقدار والحد 112 / 481 الحسين بن زيد بن علي كوفي (1) أنا أبو يعلى ثنا عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج ثنا حسين بن زيد عن علي بن عمر ابن علي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن الحسين بن علي عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لفاطمة رضوان الله عليها [يا فاطمة ان الله عز وجل يغضب لغضبك ويرضى لرضاك] ثنا عمر بن سنان ثنا أبو مصعب ثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بدنة بيده بالحربة قياما بمنى وقال [هذا المنحر وكل منى منحر ثنا المقانعي ثنا عباد بن يعقوب ثنا حسين بن زيد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أنا مت فاغسلني بسبع قرب من بئر غرس] ثنا المقانعي ثنا عباد ثنا حسين بن زيد عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب ثوبين صحاريين وبرد ثنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بمصر ثنا أبي ثنا الحسين بن زيد عن ابن جريج المكي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أحل الله عز وجل من النساء ثلاثا نكاحا بموارثة ونكاحا بغير موارثة وملك اليمين].
قال الشيخ: وللحسين بن زيد أحاديث غير ما ذكرته يحدث عنه أهل الكوفة وأهل الحجاز ويحدث هو عن أبي جعفر محمد بن علي وعن أبيه جعفر وعن أخي جعفر كما أمليت ويحدث عن قوم آخرين من أهل البيت كما ذكرت بعضه وجملة حديثه عن أهل البيت وأرجو أنه لا بأس به الا أني وجدت في بعض حديثه النكرة
113 / 482 الحسين بن قيس أبو علي الرحبي ويقال له حنش (1) سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول ذكر لأحمد بن حنبل يعني وهو حاضر من حديث حنش فقال ذاك معتمر يقول عن حنش وغيره الواسطيين عن حسين بن قيس وضعف الحديث يعني حديثا ذكر له حنش بن قيس هذا ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال حسين بن قيس يقال له حنش متروك الحديث وله حديث واحد حسن رواه عنه التيمي في قصة الشؤم استحسنه أبي ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا حسين بن قيس الرحبي أبو علي ويقال له حنش عن عكرمة ترك أحمد حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: فذكر مثله سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حسين بن قيس الرحبي أحاديثه منكرة جدا فلا تكتب وكان التيمي يقول حنش وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حسين بن قيس أبو علي الرحبي ويقال له حنش متروك الحديث.
ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن حرب قال سمعت علي بن عاصم يقول استعار مني أبو عوانة كتاب أبي علي الرحبي فذهب به ثنا علي بن جعفر بن مسافر القيسي ثنا أبي ثنا علي بن عاصم ثنا أبو علي الرحبي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من ولي شيئا من أمور الناس فلم ينظر في حوائجهم لم ينظر الله تعالى له في حاجة يوم القيامة] ثنا عبدان ثنا وهب بن بقية أنا خالد عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من استعمل عاملا على قوم وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين] (2).
وبإسناده عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من مشى إلى سلطان الله في الأرض ليذله أذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ادخر له من العذاب وسلطان الله كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم]
.
وبإسناده عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحاب المكاييل والموازين [إنكم قد وليتم أمرا فيه هلكت الأمة السالفة قبلكم].
وبإسناده عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ثارت ريح استقبلها وجثا على ركبتيه ويقول [اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا] ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن عقبة ثنا أبو محصن حصين بن نمير الهمداني ثنا حسين بن قيس أبو علي الرحبي وزعم أبو محصن أنه شيخ صدق عن عطاء عن ابن عمر عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تزول قدم بن آدم من بين يدي ربه يوم القيامة حتى يسأل عن خمس خصال عن شبابه فيما أبلاه وعمره فيما أفناه وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وماذا عمل فيما علم] محمد بن عقبة شهدت حبان وبهز فسألاه عن هذا ثناه محمد بن أحمد بن يونس البزار ثنا حميد بن مسعدة ثنا حصين بن نمير ثنا حسين ابن قيس ثنا عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه إلى قوله فيما علم ولم يذكر ما بعد ذلك ثنا علي بن عبد الحميد الغضائري ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا معتمر عن أبيه عن حنش عن عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها] أنا أبو يعلى ثنا أمية بن بسطام ثنا معتمر ثنا أبي عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كفل يتيما من أبويه حتى يغنيه الله عز وجل لم يكن له ثواب إلا الجنة ومن عال ثلاث بنات حتى يمتن أو يبن لم يكن له عندي ثواب إلا الجنة قال فقال أعرابي يا رسول الله وثنتين قال وثنتين قال ومن أخذت كريمته لم يكن له ثواب إلا الجنة] وقال هذا والله من كرائم الحديث وغرره ثنا عبدان ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا الحسين بن يزيد الجصاص ثنا علي بن عاصم ثنا أبو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا ينبغي لامرئ أن يشهد مقاما فيه مقال حق إلا تكلم به فإنه لم يقدم أجله ولم يحرمه رزقا هو له] ثنا عبدان ثنا وهب ثنا خالد عن حسين بن قيس عن عطاء عن ابن عمر [رأى
رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن في يديه سوارين من ذهب قال النبي صلى الله عليه وسلم فنفختهما فطارا وهما كذابا أمتي صاحب اليمامة وصاحب اليمن ولن يضرا أمتي شيئا].
وبإسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما ينبغي للرجل أن يلي مملوكه حر طعامه ويرده فإذا حضر له عزله عنه].
قال الشيخ: وللحسين بن قيس أحاديث غير ما ذكرته يروي عنه خالد الواسطي وعلي ابن عاصم أحاديث أخر ويروي سليمان التيمي عنه ويسميه حنش عن عكرمة عن ابن عباس بضعة عشر حديثا يشبه بعضها بعضا وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 114 / 483 حسين بن أبي سفيان عن أنس (1) روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة حديثه ليس بمستقيم فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا حديث واحد الذي ذكره البخاري ومراد البخاري أن يذكر في ترجمته حروفه وفي حديث حسين هذا ما يلحق اسم الضعف 115 / 484 حسين بن ميمون الخندقي أو الجندي (2) عن أبي الجنوب الأسدي روى عنه عبد الرحمن بن عقيل قال ابن نمير عن محمد بن عبيد عن هاشم بن يزيد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبيد الله قاضي الري عن ابن أبي ليلى قال سمعت عليا يقول سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يوليني الخمس فأعطاني ثم أبو بكر ثم عمر رضي الله عنهما وهو حديث لم يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وحسين بن ميمون هذا قصته مثل الأول وهو هذا الحديث الواحد 116 / 485 حسين بن عمران الجهني (3) عن عمران بن مسلم عن خيثمة قال كنت عند ابن عباس في القدر لا يتابع عليه
سمعت ابن حماد فذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا أيضا حديث مقطوع ليس بمسند ومراد البخاري أن يذكر كل راوي مسند كان له أو مقطوع 117 / 486 حسين أبو المنذر عن الرقاشي (1) سمع منه المعتمر لم يصح روايته سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا أيضا حسين أبو المنذر مجهول ولعله حدث عن الرقاشي بحديث كما ذكره البخاري 118 / 487 حسين بن عيسى الحنفي كوفي (2) أنا أبو يعلى ثنا إسماعيل بن موسى السدي ثنا حسين بن عيسى عن معمر عن الزهري عن أبي حازم عن ابن عباس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة إذ قال [الله أكبر الله أكبر قد جاء نصر الله والفتح وجاء أهل اليمن قيل يا رسول الله وما أهل اليمن قال قوم رقيقة قلوبهم لينة طاعتهم الإيمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد روي عن الحسين أيضا عن معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس ثناه محمد بن أحمد بن هلال الشطوي عن إسحاق بن بهلول عنه وكلا الروايتين عن معمر عن الزهري فسواء عن عكرمة أو عن أبي حازم عن ابن عباس منكر جدا أنا أبو يعلى ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حسين بن عيسى الحنفي حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم] ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا الحسين بن عيسى حدثني الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [لا يعجبنكم إنسان وإن صلى وصام حتى تنظروا على ماذا يهجم من الدنيا].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بمتنيهما ولا يحتملان لأن الحكم بن أبان فيه ضعف ولعل البلاء
فيه ليس من الحسين بن عيسى وللحسين بن عيسى غير ما ذكرت من الحديث شئ قليل وعامة حديثه غرائب وفي بعض حديثه مناكير 119 / 488 حسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة الحميري مدني (2) ويقال اسم ضميرة سعيد حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن حسين بن عبد الله بن ضميرة فقال متروك الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول حسين بن ضميرة وكثير ابن عبد الله بن عمرو جميعا متقاربان لا يسويان شيئا ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول حسين بن عبد الله بن ضميرة ليس بثقة ولا مأمون أنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن حسين بن ضميرة فقال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول حسين بن ضميرة كذاب ليس حديثه بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حسين بن عبد الله بن ضميرة واسم ضميرة سعيد الحميري من آل ذي قرن مديني عن أبيه عن جده منكر الحديث روى عنه زيد بن الحباب وقال عمرو بن علي حسين بن عبد الله بن ضميرة متروك الحديث وسمعت ابن حماد يقول: قال السعدي ابن ضميرة لا ينبغي أن يحدث عنه وقال النسائي الحسين بن ضميرة متروك الحديث أنا بهلول بن إسحاق الأنباري ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة وكان يسكن بينبع.
قال الشيخ: وإنما هو حسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة يسكن ينبع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيه عن جده عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [كل مشكل حرام وليس في الدين إشكال] ثناه مخلد بن أحمد بن هلال قال: ثنا إسحاق بن بهلول ثنا إسماعيل بن أبي أويس بإسناد نحوه
ثنا محمد بن روح أبو بكر الخواص وكان شيخا من عباد الله الصالحين ثنا أبو الطاهر بن السرح ثنا أبو بكر بن أبي أويس عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مشكل حرام وليس في الدين إشكال].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يروى إلا عن حسين بن عبد الله بن ضميرة بهذا الاسناد أنا بهلول ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كل مسكر خمر وما أسكر كثيره فقليله حرام] ثنا محمد بن روح بن نصر ثنا أبو الطاهر قال: ثنا أبو بكر بن أبي أويس عن حسين بن عبد الله عن أبيه عن جده أن عليا قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [لم يحل الله قليلا حرم كثيره].
وبإسناده عن جده عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تسحروا ولو بشربة من ماء وأفطروا ولو على شربة من ماء].
وبإسناده عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [صوموا تصحوا].
وبإسناده عن جده أن عليا قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة].
وبإسناده عن جده أن عليا قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إذا أتى الرجل والصبح قائمة فليركع ركعتين قبل الفجر ثم يدخل في الصبح].
وبإسناده أن عليا قال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر وأناس من أصحابه يسمعون الغناء فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا فقيل نكح فلان يا نبي الله فقال [كمل دينه هذا النكاح لا السفاح ولا نكاح السر].
وبإسناده أن عليا قال وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد من أصحابه ينكح إلا قال [كمل دينه] أنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي بالرملة ثنا أبو الطاهر ثنا أبو بكر بن أبي أويس عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده أن عليا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يقفر أحد من الأدم وفي بيته خل] حدثنا أبو قصي إسماعيل بن محمد الدمشقي بدمشق ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا أنس ابن عياض حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يفرق بين الأم وولدها من السبي ثنا إسماعيل بن داود بن وردان البزاز المصري ثنا هارون بن سعيد الأيلي ثنا أنس بن عياض حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل على نسائه فيصيب من عطرهن حتى كان يغير لون لحيته ورأسه.
وبإسناده عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في النعلين.
وبإسناده عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [احفظوني في العباس فإنه عمي وصنو أبي].
وبإسناده عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول [الباقيات الصالحات هن لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله من قالهن خمس مرات أعطي خمس مسألات] ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا أبو مصعب المديني قال تقدم مالك بن أنس حين أقيمت الصلاة يعدل الصفوف فوجد الحسين بن عبد الله بن ضميرة فقال له مالك حدثني عن أبيك عن جدك عن علي في وتر النبي صلى الله عليه وسلم فقال نعم حدثني أبي عن جدي عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث يقرأ في الركعة الأولى بالحمد لله رب العالمين وقل هو الله أحد وفي الثانية بالحمد لله وقل يا أيها الكافرون وفي الثالثة بالحمد وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فقال مالك الله أكبر الحمد لله الذي وافق وتري وتر رسول الله.
قال الشيخ: قال لنا أحمد بن حفص قال أبو مصعب فما تركته منذ سمعته منه.
قال ابن عدي: وقال لنا أحمد بن حفص ما تركته منذ سمعته من أبي مصعب.
قال الشيخ: وقد روى هذا الحديث عن أبي مصعب أبو يونس المديني محمد بن أحمد بن زيد وليس عندي هذا الحديث عن أحد يعلو إلا عن السعدي حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا حميد بن زنجويه ثنا ابن أبي أويس حدثني ابن أبي ضميرة عن أبيه عن جده عن سعد بن عبادة أنه قال يا رسول الله في سقي الماء أجر فقال النبي صلى الله عليه وسلم [وأي أجر أعظم من أن تسقي كبدا حرى] ثنا إسماعيل بن داود ثنا هارون بن سعيد ثنا أنس بن عياض حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي أن عائشة كانت تقول إني لأغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة.
وبإسناده عن جده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [صيام الدهر وإفطاره قالوا من هذا يا رسول الله قال من صام من كل شهر ثلاثة أيام]
.
وبإسناده عن جده عن أنس بن مالك أنه قال ألا أخبركم كيف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاث مرار ثم غسل يديه ثلاث مرات ومسح رأسه مقبلا ومدبرا ثم غسل رجليه ثم قام فأخذ ثوبا واحدا فصلى فيه ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو بكر أحمد بن محمد الحاطبي قال: ثنا الحنيني قال ذكره الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة عن أبيه عن جده قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد وقضى بها علي بالعراق أنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا أبو الطاهر بن السرح ثنا أبو بكر بن أبي أويس عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده أن عليا قال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد من أصحابه ينكح إلا قال [كمل دينه].
وبإسناده أن عليا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر وأناس من أصحابه يستمعون الغناء فقال النبي صلى الله عليه وسلم [ما هذا] فقيل نكح فلان يا نبي الله فقال [كمل دينه هذا النكاح لا السفاح ولا نكاح السر].
قال الشيخ: وللحسين بن عبد الله بن ضميرة من الحديث غير ما ذكرت وهو ضعيف منكر الحديث وضعفه بين علي حديثه 120 / 489 الحسين بن علوان أبو علي الكوفي الكلبي (1) يضع الحديث حدثنا علي بن محمد بن سليم ثنا عبيد بن الهيثم البغدادي ثنا الحسين بن علوان أبو علي الكوفي ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن الحسين بن علوان الكوفي فقال كذاب ثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول حسين بن علوان كذاب قال ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حسين كان ينزل المدائن وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حسين بن علوان متروك الحديث.
ثنا عبد الله بن خالد بن يزيد المؤذن وكان صالحا ثنا عمار بن رجاء ثنا الحسين بن علوان ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الخاصرة عرق الكلية فإذا تحرك فدواؤه بالماء المحرق والعسل]
.
وبإسناده قال [اطلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنورة فلما فرغ منها قال يا معشر المسلمين عليكم بالنورة فإنها طيبة وطهور وإن الله يذهب بها عنكم أوساخكم وأشقاءكم].
وبإسناده عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ألا أدلكم على سورة قصيرة ثوابها عظيم وذخرها كريم وهي نسبة ربكم قالوا بلى يا رسول الله قال قل هو الله أحد].
قال الشيخ: ولم أكتب عن هذا الشيخ غير هذه الثلاثة أحاديث ثنا أحمد بن صالح أبو العلاء الفارسي بصور ثنا عماد بن رجاء ثنا الحسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي وشاهدين] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عبيد بن الهيثم الحلبي ثنا الحسين بن علوان ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إياكم ورضاع الحمقى فإن رضاع الحمقى يعدي] ثنا أحمد بن عبد الله الخولاني الحمصي وعلي بن إسحاق بن بردي قالا: ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا حسين بن علوان ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لو علمت أمتي ما لها في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا] ثنا علي بن الحسين بن هارون البلدي ثنا الحسين بن السكين ثنا حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت بعده فلا أرى أثر شئ إلا أني أجد ريح الطيب قالت فذكرت ذلك له فقال يا عائشة إنا معشر الأنبياء نبتت أجسادنا على أجساد أهل الجنة فما خرج منها من شئ ابتلعته الأرض حدثنا مصبح بن علي بن مصبح البلدي ثنا الحسين بن السكين أبو منصور ثنا حسين بن علوان عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [استعينوا على طلب الحوائج بالكتمان من الناس فإن لكل نعمة حسدة].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن ثور غير حسين بن علوان يروى عن حفص بن غياث ولم يرو عنه ثقة غير ثور بن يزيد ثنا ابن جوصاء ثنا محمد بن عوف ثنا أحمد بن يونس الحمصي ثنا الحسين بن علوان عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم [عودوا مرضاكم وسلوهم أن يدعوا لكم فإن دعاءهم يعدل عند الله دعاء ملائكته] ثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا محمد بن الهيثم السمسار ثنا الحسين بن علوان عن أبي حمزة الثمالي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اللهم بارك لأمتي في بكورهم واجعل ذلك يوم الخميس] ثنا ابن قتيبة ثنا إبراهيم بن محمد الفريابي ثنا محمد بن بشير القاضي عن الحسين بن علوان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [عليكم بالتمر البرني فإنه يشبع الجائع ويدفئ العريان] سمعت منصور الفقيه يقول سمعت محمد بن حمزة شيخ لنا كبير يقول حدثني حسين بن علوان قال سمعت عطاء الجمال يقول أدناني أبي من علي بن أبي طالب وعليه إزار سنبلاني فقال له أبي يا أمير المؤمنين ادع الله لابني هذا قال فدعا لي قال فلقد ولد لي أربعون أو كما قال.
قال ابن عدي: وللحسين بن علوان أحاديث كثيرة وعامتها موضوعة وهو في عداد من يضع الحديث 121 / 490 حسين بن الحسن الأشقر كوفي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال الحسين بن الحسن أبو عبد الله الأشقر ها سمع زهير ويعقوب القمي عنده مناكير سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري نحوه وقال فيه نظر سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حسين الأشقر غال من الشتامين للخيرة ثنا أحمد محمد بن الحواري الواسطي بالبصرة ثنا محمد بن عبيد أبو محذورة الوراق حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ثنا هشيم بن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم خيبر وجبريل عليه السلام إلى جنبه فجاء ملك فقال إن ربك عز وجل يأمرك بكذا وكذا فخشي النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون شيطانا فقال لجبريل عليه السلام تعرفه فقال هو ملك وما كل ملائكة ربك أعرف.
قال ابن عدي: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد وما أعلم رواه غير حسين الأشقر عن
حسين أبو محذورة الوراق والبلاء عندي من الحسين الأشقر لأن أبا محذورة لا بأس به حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الأشقر ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من كنت وليه فعلي وليه].
قال ابن عدي: وهذا عن ابن عيينة بهذا الإسناد يرويه حسين الأشقر ثنا أبو يعلى حدثنا محمد بن مرزوق البصري حدثني حسين الأشقر حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي رافع عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال رأيت الحسن والحسين على عاتقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت نعم الفرس تحتكما فقال النبي صلى الله عليه وسلم [ونعم الفارسان هما].
قال ابن عدي: وهذا الحديث عن زيد بن أسلم عن أبيه عن من يرويه يرويه ابن أبي رافع وهو محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن هاشم هو ابن البريد كوفي كثير الرواية عن محمد بن عبيد الله هذا في فضائل أهل البيت ورواه عنه حسين الأشقر والبلاء فيه من علي بن هاشم لا من حسين حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن علي بن خلف العطار ثنا حسين الأشقر عن قيس عن عمران بن ظبيان عن أبي يحيى حكيم قال كنت جلسا مع عمار فجاء أبو موسى فقال مالي ومالك قال ألست أخاك قال ما أدري إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعنك ليلة الحملق إلى قال إنه قد استغفر لي قال عمار قد شهدت اللعن ولم أشهد الاستغفار.
قال ابن عدي: وهذا الحديث يروى من هذا الطريق ويرويه هذا الشيخ محمد بن علي ابن خلف ومحمد بن علي هذا عنده من هذا الضرب عجائب وهو منكر الحديث والبلاء فيه عندي من محمد بن علي بن خلف ثنا عبدان ثنا زيد بن الحريشي ثنا حسين الأشقر عن قيس عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن من البيان سحرا].
قال ابن عدي: وهذا غريب من حديث اني بهذا الإسناد والحسن الأشقر له غير هذا من الحديث وليس كل ما يروى عنه من الحديث فيه الإنكار يكون من قبله وربما كان من قبل من يروي عنه لأن جماعة من ضعفاء الكوفيين يحيلون بالروايات على حسين الأشقر على أن حسينا هذا في حديثه بعض ما فيه
122 / 491 حسين بن سليمان الطلحي كوفي (1) يحدث عن عبد الملك بن عمير عن أنس بغير حديث لا يرويه عن عبد الملك غير مقدار خمسة أو ستة حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا حسين بن سليمان عن عبد الملك بن عمير عن أنس بن مالك قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فأراد أن يقضي الحاجة فإذا بنخلتين متفرقتين فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم [اجتمعا واقتربا فاقتربتا فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفهن الحاجة ثم قال عودا إلى ما كنتما عليه فعادتا النخلتان] ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا هشام بن يونس اللؤلؤي ثنا حسين بن سليمان الطلحي عن عبد الملك بن عمير عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لعلي كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك].
قال الشيخ: وروى الحسين بن سليمان عن عبد الملك بن عمير عن أنس [أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بطير فقال ائتني بأحب خلق إليك] وبهذا الإسناد حسين بن سليمان أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين وهذه الأحاديث لا يتابعه أحد عليها 123 / 492 الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي (2) أبو عبد الله القاضي كوفي وكان قاضي بغداد ثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي ثنا إسحاق بن خلف البخاري ثنا إبراهيم بن محمد بن الحسين قال حدثني أبي قال حدثنا عيسى الغنجار ثنا الحسين بن الحسن بن عطية العوفي أبو عبد الله القاضي ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين وسئل عن الحسين بن الحسن فقال ذاك العوفي ضعيف ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الموصلي ثنا عمر بن شبة ثنا الحسين بن الحسن بن عطية العوفي ثنا الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى افترش يسراه ونصب يمناه إذا قعد الولاء.
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه من حديث الأعمش بهذا الإسناد إلا من رواية الحسين بن
الحسن بن عطية عنه وللحسين بن الحسن أحاديث عن أبيه عن الأعمش وعن أبيه وعن غيرهما وأشياء مما لا يتابع عليه 124 / 493 الحسين بن المبارك الطبراني (1) حدث بأسانيد ومتون منكرة عن أهل الشام ثنا عمر بن سنان ثنا حسين بن المبارك الطبراني ثنا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم [ليؤمكم أحسنكم وجها فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا] وقال [وقوا بأموالكم عن أعراضكم وليصانع أحدكم بلسانه عن دينه] وقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خير نساء أمتي أصبحهن وجوها وأقلهن مهورا] وقال [لا تنفع الصنيعة إلا عند ذي حسب ودين كما لا تنفع الرياضة إلا في النجيب].
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر المتن وإن كان عن إسماعيل بن عياش لأن إسماعيل يخلط في حديث الحجاز والعراق وهو ثبت في حديث الشام والبلاء في هذا الحديث من الحسين ابن المبارك هذا لا من إسماعيل بن عياش أنا عمر بن سنان ثنا الحسين بن المبارك ثنا إسماعيل بن عياش ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو [أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون].
قال الشيخ: وهذا أيضا البلاء فيه من الحسين بن المبارك أنا عمر بن سنان ثنا الحسين بن المبارك ثنا بقية ثنا ورقاء بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن رأس العقل التحبب إلى الناس وإن من سعادة المرء خفة لحيته].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر بهذا الإسناد والحسين بن المبارك لا أعرف له من الحديث غير ما ذكرته ولعل إن كان له غيره فيكون شيئا يسيرا وأحاديثه مناكير 125 / 494 الحسين بن عبيد الله العجلي (2) حدثنا أبو عمر عبيد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان
ابن عفان وكان أعور قال: ثنا الحسين بن عبيد الله العجلي ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال وصف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الجنة فقام إليه رجل فقال يا رسول الله أفي الجنة برق قال [نعم والذي نفسي بيده إن عثمان ليتحول من منزل فتبرق له الجنة].
قال الشيخ: وهذا باطل بهذا الإسناد سمعت ابن صاعد يقول وروى عن شيخ مجهول يقال له الحسين بن عبيد الله العجلي عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الحاجة تنحى ولا يرفع ثيابه حتى يدنو من الأرض.
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا بهذا الإسناد باطل والحسين بن عبيد الله العجلي يشبه أن يكون ممن يضع الحديث لأن هذين الحديثين باطلان بأسانيدهما ولا يبلغ عنه غيرهما 126 / 495 الحسين بن علي أبو علي الكرابيسي (1) حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أبا نصر بن عبد المجيد يسأل أحمد بن حنبل فقال تعرف حسين الكرابيسي فقال لا أعرفه عافاك الله فقال يا أبا عبد الله يزعم أنه كان يناظرك عند الشافعي وكان معكم عند يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال لا أعرفه بالحديث ولا بغيره سمعت محمد بن الحسين بن بدينا يقول سألت أحمد بن حنبل قلت أنا رجل من أهل الموصل وقد وقعت فيهم مسألة الكرابيسي فأفتيتهم (لفظي بالقرآن مخلوق) (2) فقال لي إياك إياك إياك إياك أربع مرار أو خمس لا تكلم الكرابيسي ولا تكلم من يكلمه قلت فهذا القول يرجع إلى قول جهم فقال هذا من قول جهم أنا أحمد بن حفص السعدي قال سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن البلخي وأصحابه والكرابيسي ومن يقول لفظي بالقرآن مخلوق فقال أحمد كل يدور على رأي جهم ثنا أحمد بن الحسن الكرخي أبو عبد الله صاحب الكرابيسي وكان كتب الكرابيسي عنده
سماعا منه قال سمعت الحسين الكرابيسي يقول كان ها هنا ببغداد قاض يقال له أبو مرحوم الحجام كان يكون في مسجد وكان يجتمع إليه الناس فقام يوما وقال سلوني عن التفسير وتفسير التفسير قال فقام رجل من وراء الداربزين فقال يا أبا مرحوم قال طعنة يا ابن الفاعلة فقالوا له رجل دعا لك تقول له مثل هذا المقال فقال ألم تسمع الله يقول (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون) فقال له ما تقول في المزابنة والمحاقلة قال المحاقلة حلق الثياب عند السمسار والمزابنة أن تسمي أخوك المسلم زبون قال حسين الكرابيسي فأنا قاعد ذات يوم على باب داري حتى مر بي شيخ محلوق الرأس واللحية معه زنبيل فيه خيار أصفر فقلت يا شيخ لم حلقت رأسك ولحيتك قال حكم الكتاب والسنة قال قلت له وأيش من حكم الكتاب والسنة قال: قال لنا أبو مرحوم إخواني إن ذا الشعر نبتت على الضلالة فاحلقوها حتى تنبت على الطاعة قال فحمل الناس على أن حلقوا لحاهم له وذلك إنما جرى ذلك أن الجهل يغلب العلم سمعت إبراهيم بن إسحاق السمرقندي بمصر يقول سمعت سعد بن محمد البيروتي يقول سمعت سعيد بن عبد العزيز البيروتي يقول كان عندنا من قال للناس احلقوا لحاكم فإنها نبتت على الضلالة حتى تنبت على الطاعة قال فحمل الناس كلهم على حلق اللحى فكنت لا تلقى أحدا إلا محلوق اللحية سمعت أحمد بن الحسين الكرخي يقول سمعت إسحاق بن حسين شمخصة يقول كان يجالسنا رجل حمال قال ففقدناه قال فلقيته فقلت يا أبا جعفر ما لي ليس أراك عندنا قال حذرنا أبو عبد الله عنكم قال قلت يا أبا جعفر النبي ابن من قال ابنه تبارك وتعالى قال قلت أكثر الله في أصحاب أبي عبد الله مثلك قال وسجد رجل منهم فقال في سجوده سجد وجهي للماص بظر أمه وذكر كلاما.
قال ابن عدي: كان شمخصة هذا مقيما بمكة فكان يدفع إلى الخراسانيين دراهم ليلعنوه عليه فقيل له في ذلك فقال أشتهر في الدنيا وكان شمخصة صاحب الكرابيسي ثنا أحمد بن الحسن الكرخي من كتابه ثنا الحسين الكرابيسي ثنا إسحاق الأزرق ثنا عبد الملك عن عطاء عن الزهري قال: قال رسول الله [إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليهرقه وليغسله ثلاث مرات].
قال الشيخ: قال لنا أحمد بن الحسن كان الكرابيسي يسأل عنه ثنا محمد بن منير بن حيان ثنا عمر بن شبة ثنا إسحاق الأزرق بإسناده نحوه موقوف.
قال الشيخ: ولا أدري ذكر فيه الإهراق والغسل ثلاث مرات أم لا وهذا لا يرويه غير الكرابيسي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ما ذكر في متنه من الإهراق والغسل ثلاث مرات
قال ابن عدي: والحسين الكرابيسي له كتب مصنفة ذكر فيها اختلاف الناس من المسائل وكان حافظا لها وذكر في كتبه أخبارا كثيرة ولم أجد منكرا غير ما ذكرت من الحديث والذي حمل أحمد بن حنبل عليه من أجل اللفظ في القرآن فأما في الحديث فلم أر به بأسا سمعت محمد بن عبد الله الشافعي يقول يخاطب المتعلمين لمذهب الشافعي ويقول لهم اعتبروا بهذين النفسين حسين الكرابيسي وأبو ثور الحسين في علمه وحفظه وأبو ثور لا يعشره في علمه فتكلم فيه أحمد بن حنبل في باب اللفظ فسقط وأثنى على أبي ثور فارتفع للزومه السنة ثنا أحمد بن محمد بن خالد البراش قال كنت عند أحمد بن حنبل فسأله رجل عن مسألة في الحلال والحرام فقال له أحمد سل عافاك الله غيرنا فقال يا أبا عبد الله إنما أريد جوابك فقال سل عافاك الله غيرنا فقال إنما أريد جوابك يا أبا عبد الله فقال سل غيرنا عافاك الله سل الفقهاء سل أبا ثور.
قال الشيخ: وسمعت البراش يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول انصرفت من جنازة أبي ثور فقال لي أين كنت قلت في جنازة أبي ثور فقال رحمه الله إنه كان فقيها 127 / 496 الحسين بن علي بن الحسن أبو علي الفراء (1) مصري كان بها كتبت عنه بها وكان مؤذن مسجد محمد بن نصر بن روح الخواص وإمامه وسمعت محمد بن نصر الخواص وكان من عباد الله الصالحين يضعفه جدا ويذكر أنه يحسده على قصد الناس إليه دونه.
قال الشيخ: ولم أر في حديثه في مقدار ما كتبت عنه شيئا منكرا فأذكره 128 / 497 الحسين بن عبد الغفار بن عمر بمصر أبو علي الأزدي (2) كتبت عنه بمصر في الرحلتين جميعا إلى مصر ثنا عن سعيد بن عفير وعبد العزيز بن مقلاص وغيرهما من كبار شيوخ مصر ولم يكن سنه يحتمل لقاءهم وقد حدث بأحاديث مناكير
129 / 498 حسين بن حميد بن الربيع الخزاز كوفي (1) سمعت أحمد بن محمد بن سعيد قال سمعت مطين يقول ومر عليه أبو الحسين بن حميد ابن الربيع فقال هذا كذاب ابن كذاب ابن كذاب وسمعت عبدان يقول سمعت حسين بن حميد بن الربيع الخزاز يقول سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في يحيى بن معين ويقول من أين له حديث حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم [من أقال نادما أقال الله عثرته] هوذا كتب حفص بن غياث عندنا وكتب ابنه عمر بن حفص بن غياث عندنا فليس فيه من هذا شئ.
قال الشيخ: وهذه الحكاية لم يحكها عن أبي بكر بن أبي شيبة غير حسين بن حميد هذا وهو متهم في هذه الحكاية وأما يحيى بن معين فهن أجل من أن يقال فيه شئ هذا لأن عامة الرواة به يستبرأ أحوالهم وهذا الحديث قد رواه عن حفص بن غياث زكريا بن عدي ثناه العباس بن عصام عن أبي عوف المروزي البزوري عبد الرحمن بن مرزوق عنه وقد رواه عن الأعمش أيضا مالك بن سعيد والحسين بن حميد عندي متهم فيما يرويه كما قال مطين 130 / 499 حسين بن علي بن الأسود العجلي كوفي (2) يسرق الحديث حدثنا إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي ثنا حسين بن علي بن الأسود العجلي ثنا ابن فضيل عن المختار يعني بن فلفل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار].
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بسجادة الحسن بن حماد عن ابن فضيل سرقه منه الحسين بن علي بن الأسود هذا ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني بدمشق ثنا الحسين بن علي بن الأسود ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى ترم قدماه فقيل له أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال [أفلا أكون عبدا شكورا]
قال الشيخ: وهذا يعرف بعبد الله بن عون الخراز عن محمد بن بشر ولم يروه من الثقات غيره وعن محمد بن بشر فقال عن مسعر عن قتادة عن أنس وهو خطأ وقد اختلفوا على مسعر في هذا الحديث على ألوان.
قال ابن عدي: والحسين بن علي بن الأسود سرق هذا الحديث من عبد الله بن عون على أن غير الحسين من الضعفاء قد سرق منه أيضا ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا حسين بن الأسود ثنا محمد بن فضيل عن عمارة ابن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من غشنا فليس منا.
قال الشيخ: وهذان الحديثان لا أعرفهما إلا من حديث حسين بن علي بهذا الإسناد وللحسين بن علي بن الأسود أحاديث غير هذا مما سرقه من الثقات وأحاديثه لا يتابع عليها
من اسمه حسان 131 / 500 حسان بن سياه الأزرق بصري (1) حدث عن ثابت وعاصم بن بهدلة والحسن بن ذكوان وغيرهم مما لا يتابعوه عليه أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم وإسحاق بن إبراهيم بن يونس والقاسم بن زكريا قالوا ثنا لوين محمد بن سليمان قال: ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول] سمعت ابن صاعد وروى في هذا الباب يعني ليس في مال زكاة وقال عند لوين حديث في هذا الباب عن حسان بن سياه عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فطلبته فيما عندي عنه فلم أجده فحدثناه محمد بن بشر بن مطر عنه.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن ثابت عن أنس غير حسان بن سياه ثنا عثمان بن نصر الحلبي ثنا لوين ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبعض أهله [أفي بيتك بركة قالت وما ذاك يا رسول الله قال شاة].
قال الشيخ: وهذا إنما يرويه حسان عن ثابت أنا أبو يعلى ثنا عمرو بن حصين ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته.
قال الشيخ: وهذا أيضا إنما يرويه حسان عن ثابت ثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك وخالد بن النضر القرشي قالا: ثنا محمد بن موسى بن الحرشي ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تسحروا فإن السحور بركة] ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا أبي ثنا حسان بن سياه ثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على مطهرة فيها مار فتوضأ منها ثنا خالد بن النضر ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا حسان بن سياه ثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الكمأة من المن وماؤه شفاء للعين والعجوة من الجنة وفيها شفاء من السم]
.
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه.
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [طلب العلم فريضة على كل مسلم] ثنا محمد بن سعيد بن مهران الأيلي وجعفر بن محمد السوسي قالا: ثنا محمد بن موسى ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يا عائشة إذا جاء الرطب فهنئيني] أنا عبد الله بن العباس الطيالسي وأحمد بن محمد الضبعي قالا ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا حسان بن سياه ثنا ثابت عن أنس قال: قالت عائشة قال لي رسول الله [إذا جاء الرطب فهنئيني] ثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك ثنا محمد بن موسى ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم [يا عائشة إذا جاء الرطب فهنئيني].
قال الشيخ: وهذا حديث لا أعلم يرويه عن ثابت غير حسان ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا أبي ثنا حسان بن سياه ثنا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على مطهرة فيها ماء فتوضأ منها ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا سليمان بن محمد النهرواني ثنا محمد بن سليمان ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الولد للفراش وللعاهر الحجر] ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا سليمان بن محمد النهرواني ثنا محمد بن سليمان ثنا حسان بن سياه عن ثابت أخبرني أنس عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواقع أول الليل ولا يقوم يغتسل حتى يكون آخر الليل ثنا محمد بن الحسين بن الطبري قال: ثنا أبو منصور النهرواني ثنا لوين ثنا حسان بن سياه عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ويل للأعقاب من النار] ثنا محمد بن محمد الجهمي ثنا عبد الله بن أيوب الحراني ثنا عباد بن طرخان ثنا حسان ابن سياه عن ثابت عن أنس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعد الآي في الصلاة ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عباس بن الوليد أسمع ثنا قاسم بن يزيد أبو صفوان الكلابي ثنا حسان بن سياه مولى عثمان بن عفان ثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من احتجم يوم السبت والأربعاء فرأى وضحا فلا يلومن إلا نفسه].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن ثابت عن أنس عامتها لا يرويها عن ثابت غير حسان بن سياه
أنا أبو يعلى قال: ثنا عمرو بن حسين ثنا حسان بن سياه ثنا عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله [ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود فإني مكاثر بكم الأمم حتى بالسقط حبنطيا (1) على باب الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول حتى يدخل والداي معي] ثنا علي بن العباس بن الوليد المقانعي من أهل الكوفة ثنا محمد بن موسى الواسطي ثنا عثمان بن مخلد ثنا حسان الأزرق ثنا عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم].
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن عاصم غير حسان بن سياه أنا علي بن سعيد بن بشير ثنا عبد السلام بن عتيق أبو صفوان القاسم بن يزيد ثنا حسان بن سياه ثنا الحسين بن ذكوان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من سئل عن علم فكتمه يجئ يوم القيامة قد ألجم بلجام من نار].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن نافع لا أعلم يروي إلا من هذا الوجه وحسان بن سياه له أحاديث غير ما ذكرته وعامتها لا يتابعه غيره عليه والضعف يتبين على رواياته وحديثه 132 / 501 حسان بن إبراهيم الكرماني (2) سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول ذكر لأحمد بن حنبل يعني وهو جالس حديث حسان بن إبراهيم الكرماني يعني في الصلاة يوم الجمعة نصف النهار والنهي عنه قال ذاك يروي عن المصري مرسل ولم يعبأ به ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال حدثت أبي بحديث حسان بن إبراهيم الكرماني عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن حسين عن أمه فاطمة بنت حسين بن علي عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال [السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك] قال أبي يعني أحمد بن حنبل ليس هذا من حديث عاصم الأحول هذا من حديث ليث بن أبي سليم قال وحدث أبي بحديث حسان بن إبراهيم عن عبد الملك الكوفي قال سمعت العلاء سمعت مكحولا عن أبي أمامة وواثلة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا ورمى ببصره موضع سجوده فأنكره جدا وقال اضرب عليه
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن حسان بن إبراهيم كيف هو قال: ليس به بأس ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي سمعت يحيى بن معين يقول وحسان ابن إبراهيم الكرماني ثقة ثنا عمران السختياني ثنا محمد بن أبان ثنا حسان بن إبراهيم عن ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الصلاة نصف النهار تكره إلا يوم الجمعة لأن جنهم كل يوم تسجر إلا يوم الجمعة] ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن بكار ثنا حسان بن إبراهيم عن عاصم بن سليم عن عبد الله ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عن أمه فاطمة بنت حسين عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله كان إذا دخل المسجد قال [السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك] وإذا خرج قال [السلام عليك أيها النبي ورحمة الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رزقك] أخبرنا بهلول بن إسحاق ثنا سويد بن سعيد ثنا حسان بن إبراهيم حدثني عبد الملك رجل من أهل الكوفة قال سمعت العلاء يقول سمعت مكحولا يحدث عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قلما يكون الحيض للجارية البكر والثيب التي قد أيست من المحيض ثلاثا وأكثر ما يكون الحيض عشرة أيام فإذا زاد الدم أكثر من عشرة فهي مستحاضة تقضي ما زاد على أيام إقرائها ودم الحيض لا يكون إلا أسود عبيطا تعلوه حمرة ودم المستحاضة رقيق تعلوه صفرة فإن كثر عليها فجاء في الصلاة فلتحش لا كرسفا فإن غلبها أن في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر ويأتيها زوجها وتصوم] ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا حسان بن إبراهيم عن إبراهيم الصائغ عن عطاء حدثني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس يوم الفطر ركعتين بغير أذان ثم خطب الناس بعد الصلاة ثم أخذ بيد بلال فانطلق إلى النساء فخطبهن فلما قضى من عندهن أمر بلالا يأتيهن يأمرهن أن يتصدقن حدثنا أبو خليفة ثنا الحجبي عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حسان بن إبراهيم عن إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الضبع صيد فكلها ولا تصدها وفيه جزاء كبش المرسن إذا أصابها المحرم] ثنا أبو يعلى ثنا يحيى بن أيوب ثنا حسان بن إبراهيم قال: قال إبراهيم يعني الصائغ قال نافع قال عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يحل للمرأة أن تنطلق إلا بإذنه ولا تسافر ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم يحرم عليها]
قال إبراهيم قلت لنافع إنما يخرجها عبدها قال لا لأنهم يرون العبد ضيعة.
قال الشيخ: وهذه الثلاثة أحاديث لا يرويها عن إبراهيم الصائغ غير حسان هذا أنا أبو يعلى ثنا الأزرق بن علي ثنا حسان بن إبراهيم حدثنا زهير بن محمد عن عبيد الله بن عمر وموسى بن عقبة عن نافع قال سمعت ابن عمر يقول بينا أنا جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فسلم عليه ثم ولى عنه فقلت يا رسول الله إني لأحب هذا الرجل قال [هل أعلمته ذلك] قلت لا قال [فأعلم ذلك أخاك فاتبعته فأدركته فأخذت بمنكبه فسلمت عليه فقلت والله إني لأحبك قال وأنا والله أحبك قال قلت لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أعلمك لم أفعل.
قال الشيخ: لا يرويه عنهما غير زهير هذا وهو يكنى أبا المنذر خراساني وسمعت أبا عروبة يقول كان حديثه كلها فوائد أي غرائب ولا يرويه عن زهير غير حسان أخبرنا أبو يعلى ثنا الأزرق بن علي ثنا حسان بن إبراهيم ثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن نافع عن ابن عمر أن رجلا قام في المسجد فقال يا رسول الله ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تلبسوا القميص ولا العمائم ولا السراويلات ولا الخفاف إلا أن يكون رجل ليست له نعلان فيلبس خفين ويقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران والورس].
قال الشيخ: وهذا لم يزد في إسناده بين يونس والزهري غير حسان ورواه جماعة عن يونس عن نافع عن ابن عمر ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن حرب ثنا محمد بن عون ثنا حسان بن إبراهيم ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أنه قيل يا رسول الله الوضوء من جر جديد مخمر أحب إليك أم الضوء من المطاهر قال [لا بل من المطاهر إن دين الله عز وجل الحنيفية السمحة] ثناه ابن صاعد ثنا القاسم بن يزيد الوزان ثنا وكيع قال عبد العزيز بن أبي رواد عن محمد بن واسع الأزدي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ثنا أبو خليفة ثنا الحجبي وثنا محمد بن يحيى ثنا عاصم بن علي وأنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا حميد بن مسعدة قالوا: ثنا حسان بن إبراهيم ثنا سعيد بن مسروق عن يوسف بن أبي بردة عن أبي موسى عن أبي بردة قال أتيت عائشة قلت يا أماه حدثيني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الطيرة تجري بقدر] وكان يعجبه الفأل الحسن
ثنا ابن صاعد ثنا عباد بن الوليد أبو بدر ثنا أبو عمر الحوضي ثنا حسان بن إبراهيم عن سعيد بن مسروق عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [مفتاح الصلاة الوضوء والتكبير تحريمها والتسليم تحليلها].
قال الشيخ: وهذا الحديث أظنه يرويه عن سعيد بن مسروق عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مفتاح الصلاة الوضوء والتكبير تحريمها والتسليم تحليلها].
قال الشيخ: قال لنا بن صاعد وهذا الإسناد وهم إنما حدثه حسان عن أبي سفيان وهو طريف السعدي (1) فتوهم أنه أبو سفيان الثوري فقال برأيه عن سعيد بن مسروق الثوري.
قال الشيخ: وهذا الذي قاله ابن صاعد وهم فيه لأن ابن صاعد ظن أن هذا الذي قيل في هذا الإسناد عن سعيد بن مسروق أنه من أبي عمر الحوضي حيث قال إنما حدثه حسان وهذا الوهم من حسان بن إبراهيم فكأن حسان حدث مرتين مرة على الصواب فقال عن أبي سفيان ومرة قال: ثنا سعيد بن مسروق كما رواه الحوضي وقد رواه حبان بن هلال أيضا فقال عن سعيد بن مسروق ثناه محمد بن عبد الوهاب بن هشام الجرجاني وهو أبو زرعة الفقيه ثنا أحمد بن سعيد الدارمي ثنا حبان بن هلال ثنا حسان بن إبراهيم الكرماني ثنا سعيد بن مسروق عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مفتاح الصلاة الوضوء والتكبير تحريمها والتسليم تحليلها].
قال الشيخ: فقد اتفق حبان والحوضي فرويا عن حسان عن سعيد بن مسروق على الخطأ وابن صاعد لم يقع عنه إلا من رواية الحوضي عن حسان فظن أن الخطأ من الحوضي وإنما الخطأ من حسان وقد حدث به مرتين مرة خطأ ومرة صوابا فالخطأ ما ذكرته عن حبان والحوضي عنه والصواب ثناه محمد بن طاهر بن أبي الدميك ثنا عبد الله العيشي ثنا حسان بن إبراهيم عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مفتاح الصلاة الوضوء والتكبير تحريمها والتسليم تحليلها].
قال الشيخ: ولحسان شئ من الأصناف وله حديث كثير وقد حدث بإفرادات الله كثيرة عن أبان بن تغلب أيضا عن إبراهيم الصائغ وعن ليث بن أبي سليم وعاصم الأحول وسائر الشيوخ فلم أجد له أنكر مما ذكرته من هذه الأحاديث وحسان عندي من أهل الصدق إلا أنه يغلط في الشئ وليس ممن يظن به أنه يتعمد في باب الرواية إسنادا أو متنا وإنما هو وهم منه وهو عندي لا بأس به
من اسمه حمزة 133 / 502 حمزة بن أبي حمزة النصيبي (1) يضع الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال حمزة بن أبي حمزة النصيبي ليس بشئ ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حمزة الجزري وهو حمزة بن أبي حمزة النصيبي ليس يساوي فلسا ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حمزة بن أبي حمزة النصيبي منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: مثله وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حمزة النصيبي متروك الحديث حدثنا محمد بن إبراهيم بن ميمون السراج ثنا سريج بن يونس ثنا علي بن ثابت عن حمزة النصيبي عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من نسي أن يسمي على طعامه فليقرأ قل هو الله أحد إذا فرغ] ثنا عمر بن الحسن الحلبي ثنا عامر بن سيار ثنا علي بن ثابت عن حمزة النصيبي عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام] ثنا محمد بن حاتم المروزي ثنا محمد بن إسماعيل حدثنا شبابة بن سوار أبو عمر ثنا حمزة ابن أبي حمزة النصيبي عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن نمر باللحم النئ في المسجد.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث الثلاثة عن أبي الزبير ليس يرويها غير حمزة هذا وهي مناكير بهذا الإسناد الزهراني ثنا أبو شهاب عن حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أكرم المجالس ما استقبل به القبلة] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا غسان بن عبيد ثنا حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إنما أصحابي مثل
النجوم فأيهم أخذتهم بقوله اهتديتم] حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عمرو الناقد ثنا عمرو بن عثمان الكلابي ثنا أبو شهاب عن حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إنما أصحابي مثل النجوم يهتدي بهم فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم] ثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول ثنا أبي ثنا سمرة بن حجر ثنا حمزة بن أبي حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر أنه قال له بعض أصحابه لقد أحسنت الثناء علي بن مسعود فقال كيف لا أحسن عليه الثناء وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [خذوا القرآن من أربعة أبي ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة وابن مسعود ولقد هممت أن أبعثهم إلى الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين فقال علي يا رسول الله لو بعثت أبا بكر وعمر قال إنه لا غنى بي عنهما إنهما من الدين بمنزلة السمع والبصر (1)] ثنا عبد الله بن محمد بن يزيد المروزي ثنا إسحاق بن أحمد بن خلف حدثني جدي يعني محمد بن أبي السري ثنا عيسى يعني الغنجار عن محمد بن الفضل عن مقاتل بن حيان وحمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أذن سبع سنين احتسابا كتب له براءة من النار] حدثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر ثنا أبو سعيد الأشج ثنا خالد بن حبان ثنا حمزة النصيبي عن مكحول ونافع عن ابن عمر قال إن من السنة إذا أذن المؤذن أن يضع إصبعيه في أذنيه ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري بمصر ثنا محمد بن ثواب ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا حمزة عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الخفاش والخطاف لأنهما كان يطفئان عن النار عن بيت المقدس حين أحرق.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن نافع عن ابن عمر التي أمليتها من طريق نافع عن ابن عمر منكرة ليس يرويها غير حمزة عن نافع ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب ثنا صاعقة واسمه محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاحب السابري ثنا عاصم بن يوسف ثنا أبو شهاب عن حمزة عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من مثل بعبده فهو حر وهو مولى الله ومولى رسوله] ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر ثنا أبو أسامة الكوفي ثنا عاصم بن يوسف ثنا أبو
شهاب عن حمزة الجزري عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [استوصوا بالمعزي خيرا فإنه مال رفيق وهو من الجنة وأنعشوا من به عطنه من الشوك والحجارة وأحب المال إلى الله تعالى الضأن عليكم بالبيض فإن الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه أحياؤكم وكفنوا فيه موتاكم وإن الشاة البيضاء أعظم عند الله من السوداوين] قال وقالت امرأة يا رسول الله اني ابتعت غنما أبتغي نسلها ورسلها وإنها لا تنمو فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم عفري عني نبغي الغنم بالبيض.
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن عمرو بن دينار معضلان لا يرويهما غير حمزة عن عمرو أنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن روين ثنا حمزة بن أبي حمزة عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من تعلم القرآن والبقرة وآل عمران فلا يجد العيلة ومن تعلم القرآن فظن أن أحدا أغنى منه فقد حقر عظيما وعظم صغيرا] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أبو الوزان ثنا غسان بن عبيد ثنا حمزة بن أبي حمزة النصيبي عن زيد بن رفيع عن أبي عيدة عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [اعرفوا لذي السن سنه ولحامل كتاب الله ولا تحقروه فإن الله عز وجل لم يحقره إذ علمه].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن زيد بن رفيع ليس يرويهما غير حمزة هذا ولحمزة أحاديث صالحة وكل ما يرويه أو عامته مناكير موضوعة والبلاء منه ليس ممن يروي عنه ولا ممن يروي هو عنهم 134 / 503 حمزة بن نجيح أبو عمارة (1) سمع الحسن قوله قال موسى بن إسماعيل كان معتزليا سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال ابن عدي: وهذا كما ذكره البخاري حرف مقطوع وقد بينت مراد البخاري أن يذكر كل راوي وليس مراده أنه ضعيف أو غير ضعيف وإنما يري كثرة الأسامي ليذكر كل من روى عنه شيئا كثيرا أو قليلا وإن كان حرفا
135 / 504 حمزة أبو عمرو (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين تعرف عن حمزة أبي عمرو من حمزة قال شيخ لا يعرف.
قال الشيخ: وهذا الاسم أيضا مثل حمزة بن نجيح الذي ذكره البخاري وحمزة أبو عمرو لا يعرف إلا برواية عوف عنه وهو حديث مقطوع أيضا مثل حمزة بن نجيح
من اسمه حفص 136 / 505 حفص بن سليمان أبو عمر الأسدي (1) القارئ ويقال له الغاضري وهو حفص بن أبي داود كوفي ثنا أحمد بن علي بن الحسن المدائني ثنا الليث بن عبيد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عمر البزاز صاحب القراءة ليس بثقة هو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق منه ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه فقال ليس بثقة قلت يروي عن كثير بن زاذان من هو قال لا أعرفه ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو عمر الصفار ضعيف ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال حفص بن سليمان أبو عمر القارئ متروك الحديث قال شعبة كان حفص يستعير كتب الناس أنا الساجي ثنا أحمد بن محمد البغدادي قال سمعت يحيى بن معين يقول كان حفص بن سليمان وأبو بكر بن عياش من أعلم الناس بقراءة عاصم وكان حفص أقرأ من أبي بكر وكان أبو بكر صدوقا وكان حفص كذابا ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا حفص بن سليمان أبو عمر الأسدي وهو حفص بن أبي داود أراه القارئ عن عاصم وعلقمة بن مرثد سكتوا عنه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حفص بن سليمان تركوه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حفص بن سليمان أبو عمر قد فرغ منه منذ دهر وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حفص بن سليمان يروي عن علقمة بن مرثد متروك الحديث.
ثنا الحسن بن الطيب البلخي وعلي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري قالا حدثنا علي ابن حجر ثنا حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان عن عاصم بن حمزة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ القرآن فحفظه واستظهره وأحل حلاله وحرم حرامه أدخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار]
في قال الشيخ وهذا يرويه حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان وقد حدث عن كثير بن زاذان غير حفص بن سليمان ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد البصري ثنا علي بن عمر ثنا حكام بن سلم عن عنبسة بن سعيد عن كثير بن زاذان عن أبي حازم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [قال لي جبريل يا محمد لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فرعون مخافة أن يقول ربي فتدركه رحمة الله] ثنا الحسن بن سليمان بن نافع أبو معشر الدارمي البصري أنا سألته ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حفص بن أبي داود الأسدي ثنا الهيثم بن حبيب الصراف عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن أهل الجنة ليتراءون أهل عليين كما ترون الكوكب الدري في السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن الهيثم الصراف لا يرويه غير حفص بن أبي داود الأسدي كذا يسميه أبو الربيع الزهراني يضعفه وهو حفص بن سليمان حدثنا عبد الله بن محمد ثنا أبو ربيع الزهراني ثنا حفص بن أبي داود عن الهيثم بن حبيب عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي قد سدل ثوبه فعطفه عليه.
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا لا يرويه عن الهيثم بن حبيب غير حفص هذا ثنا عبدان ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي ثنا أبي عن حفص بن سليمان عن الهيثم بن عقاب عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من أم قوما وفيهم أقرأ لكتاب الله وأعلم منه لم يزل في إلى يوم القيامة].
قال الشيخ: قال لنا عبدان والناس يقولون إن هذا الهيثم المذكور في هذا الإسناد هو الهيثم ابن حبيب الصراف وليس كما يقولون حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ثنا الحسين بن علي بن يزيد البزاز ثنا علي بن يزيد الصدائي ثنا حفص بن سليمان عن الهيثم الصراف عن محارب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن الهيثم غير حفص هذا ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا هارون بن عبد الله ثنا علي بن يزيد الصدائي ثنا حفص الغاضري عن عاصم عن زر عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [هذان سيدا كهول أهل الجنة يعني أبا بكر وعمر].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن عاصم حفص هذا
أنا إبراهيم بن أسباط ثنا صالح بن مالك ثنا حفص بن سليمان ثنا علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن السلمي قال سمعت عثمان بن عفان على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من كانت له سريرة صالحة أو سيئة أظهر الله عليه منها رداءا يعرف به].
وبإسناده عن عثمان بن عفان قال مرضت مرضا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فعوذني يوما فقال [بسم الله الرحمن الرحيم أعيذك بالله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد] فشفاني الله فلما استتم رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما قال لي [عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن علقمة بن مرثد لا يرويهما عنه غير حفص بن سليمان ثنا الحسن بن سفيان حدثنا علي بن حجر وثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا أبو الربيع الزهراني قال: ثنا علي ثنا حفص بن سليمان وقال أبو الربيع ثنا حفص بن أبي داود قالا عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبني] واللفظ لابن سفيان ثنا عبد الله بن محمد ثنا أبو الربيع ثنا حفص بن أبي داود عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب ثم الأنصار ثم من آمن بي واتبعني من اليمن ثم سائر العرب ثم الأعاجم ومن أشفع له أولا أفضل].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن الليث لا يرويهما عنه غير حفص ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [طلب العلم فريضة على كل مسلم] أنا ابن مكرم قال: ثنا محمد بن الحسن الأصبهاني ثنا بكر بن بكار ثنا حفص عن كثير بن شنظير عن أبي العالية عن عقبة بن عامر قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم يوما فجاءه خصمان فقال لي اقض بينهما فقلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله أنت أولى بذلك قال اقض بينهما قلت على ماذا يا رسول الله قال [اجتهد فإن أصبت فلك عشر حسنات وإن أخطأت فلك حسنة].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن كثير بن شنظير لا يرويهما غير حفص بن سليمان ثنا محمد بن أحمد بن عنبسة الحمصي ثنا هشام بن عبد الملك ثنا يحيى بن سعيد ثنا حفص بن سليمان عن محمد بن سوقة عن وبرة بن عبد الرحمن عن ابن عمر قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة أهل بيت من جيرانه البلاء وقرأ بن عمر (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض).
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عن ابن سوقة غير حفص بن سليمان ثنا علي بن العباس ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا أبي ثنا حفص بن سليمان عن موسى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن امرأة ارتدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقتلها.
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن موسى بن أبي كثير غير حفص ثنا علي بن أحمد بن بسطام البصري ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حفص بن أبي داود ثنا ثابت البناني عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يغفر الله للمؤذن الفساد صوته ويشهد له كل رطب ويابس سمعه] أنا الساجي ثنا أحمد بن محمد العطار ثنا سليمان بن داود العتكي ثنا حفص بن أبي داود عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الإناء أنا الساجي ثنا أحمد ثنا سليمان بن داود ثنا حفص بن أبي داود عن محمد بن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يقال له صالح وله أخ مملوك فاشتراه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قد عتق حين ملكته] ثنا الساجي ثنا سهل السكري ثنا أبو عمر الحلواني ثنا حفص بن سليمان عن أيوب عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من [أخلاق المرسلين وضع اليمين على الشمال].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها حفص بن سليمان ولحفص غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه عن من روى عنهم غير محفوظة 137 / 506 حفص بن عمر بن أبي العطاف مدني (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حفص بن عمر بن أبي العطاف مدني منكر الحديث روى عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في تعليم الفرائض وقال مرة عن أبي الزناد عن المقبري عن أبي هريرة ولا يصح وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حفص بن عمر بن أبي العطاف المدني ضعيف
ثنا بهلول بن إسحاق الأنباري ثنا إسماعيل بن أبي أويس وثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء وعبد الله بن موسى بن الصقر السكري وعمران بن موسى السختياني قالوا حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: ثنا حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد وقال ابن الصقر وابن أبي الصفيراء حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تعلموا الفرض وعلموه فإنه نصف العلم وهو ينسى وهو أول ما ينزع من أمتي] ولم يقل عمران وهو ينسى ثنا عمران السختياني ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها قال الله عز وجل (أقم الصلاة لذكري)] أناه عبد الله بن موسى بن الصقر ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا حفص حدثني أبو الزناد عن القعقاع بن حكيم أو عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة لا يرويهما عنه مع تلون حفص بن عمر في إسناديهما غير حفص بن عمر بن أبي العطاف حدثنا جعفر بن سهل بن الحسن ثنا أحمد سليمان الصوري ثنا أبو ثابت محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد عن الأعرج عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قيدوا العلم بالكتاب].
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه حفص بن عمر بن أبي العطاف هذا عن أبي الزناد ولحفص بن عمر غير ما ذكرته من الحديث وحديثه قليل وحديثه كما ذكره البخاري منكر الحديث 138 / 507 حفص بن عمر أبو عمران الإمام واسطي (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حفص بن عمر أبو عمران الإمام الواسطي سمع شعبة وعبد الحميد بن جعفر يتكلمون فيه وأراه يقال له النجار ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ومحمد بن أحمد بن أبي مقاتل قالا: ثنا العلاء ابن سالم ثنا حفص بن عمر الإمام ثنا قرة بن خالد عن حميد عن أنس عن عمر قال وافقت ربي في ثلاث أو وافقني ربي عز وجل في ثلاث قلت يا رسول الله هذا
مقام أبينا إبراهيم عليه السلام فلو اتخذناه مصلى فأنزل الله عز وجل (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) وقلت يا رسول الله لو اتخذت حجابا فنزلت آية الحجاب وقلت لأزواجه لتطيعن هذه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمركن أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن فنزلت (عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن).
قال الشيخ: وهذا عن قرة بن خالد عن حميد غريب من حديث قرة مشهور من حديث حميد لا يرويه عن قرة غير حفص هذا ولحفص بن عمر أحاديث وليس بالكثير وأحاديثه أفراد عن من يروي عنهم وليس له حديث منكر المتن فأذكره 139 / 508 حفص بن عمر بن ميمون العدني الملقب فرخ (1) يكنى أبا إسماعيل مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أخبرني محمد بن العباس عن النسائي قال حفص بن عمر الفرخ اليماني العدني ليس بثقة أنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا محمد بن المصفى ثنا حفص بن عمر العدني ثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر عن بسرة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [من مس فرجه فليتوضأ] أناه ابن الصاعد ثنا عثمان بن معبد بن نوح ثنا حفص بن عمر الصنعاني يعرف بالفرخ ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يتوضأ من مس الذكر وقال سمعت بسرة بنت صفوان تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [الوضوء من مس الذكر].
قال الشيخ: وهذا ليس يرويه عن مالك إلا حفص بن عمر وهذا الحديث في الموطأ عن نافع عن ابن عمر موقوف أنه كان يتوضأ من مس الذكر.
قال الشيخ: وفي حديث ابن صاعد بيان ذلك وأما قوله عن بسرة فهو باطل كأنه يحكي عن ابن عمر عن بسرة وحديث بسرة في الموطأ عن عبد الله بن أبي بكر عن عروة عن مروان عن بسرة في قصة فذكره ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا ابن مصفى ثنا حفص بن عمر العدني عن موسى ابن سعد عن الحسن عن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بطير جبلي فقال [اللهم ائتني برجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله] فإذا علي يقرع الباب فقال أنس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول ثم أتى الثانية فقال أنس إن رسول الله مشغول ثم أتى الثالثة فقال يا أنس أدخله فقد عنيته فدخل عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم [اللهم إلي اللهم إلي]
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد يرويه حفص بن عمر العدني حدثنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من جحد آية من القرآن فقد حل ضرب عنقه] ثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا هارون بن الفرخ الجوهري ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الرب تبارك وتعالى قال: [من علم منكم أني ذو مقدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي ما لم يشرك بي شيئا] ثنا ابن عصمة ثنا عباس الترقفي ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لوددت أن تبارك في صدر كل إنسان من أمتي] ثنا علي بن محمد بن إبراهيم التستري ثنا عباس بن عبد الله الترقفي ثنا حفص بن عمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن عائشة قالت كنا نأخذ الصبيان من الكتاب فيقومون بنا في شهر رمضان ونعمل لهم الخشكنانج والقلية ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق بسر من رأى ثنا عباس بن عبد الله الباكستاني ثنا حفص ابن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الهر من متاع البيت].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الحكم بن أبان يرويها عنه حفص بن عمر العدني والحكم بن أبان وإن كان فيه لين فإن حفص هذا ألين منه بكثير والبلاء من حفص لا من الحكم ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر ثنا خشيش بن أصرم ثنا حفص بن عمر بن ميمون ثنا ثور بن يزيد عن مكحول قال سمعت الصنابحي يقول سمعت أبا بكر الصديق يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن الله عز وجل تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم وحسناتكم].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن ثور غير حفص بن عمر ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا يونس بن سابق البغدادي ثنا حفص بن عمر بن ميمون ثنا مالك بن مغول وصالح بن مسلم عن الشعبي عن جابر بن سمرة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [يكون بعدي اثنا عشر أميرا] ثم تكلم بشئ خفي علي فقلت لأبي فقال [كلهم من قريش]
قال الشيخ: قال لنا ابن سعيد صالح بن مسلم العجلي روى عنه الثوري وشريك وغيرهما وهو كوفي ثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثني أبي حدثني حفص بن عمر بن ميمون ثنا المنذر بن ثعلبة عن علباء بن أحمر عن علي وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال [اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم] وكان إذا خرج قال [غفرانك ربنا وإليك المصير].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد جمع فيه صحابيين عليا وبريدة وجميعا غريبان في هذا الباب ما أظن رواهما غير حفص بن عمر هذا ولحفص بن عمر الفرخ أحاديث غير هذا وعامة حديثه غير محفوظ وأخاف أن يكون ضعيفا كما ذكره النسائي 140 / 509 حفص بن عمر الحكيم يقال لقبه الكبر (1) حدث عن عمرو بن قيس الملائي عن عطاء عن ابن عباس أحاديث بواطيل حدثنا محمد بن علي المروزي بمنى ثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم يقال لقبه الكبر ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد بن مهران البصري بمصر وثنا بن أبي عصمة ومحمد بن عبد الحميد الفرغاني ومحمد بن علي بن إسماعيل قالوا: ثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قرأ مائة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب من السابقين ومن قرأ أربع ماية آية كتب له قنطار القنطار مائة مثقال المثقال عشرون قيراطا القيراط مثل أحد] ثنا ابن أبي عصمة ومحمد بن عبد الحميد الفرغاني ومحمد بن علي بن إسماعيل قالوا ثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم ودلني عليه إسماعيل بن أبان ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [من استمع حرفا من كتاب الله أو قرأه نظرا كتب الله له حسنة ومحيت عنه سيئة ورفعت له درجة ومن قرأ حرفا من كتاب الله ظاهرا كتب له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ومن قرأ حرفا من كتاب الله في صلاة قاعدا كتب له خمسون حسنة ومحيت عنه خمسون سيئة
ورفع له خمسون درجة ومن قرأ حرفا من كتاب الله في صلاة قائما كتب له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة ورفع له مائة درجة ومن قرأ ختمه كتب له عند الله دعوة مستجابة معجلة أو مؤخرة فقال له رجل يا أبا العباس إن كان رجل لم يتعلم إلا سورة أو سورتين قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال [ختمه من حيث علمه ختمه من حيث علمه] ثنا محمد بن عبد الحميد ومحمد بن علي بن إسماعيل قالا: ثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إن في الجنة غرفا إذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها فإذا كان خلفها لم يخف عليه ما فيها فقيل لمن هي يا رسول الله قال لمن أطاب الكلام وواصل الصيام وأطعم الطعام وأفشى السلام وصلى والناس نيام قيل وما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنها تأتي يوم القيامة غنم مقدمات ومجيبات عمرو ومعقبات قيل وما وصال الصيام قال من صام شهر رمضان ثم أدرك شهر رمضان آخر فصامه قيل وما إطعام الطعام قال من قات عياله وأطعمهم قيل ما إفشاء السلام قال مصافحة أخيك وتحيته قيل فما الصلاة والناس نيام قال صلاة العشاء الآخرة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث بهذا الإسناد مناكير لا يرويها إلا حفص بن عمر بن حكيم هذا وهو مجهول ولا أعلم أحدا روى عنه غير علي بن حرب ولا أعرف له أحاديث غير هذا 141 / 510 حفص بن عمر أبو عمر الحبطي الرملي (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال الحبطي الذي كان جار السهمي ليس بشئ.
ثنا العباس بن أبي شحمة الختلي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا حفص بن عمر الحبطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [قولوا سبحان الله وبحمده فبالواحدة عشر وبالعشر مائة وبالمائة ألف ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له] ثنا أبو عروبة ثنا عبد القدوس بن محمد العطاء ثنا حفص بن عمر الرملي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [قولوا خيرا قولوا سبحان الله وبحمده] فذكر نحوه وزاد [ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد هاد الله في أمره ومن أعان على خصومة بما لا يعلم فهو في سخط الله حتى ينزع ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله عز وجل في ردغة الخبال حتى يأتي مما قال مخرجا ومن مات وعليه حق لأحد يوم القيامة أخذ من حسناته ليس هناك دينار ولا درهم وحافظوا على ركعتي الفجر أو قال الصبح
فإن فيهما رغب الدهر].
قال الشيخ: وحفص بن عمر الحبطي هذا ليس له إلا اليسير من الحديث وأحاديثه غير محفوظة 142 / 511 حفص بن عمر بن دينار أبو إسماعيل الأيلي (1) ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا إبراهيم بن مرزوق سنة ثمان وثلاثين ومئتين ثنا حفص بن عمر أبو إسماعيل ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال كنت أطوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت فقلت يا رسول الله من أشر الناس فأعرض عني ثم سألته فأعرض عني ثم سألته فقال [شرار العلماء].
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه من حديث ثور بهذا الإسناد إلا من حديث حفص بن عمر الأيلي عنه وعندي عن غير أحمد بن حفص هذا الحديث من المصريين ثنا ابن جوصاء أبو أمية محمد بن إبراهيم حدثنا حفص بن عمر عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الماء لا ينجس إلا ما غير ريحه أو طعمه].
قال الشيخ: وهذا الحديث ليس يوصله عن ثور إلا حفص بن عمر ورواه رشد بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة موصولا أيضا ورواه الأحوص ابن حكيم مع ضعفه عن راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولا يذكر أبا أمامة ثنا علي بن أحمد بن مروان المقرئ ثنا محمد بن يونس ثنا حفص بن عمر بن دينار الأبلي ثنا ثور بن يزيد بحديثين منكرين ولعل البلاء في هذين الحديثين من محمد بن يونس لا من حفص بن عمر ثنا الحسن بن يونس عن سعيد بن وهب يلقب عجوة مصر ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا أبو إسماعيل الأبلي ثنا عبد الله بن المثنى عن عميه النضر وموسى مشهور أنس بن مالك عن أبيهما أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أصحابه اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأسا بدينار].
قال الشيخ: وهذا يرويه أبو إسماعيل الأبلي عن عبد الله بن المثنى
ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا محمد بن سليمان بن الحارث ثنا حفص بن عمر الأبلي ثنا مسعر عبد الملك بن عمير سمعت ربعي يقول سمعت حذيفة بن اليمان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [لقد هممت أن أبعث رجالا يعلمون السنن والفرائض كما بعث عيسى بن مريم عليه السلام الحورايين قبل من بني إسرائيل فقيل له أين أنت عن أبي بكر وعمر قال لا غنى بي عنهما وإنهما من الدين كالسمع من البصر].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن مسعر ليس يرويه غير أبي إسماعيل وإنما هذا الحديث عند مسعر بهذا الإسناد [اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر وعمر].
قال الشيخ: ولحفص بن عمر هذا غير ما ذكرت من الحديث وأحاديثه كلها إما منكر المتن أو منكر الإسناد وهو إلى الضعف أقرب 143 / 512 حفص بن عمر يقال له قاضي حلب (1) حدثنا عبد الرحمن بن القاسم ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا حفص بن عمر ثنا الفضل بن عيسى الرقاشي عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [لما خلق الله العقل قال له قم فقام ثم قال له أدبر فأدبر ثم قال له أقبل فأقبل ثم قال له اقعد فقعد فقال ما خلقت خلقا هو قد يكون منك ولا أكرم منك ولا أفضل منك ولا أحسن منك بك آخذ وبك أعطي وبك أعرف وإياك أعاقب لك الثواب وعليك العقاب] ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه القطان ثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن عمر قاضي حلب باسناده نحوه أنا عمر بن سنان ثنا عباس أسمع ثنا يحيى بن صالح ثنا حفص بن عمر ثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا بأس أن يقلب الرجل الجارية إذا أراد ان يشتريها وينظر إليها ما خلا عورتها وعورتها ما بين ركبتها إلى معقد إزارها] حدثنا أحمد بن محمد بن منصور الحاسب ثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن عمر قاضي
حلب عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تأخذوا العلم إلا ممن تجيزون شهادته].
قال ابن عدي: وهذا الحديث رفعه عن صالح حفص بن عمر ووافقه أبو حفص الأبار عن صالح بن حسان وأبو حفص أوثق من حفص بن عمر ثناه أحمد بن الحسن الصوفي عن شريج بن يونس عن أبي حفص الأبار والحديث الأول حديث عباس الخلال عن يحيى بن صالح ذاك أيضا يشبه أن يكون مرفوعا رفعه حفص ابن عمر قاضي حلب ثنا أحمد بن محمد بن منصور ثنا محمد بن بكار قالا: ثنا حفص بن عمر قاضي حلب عن محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [نوروا أو أسفروا بصلاة الفجر فإنه أعظم للأجر] ثنا عمر بن الحسن الحلبي ثنا عامر بن سيار ثنا حفص بن عمر الكندي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أحب أن يمد الله له في عمره فليتق الله وليصل رحمه].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد روي أيضا عن هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر بن أبي إسحاق كرواية حفص بن عمر عن أبي إسحاق ولحفص بن عمر أحاديث غير ما ذكرته ولم أجد له أنكر مما ذكرته 144 / 513 حفص بن عمار المعلم (1) حدثنا عبدان ثنا أحمد بن المعلى الآدمي ثنا حفص بن عمار المعلم ثنا المبارك بن فضالة عن سلمة عن رجاء بن حياة عن عمر بن عبد العزيز قال حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار ثنا صالح بن أبي مقاتل قال حدثني أبو بكر الآدمي يعني أحمد بن المعلى ثنا حفص ابن عمار ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الشغار ثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ثنا أحمد بن محمد بن المعلي ثنا حفص بن عمار المعلم عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول فإذا بلغ حي على الفلاح قال [لا حول ولا قوة إلا بالله].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الثلاثة عن مبارك يرويها عنه حفص بن عمار وعن حفص
أحمد بن المعلى الآدمي ولا أعرف لحفص هذا أنكر من هذه الأحاديث بهذه الأسانيد التي رواها حفص سمع أبا رافع عن أبي بكر سمع منه موسى بن أبي عائشة فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وهذا الذي ذكره البخاري من رواية موسى بن أبي عائشة عن حفص وحفص هذا لم ينسب ويذكر هذا في حديث واحد وقد ثبت في غير موضع أن مراده أن لا يسقط عليه راو 145 / 514 حفص بن واقد العلاف اليربوعي بصري (1) حدثنا محمد بن منير ثنا عمر بن شبة ثنا حفص بن واقد اليربوعي البصري ثنا إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [احفوا الشوارب واعفوا اللحى ويسلف الشعر الذي في الآناف] ثنا حاجب بن أركين حدثنا عباد بن الوليد الغيري ثنا حفص بن واقد العلاف عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات] ثنا علي بن العباس الكوفي ثنا عبد الله بن الحكم ثنا حفص بن واقد ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حان العشر الأواخر من رمضان طوى فراشه وشد مئزره واجتنب النساء وجعل عشاءه سحورا.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث أنكر ما رأيت لحفص بن واقد هذا والحديث الأول عن إسماعيل بن مسلم قد رواه غير حفص بن واقد عنه وحديث بن عون لا يرويه عنه غير حفص بن واقد وحديث هشام الدستوائي بعض متنه قد شورك فيه وبعض المتن لا يرويه عن هشام غير حفص ولم أر لحفص أنكر من هذه الأحاديث وليس له من الأحاديث إلا شئ يسير 146 / 515 حفص بن سلم أبو مقاتل السمرقندي (2) أنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الدرداء المروزي قال سألت أبا رجاء قتيبة بن سعيد عن حديث كور الزنابير فقال ثنا أبو مقاتل السمرقندي عن سفيان عن الأعمش عن أبي
ظبيان سئل علي عن كور الزنابير فقال هم من صيد البحر لا بأس به قال قلت يا أبا مقاتل هو موضوع قال بابا هو في كتابي وتقول هو موضوع قال قلت نعم وضعوه في كتابك سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو مقاتل السمرقندي كان فيما حدث ينشئ لكلام الحسن إسنادا ثنا الفريابي قال سمعت قتيبة يقول سمعت أبا مقاتل يقول صليت إلى جنب أبي حنيفة وكنت أرفع يدي فلما سلم قال لي يا أبا مقاتل لعلك من أصحاب المراوح قال قتيبة ولم أر أحدا أحسن رفعا من أبي مقاتل كان يجاور منكبيه ثنا الفتح بن سعيد بن عثمان الأستراباذي ثنا معروف بن الوليد الصائغ ثنا حفص بن سلم الفزاري عن ابن عون عن ابن سيرين قال [إذا رأيت الرجل عظيم اللحية فلم يتخذ لحية بين لحيتين فاعرف ذلك في عقله] ثنا أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسين بن غزوان بن صالح بن أشهب ببخارى قال وجدت في كتاب جد أبي محمد بن الحسين بن غزوان بخطه قال وأخبرني أبي محمد بن إبراهيم أنه خط محمد بن الحسين بن غزوان حدثنا أبو مقاتل السمرقندي حفص بن سلم عن عبد الله بن عون عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فذكره بطوله.
وبإسناده عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الدين نصيحة إن الدين نصيحة إن الدين نصيحة قالوا لمن يا رسول الله قال لله تعالى ولكتابه ورسله وأئمة المؤمنين أو قال كثرة المسلمين وعامتهم].
وبإسناده عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يصلى على من مات وعليه دين إلا أن يدع وفاء أو يضمن عنه.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الثلاثة عن منهال وابن سيرين ونافع لا يرويها عن ابن عون إلا أبو مقاتل السمرقندي ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا إبراهيم بن موسى الوزدولي ثنا خاقان بن الأهتم السعدي ثنا أبو مقاتل السمرقندي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله [من زار قبر أبيه أو أمه أو عمته أو خالته أو أحد قراباته كانت له حجة مبرورة ومن كان زائرا لهما حتى يموت زارت الملائكة قبره].
قال ابن عدي: وهذا الحديث يرويه عن عبيد الله أبو مقاتل السمرقندي
حدثنا مكي بن عبدان ثنا محمد بن عقيل بن خويلد ثنا أبو صالح خلف بن يحيى قاضي الري ثنا أبو مقاتل عن عبد العزيز بن أبي رواد عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من قبل بين عيني أمه كان له سترا من النار].
قال ابن عدي: وهذا منكر إسنادا ومتنا وعبد العزيز بن أبي رواد عن طاوس ليس بمستقيم وأبو مقاتل هذا له أحاديث كثيرة ويقع في أحاديثه مثل ما ذكرته أو أعظم منه وليس هو ممن يعتمد على رواياته 147 / 516 حفص بن أسلم الأصفر بصري روى عنه سليمان بن حرب صاحب عجائب (1) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وهذا الذي ذكره البخاري من ذكر حفص بن أسلم وأن سليمان بن حرب روى عنه فإنما بين أن سليمان روى عنه لأنه لم ير غيره روى عنه ولعله إنما روى عنه الحرفين والثلاثة لأن مراد البخاري أن يذكر كل راو روى مسندا أو مقطوعا أو حرفا 148 / 517 حفص بن غيلان أبو معيد الدمشقي (2) سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول حفص بن غيلان ضعيف ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن حفص ابن غيلان فقال ثقة أخبرني أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول إذا روى أبو معيد عن ثقة فهو ثقة ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم فما تقول في أبي معيد حفص بن غيلان قال ثقة ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا الحكم بن موسى ثنا هيثم بن حميد عن حفص عن مكحول عن أنس قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم متى نترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال [إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل قبلكم] قالوا وما
ذاك يا رسول الله قال [إذا ظهر الإدهان في خياركم والفاحشة في شراركم وتحول الملك في صغاركم والفقه في رذالكم] وحفص المذكور في هذا الإسناد هو حفص بن غيلان أبو معيد وهو يروي هذا الحديث عن مكحول ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان ثنا دحيم ثنا الوليد ثنا يحيى بن الحارث وأبو معيد عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [صلوا علي أبر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد أخبرني أبو معيد حفص بن غيلان قال سمعت مكحولا يحدث عن أبي رهم السبيعي ثنا أبو أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة].
قال ابن عدي: ولأبي معيد حفص بن غيلان حديث كثير وحديثه يشبه المصنف يروي كل واحد نسخة فعند الوليد عن أبي معيد نسخة وعند صدقة السمين عنه نسخة وعند الهيثم بن حميد عنه نسخة وحديثه يشبه الفوائد وهو عندي لا بأس به صدوق وعمرو بن أبي سلمة يحدث عنه بأحاديث
من اسمه حصين 149 / 518 حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي كوفي (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول حصين بن عمر ليس بشئ.
حدثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي عن مخارق وابن أبي خالد عنده مناكير ضعفه أحمد كان قدم بغداد من الكوفة فسأل الناس سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حصين بن عمر الأحمسي يروي أحاديث ننكرها وقال النسائي فيما أخبرني بن العباس عنه قال حصين بن عمر كوفي ضعيف ثنا أبو يعلى والحسين بن سليمان وابن ذريح قالوا: ثنا جبارة ثنا حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق عن طارق عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم].
قال ابن عدي: وهذا يرويه حصين بن عمر عن مخارق ورواه عن حصين بن عمر محمد بن بشر العبدي ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق عن طارق عن أبي بكر لما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم (إن الذين يرفعون أصواتهم عند رسول الله) قال أبو بكر أقسمت لا أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الا كأخي سرار.
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه حصين بن عمر عن مخارق ثنا شعيب بن محمد الذارع ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا محمد بن مهران الرازي عن حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق عن طارق قال سمعت عمر بن الخطاب يقول أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الله الإسلام.
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه عن مخارق حصين بن عمر وروى أصحاب ابن الحارث عن حصين بن عمر عن مخارق عن طارق عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الجساسة لا يرويه عن مخارق إلا حصين بن عمر ثنا عمران بن موسى بن مجاشع ثنا محمد بن أبي خلف إمام مسجد أبي معمر ثنا حصين بن عمر الأحمسي ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال لما بعث
النبي صلى الله عليه وسلم أتيته لأبايعه فقال لي [لأي شئ جئت يا جرير] قلت لأسلم على يديك قال فألقى لي كساءه ثم أقبل على أصحابه فقال [إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه].
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن ابن أبي خالد غير حصين بن عمر ثنا ابن ذريح ثنا جبارة ثنا حصين بن عمر عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال سمعت عليا يقول [حجوا قبل أن لا تحجوا فلكأني أنظر إلى حبشي أصمع أقرع على كعبتكم هذه بيده معول ينقضها حجرا حجرا] قلت سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم أو من رأيك قال بل سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عدي: وهذا يرويه حصين بن عمر عن الأعمش ولحصين غير هذا من الحديث وعامة أحاديثه معاضيل ينفرد عن كل من يروي عنه حصين والد داود بن حصين أخبرناه حولي عثمان بن عفان عن أبي رافع روى عنه ابنه يعني داود بن حصين وهو مدني حديثه ليس بالقائم سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا إبراهيم بن علي العمري الموصلي ثنا بسطام بن جعفر بن مختار الموصلي ثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن ابنه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أيتوضأ بما أفضلت الحمر قال [وبما أفضلته روى السباع] ولحصين غير هذا الحديث يرويه عنه ابنه ولا أعلم يروي عنه غير ابنه داود.
قال ابن عدي: وداود حدث عنه مالك وهو متماسك لا بأس به وهذا الذي ذكرته البلاء فيه من إبراهيم بن أبي يحيى لا من حصين ولا من ابنه داود 150 / 519 حصين بن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي (1) سمعت ابن حماد قال البخاري: حصين بن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل سمع عمارة بن رويبة وزيد بن وهب والشعبي روى عنه الثوري وشعبة وأبو عوانة وقال يزيد بن هارون طلبت الحديث وحصين حي وكان يقرأ عليه وكان قد نسي سمعت محمد بن عبد الله بن فضيل وعمران بن موسى يقولان سمعنا نوح بن حبيب يقول حصين بن عبد الرحمن هم أربعة ثم قال إذا جاء جرير وسفيان وشريك وشعبة وأبو عوانة فهو حصين بن عبد الرحمن السلمي وذكر الباقين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة البغدادي ثنا زياد بن أيوب قال سمعت هشيما يقول كان
حصين كبير السن وكان أكبر سنا من الأعمش كان قريب السن من إبراهيم مات وهو ابن ثلاثة وتسعين وسمعت هشيما يقول سئل حصين أنت أكبر أو منصور فقال إني لأذكر ليلة أهديت أم منصور إلى أبيه ثنا محمد بن أحمد بن بخيت الموصلي ثنا أبو موسى ثنا مؤمل ثنا سفيان عن حصين قال قال إبراهيم كفى بأهل الكوفة نقصانا ان كنت فيهم من أنفسهم حدثنا إبراهيم بن الحارث بن إبراهيم الفارسي بالموصل ثنا حصين بن منصور ثنا وكيع ذاك الرؤاسي في المحمل حدثني سفيان ذاك الثوري عن حصين بن عبد الرحمن ذاك السلمي عن سالم بن أبي الجعد ذاك الغطفاني عن جابر بن عبد الله ذاك الأنصاري قال كنا إذا تصوبنا سبحنا وإذا ارتفعنا كبرنا ثنا أحمد بن حمدون الأعمش النيسابوري ثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا عاصم بن علي حدثني أبي عن حصين بن عبد الرحمن قال: قال لي منصور بن المعتمر أنت يا حصين حدثتني عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف لحجتهم وعمرتهم طوافا واحدا.
قال الشيخ: وهذا يرويه عاصم بن علي عن أبيه عن حصين ويرويه عن عاصم محمد ابن حرب ويقال له النسائي وهو غريب بهذا الإسناد ولا يروى إلا من هذا الطريق ولحصين ابن عبد الرحمن أحاديث وأرجو أنه لا بأس به 151 / 520 حصين الجعفي (1) حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين حصين الجعفي عن علي تعرفه قال ما أعرفه ثنا علي بن إسماعيل الشعيري ثنا محمد بن بكار ثنا حبان بن علي العنزي عن ضرار بن مرة عن حصين المزني عن علي بن أبي طالب قال: قال علي على المنبر أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [لا يقطع الصلاة إلا الحدث] ولن أستحييكم مما لم يستحي منه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والحدث أن يفسو أو يضرط.
قال ابن عدي: وحصين المزني المذكور في هذا الحديث أظنه الذي أراد به عثمان الدارمي لأنه الراوي عن علي كما ذكره ولا أعلم له رواية إلا عن علي
152 / 521 حصين بن يزيد التغلبي كوفي (1) عن أسماء بنت عميس فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وسمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول حصين بن يزيد التغلبي تابعي حدث عن أسماء بنت عميس ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن حسين بن عبد الملك الأودي ثنا نصر بن مزاحم عن يحيى بن يعلى عن سفيان بن سعيد عن حصين عن سلمان قال: قال يوم القادسية وذكر خروج أم المؤمنين فقال يا أبا عبد الله فقال إنه لفي الكتاب الأول والذكر الأول قال لنا ابن سعيد حصين المذكور في هذا الحديث يقال إنه يزيد التغلبي ولا أعلم لحصين هذا إلا ما ذكرته وروايته عن أسماء بنت عميس 153 / 522 حصين بن أبي جميل كوفي (2) حدث عنه مروان الفزاري وعمران بن عيينة حديثه ليس بالمحفوظ ولا أعلم يروي عنه غيرهما ثنا عبد الرحمن بن إسحاق الضامري ثنا دحيم ثنا مروان ثنا حصين بن أبي جميل عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أهل القبور يعرضون على منازلهم في الجنة والنار غدوة وعشية] ثنا يحيى بن محمد الحنائي ثنا عبد الله بن عمر الخطابي حدثنا عمران بن عيينة عن حصين عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يتناجى اثنان دون الثالث] كلام هذا معناه.
قال ابن عدي: ذكرت هذا الحديث لابن سعيد وكنت أظن أنه حصين بن عبد الرحمن السلمي المذكور في هذا الحديث لأنه لم ينسب فقال لي بن سعيد هو حصين بن أبي جميل ولا أعلم يروي حصين بن أبي جميل إلا ما ذكرت وإن كان زيادة على ما ذكرت يكون الشئ اليسير
من اسمه حبيب 154 / 523 حبيب بن أبي حبيب (1) صاحب الأنماط وأبو حبيب اسمه يزيد بصري قال البخاري: روى عنه يزيد بن هارون ثنا ابن حماد حدثني صالح أنا علي قال سألت يحيى عن حبيب بن أبي حبيب صاحب عمرو بن هرم قلت كتبت عنه شيئا قال نعم أتيته بكتابه فقرأه علي فرميت به ثم قال يحيى كان رجلا من التجار ولم يكن في الحديث بذاك ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال حبيب بن أبي حبيب هو كذا وكذا وكان ابن مهدي يحدث عنه أنا الفضل بن الحباب ثنا سليمان بن حرب ثنا حبيب بن أبي حبيب صاحب الأنماط عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد أنه كان لا يرى بإسناده بأسا أن يغسل يديه بالسويق والدقيق من الغمر ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن عباد المكي ثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولى بني هاشم عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو يعني بن هرم عن جابر بن زيد قال كان أبو هريرة يقول سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر كلهم صلى حين خرج من المدينة إلى أن رجع إليها ركعتين في المسير والمقام بمكة ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري ثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا أبو عامر القعدي ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد أنه سئل عن مواقيت الصلاة فقال سئلت عائشة عن ذلك فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكة قبل الهجرة ركعتين فلما قدم المدينة وفرضت الصلاة عليه أربعا وثلاثا جعل صلاته بمكة للمسافر تامة ثنا عمر بن سهل الدينوري حدثني يوسف بن عبد الله بن ماهان ثنا داود شبيب ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر يعني ابن زيد قال وزعم أبو هريرة أنه سافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر من المدينة إلى مكة كلهم صلى ركعتين حين خرج من المدينة إلى أن رجع إلى المدينة في المسير والإقامة بمكة وعن جابر يعني ابن زيد وقالت عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
يصلي بمكة قبل الهجرة ركعتين فلما أتى المدينة وفرضت عليه الصلاة أربعا وثلاثا جعل صلاته بمنى ثمانيا وعن جابر يعني ابن زيد وزعم ابن عباس أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة الأولى والعصر ثمان سجدات ليس بينهن شئ أنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو داود ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو ابن هرم قال سئل جابر بن زيد عن الصلاة ومواقيتها فقال كان بن عباس يقول وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم يطلع شعاع الشمس فمن غفل عنها حتى يطلع شعاع الشمس فلا يصلي حتى يطلع وتذهب قرونها فقد أدلج ثم عرس فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس أو بعضها فلم يصل حتى ارتفعت وهي صلاة الوسطى ووقت صلاة الظهر حين تزول الشمس إلى صلاة العصر أي وقت ما صليت فقد أدركت ووقت العصر ما لم تصفر الشمس وهي بيضاء نقية فمن غفل عنها حتى تغيب فلا يصليها متى تغيب ووقت صلاة العشاء إذا غاب الشفق ما بينك وبين نصف الليل أي ساعة ما صليت فقد أدركت والوتر من صلاة العشاء وهي التي تسود العتمة إلى صلاة الفجر والتسليم في كل ركعتين وكان ابن عمر يفرق بين الركعتين والركعة من الوتر وابن عباس كان يفعل ذلك أيضا وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والوتر ركعة والتكبير في دبر كل ركعتين فإذا قمت فكبر وإذا سجدت فكبر وإذا تشهدت فقل التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وتحمد ربك وتصلي على النبي وتسلم عليه وتدعو لآخرتك ودنياك فأما صلاة التطوع فسلم في كل ركعتين وأما صلاة المسافر فركعتين إلا صلاة المغرب وتصلي قبل الفريضة وبعدها ما شئت إلا بعد الصبح وبعد العصر ليس بعدهما صلاة في سفر ولا حضر وزعم أبو هريرة أنه سافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر إلى مكة فلم تزل صلاتهم ركعتين في المسير والمقام بمكة إلى أن رجعوا المدينة وقالت عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكة ركعتين فلما قدم المدينة فرضت عليه الصلاة أربعا وثلاثا فصلى وترك الركعتين اللتين كان يصلي بمكة تمام للمسافر ثنا عمر بن سهل ثنا يوسف بن ماهان حدثنا داود بن شبيب ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد وزعم جابر بن عبد الله أن رجلا من غطفان دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [هل صليت] فقال لا فقال له رسول الله [اسجد سجدتين فأخفهما] ثنا ابن صاعد ثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد ثنا روح بن عبادة ثنا حبيب بن أبي
حبيب عن عمرو بن هرم عن عكرمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك أخبرت عائشة أنهما توضئا جميعا الولاء ثنا ابن صاعد ثنا يحيى بن محمد بن السكن ثنا حبان بن هلال ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم قال: قال عكرمة أخبرت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنهما توضئا جميعا للصلاة.
ثنا عمر بن سهل ثنا يوسف ثنا داود بن شبيب ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد هل يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد وأحدهما يفضل وضوء الآخر فقال نعم لا بأس بذلك ليس على الماء جنابة ولكنه طهور من الجنابة وقد قال عكرمة أفتى بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك وأخبرت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنهما اغتسلا جميعا من إناء واحد من جنابة وتوضئا جميعا الولاء وأحدهما يفضل غسل الآخر ثنا محمد بن منير ثنا عمر بن شبة ثنا داود ثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس أن ضباعة (1) أرادت الحج فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تشترط ففعلت ذلك عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا عمر بن سهل ثنا يوسف ثنا داود بن شبيب ثنا حبيب بن أبي حبيب ثنا عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد عن عبد كان تحته أمة مملوكة فأعتقت الأمة كيف يصنع بزوجها وهو عبد فقال إن عائشة اشترت وليدة يقال لها بريرة من رجل من الأنصار ولها زوج عبد فأعتقها عائشة حين اشترتها فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين أن تقيم عند زوجها وبين أن تفارقه فاختارت فرقته ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن عمرو بن هرم قال: قال جابر بن زيد لا يطلق الرجل امرأته وهي حائض وإن طلقها فقد جاز طلاقه وعصى ربه وقد طلق ابن عمر امرأته تطليقة وهي حائض فأجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يراجعها فإذا طهرت طلقها إن شاء فراجعها ابن عمر حتى إذا طهرت طلقها.
قال ابن عدي: وحبيب بن أبي حبيب هذا لا أبعد أن يكون له من الحديث غير ما ذكرت إلا أن عامة ما يرويه هو هذا الذي ذكرته وقد تفرد هو بروايته عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد هذه الأحاديث وأرجو أنه لا بأس به وقد حدث عنه ابن مهدي ويزيد بن هارون وجماعة ممن ذكرنا
ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي حدثنا أبو قتيبة ثنا طعمة بن عمرو الجعفري عن حبيب قال أبو حفص وهو الحذاء عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من صلى أربعين ليلة كتبت له براءة من النار وبراءة من النفاق] ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد العزيز بن أبان ثنا خالد بن طهمان ثنا شيخ قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه وقال لا تفوته ركعة ثنا ابن صاعد ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي ثنا خالد بن طهمان عن حبيب بن أبي حبيب عن أنس بن مالك قال من أدرك حد الصلاة أربعين يوما لا تفوته ركعة كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق.
قال ابن عدي: وهذا الحديث قد ذكر فيه حبيب بن أبي حبيب وروى عنه هذا الحديث طعمة بن عمرو وخالد بن طهمان رفعه عنه طعمة ورواه خالد عنه مرفوعا وموقوفا ولا أدري حبيب بن أبي حبيب هذا هو صاحب الأنماط أو حبيب آخر 155 / 524 حبيب بن حسان بن أبي الأشرس يقال كنيته أبو الأشرس كوفي وهو جد صالح جزرة (1) ثنا الساجي ثنا ابن المثنى قال ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثانا عن سفيان عن حبيب بن أبي الأشرس شيئا قط ثنا ابن حماد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قلت لسفيان قول مجاهد في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران إذا غسل فذهب لونه لا بأس أن يحرم فيه قال عن حبيب بن حسان كأنه ضعف حبيب بن حسان ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حبيب بن أبي الأشرس وهو حبيب بن حسان الكوفي عن سعيد بن جبير وإبراهيم كان الثوري يروي عنه ولا ينسبه وربما نسبه قال أحمد متروك سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حبيب بن أبي الأشرس وهو حبيب بن حسان الكوفي عن سعيد بن جبير منكر الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس قلت ليحيى رجل يقال له حبيب بن حسان الكوفي وليس حديثه بشئ وفي موضع آخر حبيب بن حسان ليس بثقة وكان له جاريتان نصرانيتان وكان يذهب معهما إلى البيعة
وفي موضع آخر حبيب بن حسان بن أبي الأشرس وهو حبيب بن أبي هلال يروي عنه مروان الفزاري ليس بشئ ذكر ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول من حديث أبي وائل عن عبد الله قال من الناس مفاتيح إذا رأوا ذكر الله قال يحيى يرون أنه حبيب بن حسان حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول حبيب بن حسان بن أبي المخارق ليس بشئ وحبيب بن حسان هو أبو الأشرس وقال عمرو بن علي سمعت عبد الله بن سلمة الأفطس ذكر حبيب بن حسان وهو حبيب بن أبي الأشرس فقال تزوج امرأة نصرانية كان عشقها فتنصر وقال لي اسأل يحيى بن سعيد فأتيت أريد يحيى فسألته وأخبرته بما قال الأفطس فقال كان رديئا ولم يزدني على هذا سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حبيب بن حسان أبو الأشرس ساقط وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حبيب بن حسان وهو حبيب بن أبي الأشرس كوفي متروك حدثنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن حبيب ابن أبي الأشرس عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله إذا رأيتم أحدكم قد أصاب حدا فلا تلعنوه ولا تعينوا عليه الشيطان ولكن قولوا اللهم اغفر له اللهم ارحمه اللهم تب عليه ثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني الكوفي حدثنا عباد بن يعقوب ثنا عبد الرحمن ابن سليمان عن حبيب بن حسان عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [يا معشر الشباب عليكم بالباءة فإنه أغض للبصر فمن لم يستطع الباءة فعليه بالصيام فإنه له وجاء] قال عبد الله فما لبثت حين سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تزوجت وقال عبد الرحمن ما لبثت حين سمعت من عبد الله أن تزوجت قال عمارة فما لبثت حين سمعت من عبد الرحمن أن تزوجت ثنا محمد بن الحسين ثنا عباد قال: ثنا عبد الرحيم عن حبيب عن مسلم بن صبيح قال دخلت مع مسروق دار يسار بن أبي يسار فرفع مسروق رأسه فأبصر تصاوير فيه تماثيل فيه صورة مريم فقال قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أشد الناس عذابا المصورون] أنا عبد الله بن زيدان ثنا محمد بن طريف ثنا عبد الحميد عن حبيب بن حسان عن إبراهيم والشعبي عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا
فزعتم من أفق من آفاق السماء فافزعوا إلى الصلاة].
قال ابن عدي: ولحبيب بن حسان غير ما ذكرت من الحديث فأما أحاديثه وروايته فقد سبرته ولا أرى به بأسا وأما رداءة دينه كما حكى عن يحيى القطان وكما ذكر عمرو بن علي عن الأفطس فهم أعلم وما يذكرونه والذي قالوا محتمل وأما في باب الرواية فلم أر في رواياته بأسا 156 / 525 حبيب بن سالم مولى النعمان بن بشير وكاتبه (1) حدثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين حبيب بن سالم كان كاتب النعمان بن بشير سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حبيب بن سالم مولى النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير روى عنه أبو بشر ومحمد بن المنتشر وإبراهيم بن مهاجر وهو غالبا النعمان بن بشير فيه نظر ثنا أبو يعلى ثنا زهير حدثنا جرير عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة والعيدين (سبح اسم ربك الأعلى) و (هل أتاك حديث الغاشية) فإذا اجتمعت الجمعة والعيد قرأ بهما في الصلاتين جميعا ثنا أبو يعلى ثنا هارون بن معروف حدثنا سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن أبيه عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين (سبح اسم ربك الأعلى) و (هل أتاك حديث الغاشية) ثنا أبو يعلى ثنا زهير بن حرب حدثنا عفان ثنا أبان العطار ثنا قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم قال أبان أنا قتادة قال كتبت إلى حبيب بن سالم فكتب إلي أن رجلا يقال له عبد الرحمن بن جبير رفع إلى النعمان أنه وطئ جارية امرأته فقال لأقضين فيك بقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت أحلتها لك جلدتك مائة وإن لم تكن أحلتها لك رجمتك فوجدها قد أحلتها له فجلده مائة ثنا محمد بن منير ومحمد بن إسحاق بن فروخ ومحمد بن أحمد بن أبي مقاتل البغدادي بنصيبين قالوا: ثنا عمر بن شبة ثنا عمر بن علي بن مقدم عن سفيان بن حسين عن أبي بشر عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال أنا أعلم الناس
وقت صلاة العتمة لرسول الله مغيب القمر من ليلة ثالثة.
قال ابن عدي: ورواه هشيم عن أبي بشر كذلك ورواه شعبة عن أبي بشر وقال من ليلة الرابعة حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال إني لأعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العتمة الأخيرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر الثالثة.
قال ابن عدي: ولحبيب بن سالم هذه الأحاديث التي أمليتها له قد خولف في أسانيدها وليس في متون أحاديثه حديث منكر بل قد اضطرب في أسانيد ما يروى عنه 157 / 526 حبيب بن أبي ثابت (1) قال لنا ابن سعيد واسم أبي ثابت هندي الكاهلي كوفي سمع بن عباس وابن عمر وأبا الطفيل وقال البخاري: هو حبيب بن قيس بن دينار أبو يحيى كوفي مولى بني أسد سمع بن عباس وابن عمر روى عنه عطاء بن أبي رباح والأعمش والثوري سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حبيب بن أبي ثابت هو حبيب بن قيس بن دينار أبو يحيى الكوفي سمع بن عباس وابن عمر تكلم فيه بن عون قال أحمد بن سليمان قال ابن عون ثنا إسماعيل السدي وحبيب بن أبي ثابت جميعا أعورين سمعت ابن سعيد يقول حبيب ابن أبي ثابت أبو يحيى حدثني أبو ثابت محمد بن عاصم بن عبيد بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبي وأهلنا يقولون حبيب بن أبي ثابت حبيب بن هندي وكنيته أبو يحيى قال لنا بن سعيد وله من الولد عبيد الله وعبد الله ابنا حبيب وعبيد الله يكنى أبا عباد كتب إلي محمد بن أيوب ثنا عبيد بن يعيش ثنا يحيى بن آدم عن إبراهيم بن حميد عن إسماعيل بن أبي خالد عن حبيب بن كندي وهو حبيب بن أبي ثابت ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد ثنا أحمد بن حنبل ثنا هاشم ثنا عاصم يعني ابن محمد قال دخلت على حبيب بن أبي ثابت في بيته فوجدته قائما يصلي فصلى ثم
انصرف فقلت يا أبا يحيى أخبرنا ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول قد روى إسماعيل بن أبي خالد عن حبيب بن كندي قال يحيى وحبيب بن كندي هذا هو حبيب بن أبي ثابت أنا الساجي قال: ثنا موسى بن سفيان ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا وهب بن إسماعيل حدثني الوليد بن يحيى الأسدي قال جاء رجل إلى حبيب بن أبي ثابت فسأله عن مسألة فأفتاه ثم قال للرجل إن تأتي هؤلاء الغلمان في المسجد يفتونك بخلافي قال قلنا من الغلمان قال ابن أبي ليلى وحجاج بن أرطاة وحماد بن أبي سليمان ثنا جعفر بن محمد بن العباس ثنا علي بن نصر ثنا عبد الله بن داود عن سفيان قال قال لي حبيب بن أبي ثابت ما فعل عنق يعني رقبة بن مسقلة ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى يقول حبيب بن أبي ثابت ثقة حجة ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر البغدادي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو يحيى القتات قال قدمت مع حبيب بن أبي ثابت الطائف فكأنما قدم عليهم نبي ثنا موسى بن إبراهيم بن جعفر بن مهران السباك في دهليز عبدان بعسكر مكرم ثنا أبي قال وثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا إبراهيم بن جعفر بن مهران السباك قالا: ثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما من نبي إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة إلا يحيى بن زكريا فإنه لم يخطئ ولم يهم بخطيئة] وقال ابن زهير [ما من أحد إلا وقد أذنب ذنبا أوهم بذنب ما خلا يحيى بن زكريا].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد غريب من حديث شعبة وغيره لا يرويه إلا إبراهيم السباك هذا عن سليمان بن حرب عن شعبة وكتبه عني عمر بن سهل الدينوري وابن عقدة سمعت أبا عمران موسى بن القاسم بن موسى بن الحسن عن موسى بن الأشعث ببغداد يقول كان عمر بن إبراهيم شيخ الجبل بن كداو أنا الفضل ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن أبي هياج الأسدي قال بعثني علي وقال أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته ثنا عمر بن إسماعيل هو ابن أبي غيلان ثنا علي بن الجعد أنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبا وائل يحدث عن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نبيع في السوق ونحن نسمي السماسرة قال [يا معشر النجار إن
سوقكم يخالطها اللغو فشوبوها بصدقة أو بشئ من الصدقة] ثنا الحسن بن علي بن سليمان القطان ومحمد بن يحيى المروزي ثال ثنا عاصم ثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حدث بحديث أو حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين] أنا عمر بن سنان ثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا موسى بن أعين عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البختري قال قيل لحذيفة ألا تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر قال ألا إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لحسن ولكن ليس من السنة أن ترفع السلاح على إمامك ثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا أبو الأزهر ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة كسوف الشمس ثمان ركعات وأربع سجدات ثنا محمد بن عبدة بن حرب ثنا عبد الأعلى بن حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول [اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري واجعله الوارث مني لا إله إلا الله الحكيم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين].
قال ابن عدي: وهذا الحديث أكبر ظني أنه يرويه حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة وحبيب بن أبي ثابت هو أشهر وأكثر حديثا من أن أحتاج أن أذكر من حديثه شيئا وإنما ذكرت هذا المقدار من رواية الثوري وشعبة عنه وهو بشهرته مستغن عن أن أذكر من أخباره أكثر من هذا وقد حدث عنه الأئمة مثل الأعمش والثوري وشعبة وغيرهم وهو ثقة حجة كما قاله بن معين ولعل ليس في الكوفيين كبير أحد مثله لشهرته وصحة حديثه وهو في أئمتهم يجمع حديثه 158 / 527 حبيب بن أبي العالية بصري (1) قال البخاري: حدث عنه عبد الواحد بن زياد ويحيى بن سعيد ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال حبيب بن أبي العالية يروي
عنه هشيم ما أدري له أحاديث كأنه ضعفه ثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك ثنا عبيد الله العيشي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا حبيب بن أبي العالية ثنا عكرمة عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمتبرجات من النساء أخبرنا محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ثنا محمد بن أحمد بن الجنيد ثنا الوليد بن القاسم الهمداني ثنا حبيب بن أبي العالية عن عبد الرحمن بن الأصفهاني قال رأيت عليا صعد المنبر فقال خير الناس بعد رسول الله أبو بكر وخير الناس بعد أبي بكر عمر ولو شئت أن أسمي الثالث لسميته.
قال ابن عدي: ولحبيب بن أبي العالية أحاديث وليست بالكثيرة وأرجو أنه لا بأس به وبرواياته 159 / 528 حبيب بن أبي حبيب الدمشقي (1) ثنا عبدان الأهوازي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: ثنا شيبان ثنا محمد بن راشد ثنا حبيب بن أبي حبيب الدمشقي عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت وبلغها أن بن عمر يحدث عن أبيه [ان الميت يعذب ببكاء أهله عليه] فقالت يرحم الله بن عمر وعمر والله ما هما بكاذبين ولا متزائدين لأنه ولكنهما وهما إنما مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل من اليهود وهم يبكون على قبره فقال [إنهم ليبكون عليه وان الله يعذبه في قبره].
قال ابن عدي: وحبيب بن أبي حبيب الدمشقي هذا هو قليل الحديث جدا وهذا الحديث لا يرويه عن عبد الرحمن بن القاسم غيره وعن حبيب محمد بن راشد الدمشقي ولم أر لأحد من المتقدمين فيه كلاما وهو على قلة حديثه أرجو أنه لا بأس به 160 / 529 حبيب بن أبي قريبة أبو محمد المعلم بصري (2) عن محمد بن سيرين وعطاء روى عنه حماد بن زيد وحماد بن سلمة ثناه محمد بن حميد سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري
أخبرنا أخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا ابن كاسب ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن أبي قريبة المعلم كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن حبيب المعلم وكان عبد الرحمن يحدث عنه المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تتوارث ملتين بشئ] ثنا ابن ذريح ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا حماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا تجوز وصية لوارث والولد للفراش وللعاهر الحجر] ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة ثنا حميد وحبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [أعتى الناس على الله من قتل في حرم الله أو قتل من غير قاتله أو قتل بذحول (1) الجاهلية] ثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الزاني المجلود لا ينكح إلا مثله] ثنا أحمد بن محمد بن أبي دلان الخيشي وإسحاق بن بنان بن معين الأنماطي البغداديان قالا ثنا لوين ثنا حماد بن زيد ثنا حبيب المعلم عن عطاء عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في هذا] أخبرنا أبو يعلى والحسن بن سفيان قال: ثنا أمية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا حبيب المعلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلمه يرويه عن حبيب المعلم غير يزيد بن زريع ولحبيب أحاديث صالحة وأرجو أنه مستقيم في رواياته
161 / 530 حبيب بن جحدر أخو خصيب بن جحدر بصري (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول حبيب ابن جحدر كذاب ليس بشئ قال وسمعت أحمد بن حنبل يقول حبيب بن جحدر ضعيف لا يكتب حديثه.
قال الشيخ: وأخوه خصيب بن جحدر مشهور وان كان اسمه في الضعفاء وحبيب بن جحدر لم يحضرني له حديث فأذكره وقد كذبه أحمد ويحيى 161 / 531 حبيب بن أبي حبيب وهو حبيب بن رزيق الحنفي مصري يكنى أبا محمد (2) كاتب مالك بن أنس يضع الحديث.
ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين أشر السماع من مالك عرض حبيب كان يقرأ على مالك فإذا انتهى إلى آخر القراءة صفح أوراقا وكتب بلغ وعامة سماع المصريين عرض حبيب ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال كان حبيب الذي بمصر كان يقرأ على مالك بن أنس وكان يخطرف (3) بالناس يصفح ورقتين قال يحيى سألوني عنه بمصر فقلت ليس بشئ قال يحيى وكان ابن بكير قد سمع من مالك بعرض حبيب هو شر العرض ثنا ابن حماد ثنا عبد الله سمعت أبي وذكر حبيب الذي قرأ على مالك بن أنس فقال ليس بثقة كان حبيب يحيل الحديث ويكذب وأثنى عليه شرا وسوءا وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حبيب غالبا مالك متروك الحديث وحبيب هذا أحاديثه كلها موضوعة عن مالك وعن غيره ثنا زنجويه بن محمد النيسابوري ثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر قال: ثنا حبيب كاتب
مالك عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم] ثنا محمد بن حاتم بالرملة ثنا إسماعيل بن محمد بن يوسف أبو هارون الحبريني يا مدينة لضيف إبراهيم وحوله قرى وفيه قبر إبراهيم وكل من يدخل هذه القرية يضيفونه ويقولون أنت ضيف إبراهيم ولإبراهيم أوقاف قرى على الضيفان إلى الساعة قال حدثنا حبيب بن رزيق ثنا ابن أبي ذئب ومالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يعجبنكم إسلام المرء حتى تعلموا ما عقده عقله].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن مالك وابن أبي ذئب باطل وإنما يروي هذا عبيد الله بن عمرو الرقي عن إسحاق بن أبي فروة عن نافع وإسحاق متروك الحديث.
ثنا القاسم بن حبيش بن سلمان بن برد وعلي بن إبراهيم بن الهيثم قالا: ثنا لو مالك بن عبد الله بن سيف ثنا حبيب بن أبي حبيب ثنا مالك بن أنس وابن أخي بن شهاب محمد بن عبد الله عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تذهب زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة] ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا محمد بن مسعود العجمي ثنا حبيب بن أبي حبيب أبو محمد الحنفي غالبا مالك حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [استنزلوا الرزق بالصدقة].
قال ابن عدي: ويكثر حديث حبيب عن مالك الأحاديث الذي وضعها عليه فاستغنيت بمقدار ما ذكرته من رواياته عن مالك ليستدل بهذا القليل عن الكثير وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن مالك مع غيرها من رواياته عنه كلها موضوعة ثنا جعفر بن أحمد بن مروان الحراني بحلب ثنا عبد الله بن الوليد بن هشام الحراني ثنا حبيب بن أبي حبيب ثنا شبل عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عمرو بن العاص فقال [نعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله] قال وحدثنا شبل عن أبي الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم وهو مسجى بثوبه نائم أو كالنائم قال [اللهم اغفر لعمرو ثلاثا] فقال أصحابه من عمرو يا رسول الله قال [عمرو بن العاص فإني كنت إذا انتدبته للصدقة جاءني بها] قال ثنا شبل بن عباد عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال [يبعث العالم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم أثبت لتشفع للناس كما أحسنت أدبهم] قال شبل يعني تعليمهم.
وبإسناده عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [نهى عن رد الطيب وقال إذا عرض أخوك عليك طيبا فلا ترده عليه] ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ح وثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله من كتابه وكان ثقة قالا ثنا حبيب بن أبي حبيب غالبا مالك ثنا شبل بن عباد عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من مس ذكره فليتوضأ].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن حبيب عن شبل عن مشايخ شبل كلها موضوعة على شبل وشبل عزيز المسند ثنا إسحاق بن حمدان البلخي ثنا دهم بن نوح ثنا حبيب بن أبي حبيب الحنفي المصري ثنا الزبير بن سعيد الهاشمي عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: [أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي] ثنا إسحاق بن حمدان البلخي ثنا دهم ثنا حبيب ثنا الزبير بن سعيد ثنا حميد عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان موضوعان على الزبير بن سعيد والزبير بن سعيد عزيز المسند ثنا جعفر بن أحمد بن مروان ثنا عبد الله بن الوليد ثنا حبيب بن أبي حبيب ثنا عبد الله بن عامر عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الحبشة أنجداء مع أسخياء وإن فيهم ليمن فاتخذوهم وامتهنوهم سعيد فإنهم أقوى شئ].
قال ابن عدي: وهذا أيضا منكر موضوع على عبد الله بن عامر ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا مالك بن عبد الله بن سيف مصري ثنا حبيب بن أبي حبيب غالبا مالك حدثني أبو الغصن يعني ثابت بن قيس عن أنس قال [وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل أربعين يوما حلق العانة وقص الشارب ونتف الإبط وتقليم الأظفار].
قال الشيخ: وهذا أيضا بهذا الإسناد موضوع ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر ثنا حبيب بن أبي
حبيب كاتب مالك ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أراد أن يستجاب له عند الكرب والشدائد فليكثر الدعاء في الرخاء] ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر ثنا حبيب بن أبي حبيب ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما اجتمع ثلاثة قط فدعوا الله عز وجل إلا كان حقا على الله عز وجل أن لا يردهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث ليس له أصل وإنما يروي زيد بن أسلم عن أنس نفسه وحبيب رواه عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أنس وهذه الأحاديث مع غيرها مما روى حبيب عن هشام بن سعد كلها موضوعة وعامة حديث حبيب موضوع المتن مقلوب الإسناد ولا يحتشم حبيب في وضع الحدث على الثقات وأمره بين في الكذابين وإنما ذكرت طرفا منه ليستدل به على ما سواه
بسم الله الرحمن الرحيم (1) 163 / 532 حبيب بن أبي حبيب أخو حمزة الزيات كوفي (2) قال ابن عدي: حدث بأحاديث لا يرويها غيره عن الثقات ثنا حسين بن يوسف البندار ثنا أبو عيسى الترمذي محمد بن عيسى بن سورة ثنا أحمد ابن عبده الآملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث حبيب بن أبي حبيب ثنا محمد علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن حبيب بن حبيب فقال من يروي عنه قلت ابن أبي شيبة قال لا أعرفه ثنا محمد بن نصر بن عون البغدادي ببلد ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حبيب بن حبيب أخو حمزة الزيات وكان ثقة ثنا ابن درغ قد ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حبيب بن أبي حبيب أخو حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن العيذار بن حريث عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أقام الصلاة وآتى الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقرى الضيف دخل الجنة] ثنا أبو يعلى وابن ناجية قالا: ثنا سويد بن سعيد ثنا حبيب بن أبي حبيب أخو حمزة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الإسلام ثمانية أسهم الإسلام سهم والصلاة سهم والزكاة سهم والحج سهم والجهاد سهم وصوم رمضان سهم والأمر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم وخاب من لا سهم له] ولم يذكر ابن ناجية والحج سهم.
قال ابن عدي: ولحبيب أحاديث غيرها يرويها عنه عثمان وغيره وهذان الحديثان الذي ذكرتهما لا يرويهما عن أبي إسحاق غيره وهما أنكر ما رأيت له من الرواية
من اسمه حرب 164 / 533 حرب بن شداد بصري (1) عن يحيى بن أبي كثير روى عنه عبد الصمد وأبو داود وأحسبه سمعت ذلك من بن حماد ويحكيه عن البخاري وقال شباب (2) حرب بن شداد بصري يكنى أبا الخطاب سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى بن سعيد حدث عن حرب بن شداد وقد كان عبد الرحمن بن مهدي قد حدث عنه سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول مات حرب بن شداد سنة إحدى وستين ومائة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن حرب بن شداد فقال ثقة وكان هشام وحرب بن شداد وشيبان وعلي بن المبارك هؤلاء الأربعة ثقة ثبت في يحيى بن أبي كثير أخبرنا زكريا بن يحيى حدثنا أحمد بن محمد سمعت أحمد بن حنبل وذكر أصحاب يحيى بن أبي كثير فقال هشام يرجع إلى كتاب والأوزاعي حافظ وهمام ثقة وهمام أثبت من أبان وحرب بن شداد ومعاوية بن سلام ثقتان سمعت أحمد بن حفص يقول سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن الصلاة على الميت أيصلي عليه مرات قال نعم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أنس ابن سيرين قال إن أنس بن مالك صلى على جنازة بعدما صلي عليه ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك أنه صلى على جنازة بعدما صلي عليها قلت ليحيى بن معين يحيى بن أبي كثير عن أنس بن سيرين قال هكذا قال: قال قلت روى يحيى بن أبي كثير عن أنس بن سيرين قال ما سمعت غير هذا
أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير حدثني سالم أبو عبد الله الدوسي انه دخل على عائشة هو وعبد الرحمن بن أبي بكر فدعا عبد الرحمن بالوضوء فقالت عائشة يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ويل للعراقيب من النار].
قال ابن عدي: وهذا رواه يحيى بن أبي كثير كما رواه حرب وشيبان وعكرمة بن عمار وعلي ابن المبارك وحسن المعلم والأوزاعي وعقيل بن خالد وشيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية النحوي ثنا الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا].
قال ابن عدي: وقد رواه عن يحيى غير حرب ولحرب حديث صالح وخاصة عن يحيى ابن أبي كثير وهو في يحيى بن أبي كثير وغيره صدوق ثبت ثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرنا بشر بن هلال ثنا جعفر بن سليمان ثنا حرب بن شداد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا فيه مله وكره صحبته فتبع علي النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحقه في الطريق قال يا رسول الله خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتى قالوا مله وكره صحبته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [يا علي إنما خلفتك على أهلي يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي].
قال ابن عدي: وهذا غريب عن قتادة لا أعلم يرويه غير ثلاثة أنفس أولهم حرب وهو به معروف وسعيد بن أبي عروبة ومعمر.
قال ابن عدي: وحرب بن شداد لا بأس به وبرواياته عن كل من روى 165 / 534 حرب أبو رجاء (1) عن محمد بن الحجاج روى عنه خالد بن حميد عن سلام إسناده لا يعرف سمعت ابن حماد يذكر ذلك عن البخاري وقد تقدم لي في هذا الكتاب وحرب أبو رجاء من
أولئك الذين تقدم ذكرهم ممن ليس له إلا ما يذكره البخاري حرف مقطوع أو حديث واحد 166 / 535 حرب بن ميمون أبو الخطاب البصري (1) مولى النضر بن أنس عن أنس سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حرب بن ميمون أبو الخطاب مولى النضر بن أنس عن أنس سمع منه يونس بن محمد قال سليمان بن حرب هذا أكذب الخلق ورأيت البخاري في تاريخه الكبير حرب بن ميمون أبو عبد الرحمن البصري صاحب الأغمية (2) مولى النضر بن أنس الأنصاري سمع عطاء والنضر بن أنس وخالد بن أيوب روى عنه حبان وحرمي بن عمارة وعبد الله بن أبي الأسود ومحمد بن بلال قال محمد بن عقبة كان حرب مجتهدا ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا يحيى بن محمد بن السكن أبو عبد الله البزار ثنا حبان بن هلال ثنا حرب بن ميمون ثنا حميد عن أنس قال كان عامة أموال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في العروض والدور ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفة البلدي ثنا صالح بن أحمد بن كليب ثنا داود بن المحبر ثنا حرب بن ميمون سمعت النضر بن أنس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن لله عبادا من الملائكة ينطقون على ألسن بني آدم مما في العبد من خير وشر].
قال ابن عدي: وحرب بن ميمون هذا ليس له كثير حديث ويشبه أن يكون من العباد المجتهدين من أهل البصرة والصالحين في حديثهم بعض ما فيه إلا أنه ليس بمتروك الحديث 167 / 536 حرب بن سريج أبو سفيان المنقري بصري (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حرب بن سريج أبو سفيان المنقري بصري روى عنه ابن المبارك كناه زيد بن الحباب فيه نظر ورأيت في تاريخ البخاري الكبير حرب بن سريج سمع أباه ومحمد بن علي روى عنه بن المبارك وموسى بن إسماعيل
كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي سألت أبا الوليد هشام بن عبد الملك عن حرب بن سريج فقال كان جارنا لم يكن به بأس ولم أسمع منه شيئا كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي سمعت ميمون بن زيد يقول ثنا حرب ابن سريج البزار قال قلت لمحمد بن علي ان لنا إماما يقول في هذا القدر فقال يا بن الفارسي انظر كل صلاة صليتها خلفه فأعدها اخوان اليهود والنصارى (قاتلهم الله أنى يؤفكون) أخبرنا أبو يعلى ويحيى الحنائي قالا: ثنا شيبان ثنا حرب بن سريج ثنا أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال ما زلنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا من نبينا [إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء واني ادخرت دعواتي شفاعة لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة].
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن أيوب بهذا الإسناد غير حرب بن سريج ثنا جعفر الفريابي ثنا أبو الحسن رجاء بن محمد السقطي ثنا عمرو بن عاصم ثنا حرب بن سريج ثنا أبو جعفر محمد بن علي عن محمد بن علي بن الحنفية عن علي قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح وننصرف وما يعرف أحدنا جليسه أخبرنا علي بن العباس المقانعي ثنا ابن حكيم ثنا أبو قتيبة ثنا حرب بن سريج عن محمد بن علي عن محمد بن الحنفية عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [عمرة في رمضان كحجة معي].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان بإسناديهما عن محمد بن علي يرويهما حرب بن سريج ثنا ابن صاعد قال: ثنا عباد بن الوليد أبو بدر قال: ثنا معاذ بن هانئ البهرائي ثنا حرب بن سريج حدثني يزيد بن أبي مريم السلولي عن أبيه أبي مريم واسمه مالك بن ربيعة قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فصلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كما قال وراء رسول الله صلاة الظهر فانفتل بعدما سلم.
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد يرويه حرب بن سريج ولحرب بن سريج أحاديث غير ما ذكرت وليس هو بكثير الحديث وكان حديثه غرائب وافرادات وأرجو أنه لا بأس به
من اسمه حنظلة 168 / 537 حنظلة بن أبي سفيان الجمحي المكي (1) ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة سمعت علي وقيل له كيف رواية حنظلة عن سالم فقال علي رواية حنظلة عن سالم وادي ورواية موسى بن عقبة وادي آخر وأحاديث الزهري عن سالم كأنها أحاديث نافع فقال رجل لعلي وأنا أسمع هذا يدل على أن حديث سالم حديث كثير قال أجل ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني عبد الله بن شعيب قال قرأ علي يحيى بن معين حنظلة بن أبي سفيان وأخوه عمرو بن أبي سفيان من أهل مكة جمحيان وهما ثقتان ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن حنظلة الجمحي كيف حديثه فقال ثقة ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول حنظلة بن أبي سفيان ثقة حجة ثنا ابن أبي عصمة حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حنظلة المكي الذي روى عنه وكيع فقال كان ثقة وكان وكيع يقول ثنا حنظلة بن أبي سفيان وكان ثقة وقال أبو عبد الله وكان أخو عمرو بن أبي سفيان وكانوا من بني جمح ينزلون مكة أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا إبراهيم بن يعقوب قال سألت أحمد بن حنبل عن حنظلة بن أبي سفيان فقال ثقة من الثقات وقال البخاري: حنظلة بن أبي سفيان الجمحي القرشي المكي سمع سالم والقاسم ومجاهد وطاوس وروى عنه الثوري ووكيع قال يحيى القطان مات سنة إحدى وخمسين ومائة وقال علي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار في حديث سلوا حنظلة عن هذا وحنظلة وعبد الرحمن ومحمد وعمرو بنو أبي سفيان أربعة ثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن العباس الأسدي بدمشق ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم قال وأخبرني حنظلة أنه سمع سالم يحدث عن أبيه ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ومعه أسامة بن زيد وبلال فلما خرج قلت لبلال أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت قال بين الساريتين اليمانيتين ثنا القاسم بن زكريا ثنا عيسى بن المساور الجوهري ثنا الوليد بن مسلم عن حنظلة بن
أبي سفيان قال سمعت القاسم يقول سمعت عائشة تقول كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما داوم عليه وإن قل ثنا القاسم ثنا محمد بن المثنى ثنا الضحاك بن مخلد عن حنظلة عن القاسم عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة دعا بشئ نحو الحلاب فأخذ بكفيه فقال بهما على رأسه.
قال الشيخ: وهذا يرويه عن حنظلة أبو عاصم النبيل وقد ذكره البخاري في جامعة عن ابن المثنى هذا الحديث.
ثنا أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ثنا الفضل بن الصباح ثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة بن أبي سفيان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [اغسلوا قتلاكم].
قال ابن عدي: قال الشيخ وهذا الحديث بهذا الإسناد لم نكتبه إلا عن ابن سابور ثنا أبو عروبة ثنا إسحاق بن زيد الخطابي ثنا أبو قتادة عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله يقول انا أتقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي وقطع نهاره بذكري وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي ولم يتعاظم على خلقي ولم يبت مصرا على خطيئة يطعم الجائع ويؤوي الغريب ويكسوا العاري ويرحم المصاب فذاك الذي يضئ وجهه كما يضئ نور الشمس يدعوني فألبي ويسلني كل فأعطي مثله كمثل الفردوس في الجنان لا يسنى (1) ثمرها ولا يغير عن حالها].
قال الشيخ: وهذا الحديث متنه غير محفوظ ولم يؤت من قبل حنظلة وإنما أتي من قبل الراوي عنه أبو قتادة هذا واسمه عبد الله بن واقد الحراني وقد تكلم فيه يأتي ذكره في باب العين فيمن اسمه عبد الله إلا أن أحمد بن حنبل أثنى عليه وقال كان رجلا صالحا إلا أنه يحمل على حفظه فيخطئ وهذا الحديث عندي رواه عن حنظلة توهما ان حنظلة حدثه بهذا لأن عامة ما يروي حنظلة مستقيم ولحنظلة أحاديث صالحة وإذا حدث عنه ثقة فهو مستقيم الحديث 169 / 538 حنظلة بن عبيد الله أبو عبد الرحيم السدوسي (2) ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي قال سمعت يحيى وذكر حنظلة السدوسي فقال قد رأيته وقد تركته على عمد قلت ليحيى كان قد اختلط قال نعم
ثنا أحمد بن علي بن بحر المطيري ثنا ابن الدورقي سمعت يحيى يقول حنظلة بن عبيد الله السدوسي ليس حديثه بشئ ثنا أبو عصمة ثنا الفضل بن زياد سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حنظلة السدوسي فقال هذا حنظلة بن عبيد الله روى عن أنس أحاديث مناكير وقد روى عنه بعض الناس وترك عنه الرواية بعض الناس وكان قد سمع من شهر بن حوشب عن ابن عباس في القراءات وكان امام مسجد قتادة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حنظلة بن عبيد الله أبو عبد الرحيم السدوسي يعد في البصريين عن أنس وشهر روى عنه حماد بن زيد وجرير بن حازم وهشام بن حسان نسبه ابن المبارك وقال يحيى القطان قد رأيته وتركته على عمد وكان قد اختلط وسمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: فذكر مثله وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حنظلة بن عبيد الله البصري ضعيف ثنا أبو يعلى ثنا خلف بن هشام ثنا حماد بن زيد عن حنظلة السدوسي عن أنس بن مالك قال قيل يا رسول الله أينحني بعضنا لبعض إذا التقينا قال لا قيل فيلزم بعضنا بعضا قال لا قيل فيصافح بعضنا بعضا قال نعم ثنا عمران بن موسى ثنا شيبان حدثنا أبو هلال ثنا حنظلة عن أنس أنهم قالوا يا رسول الله فذكر نحوه أخبرنا الساجي سمعت محمد بن موسى الحرشي يحدث به عن حماد بن زيد عن حنظلة عن أنس عن النبي عليه السلام نحوه ثنا عمران بن موسى ثنا شيبان حدثنا أبو هلال ثنا حنظلة عن أنس أنهم قالوا يا رسول الله فذكره أخبرنا الساجي حدثني محمد بن مسلمة ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن حنظلة السدوسي عن أنس قال: قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم للنبي الرجل يلقى الرجل فيقبله ويعانقه قال لا قال فينحني له قال لا قال فيصافحه قال نعم ورخص في ذلك ثنا عمران ثنا شيبان ثنا أبو هلال ثنا حنظلة عن أنس قال انتهينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح قال فكبر ثم قرأ حتى إذا فرغ كبر وركع ثم رفع رأسه ودعا دعاء كثيرا ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا شعيب بن إسحاق
ثنا سعيد بن أبي عروبة عن حنظلة السدوسي عن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على هؤلاء ثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى يعرف بابن أبي الخضرون ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا أبو بحر البكراوي ثنا حنظلة السدوسي ثنا شهر بن حوشب عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين لم يزد فيهما على فاتحة الكتاب ثنا محمد بن منير ثنا أحمد بن أبي العوام ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة ثنا حنظلة السدوسي عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لم يقرأ فيها الا بفاتحة الكتاب ولحنظلة غير ما ذكرت من الحديث عن أنس وعن عكرمة وعن شهر بن حوشب وغيرهم وانما أنكر من أنكر رواياته لأنه كان قد اختلط في آخر عمره فوقع الإنكار في حديثه بعد اختلاطه 170 / 539 حنظلة بن عبد الرحمن التيمي (1) وقيل تميمي كوفي سمعت ابن سعيد يقول هو تميمي ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن حنظلة التيمي فقال ضعيف يكتب حديثه ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال وحنظلة بن عبد الرحمن التيمي روى عنه وكيع وليس بشئ وهو حنظلة القاص ولم أر لحنظلة هذا من الحديث إلا القليل إلا أن الثوري قد حدث عنه بشئ يسير ولم يتبين لي ضعفه لقلة حديثه إلا أن بن معين قد نسبه إلى الضعف
من اسمه حيان 171 / 540 حيان بن يسار أبو روح الكلابي بصري (1) ويقال أبو رويحة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حيان بن يسار أبو روح الكلابي قال موسى بن إسماعيل هو أبو سلمة التبوذكي وقال الصلت ابن محمد.
قال الشيخ: هو أبو همام الخاركي بصري حيان بن زهير قال البخاري: سمع يزيد بن أبي مريم ومحمد بن واسع وهشام بن عروة وقال الصلت رأيت حيان آخر عمره وذكر منه اختلاط وهو بصري ثنا هارون بن عيسى البلدي ثنا إسحاق بن يسار النصيبي ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا حيان بن يسار أبو رويحة الكلابي حدثني عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، عن أبي جعفر محمد بن علي عن محمد بن الحنفية عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من سره أن يكتال بمكيال الأوفى فإذا صلى علينا أهل البيت فليقل اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وأزواجه وذريته وأمهات المؤمنين كما صليت على آل إبراهيم انك حميد مجيد].
قال ابن عدي: ولحيان أحاديث وليس بالكثير وأحاديثه فيه ما فيه لأجل الاختلاط الذي ذكر عنه 171 / 541 حيان بن عبيد الله بن جبلة أبو جبلة الدارمي بصري (2) قال عمرو بن علي كان كذابا وكان صائغا قال عمرو سمعت عمرو الأنماطي يقول أتيته وسمعته يقول ثنا الحسن أن عمر بن الخطاب أتي بسارق فقطع يده فقال ما حملك على ذلك فقال القدر فضربه أربعين ثم أقر أنه لم يسمعه من الحسن وحلف ان لا يحدث وكتبت عليه كتابا وأشهدت عليه شهودا وتركته.
قال ابن عدي: وحيان بن عبيد الله هذا قد نسبه عمرو بن علي إلى الكذب ولم أر لغيره فيه قولا ولم أر له من الحديث ما يحكم عليه بضعف أو بصدق ولعل عمرو يعلم منه ذلك
173 / 542 حيان بن عبيد الله بن حيان أبو زهير بصري (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حيان بن عبيد الله أبو زهير ينزل بني عدي بصري سمع أبا مجلز لا حق بن حميد والضحاك وعن ابنه روى عنه موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم هكذا ذكره البخاري أخبرنا أبو يعلى ومحمد بن عبدة بن حرب قالا: ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا حيان بن عبيد الله بن حيان أبو زهير العدوي ثنا أبو مجلز عن ابن عباس قال وثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء ولواؤه أبيض.
قال ابن عدي: وهذا ليس يرويه عن أبي مجلز وابن بريدة الإسنادين جميعا إلا حيان هذا أخبرنا أبو يعلى حدثنا إبراهيم بن الحجاج حدثنا حيان بن عبيد الله أبو زهير قال سئل أبو مجلز لا حق بن حميد عن الصرف وأنا شاهد فقال كان بن عباس يقول زمانا من عمره لا بأس بما كان منه يدا بيد وكان يقول إنما الربا في النسيئة حتى لقيه أبو سعيد الخدري فقال له يا بن عباس ألا تتقي الله حتى متى تؤكل الناس الربا أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذات يوم وهو عند زوجته أم سلمة إني أشتهي تمر عجوة وأنها بعثت بصاعين من تمر إلى رجل من الأنصار فأتاها بصاع واحد بدل الصاعين فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه أعجبه تناول تمرة ثم أمسك فقال [من أين لكم هذا] قالت بعثنا من تمرنا بصاعين إلى منزل فلان فأتينا بدل الصاعين بهذا الصاع الواحد فألقى التمرة من يده ثم قال ردوه فلا حاجة لي فيه التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والذهب بالذهب والفضة بالفضة عين بعين مثل بمثل فمن زاد فهو ربا ثم قال [كل ما يكال أو يوزن فكذلك أيضا] قال فقال ابن عباس جزاك الله يا أبا سعيد عني الجنة فإنك ذكرتني أمرا كنت نسيته استغفر الله وأتوب إليه فكان ينهى عنه بعد ذلك أشد النهي.
قال ابن عدي: وهذا الحديث من حديث أبي مجلز عن ابن عباس تفرد به حيان أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حيان بن عبيد الله قال سألت عطاء عن أصناف النبيذ فيقول إذا سألته عن صنف منه قال يسكر فأقول إذا أكثر منه صاحبه يسكر فيقول لا خير فيه دعه دعه فلما أكثرت قال قد أكثرت علي يا فتى يقول بعض أصحابنا والله ما يذوقه قال أكذلك قلت نعم قال لكن شئ قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما زعمت
عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إني كنت نهيتكم عن النبيذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت ألا وإن الوعاء لا يحل شيئا ولا يحرمه فاجتنبوا المسكر فإن المسكر حرام] قال وقال لي ابن أبي رباح يا أخي إن الحرام حمى الله فمن رتع حوله أوشك أن يقع فيه ومن تنزه نزهه الله فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك.
قال ابن عدي: وهذا أيضا عن عطاء يرويه حيان عنه ولحيان غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وعامة ما يرويه إفرادات ينفرد بها
من اسمه حبان وحبة 174 / 543 حبان بن علي أبو علي العنزي الكوفي (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال حبان ومندل فيهما ضعف وهما أحب إلي من قيس ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عن مندل ابن علي فقال ليس به بأس قلت فأخوه حبان قال صدوق قلت أيهما أحب إليك قال كلاهما وتمرأ كأنه يضعفهما ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال مندل بن علي وحبان بن علي أملهما حالا وقيل ليحيى ما تقول في مندل وحبان فقال إنما تركا لمكان الوديعة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حبان بن علي أخو مندل أبو علي العنزي الكوفي ليس بالقوي عندهم وقال الشيخ: وقال غيره عن البخاري روى عنه ابن المبارك وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حبان بن علي كوفي ضعيف ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا ابن الدورقي قال يحيى حبان ومندل ليس بهما بأس أخبرنا عبد الله بن محمد الإمام ثنا داود بن عمر وثنا حبان بن علي عن عقيل الليثي، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربع مائة وخير الجيوش أربعة آلاف وما هزم قوم يبلغون اثنى عشر ألفا من قلة إذا صدقوا أو صبروا].
قال الشيخ: وهذا عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس يرويه عقيل ويونس عن عقيل حبان بن علي وعن يونس جرير بن حازم ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي (2) بن صاعد ثنا ثنا إبراهيم بن راشد ثنا محمد بن الصباح الدولابي ثنا حبان بن علي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الركاز الذهب الذي ينبت
على وجه الأرض] وقال لنا ابن صاعد هكذا قال إبراهيم بن راشد وخالفه غيره ثنا ابن صاعد ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن الصباح ثنا حبان ثنا عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الركاز هذا الذي ينبت مع الأرض].
قال ابن عدي: وهذا الحديث أخطأ إبراهيم بن راشد على الدولابي حيث رواه عن حبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي عن الدولابي بالصواب عمر ابن ستة وقد رواه هكذا أيضا أبو يوسف عن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عن أبي هريرة وهو الصواب والبلاء في هذا الحديث من إبراهيم بن راشد لا من الدولابي ولا من حبان ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا داود بن عمرو وثنا أبو صالح ومحمد بن الحسين المحاربي الكوفي والقاسم بن محمد بن عباد بالبصرة قالوا: ثنا لوين ثنا حبان بن علي العنزي عن سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا دعا الغائب للغائب قال له الملك ولك بمثل] واللفظ للوين ثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا لوين ثنا حبان بن علي عن حارثة عن محمد بن عمرة عن عائشة قالت ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول قال حارثة ولا أعلمها أولا أحسبها قالت إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي قال: ثنا لوين حدثنا حبان بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل بالإثمد وهو صائم وأنه قتل عقربا وهو يصلي.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الثلاثة معروفة بحبان وإن كان قد شورك في بعضها أخبرنا علي بن العباس الكوفي ثنا محمد بن المثنى ثنا بكر بن يحيى بن زبان ثنا حبان عن الأعمش عن شقيق عن ابن عباس قال إنما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمر الأهلية مخافة على الظهر.
قال ابن عدي: وهذا يرويه حبان عن الأعمش ولا أعلم يرويه عن حبان غير بكر بن يحيى ثنا علي بن أحمد بن الحسين العجلي الكوفي ثنا جعفر بن محمد بن الهذيل ثنا محمد بن الصلت ثنا حبان بن علي عن أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول [اللهم قني شر من يمشي على بطنه وشر من يمشي على رجلين وشر من يمشي على أربع]
ثنا أحمد بن محمد الضبعي ثنا نصر بن داود بن طوق قال: ثنا محمد بن الصلت ثنا حبان بن علي عن أبي سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يتوضأ فنزع خفيه فلما فرغ لبس أحد خفيه جاء طائر من السماء فأشال الخف الآخر فسقط منه أسود سالح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هذه كرامة أكرمني الله بها اللهم إني أعوذ بك من شر ما يمشي على أربع ومن شر ما يمشي على بطنه].
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن أبي سعد غير حبان وعن حبان رواه أحمد بن الصلت ولحبان بن علي أحاديث صالحة وعامة حديثه إفرادات وغرائب وهو ممن يحتمل حديثه ويكتب ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس قلت فأخوه حبان قال صدوق وأحسبها قلت أيهما أعجب إليك فقال كليهما كأنه يضعفهما ثنا علي بن إسماعيل الشعيري حدثنا محمد بن بكار ثنا حبان بن علي عن ضرار بن مرة عن حصين المزني عن علي بن أبي طالب قال: قال علي على المنبر أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [لا يقطع الصلاة إلا الحدث] ولن استحييكم مما لم يستحي منه رسول الله قال والحدث أن يفسو أو يضرط] 175 / 544 حبة بن جوين العرفي كوفي (1) ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا الدورقي سمعت يحيى يقول حبة العرني ليس حديثه بشئ ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال حبة العرني لا يكتب حديثه ذكر ذلك ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حبة العرني ليس يسوى شئ ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حبة من هو فقال حبة بن جوين وقال البخاري: حبة بن جوين العرني الكوفي سمع عليا وابن مسعود روى عنه سلمة بن كهيل سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حبة بن جوين غير ثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حبة العرني ليس بالقوي
أخبرنا ابن أبي سويد ثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن مسلم عن حبة عن علي قال النبي صلى الله عليه وسلم [الحرب خدعة].
وبإسناده عن علي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال [لولا أن الملك ينزل علي لأكلت].
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما عن حبة مسلم الملائي وقد رواه عن مسلم إسرائيل وهو غريب من حديث إسرائيل لا أعلم يرويه عن إسرائيل غير عبد الله بن رجاء ويحيى بن يحيى الأسلمي وحبة هذا روى عن علي وهو معروف من أصحابه وقد روى عن عبد الله بن مسعود وروى أحاديث كثيرة وقلما رأيت في حديثه منكرا قد جاوز الحد إذا روى عنه ثقة وقد أجمعوا على ضعفه إلا أنه مع ذلك يكتب حديثه
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم حاء 176 / 545 حديج بن معاوية بن الرحيل (1) يكنى أبا معاوية وهو أخو زهير بن معاوية كوفي ثنا ابن أبي عصمة حدثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني أخبرنا بكر بن بكار ثنا أبو معاوية حديج بن معاوية سمعت أبا عروبة يقول زهير وحديج والرحيل إخوة وحديج ضعيف ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول حديج بن معاوية ضعيف ليس بشئ ذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حديج أخو زهير ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حديج بن معاوية بن الرحيل أخو زهير يتكلمون في بعض حديثه سمع أبا إسحاق روى عنه أحمد بن يونس وأبو داود وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حديج بن معاوية ليس بالقوي أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن بكار ثنا حديج بن معاوية عن أبي إسحاق الهمذاني عن أبي حذيفة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لقد رأيت القمر ليلة القدر كأنه شق جفنه] أنا علي بن أحمد بن بسطام ثنا لوين (2) ثنا حديج بن معاوية ثنا محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أيكم يذكر القمر حين صار كأنه فلق جفنه قالوا ليلة إحدى وعشرين قال فإنها ليلة القدر].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان متنهما قريب وإسناداهما أحمد يرويهما حديج عن أبي إسحاق محمد بن عمر ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا محمد بن بكار ثنا حديج بن معاوية عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال النبي صلى الله عليه وسلم [مر بي الخبيث فأخذته فقبضته قبضا وعطاء حتى قال قد أوجعتني] ثنا إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي ثنا محمد بن بكار ثنا حديج عن أبي إسحاق عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم سلم تسليمتين
ثنا القاسم بن محمد بن حماد ثنا لوين ثنا حديج عن أبي إسحاق عن يحيى بن أبي هبيرة عن خباب بن الأرت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس يوم عاشوراء: [أيها الناس من كان منكم يريد أن يصوم هذا اليوم فليصمه ومن أكل فليتم صومه بقية يومه].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن أبي إسحاق يروي ذلك حديج عنه وان كان بعد ذلك شورك فيه عن أبي إسحاق حدثنا الحسن بن الطيب ثنا جعفر بن حميد ثنا حديج بن معاوية أخو زهير عن أبي الزبير عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم [أعن أخاك ظالما أو مظلوما فإن كان مظلوما نصرته وإن كان ظالما فلتأخذ على يديه فإن ذلك نصرة له] وهذا يرويه عن أبي الزبير حديج بن معاوية وأخوه زهير بن معاوية أنا إبراهيم بن محمد الهيثم ثنا لوين ثنا حديج عن أبي إسحاق عن أشعث صاحب التوابيت وهو بن سوار عن محمد عن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشاء ركعتين قال فقام إليه رجل فقال يا رسول الله أنقصت الصلاة قال لا فالتفت إلى من خلفه فقال ما قول ذي اليدين قالوا نعم فصلى بهم الركعتين قال حديج وقد سمعت هذا من أشعث.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم يرويه عن أبي إسحاق غير حديج ولا أعلم لأبي إسحاق عن أشعث بن سوار غير هذا الحديث.
ثنا عبد الله بن موسى بن الصقر ثنا لوين ثنا حديج عن أبي إسحاق عن شقيق بن سلمة عن الحسن بن علي قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها ابناها فسألته فأعطاها ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة فأكلها ثم نظرا إلى أمهما فشقتها فأعطت كل واحد منهما نصف تمرة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رحمها الله برحمتها ابنيها].
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه حديج عن أبي إسحاق ولحديج بعد أحاديث غير ما ذكرته عن مشايخه وعامة أحاديثه ينفرد به عمن يروي عنه وأرجو أنه لا بأس به لأني لم أر له حديثا منكرا قد جاوز الحد 177 / 546 حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الأزدي بصري يكنى أبا سهل (1) ثنا علان حدثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن حسام بن مصك فقال ليس بشئ
ولا يكتب حديثه ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن حسام بن مصك فقال ليس بشئ.
حدثنا ابن حماد قال حدثنا العباس عن يحيى قال حسام بن مصك ليس حديثه بشئ ثنا ابن حماد ثنا إسماعيل بن إسحاق عن علي بن المديني قال ليس حالا عن الحسام بن مصك كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال وكان عبد الرحمن لا يحدث عن حسام بن مصك وكان أبو داود يقول ثنا أبو سهل الأزدي وهو حسام بن مصك ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حسام بن مصك أبو سهل عن أبي معشر كناه زيد بن الحباب ليس بالقوي عندهم سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي حسام بن مصك بن شيطان أبو الصمصامة ثم تكنى بأبي سهل قال وسمعت زيد بن الحباب يقول ثنا حسام بن مصك أبو سهل ضعيف.
قال ابن عدي: وحدث عن عثمان بن طالوت عن عبد الصمد عن وهب بن سلمة قال قدم حسام بن مصك من مكة فأهدى إلى قتادة نعلا فردها ثم قال إنك تعرف سخف الرجل في سخف هديته كتب إلي محمد بن أيوب ثنا عبد الرحمن بن المبارك أخبرنا عبد الوارث أنا حسام بن مصك سألت محمد بن سيرين عن حديث وقد أقيمت الصلاة فقال كان يكره قطع الحديث أخبرني محمد بن العباس قال النسائي حسام بن مصك ضعيف ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا موسى بن محمد بن حيان قال وثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا يحيى بن أكثم قالا: ثنا مسلم بن قتيبة أخبرنا حسام بن مصك عن قتادة قلت لزرارة بن أوفى ما بال الراكب يقول للراجل الطريق الطريق كأن له عليه سلطانا قال يقول اني أعجل منك إني أعجل منك سمعت زكريا الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول مات حسام بن مصك سنة ثلاث وستين ومائة ومات سهل بن حسام بن مصك سنة ثلاث ومائتين
وقال عمرو بن علي حسام بن مصك يكنى بأبي سهل رجل من الأزد منكر الحديث متروك الحديث روى عن الحسن عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم [أول ما تفقدون من دينكم الخشوع] ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الموصلي ثنا يحيى بن حكيم ثنا يزيد بن هارون ثنا حسام بن المصك عن الحسن عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أول ما يرفع من الناس الخشوع] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثني محمد بن مرزوق بن بنت مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عباد الهنائي ثنا حسان بن مصك عن الحسن عن الأسود بن سريع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حسام بن مصك عن قتادة عن القاسم عن ربيعة عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [نعم المرء بلال وهو سيد المؤذنين ولا يتبعه إلا مؤمن والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ومحمد بن عبد الحميد قالا: ثنا العباس البحراني ثنا نوح ابن قيس ثنا حسام بن مصك عن قتادة عن أنس قال ما بعث الله نبيا قط إلا حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت غير أنه لا يرجع زاد الفرغاني قال عباس ثبتني فيه علي بن المديني.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم أحدا جود إسناده ويوصله غير عباس البحراني وغيره أرسله انا ابن ناجية ثنا أحمد بن محمد بن سواء ثنا حماد بن خالد الخياط ثنا حسام بن مصك عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ثم قال [كلوا وادخروا وتزودوا] ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا عباس بن محمد ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا الحسام بن مصك بن شيطان عن أبي الزبير عن جابر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب من في المزادة ومن عزلاء المزادة ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب الحساني البصري ثنا نوح ابن قيس ثنا حسام بن مصك عن أبي الزبير عن جابر كان ينبذ لنبي الله صلى الله عليه وسلم في تور من حجارة ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب ثنا ابن حميد وعمرو بن علي والحسن بن يحيى الوزي لأن قالوا: ثنا يحيى بن أبي بكر عن حسام بن مصك عن ابن بريدة عن أبيه أن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا] أخبرني محمد بن هارون بن حسان ثنا جعفر بن محمد الطرسوسي ثنا سمرة بن حجر الأنباري ثنا حسام بن مصك عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مكة أم القرى ومرو أم خراسان].
قال الشيخ: وهذا بهذا اللفظ بهذا الإسناد يرويه حسام بن مصك وقد روى عن الحسين ابن واقد عن عبد الله بن بريدة وابن لعبد الله بن بريدة عن أبيه عن جده بريدة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم [كن في بعث خراسان في بعث مدينة يقال لها مرو] ثنا ابن صاعد قال: ثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا يحيى بن أبي بكر ثنا حسام بن مصك ثنا عطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا استجمرتم فاستجمروا وترا] ثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا محمد بن المثنى ثنا أبو علي الحنفي ثنا حسام بن المصك ثنا عطاء عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان لا يتعار من الليل ساعة إلا أجرى السواك على فيه] أنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو علي الحنفي ثنا حسام بن مصك ثنا عطاء عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يا بلال لا يقيم إلا من أذن] حدثنا الساجي ثنا بندار ثنا أبو داود ثنا شعبة عن حسام بن مصك عن أبي معشرة حتى عن إبراهيم قال إذا شهدت فلا تكتب الشهادة فإن الكتاب يزيد وينقص فإذا حفظت فاشهد ثنا عمر بن سنان ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش وثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا أبو بقي هشام بن عبد الملك ثنا معافى بن عمران ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي سهل عن مسلم الملائي عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم [طلب العلم فريضة على كل مسلم] قال لنا بن الحارث وأبو سهل اسمه حسام بن مصك.
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن أبي سهل غير ابن عياش عنه وقد صحف لنا أبو عمران الجوني بالبصرة هذا الإسناد وثنا عن أبي البقي فقال عن معافى عن ابن عياش عن يونس عن الزهري عن أنس وإنما أراد أن يقول عن أبي سهل عن مسلم عن أنس
ولحسام غير ما ذكرت من الحديث وعامة أحاديثه إفرادات وهو مع ضعفه حسن الحديث وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 178 / 547 حميضة بن الشمردل عن الحارث بن قيس الأسدي الكوفي (1) روى عنه بن أبي ليلى فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وقال غيره عن البخاري يعد من الكوفيين وليس لحميضة هذا من الحديث الا حديثان أو ثلاثة يروي ذلك بن أبي ليلى 179 / 548 حمران بن أعين كوفي مولى لبني شيبان (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن حمران بن أعين كيف هو قال ضعيف ثنا ابن حماد وابن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول حمران بن أعين ليس بشئ انا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال قد روى حمزة الزيات عن حمران بن أعين ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (إن لدينا أنكالا وجحيما) (3) فصعق وقال البخاري: حمران بن أعين الكوفي عن أبي الطفيل وأبي حرب روى عنه الثوري وإسرائيل وحمزة الزيات ثنا أحمد بن الحسن الكرخي ثنا الحسن بن شبيب ثنا أبو يوسف عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين عن أبي حرب بن أبي الأسود ان النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ (إن لدينا أنكالا وجحيما) فصعق.
قال ابن عدي: روي هذا الحديث عن أبي يوسف عن حمزة عن حمران ان النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا ولم يذكر أبو حرب بن أبي الأسود في الإسناد ثنا محمد بن الحسن بن سماعه ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا حمزة الزيات عن حمران بن أعين قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا نبي الله فهمز فقال
النبي صلى الله عليه وسلم [لست نبئ الله وهمز ولكني نبي الله ولم يهمز] ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا محمد بن رافع ثنا أبو قتيبة حدثني حمزة الزيات عن حمران بن أعين أن رجلا من أهل البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال السلام عليك يا نبئ الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم [إني لست نبئ الله وهمزها ولكن نبي الله] أخبرناه الفضل بن الحباب ثنا روح بن عبد المؤمن المقري عن يعلى ثنا أبو قتيبة سلم ابن قتيبة ثنا حمزة الزيات حدثني حمدان بن أعين جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه أخبرنا أبو العلاء الكوفي وأبو يعلى الموصلي قالا: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن ابن جارية الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه] فصفوا خلفه صفين ثناه ابن سعيد ثنا إبراهيم بن عبيد الله أبو شيبة ثنا سعيد بن عمرو ثنا عنبر عن سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن ابن جارية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه أنا أبو يعلى ثنا أحمد بن حاتم الطويل ثنا يحيى بن يمان عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن أبي سعيد قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مشاة من المدينة إلى مكة فقال [اربطوا أوساطكم بأزركم] ومشى ومشينا خلط الهرولة حتى أتينا مكة ثناه عبدان ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى بن يمان ثنا حمزة الزيات عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن أبي سعيد الخدري قال حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشيا من المدينة فقال [اربطوا أوساطكم تعالى بأرديتكم فإن وعليكم بالهرولة] ثنا محمد بن علي بن مهدي ثنا الحسن بن سعد بن عثمان ثنا أبو مريم يعني عبد الغفار ابن القاسم ثنا حمران بن أعين ثنا أبو الطفيل عامر بن واثلة قال خطب علي بن أبي طالب في عامة فقال يا أيها الناس إن العلم ليقبض قبضا سريعا واني أوشك ان تفقدوني فسلوني فلن تسألوني عن آية من كتاب الله إلا نبأتكم بها وفيما أنزلت وانكم لن تجدوا واحدا من بعدي يحدثكم وحمران هذا له غير ما ذكرنا من الحديث وليس بالكثير ولم أر له حديثا منكرا جدا فيسقط من أجله وهو غريب الحديث ممن يكتب حديثه
180 / 549 حنطب المخزومي جد المطلب بن عبد الله بن حنطب فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وحنطب هذا قد روى المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه عبد الله عن جده حنطب عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن جده حنطب عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن غيرهما أحاديث وهذه الأحاديث ليست بمحفوظة بعضها في فضائل أبي بكر وعمر وبعضها في فضائل علي 181 / 550 حنش بن المعتمر أبو المعتمر الكناني الصنعاني (1) وقال بعضهم حنش بن ربيعة سمع عليا روى عنه سماك (2) والحكم بن عتيبة يتكلمون في حديثه وهو كوفي سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حنش بن المعتمر روى عنه سماك ليس بالقوي ثنا ابن ذريح قال: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش عن علي قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه بكبشين فأنا أحب أن أفعله ثنا إبراهيم بن عبد الله المخرمي ثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا حسين بن علي مؤذن جعفي عن زائدة عن سماك عن عن حنش عن علي قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض لأحدهما حتى تسمع كلام الآخر فإنه أجدر ان تعرف ما تقضي] قال فكنت بعدها قاضيا.
قال ابن عدي: ولحنش عمر عن علي أحاديث عداد وهو معروف في أصحاب علي مشهور به وما أظن أنه يروي عن غير علي وأنه لا بأس به لأن من يروي عنه إنما هو سماك بن حرب والحكم ابن عتيبة وليس بهما بأس
182 / 551 حاتم بن ميمون بصري يكنى أبا سهل (1) يروي عن ثابت البناني أحاديث لا يرويها غيره أنا أبو يعلى ويوسف بن عاصم الرازي قالا: ثنا الربيع الزهراني ثنا حاتم بن ميمون ثنا ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قرأ في يوم قل هو الله أحد مائتي مرة كتبت له ألف وخمسمائة حسنة إلا أن يكون عليه دين] أخبرناه محمد بن محمد النفاح بمصر ثنا محمد بن مرزوق ثنا حاتم بن ميمون أبو سهل عن ثابت عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من قرأ كل النبي يوم مائتي مرة قل هو الله أحد محي عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أراد أن ينام على فراشه من الليل فنام على يمينه ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة وإذا كان يوم القيامة يقول الرب يا عبدي ادخل على يمينك الجنة].
قال ابن عدي: ولحاتم غير هذه الأحاديث عن ثابت وعن غيره وفي حديثه بعض ما فيه ومقدار ما يرويه في فضائل الأعمال 183 / 552 حاتم بن حريث شامي (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فحاتم بن حريث الطائي كيف هو قال لا أعرفه قال عثمان حاتم بن حريث الطائي شامي ثقة.
قال ابن عدي: وحاتم بن حريث قد روى عن حريث فتكلم فيه حسب ما تبين انه ثقة أو غير ثقة ولعزة حديثه لم يعرفه يحيى وأرجو أنه لا بأس به 184 / 553 حشرج بن نباتة الأشجعي كوفي (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة
إن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأبي بكر وعمر وعثمان [هؤلاء الخلفاء من بعدي] وهذا لم يتابع عليه لأن عمرو علي قالا لم يستخلف النبي عليه السلام وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حشرج عن سعيد بن جمهان ليس بالقوي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فحشرج بن نباتة فقال ثقة ثنا ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول حشرج بن نباتة ليس به بأس ثقة ثنا علان قال حدثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن حشرج بن نباتة فقال ثقة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن حشرج بن نباتة فقال ثقة كوفي ثنا محمد بن إبراهيم السراج ثنا يحيى الحماني ثنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال لما بنى صلى الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا ثم قال [ليضع أبو بكر حجره إلى جنب حجري ثم قال ليضع عمر حجره إلى جنب حجر أبي بكر ثم قال ليضع عثمان حجره إلى جنب عمر ثم قال هؤلاء الخلفاء من بعدي].
قال ابن عدي: وهذا الذي أنكر البخاري على حشرج هذا الحديث وهذا الحديث قد روي بغير هذا الإسناد حدثناه علي بن إسماعيل بن أبي النجم ثنا عقبة بن موسى بن عقبة عن أبيه عن محمد ابن الفضل بن عطية عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك وهو عم بن زياد بن علاقة لما بنى صلى الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا فذكر هذه القصة ثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي وثنا شعيب بن محمد الذارع ثنا بشر بن الوليد قال: ثنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ما من نبي إلا وقد حذر أمته الدجال هو أعور بين عينيه ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر] زاد عاصم [معه واديان أحدهما جنة والآخر نار فناره جنة جنته نار] وذكر كلاما كثيرا أقصر فيه بعض حديث الدجال أنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا حشرج قال سألت سعيد بن جمهان أين لقيت سفينة قال لقيته ببطن نخلة زمن الحجاج فقلت ما اسمك فقال ما أنا بمخبرك سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة قلت ولم سماك سفينة قال خرج
رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [ابسط كساءك] فبسطت كسائي فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم [احمل فإنما أنت سفينة فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين ما ثقل علي].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث لحشرج عن سعيد بن جمهان عن سفينة وقد قمت بعذره في الحديث الذي أنكره البخاري عليه وأوردت بابا آخر لذلك الحديث ولذلك المتن وغير ذلك الحديث لا بأس به فيه وقد روى حشرج أيضا بهذا الإسناد والخلافة بعدي ثلاثون وقد خرج حشرج عن عهدة هذا الحديث لأن هذا الحديث قد رواه معه عن سعيد بن جمهان حماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد والعوام بن حوشب ويحيى بن طلحة بن أبي شهدة وغيرهم وقد روى حشرج عن سعيد بن جمهان عن غير سفينة انا محمد بن يحيى ثنا عاصم ثنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان قال أتيت عبد الله بن أبي أوفي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وهو محجوب البصر فقال من أنت قلت سعيد بن جمهان فقال ما فعل والدك قال قلت قتلته الأزارقة فقال لعن الله الأزارقة مرتين حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كلاب النار قال قلت الأزارقة وحدهم أم الخوارج كلها قال بل الخوارج كلها حدثنا محمد بن جعفر بن حفص الشطوي ثنا سعيد بن سليمان حدثنا حشرج بن نباتة ثنا أبو نصيرة عن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم فدعاني فخرجت إليه ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج اله ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه ثم انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فقال لصحاب الحائط [أطعمنا بسرا] فجاء بعزق فوضعه فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دعا بماء بارد فشرب ثم قال [لتسألن عن هذا يوم القيامة] فأخذ عمر العزق فضرب به الأرض حتى تناثر البسر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة فقال [نعم إلا من كسرة يسد بها رجل جوعته وخرقة يكف بها عورته أو حجر يدخل فيه من الحر والقر].
قال ابن عدي: وهذا أيضا قد خرج حشرج من عهدته وان كان قد رواه حشرج من هذا الطريق وتفرد به فإن هذا الحديث روي عن يونس بن عبيد وداود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس رواه عنهما أبو خلف الخراز عبد الله بن عيسى والقصة أطول منه وسمى الرجل الأنصاري فيه أنه أبو أيوب الأنصاري ورواه الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة واختلفوا على عبد الملك بن عمير في هذا الحديث عن أبي سلمة على ألوان فقال بعضهم عنه عن أبي سلمة عن أبي هريرة وقال بعضهم عن أبي سلمة عن أبي الهيثم بن التيهان وأرسله بعضهم
أنا الساجي ثنا محمد بن معاوية الزيادي ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا حشرج بن نباتة حدثني سعيد بن جمهان عن عبيد الله بن أبي بكر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لتنزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها البصرة فيكثر عددهم ويكثر نخلهم].
قال الشيخ: ولحشرج غير ما ذكرت من الحديث وأحاديثه حسان وافرادات وغرائب وقد قمت بعذره فيما أنكروه عليه وهو عندي لا بأس به وبرواياته على أن أحمد ويحيى قد وثقاه 185 / 554 حريش بن الخريت أخو الزبير بن الخريت (1) عن ابن أبي مليكة سمع منه مسلم وحرمي بن عمارة فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري أنا الساجي ثنا السري بن عاصم ثنا حرمي بن عمارة ثنا الحريش بن الخريت ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة لما نزلة آية التيمم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على الأرض فمسح بها وجهه وضرب يده الآخرى ضربة أخرى فمسح بها كفيه.
قال الشيخ: وللحريش هو غير هذا الحديث وأخوه الزبير بن الخريت عزيز الحديث أيضا ولا أعرف له كثير حديث فاعتبر حديثه فاعرف ضعفه من صدقه 186 / 555 حبشي بن جنادة السلولي يكنى أبا الجنوب (2) إسناده فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري أنا أبو يعلى ثنا إسماعيل بن موسى ثنا شريك عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [علي مني وأنا من علي ولا يؤدي عني الا انا أو علي] ثنا ابن ذريح ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح أملي سنة سبع وثلاثين ومائتين ثنا أبي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي]
ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن يحيى ثنا حسن بن حسين ثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي إسحاق قال سمعت حبشي بن جنادة يقول شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مشاهد وشهدت مع علي ثلاث مشاهد ما هي بدونها قال فقال أبو إسحاق صدق أبو الجنوب إنها لمنها أخبرنا أبو العلاء الكوفي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبيد الله انا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين فقال [والمقصرين] يعني في الثالثة ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق حدثني حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سأل وله ما يغنيه فإنما يأكل الحجر] ثنا ابن سلم ثنا محمد بن إبراهيم الأسباطي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن حبشي بن جنادة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو واقف بعرفة فأتاه أعرابي فأخذ بطرف ردائه فسأله إياه فأعطاه فذهب به فعند ذلك حرمت المسألة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن المسألة (1) لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي إلا لذي فقر مدقع أو غرم مفظع ومن سأل الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا يأكله من جهنم فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر].
قال الشيخ: وحبشي له غير ما ذكرت من الحديث ولا أعلم يروي عنه غير الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وأرجو أنه لا بأس به 187 / 556 حازم بن إبراهيم البجلي بصري (2) ثنا جعفر بن أحمد بن الصباح قال: ثنا محمد بن عمرو بن عباد بالبصرة ثنا أبو قتيبة عن حازم بن إبراهيم البجلي عن جابر عن الشعبي عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثم خطب فجوز في خطبته ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا محمد بن خالد بن خداش ثنا سلم بن قتيبة ثنا حازم بن إبراهيم البجلي عن جابر عن الشعبي عن البراء قال كان اسم خالي قليل فسماه النبي صلى الله عليه وسلم كثير وقال [يا كثير إنما نكني بعد صلاتنا]
ثنا أحمد بن محمد بن نصر القاضي ثنا نصر بن علي ثنا أبي حدثني حازم بن إبراهيم عن جابر الحديث.
ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا يحيى بن حكيم المقوم ثنا أبو قتيبة ثنا حازم بن إبراهيم عن سماك عن جابر بن سمرة قال تبع النبي صلى الله عليه وسلم جنازة أبي الدحداح ماشيا ثم رجع على فرس ثنا ابن صاعد ثنا الحسين بن علي الصيدائي ثنا بكر بن بكار ثنا حازم بن إبراهيم ثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الحصير ويسجد عليه ثناه عبد الرحمن بن عبد المؤمن قال أنا الدارمي ثنا بكر بن بكار بإسناده نحوه.
قال ابن عدي ولحازم بن إبراهيم هذا غير ما ذكرت وأرجو أنه لا بأس به 188 / 557 حرام بن عثمان الأنصاري السلمي مديني وأظنه يكنى أبا عبد الله (1) سمعت إسماعيل بن داود بن وردان والحسين بن محمد بن الضحاك ويحيى بن زكريا بن حياة ومحمد بن أحمد بن حماد كلهم بمصر يقولون سمعنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول سمعت الشافعي يقول الحديث عن حرام بن عثمان حرام سمعت محمد بن خالد بن يزيد البردعي يقول سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي يقول كل حديث عن حرام حرام سمعت أبا عمران بن هانئ يقول سمعت غندر أحمد بن آدم يقول سمعت حرملة يقول: قال الشافعي حرام بن عثمان حرام ثنا يحيى بن زكريا بن حياة ثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص يقول سمعت أبي يقول قيل للشافعي الحديث عن حرام بن عثمان حرام فقال الحديث عنه حرام ثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم المروزي سمعت إبراهيم بن يزيد الحافظ يقول سألت يحيى بن معين عن حرام بن عثمان فقال الحديث عن حرام حرام سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سمعت من يقول الحديث عن حرام بن عثمان حرام لأنه لم يقتصد
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى يقول حرام بن عثمان ليس بثقة وذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال حرام بن عثمان أظن يحيى قال مات بالأنبار زمن أبي العباس ثنا ابن عباس ثنا محمد بن خلف ثنا حبيب غالبا مالك قال جاءني قوم فجعلوا إلي دينارا على أن اسأل مالك عن عمر بن عبد الله مولى غفرة وعن حرام بن عثمان وعن صالح مولى التوأمة لم ترك الرواية عنهم قال فأخذت منهم الدينار قال فقال لي ابن كنانة هل لك تدخل على مالك نصف النهار في موردتين وتأخذ مني ثلث دينار أو عشرة دراهم قال فقلت نعم قال فاستأذنت على مالك نصف النهار في موردتين فأذن لي فدخلت فقلت يا أبا عبد الله إن قوما جعلوا لي دينارا على أن أسألك عن مسألة فإن أنت أخبرتني وإلا رددت عليهم الدينار وليس لأهلي طعام أو نحو ما قال: قال لي مالك سل قال قلت أخبرني عن عمر بن عبد الله مولى غفرة (1) وعن حرام بن عثمان وعن صالح مولى التوأمة لم تركت الرواية عنهم قال فذكر كلاما وقال لم أكتب إلا عن من يعرف حلال الحديث وحرامه وزيادته ونقصانه قال فخرجت من عنده فأخبرتهم فلما صلينا الظهر قعد مالك وقعدنا إليه فقال له بن كنانة يا أبا عبد الله الا تعجب إلى حبيب استأذن عليك في غير وقت وعليه موردتين قال فقال مالك وما بأس قد كان محمد بن المنكدر يجلس لنا في موردتين فيحدثنا كتب إلي محمد بن الحسن البرني ثنا عمرو بن علي قال وزعم بشر بن عمر سألت مالك ابن أنس عن حرام بن عثمان فقال ليس بثقة ثنا ابن حماد قال حدثني صالح ثنا علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول قلت لحرام بن عثمان عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وأبو عتيق واحد قال إن شئت جعلتهم عشرة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يحيى القطان قلت لحرام بن عثمان وهو السلمي الأنصاري عبد الرحمن بن جابر ومحمد ابني جابر وأبو عتيق هم واحد قال إن شئت جعلتهم عشرة منكر الحديث.
ثنا ابن حماد قال البخاري: حرام بن عثمان الأنصاري السلمي عن ابن جابر بن عبد الله منكر الحديث وقال عمرو بن علي حرام بن عثمان متروك الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال حرام بن عثمان مديني ليس بثقة ولا مأمون يروي عن ابن جابر
أخبرنا إبراهيم بن الهيثم صاحب الطعام ثنا محمد بن الصباح ثنا الدراوردي ثنا حرام ابن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد بن أبي جابر عن أبيهما جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول [صل في القميص الواحد إذا لم يكن رقيقا يشف عنك وازره] أخبرنا عمر بن سنان ثنا أبو مصعب ثنا ابن أبي حازم عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل دافقة دفقت علينا من البلاغ فقد حرمتها أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتر أو مسح محالة أو عصا جريدة] ثنا شريح بن عقيل ثنا أبو مروان العثماني ثنا عبد العزيز بن حازم عن حرام بن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن أبيهما جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [لو حج صغير حجة لكانت عليه حجة إذا بلغ إن استطاع إليه سبيلا ولو حج المملوك عشرا لكانت عليه حجة إذا أعتق إن استطاع إليه سبيلا ولو حج الأعرابي عشرا لكانت عليه حجة إذا بلغ إن استطاع إليه سبيلا وإذا هاجر] ثنا شريح بن عقيل حدثنا أبو مروان العثماني ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن حرام ابن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد مشهور جابر عن أبيهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [لا صدقة إلا في خمسة أوسق فصاعدا ولا صدقة إلا في خمسة أواق فصاعدا صدقة إلا في خمس ذود فصاعدا].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [احتاطوا لأهل الأموال في العامل والواطئة والنوائب وما يجب في الثمن من الحق] ثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع ثنا علي بن الجعد ثنا زبخي فيه بن خالد ثنا حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس نعله اليمنى قبل اليسرى وكان يخلع نعله اليسرى قبل اليمنى.
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يده اليمنى.
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم خراج الأمة إلا أن يكون لها عمل واحد أو كسب يعرف وجهه.
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يسلم الصغير على الكبير والقليل على الكثير ويسلم الراكب على الماشي والقائم على القاعد ويسلم الواحد على الاثنين] ثنا عمر بن سنان ثنا محمد بن القاسم سحيم ثنا ابن عياش عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستاك إذا أخذ مضجعه من الليل وإذا قام من السحر وإذا خرج إلى الصلاة وكان جابر يفعل ذلك حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثني أبو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلى ثنا عتبة بن
السكن حدثنا إسماعيل بن عياش عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل إنسية توحشت فذكاتها ذكاة الوحشية] ثنا أحمد بن صالح التيمي حدثنا محمد بن حميد ثنا جرير عن حرام بن عثمان عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم وبيده عسيب رطب غضبانا يعرف الغضب في وجهه حتى قام وسطنا فقال [اشتد غضب الله على من كذب علي وواقع البهيمة] أخبرنا القاسم بن مهدي قال: ثنا زهير بن عباد ثنا حفص بن ميسرة أبو عمر الصغاني عن حرام بن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد مشهور جابر عن أبيهما جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يمين لولد مع يمين والد ولا يمين لزوجة مع يمين زوج ولا يمين لمملوك مع يمين مليك ولا يمين في قطيعة رحم ولا نذر في معصية الله ولا طلاق قبل نكاح ولا عتاقة قبل الملك ولا صمت يوم إلى الليل ولا مواصلة في صيام ولا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد فطام ولا تغرب بعد هجرة ولا هجرة بعد الفتح] ثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح أبو بدر الحراني ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا مخلد بن يزيد عن ابن جريج عن مطرف البكري عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد فصال ولا صمت يوم إلى الليل ولا وصال في الصيام ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة ولا تغرب بعد الهجرة ولا هجرة بعد الفتح ولا يمين لزوجة مع زوج ولا يمين لولد مع والد ولا يمين لمملوك مع سيده ولا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل ملك] أنا القاسم بن مهدي ثنا زهير بن عباد ثنا حفص بن ميسرة عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا قام أحدكم على حجرته ليدخل فليسم الله فإنه يرجع قرينه من الشياطين الذي معه ولا يدخل وإذا دخلتم فسلموا فإنه يخرج ساكنه منهم وإذا وضع الطعام فسموا فإنكم تدحرون الخبيث إبليس عن أرزاقكم ولا يشرككم فيها وإذا ارتحلتم دابة فسموا الله تضعون أول حلس فإن كل دابة مقتعدة وإنكم إذا سميتم حططتموه عن ظهورها وإن نسيتم ذلك شرككم في مراكبكم ولا تبيتوا منديل الغمر معكم في البيت فإنه متن الشيطان ومضجعه ولا تتركوا القمامة ممسية إذا جمعت في جانب الحجرة فإنها مقعد الشيطان ولا تسكنوا بيوتا غير مغلقة ولا تفترشوا مبادئه التي تفضي إلى ظهور الدواب ولا تبيتوا على سطح ليس بمحجور وإذا سمعتم نباح الكلب أو نهيق الحمار فاستعيذوا بالله من الشيطان فإنهما لا يريان الشيطان إلا نبح الكلب ونهق الحمار].
قال ابن عدي: ولحرام بن عثمان أحاديث صالحة تشاكل ما قد ذكرته وعامة حديثه مناكير
189 / 558 حاجب (1) عن أبي الشعثاء قال ابن عيينة كان يرى رأي الأباضية وقال ابن المثنى حدثني بن مهدي سمع الأسود بن سنان عن حاجب عن جابر يرويه عن ابن عباس أن أشدهما (2) حفظ اللسان ولم يتابع عليه سمعت ابن حماد يحكي به عن البخاري وحاجب هذا الذي ذكره البخاري ذكر عنه هذا المقطوع ليس له غيره وحاجب لا ينسب وإذا لم ينسب كان مجهولا 190 / 559 حوط (3) قال عبد الله بن عبد الوهاب ثنا خالد بن الحارث عن المسعودي سمع حوط سمع زيد ابن أرقم قال ليلة القدر ليلة تسع وعشرين ليلة الفرقان.
قال ابن عدي: وهذا حديث منكر لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وحوط هذا أيضا ليس له غير ما ذكره البخاري ولم ينسب حوط إلا في هذا الحديث المقطوع 191 / 560 حوشب بن عقيل (4) قال البخاري: يكنى أبا دحية بصري قاله حبان وروى عنه وكيع ثنا ابن حماد حدثني صالح حدثنا علي بن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ثنا حوشب بن عقيل بكتاب عن سعيد بن عبد الله بن جروة قال عبد الرحمن ولا أعلمه إلا كان يقول حدثنا ثم قال بعد هذا كتاب دفعه إلى سعيد بن جروة
كتب إلي محمد بن الحسن البرني ثنا عمرو بن علي قال سمعت زياد بن الربيع يقول رأيت سليمان التيمي تزوج امرأة عندنا فرأيته يكتب عند حوشب.
قال الشيخ: وحوشب هذا المذكور في هذه الحكاية ظني أنه حوشب بن عقيل أنا ابن أبي سويد ثنا سليمان بن حرب عن حوشب بن عقيل عن مهدي بن الهجري حدثنا عكرمة قال كنا عند أبي هريرة فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة.
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه غير حوشب بن عقيل عن مهدي عن عكرمة عن أبي هريرة.
قال ابن عدي: حوشب هذا لا أعرف له من المسند إلا شيئا يسيرا وله أحرف في الرقائق 192 / 561 الحر بن مالك أبو سهل العنبري بصري (1) ثنا محمد بن أحمد بن بخيت ثنا إبراهيم بن جابر ثنا الحر بن مالك أبو سهل العنبري ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأصوص وقال عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سره أن يحبه الله ورسوله فليقرأ في المصحف].
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن شعبة غير الحر بهذا الإسناد وللحر عن شعبة وعن غيره أحاديث ليست بالكثيرة وأما هذا الحديث عن شعبة بهذا الإسناد فمنكر 193 / 562 حيي بن عبد الله المصري (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حيي بن عبد الله المصري عن أبي عبد الرحمن الحبلي سمع منه بن وهب فيه نظر سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى حيي بن عمرو قال ليس به بأس يعني المصري
أنا أبو يعلى ثنا سليمان الشاذكوني ثنا عبد الله بن وهب عن حيي المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء] أخبرنا العباس بن محمد بن العباس بمصر قال: ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني حيي بن عبد الله المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر فقال عمر بن الخطاب أيرد إلينا عقولنا يا رسول الله قال نعم كهيئتكم اليوم فقال عمر بفيه الحجر.
قال ابن عدي: وبهذا الإسناد خمس وعشرين حديثا عامتها لا يتابع عليها ثنا العباس عن أحمد بن صالح بهذا الإسناد ثنا عبد الله بن سعيد الزهري ثنا أسد بن موسى قال: ثنا ابن لهيعة قال حدثني حيي عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أبادر لأختصي وهو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خصاء أمتي الصيام والقيام] حدثنا الحسن بن محمد المديني ثنا يحيى بن بكير ثنا ابن لهيعة عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [انكحوا أمهات الأولاد فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة] وبهذا الإسناد حدثناه الحسن عن يحيى عن ابن لهيعة بضعة عشر حديثا عامتها مناكير أنا أبو يعلى ثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة ثنا حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [في مرضه ادعوا إلي أخي] فدعوا له أبا بكر فأعرض عنه ثم قال [ادعوا إلي أخي] فدعوا له عمر فأعرض عنه ثم قال [ادعوا إلي أخي] فدعوا له عثمان فأعرض عنه ثم قال [ادعوا إلي أخي] فدعي له علي بن أبي طالب فستره بثوب وانكب عليه فلما خرج من عنده قيل له ما قال: قال علمني ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
قال ابن عدي: وهذا هو حديث منكر ولعل البلاء فيه من بن لهيعة فإنه شديد الإفراط في التشيع وقد تكلم فيه الأئمة ونسبوه إلى الضعف ثنا موسى بن هارون بن موسى التوزي ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل ثنا الوليد ابن مسلم ثنا ابن لهيعة عن حيي بن عبد الله المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يستاكوا بالأسحار]
وهذه الأحاديث الذي أمليت عن ابن لهيعة ولحيي بهذا الإسناد غير ما ذكرت عن كامل ابن طلحة عن ابن لهيعة ولحيي بهذا الإسناد غير ما ذكرت وأرجو أنه لا بأس به إذا روى عنه ثقة 194 / 563 حريز بن عثمان أبو عثمان الحمصي الرحبي يكنى أبا عثمان (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حريز بن عثمان أبو عثمان الحمصي الرحبي يكنى أبا عثمان عن راشد بن سعد روى عنه الحكم بن نافع قال معاذ ثنا حريز بن عثمان أبو عثمان ولا أعلم أني رأيت أحدا من أهل الشام أفضله عليه قال أبو اليمان كان حريز يتناول رجلا يعني عليا ثم ترك قال يزيد بن عبد ربه مات حريز سنة ثلاث وستين ومائة ومولده سنة ثمانين ثنا عبد الملك بن محمد ثنا عباس بن محمد قال سمعت أبا مسلم المستملي يقول حريز بن عثمان يكنى أبا عثمان أخبرني بذاك نصر البجلي الوراق أبو الحارث وقال عمرو بن علي وحريز بن عثمان يتنقص عليا وينال منه وكان حافظا لحديثه وسمعت معاذ يحدث عنه ويزيد بن هارون وعمر بن علي وشيوخنا ثنا الحسن بن علي بن عاصم ثنا الحسن بن علي بن راشد قال جلسنا نتذاكر الحديث فقال بعض أصحابنا رأيت يزيد بن هارون في النوم فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي ورحمني وعاتبني فقلت غفر لك وشفعك فبم عاتبك قال كتبت عن حريز بن عثمان فقلت ما أعلم إلا خيرا قال أنه كان يتنقص أبا الحسن علي بن أبي طالب ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول حديث حريز نحو من ثلاثمائة وهو صحيح الحديث إلا أنه يحمل على علي بن أبي طالب ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: قال معاذ بن معاذ لا أعلم أحدا من أهلي أفضله عليه يعني حريز كتب إلي محمد بن الحسن حدثنا عمرو بن علي سألت يحيى عن حديث ثور عن حريز عن أبي خداش فقال لي معاذ سمعت من حريز فسألت عنه فلم ادعه حتى حدثني به فقال حدثنا
ثور حدثني حريز عن أبي خداش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أو ثلاث غزوات فسمعته يقول [المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار] فسألت عنه معاذا فقال ثنا حريز بن عثمان قال حدثني حيان بن زيد الشرعبي عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام ثم قدم علينا يزيد بن هارون فحدثنا به قال حريز حدثنا حبان بن زيد الشرعبي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فحريز بن عثمان قال ثقة سمعت محمد بن نوح ببغداد وبمصر الجنديسابوري يقول سمعت أبا داود وسليمان بن الأشعث يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول حريز بن عثمان ثقة ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم من الثبت بحمص قال صفوان وبحير وحريز وثور وأرطاة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى حدثني سلمة بن شبيب قال سمعت علي ابن عياش يقول سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل ويحك تزعم أني أشتم علي بن أبي طالب والله ما شتمت عليا قط ثنا عمر بن الحسن الحلبي قال: ثنا محمد بن سلام المنبجي ثنا بقية عن حريز بن عثمان قال نزل حمص من أصحاب النبي عليه السلام أربعمائة ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد ثنا أحمد بن حنبل ثنا عصام بن خالد ثنا حريز عن حبيب بن عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اللهم صل على عبيد أبي مالك الأشعري واجعله فوق كثير من الناس] ثنا محمد بن جعفر الشطوي ثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا عصام بن خالد الحضرمي ثنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال ما كان يفضل عن أهل النبي عليه السلام خبز الشعير ثنا الفضل بن عبد الله بن الحارث الأنطاكي ثنا الوليد بن عتبة ثنا الوليد بن مسلم ثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن المقدام بن معد يكرب قال النبي صلى الله عليه وسلم [من نزل بقوم فعليهم أن يقروه] ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ثنا يعقوب بن كعب ثنا مبشر بن إسماعيل عن حريز ابن عثمان عن سليم أبي عامر عن أبي أمامة قال ما يفضل عن أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم خبز الشعير ثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا يزيد بن هارون ثنا حريز بن عثمان ثنا سليم بن عامر عن أبي أمامة أن فتى شابا أتى إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إيذن لي في الزنا قال فصاح القوم به وقالوا مه مه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أقروه وادنه] فدنا حتى كان قريبا من رسول الله فقال رسول الله [أتحبه لأمك فقال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك فقال رسول الله ابن الناس يحبونه لأمهاتهم قال أفتحبه لابنتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لبناتهم قال أفتحبه لأختك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لأخواتهم قال أفتحبه لعمتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لعماتهم قال أفتحبه لخالتك قال لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك قال ولا الناس يحبونه لخالاتهم قال يا رسول الله ادع الله لي قال فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه وحصن فرجه] قال فكان لا يلتفت إلى شئ بعد أنا أبو خليفة ثنا الوليد بن هشام القحزمي أي ثنا حريز بن عثمان سألت عبد الله بن بسر أشاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى عنفقته ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة وأحمد بن عمير بن جوصاء قالا: ثنا معاوية بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الرحبي سمعت حريز بن عثمان يقول سألت عبد الله بن بسر المازني عن صفة النبي عليه السلام فقال أرأيت النبي عليه السلام يوم مات أشيخ كان أم شاب قال لم يكن بالشاب ولا بالشيخ كان في عنفقته شعرات بيض وكان إذا دهنهن تغيرن.
قال ابن عدي: وحريز بن عثمان من الاثبات في الشاميين يحدث عنه الثقات من أهل الشام مثل الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وإسماعيل بن عياش ومبشر بن إسماعيل وبقية وعصام بن خالد ويحيى الوحاظي وحدث عنه من ثقات أهل العراق يحيى القطان وناهيك به ومعاذ بن معاذ ويزيد بن هارون وسفيان بن حبيب وغيرهم وحريز يحدث عن أهل الشام عن الثقات منهم وقد وثقه يحيى القطان ومعاذ بن معاذ وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ودحيم وإنما وضع منه ببغضه لعلي وتكلموا فيه فحواه وقال يحيى بن صالح الوحاظي أملى علي حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن الوحاظي هذا الحديث أيضا عن حريز عن سليم بن عامر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا في تنقص علي حديث لا يصلح ذكره في الكتاب معضل منكر جدا لا يروي مثله من يتقي الله قال الوحاظي فلما حدثني بذلك قمت عنه وتركت الكتاب عنه
195 / 564 الحضرمي قاص كان بالبصرة (1) ثنا ابن حماد ثنا عبد الله قال سألت أبي عن الحضرمي الذي حدث عنه سليمان التيمي فقال كان قاصا وزعم معتمر قال رأيته قال أبي لا أعلم يروي عنه غير سليمان التيمي ثنا أبو يعلى ثنا هزيم بن عبد الأعلى وثنا محمد بن أحمد بن بخيت ثنا عمرو بن علي قالا ثنا معتمر عن أبيه قال حدثني الحضرمي عن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عمرو أن رجلا من المسلمين استأذن نبي الله صلى الله عليه وسلم في امرأة يقال لها أم مهزول كانت تسافح وتشترط له أن تنفق عليه وأنه استأذن النبي عليه السلام فيها وذكر له أمرها قال وقرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم (والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك) (2) أو قال فأنزلت (والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك) واللفظ لهزيم أنا أبو يعلى ثنا الحارث بن سريج ثنا معتمر ثنا أبي وثنا الحضرمي عن سالم بن عبد الله أن معاوية جعل يقول لبعض من حضره أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في كذا وكذا قالوا بلى قال فلم يقل في شأن الحج والعمرة أو قال التمتع وينهى عنها قال فقال الذين يصدقون في الحديث الأول لا والله ما قال هذا ولا علمناه ثناه بن مكرم ثنا علي بن نصر بن علي ثنا عمرو بن عاصم ثنا معتمر عن أبيه عن الحضرمي عن أبي السوار عن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذاك المسلم له ذمة الله ورسوله] حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا محمد بن غالب ثنا عبيد بن عبيدة ثنا معتمر عن أبيه عن الحضرمي عن أبي السوار عن جندب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [من صلى صلاة الغداة فهو في ذمة الله] أو كما قال أو قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من عقد ذمتي فأخفرني كنت خصمه ومن خاصمته خصمته] وروى زياد بن الربيع عن رجل يقال له حضرمي فيقول مرة ثنا حضرمي مولى بني جارود ويقولون مرة ثنا حضرمي مولى بني جزيمة وروى يحيى بن أبي كثير عن رجل يقال له حضرمي بن لاحق وليس هذان بالحضرمي الذي يروي عنه سليمان التيمي لأن هذا الذي يروى عنه سليمان لا يروي عنه غير سليمان وهذان غير الذي روى عنه سليمان ولسليمان عن الحضرمي غير ما ذكرت من الحديث وأرجو أنه لا بأس به
196 / 565 حزور أبو غالب (1) سمعت ابن حماد يقول أبو غالب يروي عن أبي أمامة ضعيف ذكره عن النسائي ثنا ابن أبي سويد ثنا عبد الرحمن بن المبارك قال سمعت قريش بن حيان العجلي عن أبي غالب سمعت أم الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين سلمان وبين أبي الدرداء أخبرنا ابن أبي سويد ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أبي غالب عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس يقرأ فيهما (إذا زلزلت وقل يا أيها الكافرون) ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا عبيد الله العيش ثنا حماد بن سلمة عن أبي غالب عن أبي أمامة أن رجلا قال عند الجمرة الأولى يا رسول الله أي الجهاد أفضل فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال عند الجمرة الوسطى يا رسول الله أي الجهاد أفضل فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رمى جمرة العقبة وضع رجله في العرز (2) قال [أين السائل] قال فقال الرجل ها أنا ذا يا رسول الله قال [أفضل الجهاد من قال كلمة الحق عند سلطان جائر] ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ثنا حماد بن سلمة عن أبي غالب عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من خيبر ومعه غلامان فوهب أحدهما لعلي وقال لا تضربه فإني نهيت عن ضرب أهل الصلاة وقد رأيته يصلي فقلبنا من خيبر وأعطى أبا ذر غلاما وقال [استوص به معروفا] فأعتقه أبو ذر فقال له رسول الله [ما فعل الغلام الذي أعطيتك] قال أمرتني أن استوصي به معروفا فأعتقته] ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبي ثنا الأعمش عن حسين الخراساني عن أبي غالب عن أبي أمامة قال استضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له يا رسول الله ما يضحكك قال [عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة مقرنين في السلاسل].
وبإسناده عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن لله عند كل فطر عتقاء من النار]
قال الشيخ: وحسين المذكور في هذا الحديث هو حسين بن واقد وهذان الحديثان عن الأعمش لا أعلم يرويهما غير عبد الله بن نمير ثنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد قال قرأت على الأعمش قال فقال قم فما رأيت علجا اقرأ منك وأبو غالب قد روى عن أبي أمامة حديث الخوارج بطوله وروى عنه جماعة من الأئمة وغير الأئمة وهو حديث معروف به ولأبي غالب غير ما ذكرت من الحديث ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا جدا وأرجو أنه لا بأس به 197 / 566 حنين بن أبي حكيم (1) مولى سهل يحدث عنه بن لهيعة وأظنه مدني ثنا محمد بن أحمد بن الربيع التميمي ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثي عبد الله بن لهيعة عن حنين بن أبي حكيم مولى سهل أن صفوان بن سليم أخبره عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من حمل جنازة فليتوضأ ومن غسلها فليغتسل] ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا يحيى بن عثمان بن صالح ثنا أبي ثنا ابن لهيعة عن حنين بن أبي حكيم عن صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن صفوان معروفان برواية حنين بن أبي حكيم عنه وعن حنين ابن لهيعة ثنا محمد بن نصر بن روح الخواص ثنا أحمد بن عمر بن السرح ثنا ابن وهب قال وأخبرني ابن لهيعة ان حنين بن أبي حكيم وقيس الصدفي أخبراه ان عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حرام أخبرهما عن مكحول الدمشقي عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [ما من أهل بيت لا يغزو منهم غاز أو يجهز غاز أو يخلفوه بخير إلا بعث الله عليهم صاعقة قبل الموت].
قال ابن عدي: ولحنين بن حكيم غير ما ذكرت من الحديث قليل ولا أعلم يروي عنه عن ابن لهيعة ولا أدري البلاء منه أو من بن لهيعة إلا أن أحاديث بن لهيعة عن حنين غير محفوظة
198 / 567 حلبس بن محمد الكلابي وأظن أنه حلبس بن غالب يكنى أبا غالب بصري (1) منكر الحديث عن الثقات ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا عيسى بن يوسف الطباع ثنا حلبس بن محمد الكلابي البصري قال: ثنا سفيان الثوري ثنا اني ثنا إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سطع نور في الجنة فرفعوا رؤوسهم فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها] ثنا محمد بن أحمد بن حمدان الرسغي ثنا أحمد بن يوسف الطباع حدثنا حلبس بن محمد الكلابي عن سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال ابن عدي: وهذا حديثا منكر عن سفيان والذي قال لنا أخبرنا الناقد عن الثوري مغيرة عن إبراهيم أصوب من الذي قال لنا الرسعني عن الثوري عن حماد عن إبراهيم أخبرنا أبو يعلى ثنا بشر بن سيحان ثنا حلبس بن غالب ثنا سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني زوجت ابنتي وأنا أحب أن تعينني بشئ قال [ما عندي شئ ولكن إذا كان غدا فأتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة قال فجعل يسلق العرق من دراعة حتى امتلت القارورة قال خذها وأمر ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به قال فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب قال فسموا بيوت المطيبين].
قال الشيخ: وهذا أيضا عن الثوري بهذا الإسناد منكر وحلبس بن غالب المذكور في هذا الإسناد وهو عندي حلبس بن محمد الكلابي ونسبه ابن الطباع ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا الحسين بن بحر البيروذي ثنا غالب بن حلبس أبو الهيثم الكلبي قال حدثني أبي عن ابن جريج عن عطاء (وجعلت له مالا ممدودا) قال عله شهر بشهر.
قال ابن عدي: وغالب بن حلبس هذا هو بن حلبس بن محمد الكلابي وهو بن حلبس ابن غالب الذي سماه بشر بن سيحان وجميعا واحد والدليل على أن حلبس بن محمد وحلبس بن غالب واحد هذه الحكاية التي حكاه البيروذي فقال حدثنا غالب بن حلبس فكأن حلبس سمى ابنه باسم أبيه غالب ولا أعرف لحلبس ثنا هذا من الحديث غير ما ذكرت في وقتي هذا
199 / 568 حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبي المصري (1) يكنى أبا حفص حدثنا ابن سلم ثنا أبو حفص حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبي بالفسطاط وثنا الحسين بن محمد بن الضحاك ثنا حرملة بن يحيى بن عمران بن يحيى بن حرملة وأصاب ابن سلم في نسبه حرملة إلى قراد على ما ذكرت ولم يصب الحسين بن الضحاك هذا في نسبه حرملة ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول شيخ بمصر يقال له حرملة كان أعلم الناس بابن وهب فذكر عنه يحيى أشياء ثمجة كرهت ذكرها قال يحيى وقد كان حرملة هذا بمصر حين دخلتها سألت عبد الله بن محمد بن إبراهيم الفرهاذاني يملي علي شيئا من حديث حرملة قال يا بني وما تصنع بحرملة حرملة ضعيف (2) ثم أملى عن حرملة ثلاث أحاديث ولم يزدني على ذلك سمعت ابن سلم يقول أتيت أحمد بن صالح فلم يحدثني وذلك أني بدأت بحرملة ومن بدأ بحرملة لم يحدثه أحمد فحملت كتاب يونس بن يزيد وكنت كتبته عن حرملة لأرضيه هذا بذلك فحرقته بين يديه وليتني لم أحرقه لأنه لم يحدثني سمعت القاسم بن مهدي يقول كان أحمد بن صالح يستعير حماري إذا ذهب إلى الجمعة وكنت أجالس حرملة واكتب عنه فلم يحدثني أحمد فكنت عند حرملة يوما في الجامع فمر أحمد على باب الجامع فنظر إلينا ولم يسلم فقال حرملة انظروا إليه بالأمس كان يحمل دواتي واليوم يمر بي ولا يسلم علي سمعت محمد بن موسى الحضرمي يذكر عن بعض مشايخه قال سمعت أحمد بن صالح يقول صنف ابن وهب مائة ألف حديث وعشرين ألف حديث فعند بعض الناس منها النصف يعني نفسه وعند بعض الناس منها الكل يعني حرملة.
قال ابن عدي: قال لنا محمد بن موسى وكان أحمد بن صالح قد سمع من كتاب حرملة من سماعه النصف قال لنا محمد بن موسى وحديث بن وهب كله عند حرملة إلا حديثين حديث ينفرد به
أبو الطاهر بن السرح وحديث يحدث به عنه الغرباء فحديث أبي الطاهر كلكم سيد وحديث الغرباء لا حليم الا ذو عثرة ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان الغافقي ثنا حرملة بن يحيى حدثني أبي يحيى عن أبيه عبد الله عن أبيه حرملة بن عمران التجيبي قال سمعت أبا عشانة المعافري يقول سمعت عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من كن له ثلاث بنات فأطعمهن وكساهن وسقاهن من جدته كن له حجابا من النار] ثنا محمد بن أحمد بن عثمان المديني ثنا حرملة بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي ثنا شعبة عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ثنا أحمد بن طاهر بن حرملة ثنا حرملة فذكر باسناده نحوه وقال في آخره قال شعبة وحدثني أبو الزبير عن جابر نحوه.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لم يذكر في إسناده شعبة غير حرملة وأما ما زاد أحمد بن طاهر بن حرملة في آخره قال شعبة حدثني أبو الزبير عن جابر مثله فباطل والإسناد الأول قد روى عن الرصاصي دحيم ولم يذكر فيه شعبة ثناه أبو مسلم ثنا دحيم ثنا الرصاصي ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر فذكر الحديث وهذا الحديث عندنا بعلو قد تقدم ذكره ثنا الحسين بن سفيان ثنا حرملة بن يحيى ثنا ابن وهب ثنا حاتم بن إسماعيل عن شريك عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [القضاة ثلاثة] فذكره ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا جبارة ثنا شريك بإسناده نحوه قال لنا الحسن جاء أبو بكر الأعين إلى الخان الذي نزلت فيه فكتب عني هذا الحديث أنا محمد بن أحمد بن عثمان المديني ثنا حرملة ثنا ابن وهب عن حاتم بن إسماعيل عن شريك عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا زنت أمة أحدكم فاجلدوها] فذكر الحديث.
قال ابن عدي: قال لنا ابن عثمان ذاكرت هذا الحديث أبا حاتم الرازي بمكة فجاء إلى ممر حتى سمعه من حرملة.
قال الشيخ: وهذان الحديثان قد رواهما حاتم بن إسماعيل وأصبغ بن الفرح غالبا ابن وهب وقد روى بن وهب واصبغ عن حاتم عن شريك غير هذين الحديثين وقد روى حاتم
عن شريك عن غير رواية بن وهب واصبغ غير حديث حدث به محمد بن عباد المكي عن حاتم سمعت أحمد بن علي المدائني ثنا يحيى بن عثمان قال سمعت حرملة يقول قدم علينا الشافعي سنة تسع وتسعين ومئة ومات سنة أربع ومائتين عندنا بمصر سمعت أبا عمران بن هانئ يقول سمعت غندر يقول سمعت حرملة يقول: قال الشافعي حديث حرام بن عثمان حرام وحديث أبي العالية الرياحي رياح وأبو عبد الله الجدلي جيد الضرب بالسيف وداود بن شابور ثقة سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت حرملة يقول كان الشافعي كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين تمنى رجال أن أموت وإن أمت * فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى * تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول لا تأكلن بيضا مسلوقا بليل أبدا فقلما أكله أحد بليل فسلم ثنا الساجي حدثني أحمد بن مدرك الرازي سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول رأيت أبا حنيفة في النوم وعليه ثياب وسخة وهو يقول مالكا ولك يا شافعي مالكا ولك يا شافعي ثنا الحسين بن محمد بن الضحاك سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول ما في أهل الأهواء قوم أشهر بالزور من الرافضة سمعت محمد بن نصر بن الحسين بن روح الخواص سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول ما دخل قوم بلد قوم إلا أخذ كل واحد من سنة صاحبه حتى أن العراقي يأخذ من سنة الشامي والشامي يأخذ من سنة العراقي سمعت محمد بن نصر سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول إذا رأيت الرجل فضة خاتمه كبيرة وفضة صغيرة فذاك رجل عاقل وإذا رأيت فضة قليلة وفضة كبيرة فذاك الرجل عاجز وإذا رأيت الكاتب دواته على يساره فليس بكاتب وإذا رأيت دواته على يمينه وقلمه على اذنه فذاك غالبا أو نحوه.
قال ابن عدي: قال لنا الخواص وليس عندي عن حرملة غير هاتين الحكايتين سمعت منصور الفقيه ذكر عن بعض شيوخه ذهب على اسمه قال سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي يعني في الفضل والخلافة.
قال ابن عدي: وحرملة روى عن وهب والشافعي ما لم يروه أحد فأما بن وهب فكان متواريا في دارهم طلب للقضاء فتوارى عندهم فسمع منه ما لم يسمعه أحد فحديث بن وهب مقطوعه ومسنده وأصنافه ونسخة كلها عنده إلا ما ذكرت من هذين الحديثين أحدهما
متفرد به أبو الطاهر والآخر الغرباء وحدث عن الشافعي بالكتب وبحكايات منثورة لم يروها أحد غيره وكتب الشافعي الذي رواه حرملة عنه فيه زيادات كثيرة ليست عند أحد وحدث عن غيرهما ممن كتب عنه بمصر وبمكة سمعت أحمد بن داود بن أبي صالح الحراني يقول كان فوائد شيوخ مصر كلهم لكل واحد منهم جزء فوائد وكان لحرملة جزءان وكان عند ابن أبي صالح هذا عن حرملة الكثير ويحدثنا عنه وقد تبحرت حديث حرملة والطغام الكثير فلم أجد في حديثه ما يجب أن يضعف من أجله ورجل يتوارى ابن وهب عندهم ويكون عنده حديثه كله فليس ببعيد ان يغرب على غيره من أصحاب ابن وهب كتب ونسخ وافرادات ابن وهب وأما حمل أحمد بن صالح عليه فإن أحمد سمع في كتبه من بن وهب فأعطاه نصف سماعه ومنعه النصف فتولدت بينهما العداوة من هذا فكان من يبدأ إذا دخل مصر بحرملة لا يحدثه أحمد بن صالح وما رأينا أحدا جمع بينهما فكتب عنهما جميعا ورأينا أن من عنده حرملة ليس عنده أحمد ومن عنده أحمد ليس عنده حرملة على أن حرملة قد مات سنة أربع وأربعين ومات أحمد بن صالح سنة ثمان وأربعين 200 / 569 حامد بن آدم المروزي من أهل مرو (1) وكان يكذب ويحمق في كذبه سمعت ابن حماد يحكيه عن السعدي.
قال ابن عدي: وحامد بن آدم هذا يروي عن عبد الله بن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية والفضل بن موسى والنضر بن محمد والنضر بن شميل وعامة المراوزة ولم أر في حديثه إذا روى عن ثقة شيئا منكرا وإنما يؤتى ذلك إذا حدث عن ضعيف 201 / 570 الحبطي (2) ثنا ابن حماد قال: ثنا عباس عن يحيى قال الحبطي الذي كان جار السهمي ليس بشئ تم الجزء الثاني
