العلل الواردة في الأحاديث النبوية
حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى دار طيبة للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية - الرياض - السويدي - شارع السويدي العام - غرب النفق ص. ب: 7612 - رمز بريدي: 11472 - ت: 4253737 - فاكس: 4258277 مكة المكرمة - هاتف. 5589027 - فاكس: 5589780
العلل الواردة في الأحاديث النبوية تأليف الشيخ الأرحام الحافظ أبي الحسن على بن عمر ابن أحمد بن مهدي الدارقطني رحمة لله تعالى (306 - 385 ه‍) " هو أجل كتاب، بل أجل ما رأيناه وضع في هذا الفن لم يسبق إليه مثله، وقد أعجز من يريد أن يأتي بعده ".
(ابن كثير) تحقيق وتخريج و. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء العاشر
بسم الله الرحمن الرحيم بقية مسند
أبي هريرة رضي الله عنه
ومن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة س 1819 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة أم نسيت؟ الحديث.
فقال: حدث به عنه أيوب السختياني، عبد الله بن عون، وحميد الطويل، وقتادة، وحبيب بن الشهيد، وسلمة بن علقمة، ويحيى بن عتيق، وهشام بن حسان، وخالد الحذاء وأشعث بن عبد الملك، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأشعث بن سوار (1)، ومعاوية بن عبد الكريم (2) الضال، وعمران بن خالد (3)، وسلم بن أبي الذيال، وعبد الله بن محمد بن سيرين (4)، والربيع بن (6) صبيح، وأبو النضر روى عنه مالك بن أنس، وقيل: إنه جرير بن حازم - وطلحة (7) بن النضر، وأيوب - شيخ روى عنه
عبد العزيز بن عبد الصمد، وقيل: إنه أيوب بن خوط (8) - وسليمان بن أبي سليمان (9) (3 / 124 / 2) القافلاني (10). واختلف عن أيوب السختياني في إسناده
ومتنه، واختلف عن قتادة في إسناده، واختلف عن عاصم الأحول في متنه.
فاما أيوب، فرواه عنه مالك، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ومعمر بن راشد، وعبد العزيز بن أبي سلمة، وابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير بن حازم، وعبد الله بن عمر العمري (11)، فاتفقوا على إسناده، رووه عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة (12).
وخالفهم سعيد بن أبي (13) هلال، فرواه عن أيوب السختياني عن عبد الكريم ابن أبي المخارق أبي أمية عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
ووهم في ذلك، لان أيوب سمعه من ابن سيرين، ولأن أيوب - أيضا - لا يرضى عبد الكريم بن أبي المخارق فيروي عنه. وقد حفظ عن أيوب أن ه قال - مع قلة كلامه رضي الله عنه -: عبد الكريم كان غير ثقة.
وأماما ذكر في متنه، فإن كل من رواه عن أيوب وعن غير أيوب عن ابن سيرين قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لأصحاب: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم. إلا حما بن زيد، فإنه رواه عن أيوب، وقال فيه: فأومئوا نعم (15).
واختلف عن حماد.
وأم ا قتادة، فإن عمرو بن الحارث روى عنه عن ابن سيرين عن أبي هريرة بمتابعة من قدمنا ذكره (16).
وخالفه سعيد بن بشير (17)، رواه عن قتادة عن ابن سيرين عن الخرباق السلمي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يذكر أبا هريرة.
وأم ا عاصم الأحول، فرواه عنه جماعة، واتفقوا على لفظ متقارب، وزاد عليهم المحاربي (18) في روايته عن عاصم الأحول: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن يمينه وعن يساره، ولم يذكر هذا عن ابن سيرين (19).
ورواه علي بن عبد الله العامري (20) عن عبد الكريم بن
أبي (21) المخارق عن ابن سيرين عن أبي هريرة، وعمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ومحمد بن سيرين لم يسمع هذا من عمران، والصحيح عن ابن سيرين ما ذكره الحافظ عنه أنه قال: نبئت عن عمران بن حصين أنه قال (3 / 125 / 1): ثم سلم بعد سجود السهو (22).
وبين إسناده أشعث بن عبد الملك، فقال: عن ابن سيرين حدثني (22) خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب (24) عن عمران بن حصين (25).
وروى هذا الحديث أبو خلدة (26) خالد بن دينار، واختلف عنه، فرواه أبو نعيم الفضل بن دكين عن أبي خلدة عن ابن سيرين قال: حدثني أبو العريان (27): أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأصحابه.
وخالفه عبد الصمد بن عبد الوارث، رواه عن أبي خلدة عن أبي العريان عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يذكر ابن سيرين. وقول عبد الصمد أشبه بالصواب.
وأم ا سلم بن أبي الذيال، فإنه روى عنه معتمر هذا الحديث، واختلف عنه، فقال ابن أبي السري (28): عن معتمر عن سلم (*) عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
وغيره يرويه عن معتمر، ولا يذكر فيه أبا هريرة.
وقال سفيان بن حسين في هذا الحديث: عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في آخره: " إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون "، ووهم في هذا القول.
وهذا الكلام [ليس] (29) من حديث ابن سيرين، ولا من حديث أبي هريرة، وإنما رواه علقمة عن (30) عبد الله (31).
س 1820 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى ابن مريم، ورجل من بني إسرائيل " الحديث.
فقال: اختلف في رفعه، رواه جرير بن حازم وعمران بن خالد (32) عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا (33).
ورواه أيوب ويونس بن عبيد عن ابن سيرين موقوفا.
ورفعه صحيح، وكان ابن عون ربما وقف المرفوع.
س 1821 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رجل:
يا رسول الله: اكلت ناسيا في رمضان، قال: " الله أطعمك وسقاك ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، وسلمة ابن علقمة، وعوف الأعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة (34).
(3 / 125 / 2) رواه قتادة. واختلف عنه، فرواه حجاج بن أرطاة (35) ونصر بن
طريف أبو جزي (36) عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة (37).
وتابعهما سعيد (38) بن بشير (39).
وخالفهم ابن أبي عروبة، رواه عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة (40) ولعل قتادة روى عنهما، والله أعلم.
وقال عمران بن (41) خالد الخزاعي عن قتادة عن زرارة بن أو في عن أبي هريرة.
س 1822 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة ".
فقال: يرويه قتادة، وأيوب (42)، وابن عون، وعاصم الأحول، وهشام بن حسان،
ومقاتل بن سليمان (42).
فأما قتادة، فلم يختلف عنه في رفعه (44)، وكذلك هشام بن حسان (45) ومقاتل (46). وأما ابن عون، فاختلف عنه في رفعه، فرفعه منصور بن عكرمة (47) وإسحاق الأزرق عن ابن عون (48).
وقفه عثمان بن عون (49)، وخالد بن الحارث (50)، وروح بن عبادة، واختلف عنه، فرفعه أبو أمية الطرسوسي (51)، وخالفه غيره فوافقه.
فأما عاصم الأحول، فرفعه الفريابي عن الثوري عن عاصم (52).
ووقفه ابن مهدي عن الثوري.
ورواه داود بن أبي هند عن ابن سيرين عن أبي هريرة رفعه مرة وقفه أخرى، وقال ذلك محمد بن فضيل عن داود، ورفعه صحيح (52).
س 1823 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة، قيل: يا رسول الله يصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: " أو لكلكم ثوبان؟ ".
فقال: هو حديث صحيح من حديث ابن سيرين عن أبي هريرة (54).
واختلف فيه على هشيم وعلى ابن أبي عروبة.
فأما هشيم، فرواه عمرو بن عون عن هشيم عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن أبي هريرة (55).
وقال الخضر (56) بن شجاع: عن هشيم عن منصور ويونس وهشام عن ابن سرين عن أبي هريرة (57).
وقال يعقوب الدورقي: عن هشيم عن منصور ويونس عن الحسن مرسلا.
وعن هشام عن ابن (3 / 126 / 1) سرين عن أبي هريرة.
وقول الدورقي أصح من قول الخضر بن شجاع.
وأما ابن أبي عروبة، فرواه عبد الاعلى عن سعيد عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة (58).
وخالفه عبد الوهاب بن عطاء (59)، فرواه عن [ابن] (60) أبي عروبة عن ابن سيرين لم يذكر بينهما قتادة.
وقول من قال: عن قتادة أصح.
س 1824 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وعسب الفحل.
فقال: اختلف في رفعه، فرفعه أشعث بن سوار (61) عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ووقفه خالد الحذاء ويونس بن عبيد.
وقال هشام بن حسان: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة: نهي عن كسب الزمارة (62). ولم يذكر الكلب (63).
س 1825 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تنكح المرأة المرأة ولا تنكح نفسها "، قال أبو هريرة: كنا نقول:
التي تنكح نفسها الزانية.
فقال: يرويه هشام بن حسان. واختلف عنه، فرواه عبد السلام بن (64) حرب، ومحمد بن مروان (65) العقيلي عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (66).
وغيرهم يرويه عن هشام موقوفا (67).
وكذلك رواه أيوب السختياني، وغيره يرويه عن ابن سيرين موقوفا (68).
ثنا الشافعي ثنا أحمد المطر (69) ومحمد بن محمد ثنا زكريا بن يحيى (70) أبو السكين ثنا عبد الرحمن (71) المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [" لا تنكح المرأة المرأة ولا تنكح نفسها "] (72).
س 1826 - [وسئل عن (73) حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم]: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح نهى عنه إلا مثلا بمثل من زاد أو ازداد فقد أربا ".
فقال: يرويه عوف الأعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
واختلف عن هشام بن حسان، فرواه يحيى بن يمان (74) عن هشام عن ابن سرين عن أبي هريرة.
وخالفه أبو أسامة، رواه عن هشام عن (75) محمد مرسلا.
(3 / 126 / 2) رواه حبيب بن الشهيد وغيره عن ابن سيرين مرسلا.
ورواه أشعث بن عبد الملك ومطر الوراق (76) عن ابن سيرين عن أبي هريرة وأبي سعيد وجابر.
س 1827 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة.
فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه زايدة بن قدامة، وأبو جعفر الرازي (77)، ومحمد بن سلمة (78)، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر الأحمر، وعلي بن عاصم (79) عن هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (80). إلا أن علي بن عاصم قال فيه: عن خالد الحذاء وهشام ورفعه عنهما.
ورواه الثوري، ويحيى القطان، وحفص بن غياث، وأسباط بن محمد، ويزيد بن هارون، وحماد بن زيد عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: نهى. ولم يصرحوا برفعه (81).
وكذلك رواه أيوب السختياني (82) وأشعث بن عبد الملك إلا أن في حديث
أسباط عن هشام: نهينا وهذا كالصريح.
ورواه قتادة. واختلف عنه، فرواه أبو جعفر الرازي عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (83).
حدث به (84) عصام بن سيف البحراني كذلك.
وخالفه مهران (85) بن أبي عمر، وخلف بن الوليد، وأبو النضر، رووه عن أبي جعفر الرازي عن هشام بن حسان (86). وقد تقدم في موضعه عنهم.
ورواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بخلاف رواية عصام بن سيف عن أبي جعفر الرازي عن قتادة.
ورواه عمران بن خالد (87) عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم قولنا في أن ابن سيرين من توقيه وتورعه، تارة يصرح بالرفع، وتارة يومئ، وتارة يتوقف على حسب نشاطه في الحال.
س 1828 - (3 / 128 / 1) وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رب مبلغ أوعى من سامع ".
فقال: يرويه (88) يزيد بن إبراهيم التستري (89) عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة.
وقال ذلك عبد الوهاب الثقفي عن يزيد، ولا يصح عن أبي هريرة.
وإنما رواه محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن (90) أبي بن كرد عن أبيه.
قال ذلك عبد الوهاب الثقفي ومعتمر عن أيوب.
وغيرهما يرويه عن ابن سيرين عن أبي بكرة.
وحديث أبي بكرة هو المحفوظ.
س 1829 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" البهيمة عقلها جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ".
فقال: يرويه أيوب، وهشام، وابن عون، وقتادة، وعبد الله بن بكر المزني، وعوف، ويونس بن عبيد، وعمران بن خالد (91) عن ابن سيرين عن أبي عن أبي هريرة (92).
رفعه حماد بن زيد عن أيوب وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة (92).
وتابعه عمران بن خالد، وعوف الأعرابي، ويونس بن عبيد - من رواية حاتم ابن وردان عنه.
ووقفه ابن علية والثقفي عن أيوب.
ورواه ابن علية - أيضا - اعن ابن عون وهشام موقوفا.
وكذلك رواه يزيد بن هارون عن ابن عون (94).
وقال عبد الله بن بكر المزني عن ابن سيرين عن أبي هريرة: كان يقال.
ورفعه صحيح، لان ابن سيرين كان شديد العوا في رفع الحديث.
وقال سعيد: عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
س 1830 - [وسئل (95) عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم]: " إذا أتيتم الصلاة فأتوها وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ".
فقال: اختلف في رفعه عن ابن سيرين، فرواه يونس بن عبيد وهشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا (96).
قاله إسحاق بن شاهين - وهو: ابن أبي عمران - عن هشيم عنهما.
وكذلك رواه علي بن عاصم (97) عن خالد الحذاء وهشام (3 / 127 / 2) مرفوعا.
ورواه حماد بن زيد عن أيوب وهشام موقوفا.
وخالفه حماد بن سلمة، واختلف عنه، فرواه محمد بن مصعب القرقساني (98) عن حماد بن سلمة عن أيوب عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا.
وخالفه أصحاب حماد بن سلمة، رووه عن حماد عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا أيضا (99).
ووقفه سلم (100) بن أبي الذيال عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
ورفعه صحيح، وقد عرفت عادة ابن سيرين أنه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا.
س 1831 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ".
فقال: يرويه عبد الله بن عون، واختلف عنه، فرفعه إسحاق الأزرق عن ابن عون. وقال يزيد بن هارون: رفعه ابن عون مرد، ووقفه أخرى (101).
ورواه بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين (102) عن ابن عون موقوفا.
واختلف عن هشام بن حسان 7 فرفعه يزيد بن هارون وعبد الله بن داود، وهشيم، وعلي (103) بن عاصم (104).
ووقفه حماد بن زيد على هشام.
واختلف عن أيوب، فوقفه حماد بن زيد وعبد الوهاب عنه.
ورفعه عبد الوارث عن أيوب.
ورفعه خالد الحذاء وعمران بن خالد (105) عن ابن سيرين.
فرفعه صحيح، ومن وقفه فقد أصاب، لان ابن سيرين كان يفعل مثل هذا، يرفع مرد ويوقف أخرى.
س 1832 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة، قلنا: يا رسول الله:
أنفضي إلى نسائنا في الجنة؟ قال: " إن الرجل ليفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء ".
فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه حسين عن زائدة عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة (106).
وخالفه ابن (107) أسامة، فرواه عن هشام عن ابن سيرين أنه قال ذلك عن ابن عباس.
وهو أشبه بالصواب.
س 1833 - وسئل عن حديث (3 / 128 / 1) ابن (108) سيرين عن
أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن أن تكذب، وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا، وإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يحدث بها وليصل، والرؤيا ثلاث، والرؤيا الصالحة بشرى من الله، وهي جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، والقيد ثبات في الدين، وأكره الغل ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة، وابن علية عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة موقوفا (109).
وروى عبد الرحمن بن عمر رستة (110) عن سفيان بن عيينة بهذا الاسناد قوله:
" إذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فليصل ركعتين، ولا يخبر بها أحدا فإنها لن تضره ".
مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه عبد الوهاب الثقفي (111) عن أيوب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بطوله (112)
وتابعه حمزة بن أبي حمزة النصيبي (113) على بعض الألفاظ في الحديث، فرفعها عن أيوب.
وكذلك رواه مسندا عن ابن سيرين: قتادة، وقرة بن خالد، وسالم الخياط (114)، ويونس بن عبيد، وهشام بن حسان، وعوف الأعرابي (115).
واختلف عنه، فرفعه هوذة بن خليفة عن عوف (116). ووقفه حماد بن مسعدة عنه.
ورواه عاصم الأحول عن ابن سيرين عن أبي هريرة ووقفه.
ورفعه صحيح.
حدثنا علي بن محمد السواق قال: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا إسماعيل عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب، وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا، ورؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، والرؤيا ثلاثة، فالرؤيا الصالحة بشرى من الله تعالى، ورؤيا مما يحدث بها الرجل نفسه، ورؤيا تحزين من الشيطان، فإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يحدث به، وليقم فليصل. قال أبو هريرة: أحب القيد في النوم، وأكره الغل، والقيد ثبات في الدين.
ثنا علي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق (3 / 128 / 2) ثنا العباس بن محمد ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي أبو علي أنا قرة بن خالد عن محمد بن سيرين
عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الرؤيا ثلاثة: بشرى من الله وتحزين من الشيطان، ومما يحدث به الرجل نفسه، فيراه في المنام، وأحب القيد وأكره الغل، والقيد: ثبات في الدين ".
ثنا الشافعي ثنا إسحاق الحربي ثنا هوذة ثنا عوف عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الرؤيا ثلاثة: فبشرى من الله، وحديث النف، وتخويف الشيطان فإذا رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقصها، إن شاء، وإذا رأى شيئا يكرهه فلا يقصه على أحد وليقم فليصل ".
س 1834 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين (117) عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينما كلب يطيف على رأس ركي في يوم حار يلهث، فنزعت امرأة بغي موقها فسقته فغفر الله لها بذلك ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرفعه جرير بن حازم عن أيوب (118).
ووقفه حماد بن زيد عن أيوب، ورفعه عوف عن الحسن وابن سيرين عن أبي هريرة (119).
ورفعه المغيرة بن (120) أبي لبيد عن ابن سيرين عن أبي هريرة (121).
ووقفه يزيد بن إبراهيم التستري عن ابن سيرين.
واختلف عن هشام بن حسان، فرفعه زائدة بن قدامة، وابن علية عنه (122).
وكذلك رواه (123) علي بن عاصم (124) عن خالد وهشام مرفوعا.
ووقفه يزيد بن زريع عن هشام.
س 1835 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يبيع حاضر لباد ".
فقال: يرويه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة (125).
حدث به عنه جماعة منهم: عبد العالي بن عبد الاعلى السامي ومكي بن إبراهيم
وعثمان بن عمر وأسباط بن محمد.
وعند هشام فيه إسنادان آخران يرويهما محمد بن سعيد مردويه البصري - ثقة - عن عبد الاعلى عن الحسن عن أنس.
وهشام عن (3 / 129 / 1) يوسف بن عبد الله بن الحارث عن أنس. تفرد بهما محمد بن سعيد عن عبد الاعلى (126) وهو محفوظ عنه.
س 1836 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
" فقدت أمة من بني إسرائيل لا يدرى ما فعلت، لا أراها إلا الأرض، ألا ترون إنها إذا وجدت ألبان الإبل لم تشربها فإذا وجدت ألبان الغنم شربتها " (127).
فقال: اختلف في رفعه، فرفعه خالد الحذاء، وهشام بن حسان، وأشعف عن ابن سيرين عن أبي هريرة (128).
واختلف عن أيوب، فروي عن عبد الاعلى بن حماد عن حماد بن سلمة عن أيوب وحبيب وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا (129).
ورواه الحسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة [موقوفا] (130).
1837 - (131) [وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة] زر على النبي صلى الله عليه وسلم قميصه حين مات.
فقال: يرويه ابن عون، واختلف عنه، فروي عن الأصمعي (122) عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
وهو وهم. والصحيح عن ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يقول، ذلك دأبه.
س 1838 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن ابن عون عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خروج الآيات بعضها على إثر بعض تتابعن كما يتتابع الحرز في النظام ".
فقال: يرويه هشام بن حسان، وقد اختلف عنه، فرواه أبو الربيع الزهراني (133) عن أبيه (134) عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة (135).
ووهم فيه. وإنما رواه هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين (126) عن
أبي العالية من قوله.
س 1839 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في آخر الزمان خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر يعني في العدل ".
فقال: رواه مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي (137) عن عوف عن ابن سيرين عن أبي (3 / 129 / 2) هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (138).
ووهم في رفعه. والمحفوظ: أنه من كلام ابن سيرين، ليس فيه أبو هريرة ولا النبي صلى الله عليه وسلم.
س 1840 - وسئل عن حيث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الصائم في عبادة ما لم يغتب ".
فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه عبد الرحيم بن هارون أبو هشام الغساني (139) عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (140).
ووهم فيه. والصحيح: عن هشام عن حفصة عن أبي العالية من قوله غير مرفوع.
س 1841 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الملائكة تلعن أحدكم إذا أشار على أخيه بحديد وإن كان أخاه لأبيه وأمه ".
فقال: يرويه ابن عون، وهشام عن ابن سيرين، واختلف عنهما في رفعه، فرفعه الأنصاري ويزيد بن هارون عن ابن عون (141).
ورفعه أيضا عباد عن (142) هشام (143).
ورفعه (144) محبوب (145) بن الحسن عن خالد (146).
ورفعه مطر الوراق (147) والأوزاعي عن ابن سيرين (148).
ووقفه ابن أبي عدي عن ابن عون ومكي عن (149) هشام بن حسان (150).
ووقفه - أيضا - يونس بن عبيد وسلمة بن علقمة جميعا عن ابن سيرين (151).
والأشبه بالصواب المسند. وهو الصحيح.
س 1842 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض... الحديث ".
فقال: اختلف فيه على ابن سيرين، فرواه أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة (152).
تفرد به محمد بن معمر البحراني عن روح عن أشعث.
ورواه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه معمر عن عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة (153).
وغيرهم يرويه عن أيوب (3 / 130 / 1) عن ابن سيرين عن أبي بن كرد (154).
والحديث حديث أبي بكرة.
1843 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرد يوم الجمعة بصوم.
فقال: يرويه عوفا لاعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة (155).
قاله هوذة بن خليفة عنه.
واختلف عن أيوب السختياني، فرواه الحسن بن عيسى الحربي (156) عن ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه عبد الله بن محمد المسور (157) الزهري، فرواه عن ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم (158).
وخالفه الحميدي، فرواه عن ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن ابن عون، فرواه المسيب بن شريك (159) عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن ابن عون عن ابن سيرين مرسلا.
أخرجه مسلم في صحيحه (160)، ولا يصح، والصواب عن ابن سيرين عن أبي الدرداء وسلمان.
وهو مرسل عنهما لان ابن سيرين لم يسمع من واحد منهما.
س 1844 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسم رجل: فقال: إن أبي شيخ كبير أدركه الاسلام والحج ولا يستمسك على الراحلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حج عن أبيك ".
فقال: اختلف فيه على ابن سيرين، فرواه يحيى بن أبي الحجاج البصري وهو أبو أيوب الخاقاني (161) - شيخ - عن عوف الأعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة (162). ووهم فيه.
ورواه مالك عن أيوب السختياني عن ابن سيرين عن رجل لم يسمه عن عبيد الله بن عباس، وقيل: عبد الله بن عباس.
ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن يحيى بن (163) أبي إسحاق عن سليمان بن يسار عن ابن (3 / 130 / 2) عباس (164).
وقول هشام أشبه بالصواب.
س 1845 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ".
فقال: هو من رواية ابن عون عن ابن سيرين، وروى عنه أبو (165) أسامة
وهوذة بن خليفة عن ابن عون جميعا.
قاله حميد بن الربيع (166) عن أبي أسامة.
وقاله الحسن بن علي بن بحر (167) عن هوذة جميعا عن عوف الأعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة (168).
س 1846 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة، وكنت إذا مشيت يسبقني وإذا هرولت سبقته، فقلت: تطوى له الأرض وخليلي إبراهيم.
فقال: يرويه ابن عون، واختلف عنه، فروي عن ابن المبارك عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
والمحفوظ عن ابن عون عن أبي محمد عب الرحمن بن عبيد (169) عن أبي هريرة (170).
س 1847 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لو يؤاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان لعذبنا ثم لا يظلمنا شيئا ".
فقال: يرويه هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة (171).
ووهم فيه. والصحيح عن هشام عن الحسن مرسلا.
ويل: عن هشام عن معلى بن زياد (172) عن الحسن.
س 1848 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حريم البئر أربعون ذراعا من جوانبها كلها لاعطان الإبل والغنم وابن السبيل أو الشارب، ولا يمنع فضل الماء ليمنع (172) به الكلأ ".
فقال: يرويه عوف الأعرابي، واختلف عنه، فرواه أبو نعيم الفضل بن دكين عن هشيم عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة (174).
قاله أحمد بن سعيد بن زياد الجمال عنه.
وخالفه سريج بن يونس ويعقوب الدروقي فروياه عن هشيم عن عوف عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة (175). وهو الصواب.
(3 / 131 / 1) ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال المقري ثنا عمي أحمد بن سعيد بن زياد ثنا أبو نعيم ثنا هشيم عن عوف عن محمد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ابن السبيل أول الشارب ".
س 1849 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الناس معادن في الخير والشر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام إذا فقهوا ".
فقال: اختلف في رفعه على ابن سيرين، فرفعه ابن عطاء (176) عن يونس عن ابن سيرين عن أبي هريرة (177).
وغيره لا يرفعه عنه.
ورفعه وهب بن بقية عن خالد الواسطي عن ابن عون.
ورواه عبد الوهاب الثقفي عن أيوب - وشك في رفعه - (187).
ورواه حماد بن زيد عن أيوب موقوفا، ووقفه حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين. والصواب المرفوع (179).
س 1850 - وسئل عن حديث بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو كان هذا العلم معلقا بالثريا ليناوله ناس من أبناء فارس ".
فقال: يروى عن ابن عون عن ابن سيرين (180)، ولا يصح عنه. قال السكن (181) بن نافع عن ابن عون.
وروي عن عوف الأعرابي، واختلف عنه، فرواه يحيى بن أبي الحجاج (182) عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة (183).
وخالفه أصحاب عوف، منهم: بشر بن المفضل، والفضل (184)، [و] ابن شميل،
وإبراهيم بن ي همان، فرووه عن عوف عن شهر (185) بن حوشب عن ابن سيرين عن أبي هريرة (186).
وهو الصواب.
س 1851 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال: لا أزال أحب الحسن بن علي بن عبد ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما صنع، رأسه في حجر النبي صلى الله على وسلم وهو يدخل أصابعه في لحية النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم يدخل لسانه أو لسان الحسن في فيه، ثم قال: " اللهم إني أحبه، فأحبه وأحب من يحبه ".
فقال: يرويه (3 / 131 / 2) الثوري، واختلف عن، فرواه أبو يحيى الحماني (187) عن الثوري عن نعيم عن ابن سيرين عن أبي هريرة (188).
قاله الحسن بن علي بن عفان عنه.
ورواه حفص بن عمر (189) بن سعيد عن عمه سفيان عن هشام بن سعد (190)
عن نعيم المجمر عن ابن سيرين (191).
وهذا القول أشبه بالصواب، وهو معروف عن هشام بن سعد.
ثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي وإسماعيل بن محمد بن إسماعيل قالا:
ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أبو يحيى الحماني عن سفيان عن نعيم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أنه لقي الحسن بن علي فقال له: أرني الموضع الذي قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع الحسن ثوبه فقبل سرته (192) فقال يرويه أزر بن سعد السمان عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة (193).
وكذلك رواه روح (194) بن أسلم عن حماد بن سلمة (195) وأبو محمد (196) - هو عبد الرحمن بن عبيد -.
وخالفهم أبو عاصم، وشريك (197)، وبكر بن بكار (198)، وعثمان بن عمر، وابن المبارك، وإسماعيل بن علية، ومسعدة بن اليسع (199). رووه عن ابن عون عن عمير (200) بن إسحاق عن أبي هريرة (201). وهو أشبه بالصواب.
س 1853 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة أنه قال لوفد عبد القيس: " أنهاكم عن النقير والحنتم والدباء... " الحديث.
فقال: اختلف فيه على ابن سيرين فرواه ابن عون، واختلف عنه، فرواه نوح بن قيس، وعبد الحميد بن سليمان (202)، وبكار السيريني (203) عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة (204).
وأرسله معاذ بن معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين لم يذكر لنا أبا هريرة.
ورواه هشام بن حسان وهشام بن أبي هشام أبو المقدام (205) عن ابن سيرين عن أبي هريرة (206).
ورواه جرير بن حازم عن ابن سيرين مرسلا.
ووصله صحيح.
س 1854 - (3 / 132 / 1) وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على باب بعض أزواجه سترا فيه صليب فأمر به فقطع، وقال فيه قولا شديدا.
فقال: يرويه ابن عون، وقد اختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن
سليمان (207). يقال: خادم ابن عون - عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة (208).
وغيره يرويه عن ابن عون عن ابن سيين مرسلا، وهو الصواب.
س 1855 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينتقص منهم، وخلق النار وخلق لها أهلا بعشائرهم.. " الحديث.
فقال: يرويه شيخ يعرف بعباد بن علي بن مرزوق السيريني (209) - وهو لم يكن عنده (210) غيره - عن بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين (211) عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (212).
ووهم فيه وهما قبيحا، وإنما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة (113) بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله عنهما (114).
س 1856 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها، وإن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه: اللهم أغر له اللهم ارحمه ما لم يحدث ".
فقال: اختلف على ابن سيرين، فرواه يونس بن عبيد عن ابن سيرين عن أبي هريرة قوله: إنكم لن تزالوا في صلاة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الملائكة تصلي على أحدكم " (215) إلى آخره.
وخالفه أيوب السختياني، وهشام بن حسان، وابن عون، وعمران القصير (216).
وعمران بن خالد الخزاعي (217)، فوقفه (218) علي ابن سيرين عن أبي هريرة (219).
ورفعوا (220) القصير إلى النبي صلى الله عليه وسلم (221)، وهو الصواب.
س 1857 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي (3 / 132 / 2) هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عمر أتاه فقال: مررت على عطارد التميمي وهو يبيع حلة ل من حرير فلو ابتعتها ولبستها إذ أتاك الوفد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما يلبس الحرير من لا خلاق له ".
فقال: يرويه أبو جميع سالم بن راشد (222) عن ابن سيرين عن ابن (223) عمر.
سئل عن أبي جميع، فقال: ليس بمتروك، حمل الناس عنه.
س 1858 - وسئل عن حديث ابن سرين عن أبي هريرة: نهينا أن يبيع حاضر لباد، وإن كان أخاه أو أباه.
فقال: يرويه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه سالم بن نوح (224) عن يونس بن عبيد عن ابن سيرى عن أبي هريرة، قال: نهينا. كذلك قال محمد بن
مرداس (225) عن سالم.
وقال غيره: عن سالم عن يونس عن محمد ن أنس قال: نهينا (226).
واختلف عن الثوري فقيل عنه عن يونس عن محمد عن أنس: نهينا (227).
وقال إسحاق الحنيني (228) عن الثوري: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال هشيم: عن يونس عن أنس. بن سيرين.
واختلف عن هشيم (229).
وقال أبو همام محمد بن الزبرقان (230): عن يونس عن الحسن عن أنس: نهينا (231).
وقال أبو عمارة الرازي يعقوب بن إسحاق (232): عن يونس عن الحسن عن
أنس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزاد فيه ألفاظا (232).
وقال أبو إسحاق الفزاري: عن يونس عن الحسن ومحمد، فصحح القولين جميعا.
وقول من قال: عن أبي هريرة وهم.
س 1859 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون ".
فقال: يرويه عوف الأعرابي عن ابن سيرين عن أبي هريرة (234).
وغيره يرويه عن ابن سيرين مرسلا، وهو الصحيح.
س 1860 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: عندي جرابان من حديث النبي صلى الله عليه وسلم (3 / 133 / 1).
فقال: يرويه الحسن بن ذكوان (235) عن ابن سيرين عن أبي هريرة (236).
[قاله السكن] (227) وقال أبو عاصم العباداني (238) عن الحسن بن ذكوان عن الحسن عن أبي هريرة.
وقول السكن (229) أشبه بالصواب.
س 1861 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تلقوا الجلب، فمن يلقاه فاشترى منه، فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق ".
فقال: اختلف فيه على الأوزاعي، فرواه بشر بن بكر عن الأوزاعي عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا (240).
وخالفه عقبة بن علقمة (241)، فرواه عن الأوزاعي عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وليس بمحفوظ (242).
س 1862 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة (243) عن النبي صلى الله عليه وسلم.
" من اشترى مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام، فإن شاء ردها معها صاع من طعام لا سمراء ".
فقال: يرويه أصحاب ابن سيرين: الأوزاعي (244)، وقرة بن خالد، ومطر الوراق (245)، وأيوب، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، ومجاعة (246) بن الزبير عن ابن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا (247).
ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه عمرو بن عون عن هشيم عن يونس عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه أصحاب هشيم، فرووه عن هشيم موقوفا. والصحيح عن هشيم الموقوف، ورفع الحديث صحيح.
س 1863 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أشراط الساعة أن يرى رعاء الشاء رؤوس الناس، وأن يرى الباد الحفاة يبارون في الدنيا، وأن ترى الأمة تلد ربتها ".
فقال: يرويه عوف الأعرابي، واختلف عنه، فرواه [عثمان] (248) بن الهيثم ويحيى بن أبي الحجاج (249) عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
وخالفهما (3 / 133 / 2) هوذة بن خليفة، رواه عن عوف عن شهر بن حوشب (250) عن أبي هريرة.
والقلب (251) إلى قول هوذة أميل.
س 1864 - وسئل عن حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مع الغلام عقيقته، فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى ".
فقال: يرويه إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (252)، ووهم فيه.
والصواب عن ابن سيرين عن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلى الله عليه وسلم (253).
س 1865 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره، ولو كان حراما لم يعطه.
فقال: يرويه أبو عبد الرحمن السروجي - وهو: معمر بن مخلد - عن يزيد بن زريع (254) عن هشام وابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة. ووهم فيه.
وإنما يرويه هشام وابن عون وغيرهما عن ابن سيرين عن ابن عباس (255).
قيل له: السروجي ثقة، قال: إنما وهم.
س 1866 - وسئل عن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا بني تميم فإنهم أشد الناس على الدجال ".
فقال: يرويه منصور بن زاذان، واختلف عنه، فرواه سلام (256) الطويل عنه مرفوعا (257).
وقيل: عن سلام الطويل عن زيد (258) العمي.
ورواه مكي بن إبراهيم عن شيخ له لم يسمه عن منصور بن زاذان عن أبي هريرة مرفوعا أيضا.
واختلف عن هشيم، فرواه محمد بن عيسى الطباع وعلي بن عيسى المخرمي عن هشيم عن منصور مرفوعا.
ورواه عبد الله بن إدريس النرسي (259) عن هشيم موقوفا.
والموقوف أشبه.
س 1867 - وسئل عن حديث محمد بن المنكدر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين "، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فطركم يوم (3 / 134 / 1) تفطرون وأضحاكم يوم تضحون ".
وقال رسول الله [صلى الله عليه وسلم]: " كل عرفة موقف وكل منى منحر وفجاج مكة منحر ".
فقال: اختلف في رفعه على ابن المنكدر، فرفعه روح بن القاسم ومعمر (260).
واختلف عن أيوب، فرواه داود بن الزبرقان (261)، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وحماد بن زيد عن أيوب مرفوعا (262).
ووقفه ابن علية والثقفي (263) عن أيوب عن أبي هريرة (264).
ورواه ابن عيينة عن ابن المنكدر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر أبا هريرة.
س 1868 - وسئل (265) عن حديث محمد بن المنكدر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل عرفة موقف، وكل منى منحر وكل فجاج مكة منحر ".
فقال: اختلف فيه على ابن المنكدر، فرواه روح بن القاسم عن ابن المنكدر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن أيوب السختياني، فرفعه حماد بن زيد عن أيوب عن ابن المنكدر عن أبي هريرة.
ووقفه عبد الوهاب الثقفي وابن علية عن أيوب.
واختلف عن معمر، فرفعه يحيى (266) بن يمان عن معمر عن ابن المنكدر عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن معمر موقوفا، والله أعلم.
س 1869 - وسئل عن حديث محمد بن المنكدر، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحال وارث ".
فقال: يرويه ليث بن أبي سليم (267)، واختلف عنه، فرواه جرير وشريك (268).
عن ليث عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة (269).
واختلف عن شريك، فرواه يحيى بن الضريس عن شريك عن ليث عن أبي هبيرة (270) عن أبي هريرة (271).
ولا يصح.
س 1870 - وسئل عن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم من يبيع في المسجد فقولوا: لا ربح الله تجارتك ".
فقال: يرويه يزيد بن (272) خصيفة، واختلف عنه، فرواه الدراوردي (273) عن يزيد عن ابن ثوبان عن أبي هريرة (274).
قاله سعيد بن سليمان عنه.
(3 / 134 / 2) وقال يعقوب الدورقي وابن أبي مذعور (275) عن الدراوردي فيه، لا أعلم إلا عن أبي هريرة.
وأرسله سعيد بن منصور وعبد الاعلى بن حماد عن الدراوردي.
ورواه الثوري عن يزيد بن خصيفة، واختلف عنه، فرواه سيف (276) بن محمد عن الثوري عن يزيد بن خصيفة عن ابن ثوبان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وخالفه عبد الرحمن بن مهدي فرواه عن الثوري عن يزيد بن خصيفة عن ابن ثوبان مرسلا (277)، وهو الصواب.
س 1871 - وسئل عن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسارق قد سرق شملة فقالوا: يا رسول الله إن هذا سرق، فقال:
" اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم آتوني به "، فقال له: " تب إلى عز وجل "، قال: تبت، قال: " تاب الله عليك ".
فقال: يرويه يزيد بن (278) خصيفة عن ابن ثوبان عن أبي هريرة.
واختلف عن الدراوردي (279)، فرواه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ويعقوب الدورقي عن الدراوردي متصلا (280).
وخالفهما سريج بن يونس وسعيد بن منصور، فروياه عن الدراوردي مرسلا، لم يذكرا فيه أبا هريرة.
وكذلك رواه ابن عيينة والثوري وابن جريج وإسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة مرسلا (281).
ورواه سيف (282) بن محمد عن الثوري [متصلا] (282) والمرسل أصح.
س 1872 - وسئل عن حديث محمد بن زياد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سئل عن علم حفظه فكتمه ألجم بلجام من نار ".
فقال: يرويه عمارة بن زاذان (284)، وقد اختلف عنه.
فرواه يحيى بن إسحاق السيلحيني عن عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة (285)، ووهم فيه.
وإنما رواه عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة (286).
وكذلك رواه مالك بن دينار، وليث بن أبي سليم (287)، وسعيد بن راشد (288)، ومعاوية الضال (289)، والعلاء بن (3 / 135 / 1) خالد (290) عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (291)، وهو المحفوظ.
وكذلك رواه حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء (292)، وهو المحفوظ.
واختلف عن ليث بن أبي سليم، فرفعه عنه أبو الأحوص (293).
ووقفه عنه أبو شهاب (194) عبد ربه بن نافع.
ورواه سليمان التيمي عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا (295).
س 1873 - وسئل عن حديث محمد بن زياد عن أبي هريرة أنه كان إذا استثقل الرجل قال: اللهم اغفر لنا وله وأرحنا منه.
فقال: يرويه محمد بن فروخ أبو سهل صاب الساج (296)، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب بن عطاء (297) عن أبي سهل عن محمد بن زياد عن أبي هريرة.
وخالفه بسر بن الفضل (298) عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
ومحمد بن فروخ شيخ قليل الحديث.
س 1874 - وسئل عن حديث محمد بن زياد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أناسا يخرجون من المدينة وهي خير لهم لو كانوا يعلمون ".
فقال: يرويه إبراهيم بن طهمان، واختلف عنه، فرواه يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن طهمان حدثني محمد بن زياد عن أبي هريرة.
وخالفه حفص بن عبد الله، رواه عن إبراهيم عن مطر الوراق (300) عن
محمد (301) بن زياد، وقول حفص أشبه.
س 1875 - وسئل عن حديث محمد بن أبي عائشة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ".
فقال: يرويه حسان بن عطية، واختلف عنه، فرواه الأوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن أبي عائشة عن أبي هريرة مرفوعا (302).
وخالفه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان (302) عن حسان عن أبي هريرة.
(3 / 135 / 2) مرسلا موقوفا.
وعند الأوزاعي فيه إسناد آخر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة (304).
وتابعه هشام الدستوائي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة (305)، فرفعه صحيح.
س 1876 - وسئل عن حديث مجاهد عن أبي هريرة: أوصاني خليلي بثلاث:
الغسل يوم الجمعة، والوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر.
فقال: يرويه ليث بن أبي سليم (306)، واختلف عنه، فرواه جرير بن عبد الحميد، ويحيى بن محمد بن قيس (307) عن ليث عن جاهد عند أبي هريرة (308).
ورواه معتر، والحسن بن صالح عن ليث عن مجاهد وشهر (309) عن أبي هريرة.
وقد رواه - أيضا - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن شر عن أبي هريرة.
وخالفه عزرة بن ثابت فرواه عن مطر عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة.
وله أصل عن ابن سيرين رواه عنه عبيد الله بن المختار وعبد الله بن عون وعوف الأعرابي وهشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة. ويشبه ان يكون محفوظا والله أعلم.
حدثنا سعيد بن محمد الكرخي ثنا يوسف ثنا جرير عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة قال: أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وان لا أنام إلا على وتر.
ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا معمر عن ليث عن مجاهد وشهر عن أبي هريرة أوصاني خليلي وصفيي أبو القاسم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر وان لا أنام إلا على وتر وركعتي الضحى.
س 1877 - وسئل عن حديث مجاهد عن أبي هريرة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وقد وضع بطنه على الأرض فقلت: ممه؟ فقال اشكمت درد؟ فقال: يرويه ذواد بن غلبة عن ليث عن مجاهد.
ورواه جرير بن عبد الحميد عن رجل لم يسمه عن ليث، ويشبه أن (3 / 136 / 1) يكون الرجل ذواد (314) بن علبة.
س 1878 - وسئل عن حديث مجاهد عن أبي هريرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد قعد هكذا محتبيا بيده.
فقال: يرويه مسلم الأعور (315)، واختلف عنه، فرواه الصلت (316) بن الحجاج عن مسلم الملائي عن مجاهد عن أبي هريرة (317).
وغيره يرويه عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس، وهو المحفوظ.
س 1879 - وسئل عن حديث مجاهد عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم.
فقال: يرويه أبو إسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه الجراح بن الضحاك (318) عن أبي إسحاق عن الزبير بن عدي عن مجاهد عن أبي هريرة لا وغيره يرويه عن أبي إسحاق عن مجاهد (319)، ولا يذكر فيه الزبير بن عدي.
ويشبه أن يكون الضحاك قد حفظه.
س 1880 - وسئل عن حديث (320) المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ".
فقال: يرويه الضحاك بن عثمان (321) وكثير بن زيد (322) عنه، واختلف عن كثير، فرواه ابن أبي فديك (322) والفضل بن موسى عنه عن المطلب عن
أبي هريرة (324).
وخالفه يونس بن يحيى بن نباتة، فرواه عن كثير بن زيد عن المطلب عن أبي هريرة وسهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم (325).
س 1881 - وسئل عن حديث مالك بن أبي عامر الأصبحي، ويكنى أبا أنس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان صفدت الشياطين وفتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب الجحيم ".
فقال: يرويه عنه ابنه أبو سهيل نافع (326) بن أبي أنس، واختلف عنه، فرواه
الزهري عن أبي سهيل نافع بن أبي أنس، واختلف عن الزهري، فرواه عقيل، وصالح بن كيسان، ويونس، ومعمر، وابن جريج، وشعيب بن أبي حمزة، والموقري (327)، وعثمان بن عمر (3 / 136 / 2) بن موسى (328)، وابن عيينة عن الزهري، فاتفقوا على قول واحد، وقالوا: عن الزهري عن ابن أبي أنس عن أبيه عن أبي هريرة (329).
واختلف عن معمر، فرواه ابن المبارك عن معمر على الصواب، وخالفه عبد الرزاق فقال: عن معمر عن الزهري عن ابن أبي أنس عن أبيه عن أبي هريرة (330).
وقال صالح بن أبي الأخضر (331) وعبد الرزاق بن عمر (332) عن الزهري قال:
حدثني أنس مولى التيميين عن أبيه عن أبي هريرة. ووهما في هذا القول.
وقال أبو أويس (332): عن الزهري عن عمران بن أبي أنيس عن أبيه عن أبي هريرة.
قاله سليمان بن أبي هوذة (334) أبي أويس، ووهم في قوله: عمران.
وإنما هو نافع بن أبي أنس.
وقال ابن إسحاق: عن الزهري حدثني ابن أبي أنس أنه سمع أبا هريرة (336)، ولم يقل عن أبيه،. ووهم في ذلك.
وذكر ابن إسحاق فيه إسنادا آخر عن الزهري عن أويس (337) بن مالك بن (338) أبي عامر عن أنس بن مالك (339).
وأويس هذا هو أخو أبي سهيل عن نافع بن مالك، وهو جد أبي (340) أويس
عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك، ولم يتابع ابن إسحاق على هذا القول.
وقال ابن لهيعة (341): عن عقيل عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة.
ووهم في هذا القول، والصحيح: عن الزهري عن أبي سهيل نافع بن أبي أنس عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه - أيضا - مع الزهري عن أبي - 342) سهيل جماعة منهم محمد بن جعفر بن أبي كثير، وأخوه إسماعيل بن جعفر، والدراوردي (343)، رووه عن أبي (344) سهيل عن أبيه عن أبي هريرة، ورفعوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم (345).
ورواه مالك بن أنس عن عمه أبي سهيل، واختلف عنه في رفعه.
فرواه ابن وهب، ومعن، والقعنبي، وأصحاب الموطأ موقوفا (346).
ورفعه حميد (347) بن الربيع عن معن.
وتابعه عثمان بن عبد الله (348) الشامي - وكان ضعيفا - عن مالك، فرفعه أيضا، والصحيح عن مالك موقوف. وعن الباقين مرفوع.
ثنا عبد الله بن محمد بن زيا النيسابوري (3 / 137 / 1) ثنا أحمد بن منصور قال: ثنا عبد الله بن صالح (349) وابن بكير أن الليث حدثهم، قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب أخبرني أبي بن أنس مولى التيميين أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة.
يقول: قال رسول الله صلى عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
قال ابن بكير: ابن أبي أويس، قال أبو بكر (350): أخطأ أبو صالح في قوله:
أبي بن أنس، وإنما هو ابن أبي أنس، واسمه نافع، عم مالك بن أنس.
ثنا النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا حجاج (351) ثنا اليث حدثني عقيل عن ابن شهاب أخبرني ابن أبي إنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة، وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيى (252) وأبو الأزهر.
وثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي ثنا فضل بن سهل الأعرج.
قالوا: ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب حدثني نافع بن أبي أنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج قال: قال ابن جريج عن ابن شهاب عن ابن أبي أنس مولى التيميين [عن أبيه] (353) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ثنا محمد بن إسماعيل الابلي ثنا موسى بن عيسى بن المنذر (354) الحمصي ثنا عتبة ابن سعيد بن الرحض قاله: ثنا الوليد بن محمد (355) عن الزهري أخبرني ابن أبي أنس مولى التيميين أن أباه حدث أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا دخل رمضان غلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
حدثنا عبد الصمد بن علي الطسي ثنا أحمد بن سل (356) بن أيوب ثنا
إبراهيم بن المنذر حدثني عمر بن عثمان بن عمر عن أبيه عن ابن شهب (3 / 137 / 2) حدثني ابن أبي أنس مولى التيميين أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة، وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
ثنا النيسابوري قال: ثنا محمد بن يحيى ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك أبنا معمر ويونس عن الزهري أخبرني ابن أبي أنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل "، وقال يونس: " إذا كان رمضان فتحت أبواب الرحمن، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
ثنا أبو القاسم البغوي ثنا أحمد بن منصور.
ثنا النيسابور ثنا محمد بن يحيى وأحمد بن منصور وأبو الأزهر.
وثنا عبد الرحمن بن سعيد أبنا أبو مسعود (357) قالوا: ثنا عبد الرزاق أبنا (358) معمر عن الزهري عن ابن أبي أنيس عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الرحمن وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
قال النيسابوري: قول عبد الرزاق: ابن أبي أنيس، أراد تصغيره.
ثنا النيسابوري قال: ثنا العباس بن محمد ومحمد بن إسحاق ومحمد بن أحمد بن الحسين قالوا: ثنا روح ثنا صالح بن أبي الأخضر ثنا ابن شهاب حدثني أنس مولى التيمين أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمن وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
قال النيسابوري: أخطأ فيه صالح بن أبي الأخضر.
ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا الحكم بن موسى ثنا عبد الرزاق بن عمر الدمشقي عن الزهري أخبرني أنس مولى التيميين أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
هكذا قال الحكم في حديثه: أخبرني أنس مولى التيميين.
(3 / 138 / 1) ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: ثنا سليمان بن أبي هوذة أبنا أو أويس عن الزهري عن عمران بن أبي أنس أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا كان رمضان فتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
ثنا أب والقاسم البغوي قال: حدثنيه حجاج بن يوسف الثقفي.
وثنا النيسابوري ثنا أبو الأزهر قال: ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي.
وثنا أحمد بن عيسى بن السكين ثنا عبد الله بن سعد قال: ثنا عمر ثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم بن شهاب قال: حدثني ابن أبي أنس أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب النار، وسلسلت الشياطين ".
في حديث حجاج عن ابن أبي أنس، قال النيسابوري: أصحاب الحديث يقولون: ابن إسحاق لم يسمع هذا الحديث من الزهري.
ثنا النيسابوري ثنا محد بن علي بن محزر بمصر.
وثنا أحمد بن عيسى بن السكين ثنا عبد الله بن سعد الزهري.
وثنا النيسابوري قال: ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي قالوا: ثنا يعقوب
ابن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق قال ذلك الزهري عن أويس (359) بن مالك بن أب عامر عديد بني تيم عن أنس بن مالك الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" هذا رمضان قد جاء يفتح فيه أبواب الجنة ويغلق فيه أبواب النيران ويسلسل فيه الشياطين ".
ثنا محمد بن نوح قال: ثنا علي بن حرب ثنا سليمان بن أبي هوذة ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري عن ابن أبي أنس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
س 1882 - وسئل عن حديث مالك بن أبي عامر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (3 / 138 2): " أترونها حمراء كناركم هذه لهي أشد سوادا من القار ".
فقال: يرويه مالك بن أنس عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبي عن أبي هريرة (360).
وروي عن معن وابن أبي بكير مرفوعا (361).
والصحيح موقوف.
ومن حديث أبي (1) صالح السمان عن أبي هريرة.
س 1883 - وسئل عن حديث أبي (2) صالح عن أي هريرة شكى النس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح ما بين المرفقين فأمرهم أن يستعينوا (3) بالركب.
فقال: يرويه سمي (4) مولي أبي بكر بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه محمد بن عجلان (5) وليث بن سعد ومحمد بن الزبرقان (7) أبو همام ويحيى بن أيوب (8) المصري وعبد الله بن جعفر (9) المديني عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة (10) وخالفهم وهيب بن خالد، رواه عن ابن عجلان عن سمى عن
النعمان بن [أبي] (11) عياش الزرقي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وتابعه سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهما رووه عن سمي عن النعمان بن أبي عياش كما قال وهيب عن ابن عجلان (12) وهو الصواب.
وقال ابن جريج: أخبرت عن سمي عن النعمان بن أبي عياش مرسلا أيضا،
وقيل: عن صفوان بن عيسى عن ابن عجلان عن سمي عن النعمان بن أبي عياش مرسلا أيضا.
قال ابن عباس: ولا أعلم أني قد سمعته منه، قيل لأبي الحسن: سمع ابن عجلان من النعمان بن أبي عياش؟ قال: لا، إنما سمع من سمي.
س 1884 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا إلا رجل كانت بينه وبين أخيه شحناء ".
فقال: يرويه ابن (13) أبي صالح، ومسلم بن أبي مريم، والحكم بن عتيبة، والأعمش، والمسيب بن رافع عن (3 / 139 / 1) أبي صالح عن أبي هريرة، فأم ا سهيل فلم يختلف عنه في رفعه إلى النبي صلى [الله عليه وسلم] (14)، وأم ا مسلم بن أبي مريم،
فاختلف عنه، فرواه مالك بن أنس، واختلف عن مالك، فرفعه ابن وهب عن مالك عن مسلم بن أبي مريم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (15) وخالفه القعنبي، ويحيى بن يحيى، وعبد الرحمن بن القاسم، فرووه [عن مالك (16) عن] مسلم بن (17) أبي مريم موقوفا على أبي هريرة (18).
[واختلف (19) عن] ابن عيينة، فرواه الحميدي عن ابن عيينة عن مسلم [بن أبي (20) مريم] عن أبي صالح عن أبي هريرة أنه رفعه مرة (21).
وقال غيره: عن ابن عيينة موقوفا فرفعه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن مسلم بن أبي مريم.
واختلف عن الحكم بن عتيبة فرواه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن الحكم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه شعبة واختلف عنه، فرواه يحيى بن السكين عن شعبة عن الحكم عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخافه بدل ومعاذ وعمرو بن مرزوق فرووه عن شعبة عن الحكم عن أبي صالح عن أبي هريرة أو أبي سعيد موقوفا.
ورواه الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو عن كعب قوله غير مرفوع ورواه المسيب بن رافع عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا.
ومن وقفه أثبت ممن أسنده.
س 1885 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من لم يغزو أو يحدث نفسه بغزو ثم مات، مات على شعبة من نفاق) فقال: يرويه وهيب بن الورد عن عمر بن [محمد بن] المنكدر عن سمي عن
أبي صالح عن أبي هريرة (28).
وتابعه عبد الله بن رجاء المكي عن عمر بن محمد بن المنكدر (29) وحدث به أبو ربيعة فهد بن عوف (30) عن وهيب بن خالد عن عمر بن محمد (31) فسقط لهذا الحديث (3 / 139 / 2)، وإنما حدث وهيب بن الورد المكي ولم يروه وهيب ابن خالد، قبل لأبي الحسن: ممن سمعت حديث ابن قلابة عن أبي ربيعة فهد بن عف؟ فقال: لا أحفظه الساعة.
س 1886 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب الخمر فاجلدوه، فإن شرب فاجلدوه، ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب في الرابعة فاقتلوه ".
فقال: يرويه معمر عن سهيل (32) عن أبي صالح عن أبي هريرة (33)، ورواه أبو بكر بن عياش عن عصام (34) عن أبي صالح عن أبي هريرة (35)، وغيره يرويه عن عاصم عن أبي صالح عن معاوية بن أبي سفيان (36). وهو المحفوظ.
س 1887 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعن الله السارق يسرق البيضة " الحديث.
فقال: يرويه أبو بكر بن عياش (37) عن أبي حصين (38) عن أبي صالح عن أبي هريرة.
قاله سهيل (39) بن خلاد عنه، ولا يعرف هذا عن أبي حصين، إنما (40) رواه
أبو بكر وغيره عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة (41) وهو الصواب.
س 1888 - وسئل عن حديث أبي (42) صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها، فإن عادت فليجلدها، فإن عادت فليجلدها، فإن عادت فليبعها ولو بحبل من ضفير ".
فقال: يرويه حبيب بن أبي ثابت، واختلف عنه، فرواه الثوري، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا (43).
وخالفه يحيى بن يمان (44)، ومعاوية بن هشام (45)، رووه عن الثوري عن حبيب،
ورفعاه (46).
وخالف الجماعة سعد بن سعيد الجرجاني (47)، رواه عن الثوري عن الأعمش عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة (48) مثل (49) قول سعد بن سعيد الجرجاني عن الثوري (50)، وتابعه حميد (51) بن الربيع، وخالفه الأشج أبو سعيد (52) (3 / 140 / 1)، رواه عن أبي خالد (52) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (54).
وكذلك رواه قيس بن الربيع (55) عن الأعمش وحبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة.
ورواه علي بن (56) غراب عن الأعمش عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة، والمحفوظ عن الثوري عن حبيب ما قاله ابن مهدي عنه (57) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، ولعل الأعمش دلسه عن حبيب وأظهر اسمه مرد، والله أعلم.
س 1889 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من دخل على مريض فليضع يده على جبهته وليقل: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ثلاث مرات أن يشفى فلان ابن فلان ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه محمد بن إسماعيل (58) بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن جرير بن عبد (59) الحميد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (60)، ووهم فيه على الأعمش، رواه أبو حفص الآبار عن الأعمش ومنصور عن المنهال (61) بن عمرو عن سعيد بن جبر عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (62).
وغيره يروى عن الأعمش عن (63) المنهال بن عمرو عن محمد بن الحنيفة مرسلا، وهو المحفوظ.
ثنا ابن مخلد ثنا أبو عقيل الحمال يحيي بن حبيب بن إسماعيل (64) ثنا عمي محمد بن إسماعيل.
س 1890 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا مرض العبد بعث الله إليه ملكين فيقول: انظروا ما يقول لعواده فإن هو - إذا جاؤوا - حمد الله وأثنى عليه رفعوا ذلك إلى الله وهو أعلم، قال الله: لعبدي إن أنا توفيته أن أدخله الجنة، وإن عافيته أبدلت له لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه
وأن أكفر عنه سيئاته ".
فقال: (3 / 140 / 2) يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه علي بن محمد الزياداباذي (65) - شيخ - عن معن عن مالك عن سهيل (66) عن أبيه عن أبي هريرة (67) والصحيح عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا (68).
س 1891 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه الحسين بن واقد، وأبو حمزة (69)، وشيبان عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا (70).
واختلف عن شعبة، فرواه عنه عثمان بن عمر موقوفا (71) وقال عفان عن شعبة: رفعه مرد، ووقفه غيره عنه، وكذلك رواه ابن فضيل عن الأعمش موقوفا.
ورواه عبد الصمد بن النعمان (72) عن شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال في لفظه: " ما صف قوم صفوفا ثلاثة على ميت يشفعون له إلا شفعوا فيه "، قال تمتام (73) عن عبد الصمد، وأظنه حدث به تمتام من حفظه، فوهم فيه.
س 1892 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من صلى على جنازة فله قيراط من الاجر ومن تبعها فله قيراطان ".
فقال: يرويه الأعمش، وسهيل بن أبي صالح عن أبي صالح عن أبي هريرة (74).
س 1893 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" كان آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل ".
فقال: يرويه أبو حصين، واختلف عنه، فرواه سلام بن سليمان (75) عن
إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة (76)، وخالفه أبو بكر بن عياش، رواه عن أبي (77) حصين عن أبي [الضحى] عن ابن عباس (78) وهو الصحيح.
وقال أبو حاتم الرازي: عن أبي غسان (79) عن إسرائيل (80) عن أبي حصين عن أبي [الضحى] (3 / 141 / 1) عن ابن عباس (81).
ورواه أبو جعفر الرازي (82) [عن] (83) عاصم (84) عن أبي صالح عن أبي هريرة
بلفظ آخر، وهو: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما ألقي إبراهيم في النار قال: " اللهم إنك في السماء واحد، وأن ا في الأرض واحد أعبدك " (85).
والصحيح حديث أبي (86) الضحى عن ابن عباس.
س 1894 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن العبد ليتصدق بالتمر من كسب طيب، فيقبضها الله تعال بيمينه، فيربيها كما يربي أحدكم فلوه ".
فقال: يرويه مسلم بن أبي مريم وعبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار (87) عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة (88)، وتابعه سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار (89)، وخالفهما أبو جعفر الرازي (90) فرواه
عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار (91) عن أبي هريرة.
وخالفهم ورقاء، فرواه عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة (92)، وله عن سعيد بن يسار أصل، حدث به عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد ومالك بن أنس.
واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن نافع، ومروان بن محمد، وزيد بن يحيى الدمشقي، ويحيى بن بكير، وسعيد بن داود (93) الزنبري، ومعن بن عيسى، وإسحاق (94) الحنيني، رووه عن مالك عن يحيى بن سعيد عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة (95).
وخالفهم عبد الله بن وهب، والقعنبي، وأبو قرة موسى بن طارق، رووه عن مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن يسار مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكروا فيه
أبا هريد (96).
ورواه سعيد بن أبي سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه الليث (3 / 141 / 2) بن سعد وابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة (97).
ورواه عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه أبو ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن الخيار (98) عن أبي هريرة، ووهم أبو ضمرة في قوله: الخيار.
ورواه ابن المبارك عن عبيد الله على الصواب، وقال: عن سعيد المقبري عن أبي الحباب عن أبي هريرة (99)، وأبو الحباب هو سعيد بن يسار، وهذا موافق لقول الليث وابن أبي ذئب عن المقبري.
ورواه جرير بن حازم عن عبيد الله بإسناد آخر انفد به، رواه عن عبيد الله عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة (100)، ولم يتابع على هذا القول، ورواه أبو صخر حميد (101) بن زياد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، ولم يذكر بينهما أحدا، وكذلك رواه محمد بن عمرو (102) عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه عبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، وجنادة بن سلم (103) عن محمد بن عمرو عن سعيد المقبري عن أبي هريرة (104)، وخالفهم علي بن مسهر، فرواه عن محمد بن عمرو عن سعيد عن (105) أبي سعيد مولى المهري (106) عن أبي هريرة (107)،
والصواب من ذلك قول من قال: ن سعيد المقبري عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
وأما حديث عبد الله بن دينار، فالصحيح عنه ما قاله عبد الرحمن ابنه وسليمان بن بلال عنه عن أبي صالح عن أبي هريرة، ولا يدفع قول من قال عن عبد الله بن ديار عن سعيد بن يسار، لان ل أصلا عن سعيد بن يسار، وقول أبي جعفر الرازي: عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار، ليس بمحفوظ.
س 1895 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" من منع فضل ماء في الطريق قال الله له: اليوم أمنعك فضلي ".
فقال: يرويه أبو حصين، واختلف (3 / 142 / 1) عنه، فرفعه موسى بن أعين عن إسرائيل عن أبي (108) حصين (109)، وغيره لا يرفعه، وهو المحفوظ.
س 1896 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادنوا يا معشر الموالي إلى الذكر وإن الايمان ل كان معلقا بالعرش كان منكم من يطلبه ".
فقال: يرويه الأعم، واختلف عنه، ورواه حفص بن عمران الأزرق (110)، وهو من أهل الكوفة، لا بأس به، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن
النبي صلى الله عليه وسلم (111). قاله أبو كريب عن مختار بن غسان (112) عنه.
ورواه شيبان عن الأعمش موقوفا على أبي هريرة.
وهو الصواب.
س 1897 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما رحمة مهداة ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (113)، وخالفه وكيع، فروا عن الأعمش عن أبي صالح عن [النبي صلى الله عليه وسلم] (114) مرسلا (115)، وهو الصواب.
ورواه بعض الحروريين عن وكيع، فوهم فيه، قال فيه، قال: عن سفيان عن الأعمش
عن أبي صالح عن أبي هريرة (116). والصحيح ما قلنا.
س 1898 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (117). وقال أبو مسعود (118): عن أبو داود عن شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة كذلك أيضا (119).
واختلف عن أبي عوانة، فرواه عفان ويحيى بن حماد عن أبي عوانة عن الأعمش كذلك (120)، ورواه مسدد، وأبو كامل، وشيبان (121) عن أبي عوانة، فقالوا:
عن أبي هريرة أو أبي سعيد (122) (3 / 142 / 2).
وكذلك قال نصر بن علي (123): عن ابن داود (124) الخريبي عن الأعمش (125)، وقال مسدد: عن الخريبي عن أبي سعيد وحده (126)، بغير شك، وهو الصواب عن الأعمش. ورواه زائدة (127) عن (128) عاصم (129) عن أبي صالح عن أبي هريرة (130)، والصحيح: عن أبي صالح عن أبي سعيد (131).
س 1899 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأرجو ا أن تكونوا ربع أهل الجنة "، فكبرنا، فقال: " أرجوا أن تكونوا ثلث أهل الجنة "، فكبرنا، فقال: " أرجوا أن تكونوا شطر أهل الجنة ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو هشام الرفاعي (122) عن حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وخالفه عمر بن حفص (123)، رواه عن أبيه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري (134)، وهو الصواب.
س 1900 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا، يحب الله ورسول يفتح الله على يديه "...
الحديث، وفى: فقال علي عليه السلام: يا رسول الله على ما أقاتل الناس؟ قال:
" حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
فقال: يرويه سهيل (135) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، ووهيب بن خالد، وجرير بن عبد الحميد، وإبراهيم بن طهمان، وعلي بن عاصم (136)، وأبو عوانة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (137).
واختلف عن حماد بن سلمة، فرواه حجاج بن منهال، وأبو سلمة التبوذكي (138) عن حماد عن سهيل كذلك (139).
وخالفهم أسود بن عامر، فرواه عن حماد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن عمر، والصواب: قول وهيب ومن تابعه.
س 1901 - (3 / 143 / 1) وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبغض الأنصار رجل يؤم ن بالله واليوم الآخر ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو عبيدة (140) بن معن، وأبو إسرائيل (141) الملائي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (142).
وكذلك قال مسلم بن إبراهيم: عن شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة. والصحيح: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد (143).
س 1902 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحب ثقيفا (144) إلا كافر ولا يحب الأنصار إلا مؤمن ".
فقال: يرويه أسيد بن زيد (145) عن أبي إسرائيل (156) عن الأعمش،
[عن (147) أبي صالح عن أبي هريرة] (148).
... (149) عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (150)، وهو المحفوظ، وقيل: عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت وقيل: عنه عن عدي ب‍ ثابت وأسيد بن زيد (151) ليس بالقوي.
س 1903 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرهن محلوب ومركوب ".
فقال: يرويه الأعمش ومنصور، واختلف عنهما، فإما الأعمش، فرواه عنه شعبة، واختلف عنه، فرفعه أبو الحارث الوراق نصر بن ماد (152) عن شعبة، وروي عن وهيب بن جرير أيضا، مرفوعا، وغيرهما يرويه عن شعبة موقوفا (153)، وهو الصواب.
واختلف عن أبي عوانة، فرفعه عنه يحيى بن حماد وشيبان (154) (155)، واختلف
عنهما - أيضا - في رفعه، ووقفه عفان عن أبي عوانة. واختلف عن أبي معاوية الضرير، فرفعه إبراهيم بن مجشر (156) عن أبي معاوية (157)، ووقفه غيره عنه (158)، ورفعه لوين عن عيسى بن يونس عن الأعمش، ورواه الثوري وهشيم، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد عن الأعمش موقوفا على أبي هريرة (159)، وهو المحفوظ عن الأعمش.
وأما منصور، فرواه خلاد الصفار، عن منصور عن أبي صالح عن أبي هريرة
مرفوعا (160) وغيره يرويه عن (3 / 143 / 2) منصور عن إبراهيم عن أبي هريرة، موقوفا.
وكذلك روي عن حماد بن أبي سليمان (161) عن إبراهيم قال: حدث عن أبي هريرة، واختلف عنه في رفعه، [رفعه] (162) سلمة بن عطاء (163) عن حماد، و [و] وقفه غيره. والموقوف أصح.
س 1904 وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مدمن الخمر كعابد وثن ".
فقال: يرويه سهيل بن أبي صالح (164)، واختلف عنه، فرواه محمد بن سليمان (165) الأصبهاني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (166).
وخالفه سليمان بن بلال، رواه عن سهيل عن محمد بن عبيد الله (167) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن أبي مريم عنه (168).
وقال حماد بن سلمة: عن عاصم (169) عن أبي صالح عن عبد الله بن عمرو (170) قوله، قاله عنه عبد الرحمن بن مهدي.
س 1905 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الدين النصيحة "، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين ولعامتهم ".
فقال: يرويه سهيل (171) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه مالك بن أنس
عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (172).
وتابعه الثوري من رواية بشر بن منصور عنه، رواه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (173)، وكذلك رواه عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني (174) عن سهيل، وخالفه سليمان التيمي، وجرير بن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، رووه عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري (175)، وكذلك رواه الثوري (176)، واختلف عنه، فرواه علي بن قادم عن سفيان عن سهيل عن أبيه عن عطاء بن يزيد عن تميم.
وكذلك قال إسماعيل بن عياش (177): عن سهيل عن أبيه عن عطاء بن يزيد عن تميم (178)، ورواه إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (179) عن صالح بن أبي صالح أخي سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة (3 / 144 / 1)، ورواه صفوان بن عيسى عن ابن عجلان (180) عن القعقاع عن أبي صالح عن أي هريرة (181)، ورواه إسماعيل بن جعفر، وطارق بن عبد العزيز (182) عن العلاف (183) عن ابن عجلان عن القعقاع، وعن سمي (184)، وعن عبيد الله بن مقسم عن أبي صالح عن أبي هريرة (185)، وقال سليمان بن بلال: عن ابن عجلان عن القعقاع
وعبيد الله بن مقسم عن أب صالح عن أبي هريرة ولم يذكر سميا، والصواب:
ديث تميم.
قيل للشيخ: قد اتفق جرير وسليمان التيمي جميعا في روايتهما عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الدين النصيحة " ثم قالا: جميعا عن آخر حديثهما عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله عز وجل يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا ".
فذكر من ذلك: " وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم " (186)، وهذا لفظ غير الأول. قال: هذا عن أبي هريرة، ثنا علي بن محمد بن عبيد أبو الحسين قال:
ثنا أحمد بن زهير بن حرب (187) ثنا عبد بن الوليد النرسي ثنا بشر بن منصور عن سفيان الثوري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما الدين النصيحة، إنما الدين النصيحة " قالوا: لمن يا رسول الله؟
قال: " لله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم ".
س 1906 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذب، يمنع أحدكم نومه " الحديث.
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة (188).
ورواه عتيق بن يعقوب (189) عن مالك عن (190) أبي النضر مولى عمر (191) بن
عبيد الله عن أبي صالح عن أب هريرة (192)، ورواه رواد بن الجراح (193) عن مالك عن ربيعة بن أبي (194) عبد الرحمن عن القاسم عن عائشة وعن سمي (3 / 144 / 2) عن أبي صالح عن أبي هريرة 1950)، والصحيح: حديث سمي.
س 1907 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رجل:
يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ولا تكثر علي، قال: " لا تغضب ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه شيبان عن العمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد، ورواه أبو إسماعيل المؤدب (196) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وحده، وتابعه جرير بن عبد الحميد عن الأعمش.
وقال فضيل بن عياض: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو جابر.
وقال أبو معاوية: عن الأعمش عن أبي صالح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمه.
ورواه أبو حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة (197)، ورواه الحسين بن واقد
وأبو حمزة السكري، فيما قال لنا ابن مخلد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة. وزاد فيه ألفاظا لم يأت بها غيرهما، وهو: قال: فدلني على عمل إذا عملته علمت أني محسن، فقال: " انظر جيرانك فإن قالوا: إنك محسن فإن ت محسن، وإن قالوا: إنك مسئ فأنت مسئ " (198).
وهذه الألفاظ، إنما رواه الأعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم الخزاعي (199) عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثنا ابن مخلد ثنا أحمد بن منصور زاج (200) ثنا أبو حمزة ثنا الأعمش عن أب صالح عن أبي هريرة: أن رجلا قال: دلني على عمل إذا أخذت به دخلت الجنة ولا تكثر علي، قال: " لا تغضب "، وأتاه آخر فقال:
يا رسول الله دلني على عمل إذا أنا عملته دخلت الجنة، فقال: " كن محسنا "، قال: كيف أعلم أني محسن؟ قال: " سل جيرانك فإن قالوا: إنك محسن، فأنت محسن، وإن قالوا: إنك مسئ، فإن ت مسئ "، هكذا قال لنا ابن مخلد عن أبي حمزة، ولم يقل عن الحسين بن واقد، ورواه غيره عن أحمد بن منصور زاج، فقال: عن الحسين بن واقد.
س 1908 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال
رسول (3 / 145 / 1) الله صلى الله عليه وسلم: " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شركم هذا في بلدكم هذا ".
فقال: يرويه حفص بن غياث، واختلف عنه، فرواه أبو هشام الرفاعي (202) عن حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد جميعا (203).
خالفه عمر بن حفص بن غياث، فرواه عن أبيه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد أو أبي هريرة، قال: وأراه أبا سعيد (204).
س 1909 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وهو الرؤاسي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وشك في رفعه (205).
ووقفه أبو معاوية عن الأعمش (206)، والصحيح، موقوف.
س 1910 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسمل قرأ:
(من قرأت أعين) (207).
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو كدينة (208)، وقيل: عن شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، مرفوعا، قاله عصمة بن (209) عبد الله أبو عاصم الأسدي - كوفي من أهل القرآن - عن شعبة - وأصحاب الأعمش يروونه عن الأعمش عن أب صالح عن أبي هريرة، موقوفا (210).
س 1911 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الركاز الذهب الذي ينبت على وجه الأرض ".
فقال: يرويه حبان بن علي (211) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (212).
وهو وهم، لان هذا ليس من حديث الأعمش ولا من حديث أبي صالح، وإنما يرويه رجل مجهول عن آخر عن أبي هريرة (213).
س 1912 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب: النملة والنحلة (3 / 14 / 2) والهدهد والصرد.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه شيخ يعرف بسهل بن يحيى بن سبأ (214) الحداد عن الحسن بن (215) علي الحلواني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي صالح عن أبي هريرة (216)، ووهم فيه، وإنما رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس (217).
1913 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وفد الله ثلاثة: الغزي والحاج والمعتمر ".
فقال: يرويه سهيل بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه بكير بن عبد الله بن الأشج عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (218)، تفرد به عنه ابنه مخرمة (219) بن بكير، وخالفه روح بن القاسم، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن المختار، والدراوردي (220)، وابن أبي حازم، ووهيب بن خالد، رووه عن سهيل عن أبيه عن مرداس الجندعي (221) عن كعب الأحبار قوله (222). وهو الصحيح.
ثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: ثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي وإبراهيم بن منذر (223) بن عبد الله الخولاني وأحمد بن عبد الرحمن (224) قالوا: ثنا عبد الله بن وهب عن مخرمة بن بكير عن أب ه سمعت سهيلا يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وفد الله ثلاثة: الغزي والحاج والمعتمر ".
ثنا علي بن محمد المصري ثنا مطلب (225) بن شعيب ثنا يحيى بن بكير ثنا ميمون (226) بن يحيى عن مخرمة بن بكير عن أبيه قال: سمعت سهيل بن ذكوان يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أب ا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" وفد الله ثلاثة: الغازي والحاج والمعتمر ".
ثنا النيسابوري ثنا العباس بن محمد بن أمية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن مرداس عن كعب قال:
وفد الله ثلاثة: الغزي في سبيل الله وافد على الله، والحاج إلى بيت الله وافد على الله،
(3 / 146 / 1) والمعتمر وافد على الله.
ثنا النيسابوري ثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي ثنا حبان (227) بن هلال ثنا وهيب ثنا سهيل بمثل ذلك.
ثنا النيسابوري ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا أبو عامر العقدي ثنا سليمان عن سهيل بنحوه.
س 1914 - وسئل عن حديث أبي (228) صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذا كنت ثلاثة فلا يتناجا اثنان دون صاحبهما ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه يحيى بن (229) منهال عن خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. ووهم فيه، وإنما رواه الأعمش عن أبي صالح عن ابن عمر (230).
س 1915 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسمل: " إن أمتي لن يخزوا أبدا ما أقاموا شهر رمضان " فقال: ما خزيهم؟ فقال:
" من إضاعتهم شهر رمضان: انتهاك المحارم " الحديث بطول.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه خلف بن خليفة (231) عن
عبد الله بن (232) عبيد الله بن أبي ملكة (223) عن الأعمش عن أبي صالح عن أم هاني النبي صلى الله عليه وسلم (234)، قاله أحمد بن أبي طيبة (235)، عن أبيه (236)، وكلاهما غير محفوظ.
س 1916 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ".
فقال: يرويه أبو حصين، واختلف عنه، فرواه معلى بن منصور وأسود بن عامر عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة (237).
وكذلك قيل: عن يحيى بن أبي بكير عن أبي بكر بن عياش، وقال - أيضا -: عن يحيى بن أبي بكير عن قيس (238) بن الربيع عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة.
والمحفوظ: عن أبي بكر (*) بن عياش عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة (239) (3 / 146 / 2) وقال معلى بن منصور في حديثه: عن أبي بكر بن عياش، وقال مرة: ابن سلام بن أبي الجعد.
س 1917 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الجنة يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس، يأكلون ويشربون لا يبولون ولا يتغوطون، طعامهم رشح كالمسك ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فروا النضر بن إسماعيل (240) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وخالفه أصحاب الأعمش، رووه عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر (241)، وهو أصح:
س 1918 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كفل ابنتيه أو أختيه كانتا له سترا من النار ".
فقال: يرويه سهيل (242) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الله (243) العمري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة، ووهم فيه، وإنما رواه سهيل عن سعيد الأعشى (244) عن أيوب بن بشير عن أبي هريرة (245).
س 1919 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رآني في المنام فقد رآني ".
فقال: يرويه أبو حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة (246).
ورواه سعيد بن هبيرة (247) أبو مالك عن أبي عوانة، وقال: عن حصين (248) عن أبي صالح عن أبي هريرة (249)، وغيره يرويه عن أبي عوانة عن أبي حصين (250)، وهو الصواب.
س 1920 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ".
فقال: يرويه سهيل بن أبي صالح (251)، واختلف عنه، فواه أبو قرة (252) عن الثوري عن سهيل عن أب يه عن أبي هريرة، وتابعه خارجة بن مصعب (253) عن سهيل، والصحيح: عن سهيل عن (254) عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن
سليم عن جابر (255)، وغير سهيل يرويه عن عار عن (256) عمرو (3 / 147 / 1) ابن سليم أبي قتادة (257)، وهو الصواب.
س 1921 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني ومن عصى الأمير فقد عصاني ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو معاوية، ووكيع، وجرير، وقيس بن (258) الربيع، وعيسى بن يونس، وعبد الله (259) بن زياد عمن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (260)، وخالفهم عبد الرحمن بن
مغراء (261)، فرواه عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي صالح عن أبي هريرة (262).
ثنا الحسين بن إسماعيل قال: ثنا سلم بن جنادة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله... " الحديث.
س 1922 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أن أشق على أمتي لأحببت أن لا أتخلف خلف سرية تخرج (263) في سبيل الله ولكن لا أجد ما أحملهم عليه " الحديث.
فقال: يروى يحيى بن سعيد الأنصار، عن أبي صالح عن أبي هريرة (264)
حدث به عنه زهير بن معاوية وحماد بن سلمة، ورواه مالك عن (265) يحيى بن سعيد عن أبي صالح عن أبي هريرة (266)، وقيل: عن يونس عن ابن وهب عن مالك عن يحيى ب سعيد عن أبي صالح أو زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، والصواب: عن يحيى بن سعيد وحده.
س 1923 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت لأقوام يقادون إلى الجنة بالسلاسل ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فروا عبد الحميد بن صالح عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (267)، وخالفه أبو شهاب (268) الحناط، فرواه عن الأعمش عن رجل (3 / 147 / 2) عن أبي غالب (269) عن أبي أمامة مثل رواية ابن نمير عن الأعمش عن حسين الخراساني وهو حسين بن واقد عن أبي غالب عن أبي أمامة (270)، ورواه الفضل بن موسى
السيناني عن الحسين بن واقد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة (271)، وهو أصحها.
س 1924 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشهيد لو مات على فراشه دخل الجنة ".
فقال: يرويه الثوري عن عاصم (272) بن أبي النود، واختلف عنه، فرفعه أبو إسحاق الفزاري عن الثوري (273).
ووقفه عبد الله بن الوليد العدني (274) وغيره عن الثوري، والموقوف أحب إلي.
س 1925 - وسئل عن حديث أبي صال عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذي يقتل في سبيل الله شهيد، والذي يموت غرقا شهيد، والذي يموت في البطن شهيد، والنفساء شهيد ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عقيل بن خالد ويونس بن يزيد والنعمان بن راشد (275) عن الزهري عن أبي صالح عن أبي هريرة.
واختلف عن يونس، فقال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار: عن ابن لهيعة (276) عن يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة.
والمحفوظ: عن يونس عن الزهري عن أبي صالح عن أبي هريرة.
س 1926 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه (277) خير له من أن يمتلئ شعرا ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه الثوري وأبو معاوية وأبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (278).
ورواه عبد الله بن داود عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو أبي سعيد.
وحدث به محمد بن قدامة المصيصي عن ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن أبي صالح عن أبي (3 / 148 / 1) هريرة.
ولم يتابع ابن قدامة على هذا الاسناد، قيل له: محمد بن قدامة ثقة؟ قال:
نعم.
س 1927 - سئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قتل الرجل صبرا كفارة لما كان قبله من الذنوب ".
فقال: يرويه عبد العزيز بن رفيع، واختلف عنه، فرواه صالح بن موسى الطلحي (279) عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة (280).
وخالفه أبو الأحوص ومحمد بن الفضل (281) بن عطية، فروياه عن عبد العزيز ابن رفيع عن عمرو بن شعبة عن أبيه عن جده، وهو أشبه.
س 1928 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوة المسلم مستجابة ما لم يدع (282) بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل ".
فقال: يرويه أبو حصين، واختلف عنه، فرواه جعفر بن عون ويزيد بن هارون، واختلف عنه، عن مسعر عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة، موقوفا.
ورفعه عبيد (283) بن محمد الوراق وشعيب بن عمرو (284) البزار عن يزيد بن هارون عن مسعر.
س 1929 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
فقال: يرويه سهيل بن (285) أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
حدث به عنه سليمان بن لآل، واختلف عنه، فرواه القعنبي، وإسماعيل (286)
ابن أبي أويس، ويحيى (287) الحماني، وزياد بن يونس، وعبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن ربيعة (288) عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (289).
وخالفهم أبو بكر بن أبي أويس (290)، وعمران بن أبان (291)، روياه عن سليمان بن بلال عن سهيل لم يذكرا فيه ربيعة.
والصحيح: عن سليما بن بلال عن ربيعة، وقد بين ذلك زياد بن يونس في روايته عن سليمان، فقال فيه: قال سليمان: فلقيت سهيلا سألته عنه فلم يعرفه فقلت: حدثني به عنك (3 / 148 / 2) ربيعة فقال: فحدث به عن ربيع عني (292).
ورواه عبد العزيز بن الدراوردي (293) عن ربيعة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (294).
وقال ابن أبي العشرين (295) العسقلاني، ونعيم (296) بن حماد، وسعيد بن منصور عن الدراوردي عن سهيل عن ربيعة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (297).
وكذلك رواه عبد الله (298) بن جعفر المديني (299)...
عن أبي هريرة، كما رواه ربيعة عنه.
ورواه ابن وهب عن عثمان بن الحكم الجذامي (301) عن زهير (302) بن محمد عن سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم (303)، ولا يصح عن زيد.
وروي عن مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد عن الأعمري عن أبي هريرة (304).
والمحفوظ: حديث ربيعة عن سهيل.
س 1930 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة لا تفضلوا بعضها على بعض ".
فقال: يرويه سهيل (305) عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (307).
وغيره يرويه عن سهيل عن أبيه عن أبي سعيد (308)، وهو الصواب.
س 1931 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسل: " نعم ما للمملوك أن يحسن عبادة ربه وينصح لسيده ".
فقال: هو معروف برواية الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (309)، وحدث به أبو هشام (310) الرفاعي عن عبيد الله بن موسى عن شيبان عن عاصم (311) عن أبي صالح عن أبي هريرة.
والمحفوظ: عن شيبان عن الأعمش.
س 1932 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوة العبد لأخيه بظهر الغيب لا ترد، تقول الملائكة: ولك بمثل ".
فقال: (3 / 149 / 1) يرويه حبان (312) بن علي عن (213) سهيل (314) عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (315)، وخالفه روح بن القاسم، فرواه عن سهيل عن
طلحة الخزاعي (316) عن أم الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم (317)، وقول روح أصح.
ثنا عبد الله بن محمد البغوي لفظا ثنا داود بن عمرو الضبي ثنا حبان بن علي عن سيل عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قال الملك: ولك بمثل ".
حدثناه الشافعي ثنا محمد بن... (318) ثنا أمية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم عن سيل بن أبي صالح عن طلحة الخزاعي عن أم الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " دعوة العبد لأخيه بظهر الغيب لا ترد، تقول الملائكة: ولك بمثل ".
س 1933 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة، كان النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا لبس قميصا بدأ بميامنه.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فأسنده زهير بن معاوية عن الأعمش (319).
وتابعه شعبة من رواية عبد الصمد وعفان عنه (320) وغيرهما لا يرفعه عنه، وكذلك رواه أبو معاوية عن الأعمش موقوفا (321).
س 1934 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تناجشوا ولا يسوم أحدكم على سوم أخيه ولا يلعن مهاجر أعرابيا " الحديث.
فقال: يرويه أبو بكر بن عياش، واختلف عنه، فرواه منصور بن أبي مزاحم وأبو هشام الرفاعي (322) عن أبي بكر بن عياش عن عاصم (323) عن أبي صالح عن أبي هريرة (324). وليس بمحفوظ عن
أبي حصين (325)، وحدث به الصاغاني عن منصور بن أبي مزاحم عن أبي بكر ابن (326) عياش عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة، وليس بمحفوظ عن أبي حصين، والمحفوظ: عن عاصم.
س 1935 - وسئل عن حديث (3 / 149 / 2) أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه مالك بن وابض (327) عن أبي مطيع البلخي (328) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (329)، وخاله عبد الله بن عبد القدوس (330)، ورواه عن الأعمش عن مطرف بن عبد الله الشخير عن (331) حذيفة (322)
وخالفه حمزة الزيات (333)، واختلف عنه، فرواه سعيد بن زكريا (334) المدائني عن حمزة عن الأعمش عن مصعب (335) بن سعد، وقال غيره: عن حمزة عن الأعمش عن رجل عن مصعب بن سعد عن سعد (336)، وقال المسيب بن شريك (337): عن الأعمش عن سالم بن [أبي] الجعد عن ثوبان (338)، ولا يصح منها شئ.
ثنا عبد الباقي (339) بن قانع قال: ثنا أبو نعيم عبد الرحمن بن (340) قريش ثنا مالك بن وابض ثنا أبو مطيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع "، والصحيح أنه من قول مطرف بن الشخير.
س 1936 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا الشيطان تعوذوا بالله من شره ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو صالح الحراني عبد الغفار بن داود عن عيسى بن يونس عن الأعمش مرفوعا (341)، وغيره لا يرفعه، وهو الصحيح.
س 1937 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تخرج عنق من النار يوم القيامة لها أذنان تسمع وعينان تبصر ولسان ينطق تقول: ألا إني وكلت بكل جبار عنيد ".
فقال: يرويه الأعمش، اختلف عنه، فرواه عبد العزيز بن مسلم (242) القسملي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك (343)، وغيره يرويه عن (3 / 150 / 1) الأعمش عن.... (344).
س 1938 - [وسئل عن حديث] (345) أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا لعن الشيطان قال: لعنت ملعنا، فإذا استعذت بالله منه قال:
كسرت ظهري ".
فقال: يرويه أبو حصين (346)، حدث به عنه مسعر، واختلف عنه، فرفعه موسى بن خاقان (347) عن يزيد بن هارون عن مسعر.
وغيره يوقفه، وهو الصواب.
س 1939 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " زينوا القرآن بأصواتكم ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه علي بن الحسن (348) الذهلي عن أسباط بن محمد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (349)، ووهم فيه، والصحيح: عن الأعمش عن طلحة (350) عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء (351).
س 1940 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ ماءة آية في ليلة فليس من الغافلين، ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين (*) " الحديث.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو حمزة (352) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (353). وخالفه فضيل بن عياش، رواه عن الأعمش عن أبي صالح عن كعب قوله، وهذا أصح
ورواه العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة قوله (354). س 1941 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن غلظ جلد الكافر اثنتان وأربعون (355) ذراعا وضرسه مثل أحد ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرفعه شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (356)، وتابعه عبيد بن يعيش عن ابن فضيل عن الأعمش، وغيره يرويه عن ابن فضيل عن الأعمش موقوفا، وهو أشبه.
س 1942 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نساء كاسيات (3 / 150 / 2) عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة ".
فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن نافع عن مالك عن مسلم ابن (357) أبي مريم عن، وهو المحفوظ.
س 1943 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوقد على النار ألف سنة حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألو سنة حتى اسودت... " الحديث.
فقال: يرويه شريك (360) عن عاصم بن (361) أبي النجود، واختلف عنه، فرواه يحيى بن أبي بكير عن شريك عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (362)، ورواه أبو كامل مظفر بن مدرك عن شريك عن عاصم عن أبي صالح أبو غيره عن أبي هريرة، موقوفا (363).
ورواه إسحاق بن الطباع عن شريك عن عاصم عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة، موقوفا، وهو أشبه بالصواب.
س 1944 - وسئل عن حديث أبي صالح ن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: " كيف تقول إذا جلست في الصلاة؟ " قال: أتشهد: التحيات لله. الحديث،.
ثم قال: لا أحسن دندنتك (364) ولا دندنة ماذ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " حولها ندندن ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو عنوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال ذلك يحيى بن حماد عن أبي عوانة، وغيره يرسل عن أبي عوانة، ورواه جرير بن عبد الحميد، واختلف عنه، فأسنده يوسف القطان عن جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (365).
وقال ابن حميد (366) عن جرير أنه قال فيه مرة عن أبي هريرة، وأرسله بن الصباح الجرجرائي (367) عن جرير، ورواه
عبيدة (368) بن حميد وزائدة بن قدامة عن الأعمش عن أبي صالح عن رجل له صحبة (369) لم يسمه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفهم موسى بن أعين، رواه عن (3 / 151 / 1) يونس (370) الكوفي ليس بمنسوب عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر (371)، والصحيح: عن الأعمش قول من رواه عن الأعمش عن أبي صالح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي صالح عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
س 1945 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يسأله، فاستلف له رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف وسق، فجاء الرجل يتقاضاه فأعطاه وسقا وقال: " نصف وسق لك قضاء، وصف لك نايل من عندي ".
فقال: يروى حبيب بن أبي ثابت، واختلف عنه، فرواه أبو صالح الفراء وهو محبوب بن موسى عن ابن المبارك عن حمزة الزيات (372) عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة (373)، وتابعه عمران بن أبان (374) عن حمزة، والصحيح: عن حبيب
عن أبي صالح مرسل.
س 1946 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" من آتاه الله مالا فلم يود زكاة ماله مثل له يوم القيامة شجاع أقرع " الحديث.
فقال: يرويه عبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار (275) عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (376)، ووقفه مالك عن (377) عبد الله بن دينار (378)، وقول مالك أشبه بالصواب.
س 1947 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة ذكرت اللقطة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لا تحل اللقطة فمن التقط لقطة فليعرفها سنة ثم يتصدق بها فإن جاء صاحبها فليخير بين الاخذ وبين أداء ثمنها ".
فقال: يرويه سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة، حدث به أبو قرة موسى بن طارق عن بعض أصحابه ولم يسمه (379)، وحدث به الأزهري أحمد (380) بن محمد عن أبي حمة (381 (عن أبي قرة عن مالك عن سمي، والأول أصح.
س 1948 - (3 / 151 / 2) حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا لم يؤد المرء حق الله أو الصدقة في إبله بطح لها " فذكر الحديث وفي آخره، فقال قائل: أفرأيت الحمر يا رسول الله قال: " لم يأتني فيها شئ
إلا الآة الجامعة الفاذة (فمن يعمل مثقال ذرة) " الحديث.
فقال: يرويه بكر بن عبد الله بن الأشج، واختلف عنه، فرواه عمرو بن الحارث عن بكير عن أبي صالح عن أبي هريرة (383)، وخالفه ابن لهيعة (384)، فرواه ع بكير عن صالح عن أبيه عن أبي هريرة. قيل للشيخ: أيهما أقوى؟.
قال: عمرو بن الحارث أثبت، والحديث محفوظ عن سهيل (385) بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة (386)، رواه الثقات عنه، أخرجه مسلم.
1949 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حسد إلا في اثنتين الحديث ".
فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، وجرير (387)، ويزيد بن (388) عطاء عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (389)، ورواه أبو عبيدة (390) بن معن عن الأعمش عن أبي صالح قال: وأراه عن أبي هريرة وجابر.
وقال يزيد بن عبد العزيز: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد (291).
قال ذلك أحمد بن حنبل، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وغيرهم عن يحيى بن آدم عن يزيد بن عبد العزيز، وقال أبو البختري (392): عن يحيى بن آدم عن يزيد ابن (393) عبد العزيز، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد، وقال محمد بن عبيد الطنافسي: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد.
والمحفوظ: حديث أبي هريرة.
س 1950 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" نعم الشفيع القرآن لصاحبه يوم القيامة فيقول: يا رب أكرمه فيلبس تاج الكرامة فيقول: يا رب زده فيلبس [حلة] (*) الكرامة " الحديث.
فقال: يرويه عاصم (394) (3 / 152 / 1) ابن أبي النجود، واختلف عنه، فرواه شعبة، واختلف عنه، فرواه أبو قتيبة سلم (395) بن قتيبة وعبد الصمد عن شعبة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا (396)، ووقفه غندر عن
شعبة (397)، وكذلك رواه زائدة بن قدامة وزيد بن بي أنيسة عن عاصم موقوفا (398)، وهو الصواب.
س 1951 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل ولا يرد أحدا فإن جهل عليه أحد فليقل: إني صائم ".
فقال: يرويه الأعمش وأبو حصين، فأما الأعمش، فلم يختلف عليه في رفعه (399)،
وأم ا أبو حصين، فرفعه إسرائيل عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ووقفه أبو بكر بن عياش عنه عن أبي هريرة (400)، ووقفه صحيح.
س 1952 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لطول الله تلك الليلة ".
فقال: يرويه عاصم بن أبي النجود (401)، واختلف عنه، فرواه أبو شيبة يزيد بن معاوية وابن عيينة وحماد بن سلمة ومحمد بن إبراهيم أب وشهاب (402) الكناني عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة، مرفوعا (402)، وزاد ألفاظا لم يذكرها عاصم. ورفعه محفوظ.
س 1953 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه عبد المؤمن بن عبد الله القيسي (407)، وعبد الله بن عبد القدوس (408) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (409) رفعاه ووهما فيه، والصواب: عن الأعمش عن عبد الله بنمرة عن مسروق عن عبد الله (410).
س 1954 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من غسل ميتا فليغتسل، ومن (3 / 152 / 2) حملة فليتوضأ ".
فقال: يرويه القعقاع بن حكيم عن أبي (411) صالح السمان عن أبي هريرة (412)، ورواه سهيل (*) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه حماد بن سلمة، وابن أب ذئب، وابن جريج، ووهيب، وزهير بن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (413)
وكذلك قال حرملة (414): عن الشافعي عن ابن عيينة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة، وخالفه الحميدي وابن أبي عمر، روياه عن ابن عيينة عن سهيل عن أبيه عن إسحاق مولى زائدة عن أبي هريرة (415)، وكذلك قال عبد العزيز بن المختار عن سهيل (461)، وخالفهم إسماعيل بن جعفر، فرواه عن سهيل عن أبيه عن إسحاق مولى زائدة عن أبي هريرة، موقوفا، وخالفهم إسماعيل بن علية، فرواه عن سهيل عن إسحاق مولى زائدة عن أبي هريرة، موقوفا، لم يذكر أبا صالح، ويشبه أن يكون سهيل كان يضطرب فيه.
س 1955 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصوم لي وأنا أجزي به، وللصائم فرحتان، والصيام جنة، ولخلوف الصائم... " الحديث، وفيه: " السكينة مغنم وتركها مغرم ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه سفيان بن (417) وكيع عن حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وزاد فيه قوله: والسكينة مغنم
وتركها مغرم (418)، ورواه أبو سعيد الأشج عن حفص، ولم يذكر هاتين اللفظتين، وكذلك رواه أصحاب الأعمش عنه، منهم: شعبة، والثوري، وجرير، وابن فضيل، وأبو معاوية، وأبو أسامة، وابن نمير، وشيبان بن عبد الرحمن (419)، وهو الصواب.
س 1956 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين، وفتحت أبواب الجنان، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل... " الحديث، وفيه: " ولله عتقاء في كل ليلة من النار ".
فقال: (3 / 153 / 1) يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو بكر بن عياش، وقطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (420).
ورواه أبو إسحاق الفزاري: عن الأعمش عن أبي صالح عن جابر، وقال أبو كريب: عن أبي بكر عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر (421)، وعنده - أيضا - حديث أبي بكر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (422)، والمحفوظ: حديث أبي صالح عن أبي هريرة.
س 1957 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أب هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام رمضان وأتبعه بست من شوال فذلك صيام الدهر " لا فقال: يرويه زهير (423) بن محمد، واختلف عنه، فرواه أب و حفص التنيسي (424) عمرو بن أبي سلمة، وسويد (425) بن عبد العزيز عن زهير عن سهيل (426) عن أبيه عن أبي هريرة (427).
وخالفهما أبو عامر (428) العقدي، فرواه عن زهير عن العلاء (429) عن أبيه عن أبي هريرة (430)، وكلاهما غير محفوظ.
وروى هذا الحديث إبراهيم بن يزيد الخوزي (431) عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن أبي هريرة (432) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم (433) ولم يتابع عليه وهو ضعيف، وروي عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة، موقوفا، ولا يثبت عن أبي هريرة (434).
س 1958 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: يأتي على الناس زمان يأتي فيه الرجل القير، فيقول: يا ليتني مكانك.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه زائدة وشريك (425) عن الأعمش موقوفا، وروي عن المسيب (436) بن شريك عن الأعمش مرفوعا (437)، ولا يصح رفعه عن الأعمش.
س 1959 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تكون خصومتهم في ربهم ".
فقال: يرويه أبو قلابة (438) عن حسين بن حفص عن الثوري (3 / 153 / 2) عن سهيل (439) عن أبيه عن أبي هريرة، ووهم فيه، وإنما روي عن الثوري هذا الحديث من حديث منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية من قوله غير مرفوع.
ثنا محمد بن محمود (440) بن محمد بواسط ثنا أبو قلابة عب الملك بن محد ثنا حسين بن حفص ثنا سفيان الثوري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تكون خصومتهم في ربهم "، قال أو قلابة: فذكرت ذلك لعلي بن المديني فقال: ليس هذا بشئ إنما الحديث حديث ابن الحنفية " لا تقوم الساعة حتى تكون خصومتهم في ربهم ".
س 1960 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا (441).
وروي عن حفص بن غياث عن الأعمش (442) مرفوعا (443) وكذلك رواه حبيب بن أبي ثابت عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا، قاله ابن (444) حميد عن هارون (445) عن عنبسة (446) عن ابن (447) أبي ليلى عنه، ورفعه صحيح عن أبي هريرة.
وروي هذا الحديث عن مجاهد عن أبي هريرة، وقد اختلف عنه، فرفعه جعفر (448) بن مكرم عن أبي داود عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم (449)، ووقفه غندر وغيره عن شعبة (450)، وهو الصحيح عن شعبة.
قيل للشيخ: هل سمعت حديث جعفر بن مكرم من ابن مخلد عنه؟ قال:
حدثنا ابن مخلد مرارا.
س 1961 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مات العبد، قال ابن آدم: ما خلف، وقالت الملائكة: ما قدم ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه المحاربي (451) عن الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي (3 / 154 / 1) هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (452)، قاله يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي (453) عنه، وغيره يرويه موقوفا، وهو الصحيح.
س 1962 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء في الطريق... " الحديث.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن زيا، وجرير بن عبد الحميد، وعلي بن مسهر، وجرير بن حازم، والثوري، وأب وبكر بن عياش عن
الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (454)، وخالفهم صالح بن [أبي] (455) الأسود،
فرواه عن الأعمش عن أبي ظبيان (456) عن أبي هريرة (457)، والصحيح: حديث أبي صالح عن أبي هريرة.
وكذلك رواه عمرو بن دينار وأب و هاشم الرماني عن أبي صالح عن أبي هريرة (458).
س 1963 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفطر الحاجم والمحجوم ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه عبد الله (459) بن بشر عن الأعمش عن (460) أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (461)
قاله (462) عنه معمر (462) بن سليمان، وروي عن أبي (464) عوانة وشعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصح عنهما.
ورواه إبراهيم بن طهمان عن الأعمش، فوقفه على أبي هريرة (465) ولم يرفعه، وهو أشبهما بالصواب.
س 1964 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه عباد بن كثير (466) وعبد (3 / 153 / 2) العزيز بن عبد الصمد العمي عن أيوب عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (467)، وقيل: يحيى بن حكيم المقوم (468) عن عبد العزيز بن
عبد الصمد عن أيوب، ووقفه على أبي هريرة، وخالفهما حماد بن زيد، رواه عن أيوب عن عبيد الله بن عمر عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة (419)، رفعه حسن الحلواني عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، وتابعه سعيد (470) بن عتاب الدهقان عن سليمان (471) بن حرب، ووقفه إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره عن سليمان بن حرب.
ورواه عبدة بن سليمان عن (472) عبيد الله بن عمر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة، مرفوعا (473)، ورواه إسماعيل بن زكريا (474) عن عبيد الله عن أبي صالح عن أبي هريرة، ورفعه أيضا، وخالفهم عبد الاعلى السامي، رواه عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة النبي صلى الله عليه وسلم (475).
وروى هذا الحديث سيل (476) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه شعبة، وعبد العزيز بن المختار، ويحيى بن (477) سعيد عن سهيل عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة (478).
وخالفهم (479) حماد بن سلمة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن (480) دينار، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي (481) وعبيد الله (482) بن تمام، رووه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (483)، ولم يذكروا بينهما سميا.
وكذلك قال القاسم بن الحكم العرني (484): عن الثوري عن سهيل عن أبي صالح
عن أبي هريرة، والصحيح: قول من قال: ن سهيل عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وكذلك [رواه] يحيى القطان، وعبد الرزاق، ويحيى بن يمان عن الثوري عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة (485)، ورواه ابن عيينة عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة، مرفوعا أيضا.
وقال في آخره: حدثني سهيل أولا عن سمي فسألت سميا، فحدثني به (486)
ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا - 3 / 155 / 1) أحمد بن محمد التبعي قال: ثنا القاسم بن الحكم ثنا سفيان عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحجة المبرورة ليس لها جزاء إلا الجنة، والعمرتان تكفران ما بينهما ".
س 1965 - وسئل عن حدث أبي صالح عن أبي هريرة: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لدغتني عقرب فقال: " أما إنك قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات " الحديث.
فقال: يرويه سهيل (478) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن مر، وأخوه عبد الله (88)، ومالك بن أنس، وروح بن القاسم، وهشام بن حسان، وسعيد بن عبد الرحمن (489) الجمحي، ومحمد بن رفاعة (490) القرظي، وعبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون، وعبيدة (491) بن حميد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (492).
ورواه خالد بن عبد الله الواسطي، وابن عيينة، وأبو عوانة، وجرير بن عبد الحميد عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلتم، لم يذكروا أبا هريرة (493).
واختل عن الثوري، وعن شعبة، وعن زهير بن معاوية، وعن حماد بن زيد، وعن حماد بن سلمة، وعن الدراوردي (494). فأم ا الثوري، فرواه الأشجعي عن الثوري عن سهيل عن (495) أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (496).
وتابعه عصام بن يوسف (497) عن الثوري، وزاد فيه: فقال: عن أبي هريرة عن رجل من أسلم أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفهم محمد بن كثير، فرواه عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن جل من أسلم، ولم يذكروا أباه هريرة (498).
وأما شعبة، فرواه عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، فقال: عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ع ن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه غندر، فقال: عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلم (499).
وقال أبو المسيب سلمة بن سلام الواسطي: عن شعبة عن سهيل وأخيه صالح عن أبيهما (3 / 155 / 2) عن رجل من أسلم (500).
وكذلك قال علي بن الجعد، إلا أنه لم يسم أخا سهيل (501)، والصحيح عن شعبة: المرسل.
وأما زهير بن معاوية، فرواه عن عمرو بن مرزوق [عنه] عن سهيل عن
أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه علي بن الجعد، فرواه عن زهير عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلم (502).
ورواه الدراوردي، فرواه أحمد بن أبان (503) القرشي عنه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (504).
وخالفهم إبراهيم بن حمزة، فرواه عن الدراوردي عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلم، وأما حماد بن زيد، فرواه لوين (505) عنه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (506).
وخالفه المقدمي (507)، وأبو الربيع (508) الزهراني، وغيرهما، فرواه عن حماد بن زيد عن سهيل عن أبيه أن رجلا من أسلم لدغ، فيكون مرسلا.
والمحفوظ: عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسم، وأما قول من قال عن أبي هريرة، فيشبه أن يكون سهيل حدث به مرة هكذا فحفظه عنه من حفظه كذلك، لأنهم حفاظ ثقات، ثم رجع سهيل إلى إرساله، وروى هذا الحديث القعقاع بن حكيم، ويعقوب بن
عبد الله بن الأشج عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (509).
وكذلك قال أبو حنيفة: عن هيثم (510) الصيدلاني عن ب صالح عن أبي هريرة (511).
واختلف عن عبد العزيز بن رفيع، فرواه صالح بن موسى (512) الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة وغيره، ويرويه عن عبد العزيز عن أبي صالح مرسلا (513)، وهو الصحيح عنه.
آخ ر السابع والعشرين.
آخر السابع والعشرين.
قرئ على الشيخ أبي الحسن (514) علي بن عمر (515) بن مهدي الحافظ.
س 1966 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نفس عن مسلم كربة ومن ستر على مسلم، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه " الحديث.
(3 / 156 / 1) فقال: يرويه محمد بن واسع، واختلف عنه، فرواه موسى بن خلف (516)، وعلي بن المبارك، وجويبر (517) بن سعيد، ومعمر بن راشد، وجعفر بن برقان (518)، والخليل (519) بن مرد، واختلف عنه، فقال موسى بن مروان (520): عن مبشر عن الخليل بن مرة عن محمد بن سوقة عن أبي صالح ووهم فيه، وإنما أراد محمد بن واسع ورواه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه مهدي بن ميمون، ويزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن حمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة (521).
وقال روح بن عبادة: عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن محمد بن
المنكدر [عن أبي صالح] (*) عن أبي هريرة (522).
ورواه أبو خالد الدالاني (523) عن ابن المنكدر مرسلا.
وقال ابن المبارك وأبو معاوية عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه فضيل بن عياض عن هشام كذلك مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه حزم بن (524) أبي حزم عن محمد بن واسع قال: حدثني بعض خواني عن أبي صالح عن أبي هريرة (525)، وقال حماد بن زيد: عن محمد بن واسع عن رجل لم يسمه عن أبي صالح (526)، وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن واسع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (527)، وتابعه الحارث (528) بن نبهان عن محمد بن واسع عن الأعمش، وكذلك قيل: ن جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن الأعمش، فرجع حديث محمد بن واسع إلى الأعمش وهو محفوظ عن الأعمش، وقد اختلف عنه فرواه
أبو معاوية الضرير، وعبد الله بن نمير، ويحيى بن سعيد الأموي، وأبو بكر بن عياش، والثوري، وعبيد الله (529) بن زحر، ومحاضر بن (530) المورع، وجرير، وعبد الله بن سيف (531) الخوارزمي، وعمار (532) بن محمد، وعمرو (533) بن عبد الغفار، وأبو أسامة، وأبو كدينة (534) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (535).
ورواه أبو عوانة، واختلف عنه، فقيل: عنه عن الأعمش عن أبي (3 / 156 / 2) صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (536)، وقيل: عنه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وربما قال: عن أب سعيد (537).
وقال أبو كامل: عن أبي عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، أو أبي سعيد، ورواه أسباط بن محمد، واختلف عنه، فقيل: عنه عن الأعمش قال: حدثت عن أبي صالح عن أبي هريرة (538)، وقيل: عنه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وأبي سعيد الخدري جميعهما، أنهما سمعا النبي صلى الله عليه وسلم، وقال عبيدة بن (539) الأسود: عن الأعمش عمن حدثه عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وقال القاسم بن يحيى بن عطاء المقدمي عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان (540) عن الأعمش عن الحكم بن عتيبة عن أبي صالح عن أبي هريرة، ورواه مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وزاد فيه على من تقدمت أحاديثهم:
" ومن أقال مسلما أقاله الله عثرته يوم القيامة " (541).
وهذا اللفظ كان يقال: إن يحيى بن معين تفرد بروايته عن حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (542)، حتى وجد مالك بن سعير يرويه عن الأعمش والله أعلم.
ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ثنا محمد بن سنان (543) القزاز ثنا
هارون (544) بن إبراهيم ثنا علي بن المبارك عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من فرج عن أخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن سر على أخيه ستر الله عليه يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ".
ثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ثنا الحسن بن عبد الاعلى (545) الصنعاني ثنا عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أقال نادما في بيع أقاله الله نفسه يوم القيامة، ومن كشف عن مسلم كربة في الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون المسلم ما كان في عون أخيه ".
(3 / 157 / 1) ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يحيى بن نصر (456) ثنا يحيى بن سلام (547) عن جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " [من ستر] (548) على أخيه المسلم عورته ستر الله عليه عورته يوم القيامة والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة أخيه ".
ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا الحسين بن عبد الله (549) بن يزيد قال: ثنا موسى بن مروان ثنا مبشر بن إسماعيل عن الخليل بن مرة عن محمد بن واسع عن
أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر عورة مسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن نفس كربة مسلم نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة أخيه ".
ثنا أحمد بن العباس البغوي ثنا محمد بن أحمد بن أبي المثنى خال (550) أبي يعلى ثنا روح بن عبادة ثنا هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن محمد بن المنكدر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من نفس عن أخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر أخاه المسلم ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ".
ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عبد الاعلى بن حماد النرسي ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع وأبي سروة (551) عن سليمان الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه من كرب الآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ".
ثنا الحسن بن إبراهيم بن الحسين (552) الخلل بواسط قال: ثنا يوسف بن يعقوب بن (553)... ثنا عمرو بن مرزوق ثنا الحارث (554) بن نبهان ثنا محمد بن
واسع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر على أخيه المسلم ستر (3 / 157 / 2) الله عليه يوم القيامة، ومن نفس عن أخيه كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون أحدكم ما كان أحدكم في عون أخيه ".
ثنا أبو الحسن (555) المصري ثنا سليمان بن شعيب الكيساني (556) ثنا محمد (557) بن سلام ثنا جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر على أخيه المسلم عورة ستر الله عليه عورته يوم القيامة، والله ف حاجة العبد ما كان العبد في حاجة أخيه ".
قيل للشيخ أبي الحسن: روى المصري عن مقدام (558) عن جعفر بن هارون (559) الكوفي عن عثمان بن مطرز (560) عن محمد بن واسع عن عكرمة عن ابن عباس قال: من نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن قضى لأخيه حاجة من حوائج الدنيا قضى الله له حاجة من حوائج الآخرة، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ما كان في حاجة أخيه، قال: لا أحفظه.
س 1967 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه
فيقتل من كل مائة تسع وتسعون ".
فقال: يرويه سهيل بن أبي (561) صالح عن أبيه عن أبي هريرة، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال، وزهير بن معاوية، ومعمر، وخالد الواسطي، ويعقوب الإسكندراني، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (562) مرفوعا (563)، ووقفه ابن عيينة عن سهيل.
وكذلك رواه الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (564)، ورواه الثوري، واختلف عنه، فرواه أبو أميد الطرسوسي (565) عن عبيد الله (566) بن موسى عن الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، ولم يتابع عليه.
وخالفه أصحاب الثوري، رووه عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
إلا أن الثوري شك في رفعه (567)، ورواه شهاب (3 / 158 / 1) بن خراش (568) عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يشك في رفعه، وزاد فيه: عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ولا تقوم الساعة إلا نهارا " (569)، قال هشام (570) بن عمار عن شهاب، ووهم في ذلك، والصواب... (571).
ثنا أحمد بن محمد بن أبي الرجال ثنا أبو أمية الطرسوسي ح / وثنا محمد بن علي ابن الحسن النقاش بتنيس قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام (572) ببيروت ثنا محمد بن إبراهيم بن مسلم أبو أميد ثنا عبيد الله بن موسى ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي الرجال: لا أعلمه إلا قد رفعه قال: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ".
ثنا أبو صالح الأصبهاني (173) ثنا أسيد (174) بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا الثوري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال سفيان: ولا أعلمه إلا قد رفعه قال: يحسر الفرات عن جبل من ذهب، مثله.
س 1968 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الامام ضامن " الحديث.
فقال: يرويه سهيل (575) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن إسحاق، وهو عباد بن إسحاق، ومحمد بن عباد بن محمد (576) بن عمار المؤذن، وسفيان بن عيينة من رواية عبد الرزاق عنه، وإبراهيم (577) بن أبي يحيى، وقيل: عن شعبة (578)، ولا يصح، رووه عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة (579)،
وخالفهم محمد بن جعفر بن أبي كثير، والدراوردي (580)، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبي حازم، وروح بن القاسم، وعبد الله (581) بن جعفر والد علي، فرووه عن سهيل بن أبي صالح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (582).
وكذلك رواه سفيان الثوري، وإسرائيل بن يونس، وزائدة بن قدامة، ومعمر، وأبو الأحوص، وأبو معاوية (3 / 158 / 2) الضرير، وأبو عواند، وسلام بن أبي مطيع، وأبو خالد (583) الأحمر، وعبيدة بن (584) حميد، ومحمد بن عبيد، وأبو يحيى (585) الحماني، وعمار (586) بن محمد، وعمار بن رزيق، وقيس (587) بن الربيع، وأبو كدينة
والوليد (588) بن القاسم، وعبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، ومالك بن سعير، وجرير بن عبد الحميد، وزياد (589) البكائي، وجرير بن حازم، وعيسى بن يونس، وابن عيينة، وبحر (590) السقاء، وعبد الله (591) بن كاسب، وعلي بن مسهر، ومندل (592)، وحبان (593)، وعبد الرحمن بن (594) سليمن، ووكيع، وقيل: عن الأوزاعي، وليس بمحفوظ، وشعب، وزهير، وشريك (595)، ومحمد بن ربيعة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (596).
ورواه أبو شهاب الحناط (597) عن الأعمش موقوفا.
قال أبو شهاب: وحدثني بعض أصحابنا أنه رفعه بعد ذلك.
وقال أبو بدر شجاع (598) بن الوليد: عن الأعمش قال: حدثت عن أبي صالح عن أبي هريرة (599) فأفسد الحديث.
وقال ابن فضيل: عن الأعمش عن رجل عن أي صالح عن أبي هريرة (600)، وقال ابن نمير: عن الأعمش حدثت عن أبي صالح ولا أراني إلا قد سمعته (601).
وقال إبراهيم بن حميد الرؤاسي: عن الأعمش عن رجل عن أبي صالح عن أبي هريرة.
قال الأعمش: وقد سمعته من أبي صالح، وقال هشيم: عن الأعمش ثنا أبو صالح عن أبي هريرة (602).
ورواه أبو حمزة السكري: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وزاد فيه ألفاظا لم يأت بها غيره وهي: فقال رجل: يا رسول الله تركتنا نتنافس في الاذان
قال: " إن بعدكم زمانا سفلتهم مؤذنوهم (603) " وليست هذه الألفاظ محفوظة، واختلف عن شريك (604) بن عبد الله في لفظه، فرواه يحيى بن إسحاق السيلحيني عن شريك عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المؤذنون أملك بالاذان والامام بالإقامة ".
وخالفه أصحاب شريك، فرووه عن شريك باللفظ الذي تقدم فيه، ورواه (3 / 159 / 1) زهير (605) بن معاوية عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي صالح عن أبي هريرة (606)، قال موسى (607) بن داود عنه، فإن كان موسى حفظه فقد أغرب به، وحدث به الفضل بن محمد العطار (608) - وكان ضعيفا - عن أبي خيثمة مصعب (609) بن سعيد عن زهير عن أبي إسحاق أيضا.
وقال غيرهما: عن زهير عن الأعمش، وهو الصواب.
وروي عن محمد بن جحادة، وأبي هاشم الرماني عن أبي صالح عن أبي هريرة (610)، ورواه ابن أبي ذئب عن صالح بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه نافع (611) بن سليمان عن محمد بن أبي صالح (612) السمان عن أبيه عن عائشة (612)،
وقد اضطرب الحديث (*) عن أبي صالح، وزعم علي بن المديني أن حديث يونس عن الحسن مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم (614) بذلك أحبها إليه، وأحسنها إسنادا.
وسئل عن إخوة سهيل بن أبي صالح فقال: محمد بن [أبي] (615) صالح، وعباد وهو عبد الله (616).
س 1996 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة أوساق صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة ".
فقال: يرويه معمر عن سهيل (617) عن أبيه عن أبي هريرة (618)، قاله ابن المبارك عن معمر، وقال عبد المجيد (619): عن معمر عن أيوب وسهيل عن أبيه عن
أبي هريرة، وحديث أيوب هذا ليس بمحفوظ، وأيوب يروي هذا الحديث عن عمرو (620) بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري (621).
س 1970 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه مندل (622) بن علي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (623)، وروي عن حمزة الزيات (624) عن الأعمش عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب مرسلا، وله عن يحيى أصل رواه ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب عن أبي هريرة، رفعه (3 / 159 / 2) حامد بن يحيى عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الحميدي: نهي.
س 1971 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كم مضى من الشهر؟ " - يعني رمضان - قال: ثنتان (625) وعشرون وبقي ثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بقي سبع اطلبوها - يعني ليلة القدر - الليلة " الحديث.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو معاوية، وجرير، وأبو بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وسليمان (626) بن قرم، ويعلى بن عبيد، والثوري عن الأعمش عن
أبي صالح عن أبي هريرة (627)، وقال أبو عوانة: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وابن عمر (628)، وقال أبو مسلم قائد (629) الأعمش: عن الأعمش عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة (630)، وقال أبو سمير حكيم بن خذام (631): عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أبي هريرة، ولا يصح عن أبي ظبيان، والصحيح: حديث أبي صالح عن أبي هريرة.
ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا الحسن بن خلف (632) البزاز ثنا إسحاق بن يونس ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" كم مضى من الشهر؟ " - يعني رمضان - قالوا: اثنان وعشرون، قال: " كم بقي؟ " قالوا: ثمان، قال: " بقي سبع التمسوها الليلة ".
ثنا محمد بن أحمد بن عمرو (633) بن عبد الخالق قال: ثنا إبراهيم (634) بن محمد ابن نائلة ح / وثنا أحمد (635) بن المغيرة ثنا النعمان (637) عن سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كم بقي من الشهر؟ " ثلت،: ثمان، قال: " بقي سبع التمسوها الليلة ".
س 1972 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من بات وفي يده غمر (*) فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه ".
فقال: يرويه سيل (638) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه حماد ابن سلمة، وعلي (639) بن عاصم، وزهير بن معاوية، واختلف (3 / 161 / 1) عنه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (640)، وقال محمد بن
الصلت (641): عن زهير عن سهيل عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة (642)، قال يحيى بن معلى بن منصور: عن محمد بن الصلت، ورواه أبو همام (643) الدلال عن الثوري وعن إبراهيم بن طهمان عن سهيل عن الأعمش عن أبي صاح عن أبي هريرة (644)، وقال قائل: عن أبي همام عن الثوري عن الأعمش عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة - ووهم في هذا القول.
س 1973 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشتكت النار إلى ربها، فقالت: أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين " الحديث.
فقال: يرويه جرير، وابن إدريس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا (645).
ورواه مفضل (646) بن صالح عن الأعمش، وليث (647) عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا (648)، ورفعه صحيح.
س 1974 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء مطرا لا يكن (649) منه بيوت المدر ".
فقال: يرويه سهيل (650) عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (651)، وكذلك روي
عن الليث عن يونس عن الزهري عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة، قاله حميد ابن زنجويه (652) عن الليث، وغير حميد لا يسنده.
س 1975 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: وضع النبي صلى الله عليه وسلم طعاما، فجاء إنسان به هوج حتى سقط فيه، فأمسك النبي صلى الله عليه السلام يده وقال:
" إن الشيطان أراد أن يأخذ من طعامكم فلم يستطع، فبعث هذا ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه سيف بن (654) محمد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، ورواه ابن عيينة عن عمر بن سعيد الثوري عن الأعمش مرسلا لم يتجاوز به، والمرسل أشبه بالصواب.
س 1976 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله (3 / 160 / 2) صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا ".
فقال: يرويه زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة (655)، ورواه سهيل (656) بن أبي صالح واختلف عنه، فرواه أبو ضمرة أنس بن عياض، وسعيد بن عبد الرحمن (657) الجمحي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (658)، ووهما فيه على سهيل، والمحفوظ: عن سهيل
عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري (659). وقال شعبة: عن سهيل عن صفوان (660) عن أبي سعيد (661) ولم يحفظه، وإنما أراد النعمان بن أبي عياش،
قيل: من صفوان؟ قال: يسأل شعبة يعني (662) غلط.
س 1977 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله على وسلم: إذا أردتم أن تجتهدوا في الدعاء فقولوا: اللهم أعنا على شرك وذكرك وحسن عبادتك ".
فقال: يرويه موسى بن عقبة، واختلف عنه، فرواه موسى (663) بن طارق عن موسى بن عقبة عن عطاء بن يسار، وأبي صالح السمان أو عن أحدهما عن أبي هريرة (664) وخالفه عبد الله بن (665) عطاء، فرواه عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار، وعن أبي صالح السمان عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة، والصحيح: عن الماجشون عن ابن المنكدر عن عطاء بن يسار، أو عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة.
س 1978 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: (لهم البشرى في الحياة الدنيا) (666) قال: " هي الرؤيا الصالحة يراها العد وترى له ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه عمار (667) بن محمد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (668)، وخالفه أبو معاوية ووكيع، فروياه عن الأعمش
عن أبي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من (3 / 161 / 1) أهل مصر عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم (669)، وهو الصواب.
وكذلك رواه عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من أهل مصر عن أبي الدرداء (670) [وهو] محفوظ عن عبد العزيز، قاله ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع، قال ابن عيينة: فلقيت محمد بن المنكدر فسمعته يقول: أخبرني عطاء بن يسار عن رجل من أهل مصر (671).
س 1979 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أهل مهل ولا كبر مكبر إلا بشر " قيل: بالجنة يا رسول الله قال: " نعم ".
فقال: هذا حديث يرويه سهيل (672) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه زيد ابن عمر (673) بن عاصم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (674)، وخالفه سليمان بن بلال، رواه عن سهيل عن أبيه عن مرداس (675) عن كعب، وهو الصحيح.
س 1980 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة دخلت فاطمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله خادما، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ تقولين: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ورب كل شئ، منزل التوراة والإنجيل " (676) الحديث.
فقال: يرويه سهيل (677) بن أبي صالح، والأعمش عن أبي صالح، فأما سهيل،
فرواه عن أبي (678) عن أبي هريرة ولم يختلف عنه، وأما الأعمش، فرواه أبو حمزة السكري، وزهير بن معاوية، وأبو عبيدة (679) بن معن، وأبو أسامة، ومحمد بن الحسن (680) الهمداني عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (681).
ورواه جرير [عن سهيل] (682) عن أبي صالح مرسلا عن النبي (3 / 161 / 2) صلى الله عليه وسلم (683)، وقال أبو الأحوص: عن الأعمش عن أبي صالح عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحديث أبي هريرة محفوظ (684) عن الأعمش وسهيل إلا أن في رواية روح (685) بن القاسم وجرير بن عبد الحميد جميعا عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة في هذا الحديث غير ما تقدم، وهو أنه قال لها: " تسبحين ثلاثا وثلاثين وتحمدين ثلاثا وثلاثين وتكبرين أربعا وثلاثين حين تأخذين مضجعك " (686)، ولم
يذكر المتن الأول، وفي حديث خالد الواسطي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة في قصة فاطمة حديث التسبيح، وفي حديث له آخر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا أخذ أحدنا مضجعه أن يقول: اللهم رب السماوات والأرض، فذكر الدعاء بطوله نحوا مما ذكرنا (687).
وتابعه على هذا المتن: وهيب، وأبو بكر بن عياش، وسعيد (688) بن عبد الرحمن، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن عامر، كلهم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة وقالوا:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه قال: " اللهم رب السماوات... " الحديث (689 *.
وحديث الأعمش في المتن الأول دون التسبيح والتحميد.
س 1981 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تثائب أحدكم فليضع يده على فيه ".
فقال: يرويه سهيل (690) بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الله (691) بن عمر العمري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة (692)، ووهم فيه، وخالفه سليمان ابن بلال، فرواه عن سهيل عن (693) أبي سعيد الخدري (694)، وهو الصواب.
س 1982 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى (3 / 162 / 1) غنى النفس ".
فقال: يرويه أبو حصين، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن ميمون (695) الطهوي عن أبي حصين (696) عن أبي الضحى (697) عن أبي هريرة، وتابعه نصر بن مزاحم (698) عن قيس (699) بن الربيع عن أبي حصين، وغيرهما يرويه عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة (700)، فرواه محمد بن غيلان عن يحيى بن آدم عن
شريك (701) عن عاصم (702) عن أبي صالح عن أبي هريرة، والمحفوظ: عن أبي حصين.
س 1983 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام كغسل الجنابة ".
فقال: يرويه سمي، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن طهمان عن مالك، واختلف عنه، فقال حفص (703) بن عبد الله: عن إبراهيم عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا، قال غسان (704) بن سليمان: عن إبراهيم بن طهمان عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا، قاله أسلم بن سهل الواسطي (705) عن محمد بن عمرويه (706) الهروي عن غسان، وكذلك رواه ابن جريج عن سمي مرفوعا، ورفعه صحيح عن ابن جريح.
والصحيح عن مالك: الموقوف.
س 1984 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: اجتمع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدان يوم الجمعة ويوم الجمعة ويوم عيد فقال: " إن هذا اجتمع لكم فيه عيدان فمن أحب أن يشهد معنا الجمعة فليشهد ومن أحب أن ينصرف فلينصرف ".
فقال: يرويه عبد العزيز بن رفيع، وقد اختلف عنه، فرواه زياد بن عبد الله (707) البكائي، والمغيرة بن مقسم (708) من رواية بقية (709) عن شعبة عنه (710). وقال
وهب (711) بن حفص عن الجدي (712) عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع ولم يذكر مغيرة، وقال أبو بلال (713) عن أبي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن
رفيع (741)، وقال يحيى بن حمزة: عن هذيل (715) الكوفي عن (3 / 162 / 2) عبد العزيز بن رفيع كلهم قالوا: عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وكذلك قال عبيد الله (716) بن محمد الفريابي عن ابن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع، وخالفه الحميدي عن ابن عيينة فأرسله ولم يذكر أبا هريرة، وكذلك رواه الثوري، واختلف عنه (717)، وكذلك رواه أبو عوانة، وزائدة، وشريك (718)، وجرير بن عبد الحميد، وأبو حمزة السكري كلهم عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح مرسلا (719)، وهو الصحيح.
س 1985 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد.
فقال: هو حديث حدث به إبراهيم بن محمد (720) العتيق عن أبي (721) مصعب عن الدراوردي (723) عن سهيل (724) عن أبيه عن أبي هريرة ووهم فيه.
حدثناه ابن مخلد ثنا إبراهيم العتيق من أصل كتابه.
سئل الشيخ أبو الحسن عن إبراهيم فقال: غمزوه، والمحفوظ بهذا الاسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد (725).
س 1986 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض عليه القرآن في كل رمضان حتى كان العام الذي قبض فيه فإنه عرض عليه مرتين.
فقال: يرويه أبو بكر بن عياش، واختلف عنه، فرواه مسلم (726) بن سلام الهاشمي، وعثمان بن أبي شيبة، وأبو (727) هشام، وسليمان بن داود (728) الشاذكوني عن أبي بكر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وخالفهم سفيان (729) بن وكيع، فرواه عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة.
وخالفهم عمر بن موسى الحادي (730) عم الكديمي، فرواه عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
والصحيح من ذلك: قول من قال: عن أبي حصين عن أبي صالح عن
س 1987 - وسئل عن حديث أبي صالح الأشعري (3 / 163 / 1) واسمه معروف (732) لا يحضرني، عن أبي هريرة خرج النبي صلى الله عليه وسلم يعود رجلا من أصحابه [به] وعك وأنا معه فقبض على يده، ووضع ده على جبهته، وكان يرى ذلك من تمام عيادة المريض، ثم قال: " إن الله عز ول يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن لتكون حطه من النار ".
فقال: يرويه إسماعيل بن عبيد الله بن أبي مهاجر المخزومي، واختلف عنه، فرواه أبو (733) المغيرة عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (734) عن إسماعيل عن أبي صالح الأشعري عن أبي هريرة (735).
ورواه أبو أسامة (726) فقال: عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (737) ووهم في نسبه، وإنما هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وتابع أبا المغيرة على الاسناد (728).
ورواه أبو غسان محمد بن مطرف عن أبي الحصين (739) عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحمى حظ المؤمن من جهنم، وما أصابه من ذلك فهو حظه من النار ".
قاله شبابة عن أبي غسان، وقيل: عن يزيد بن هارون عن أبي غسان عن أبي (740)
الحصين عن أبي صالح عن أبي أمامة (741).
ورواه سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن إسماعيل بن عبيد الله عن أبي صالح الأشعري عن كعب قوله (742)، وهو الصواب.
ومن حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة س 1988 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة أن رجلا أفطر في رمضان بجماع وقال: هلكت، الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه مالك بن أنس، واختلف عنه في متنه، فرواه القعنبي، ومعن، وأصحاب الموطأ عن مالك، وقالوا فيه: إن رجلا أفطر في رمضان، مبهما (1).
ورواه حماد بن مسعدة، والوليد بن مسلم عن مالك فقالا فيه: أفطر بجماع (2).
وكذلك (3 / 163 / 2) رواه إبراهيم بن طهمان عن مالك ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج، وأبو أويس (3)، وفليح (4) بن سليمان، وعمر (5) بن عثمان المخزومي، وعبد الله بن أبي بكر، ويزيد (6) بن عياض، وشبل بن عباد بهذا الاسناد، وقالوا فيه: أن رجلا أفطر في رمضان (7)، كما قال أصحاب الموطأ عن مالك، وكذلك قال
عمار (8) بن مطر عن إبراهيم بن سعد.
وكذلك قال أشهب بن عبد العزيز: عن الليث بن سعد، ومالك عن الزهري (9)، وقالوا كلهم في أحاديثهم: إن النبي صلى الله عليه وسلم خيره بين العتق، أو الصيام، أو الاطعام، ورواه نعيم (10) بن حماد عن ابن عيينة، فتابعهم على أن فطره كان مبهما وخالفهم في التخيير، ورواه عن الزهري أكثر منهم عددا بهذا الاسناد، وقالوا فيه: أن فطره كان بجماع، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يعتق، فإن لم يجد صام، فإن يستطع أطعم (11)
منهم: عراك بن مالك، ويونس (12) بن يزيد، وعقيل بن خالد، وشعيب بن أبي حمزة، ومعمر، وإبراهيم بن سعد، ومحمد (13) بن أبي عتيق، والليث بن سعد، والنعمان (14) بن راشد، والأوزاعي، والحجاج (15) بن أرطاة.
واختلف عن منصور بن المعتمر عن الزهري في الاسناد، فرواه جرير بن عبد الحميد، وإبراهيم بن طهمان عن منصور عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة (16).
وكذلك قال مؤمل (17) عن الثوري عن منصور (18).
وخالفهم مهران (19) عن الثوري، فقال: عن الثوري عن منصور عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة (20)، ووهم فيه على الثوري.
وقال أبو حفص الابار: عن منصور عن الزهري عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة.
واختلف عن ابن عيينة، فرواه أبو غسان مالك بن إسماعيل، ويحيى بن أبي بكير عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي سعيد، وأبي هريرة (21).
وخالفهما الحميدي، ومسدد، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة.
قال الشيخ: حدثناه ابن منيع عن (3 / 164 / 1) أبي خيثمة، وأصحاب ابن عيينة رووه عنه عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة وحده (22).
وكذلك رواه عبيد الله بن عمر، وإسماعيل بن أمية، وعبد الله بن عيسى، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، ومحمد بن إسحاق، وعبد الجبار بن عمر الأيلي (23)، وإسحاق بن يحيى العوصي، وثابت بن ثوبان، وهبارن بن عقيل، وقرة بن عبد الرحمن (24)، وبحر (25) السقا، والوليد بن محمد (26) الموقري عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة (27).
ورواه صالح (28) بن أبي الأخضر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، وأبي سلمة عن أبي هريرة.
ورواه محمد بن أبي حفصة (29)، واختلف عنه، فقال روح: عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة (30).
وكذلك قال إبراهيم بن طهمان: عن محمد بن أبي حفصة.
وخالفهما عبد الوهاب بن (31) عطاء، فرواه عن ابن أبي حفصة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وقال هشام (32) بن سعد: عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة (33).
واختلف عنه، فقال أبو عامر العقدي، وسليمان بن بلال: عن هشام كذلك.
وأرسله أبو نعيم عن هشام عن الزهري عن أبي سلمة، ولم يذكر أبا هريرة.
وقال وكيع: عن هشام بن سعد عن الزهري.
وقال عمرو (34) بن قائد: عن معمر، وسليمان بن أرقم (35) عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.
كذلك قال محمد (36) بن النجم: عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة.
وقال رواد بن الجراح (37): عن الأوزاعي عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
وقيل: عن قل بن زياد عن الأوزاعي ع الزهري عن حميد، وعروة عن أبي هريرة (38)، وقل محمد بن الزبير (39) الحراني: عن الزهري عن سالم عن أبيه.
واختلف عن جعفر (40) بن بقان، فرواه أبو نعيم عن جعفر عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وقال عمر بن أيوب (41) الموصلي: عن جعفر عن الزهري مرسلا.
وقيل: عن أحمد (3 / 164 / 2) بن يونس عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الرحمن عن أبي هريرة وهو وهم، وإنما أراد حميد بن عبد الرحمن، وفي حديث أبي أويس، وهشام بن سعد عن الزهري " وصم يوما مكانه " (42).
وكذلك قال عبد الجبار بن عمر: عن الزهري (43).
وقال أبو ثور: عن معلى بن منصور عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة أن الواطئ قال للنبي صلى الله عليه وسلم: هلكت وأهلك (44).
وروى هذا الحديث إبراهيم بن عامر بن مسعود.
واختلف عنه، فرواه شعبة، وشريك (45) عن إبراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب مرسلا (46).
واختلف عن الثوري، فرواه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، ومؤمل عن الثوري عن (47) إبراهيم بن عامر، وعن (48) حبيب عن ابن المسيب مرسلا (49).
وقال مهران: عن الثوري عن إبراهيم بن عامر، وحبيب عن ابن المسيب عن أبي هريرة (50)، ووهم فيه في موضعين: في قوله عن حبيب عن سعيد بن المسيب، [و] في ذكر أبي هريرة، لان المرسل هو الصحيح، ولأن حبيبا رواه عن طلق بن حبيب مرسلا.
كذلك رواه الثوري، والأعمش، وأشعث بن سوار (51) عن حبيب عن طلق عن ابن المسيب مرسلا، وكذلك رواه عطاء (52) الخراساني عن ابن المسيب مرسلا (53).
وكذلك رواه قتادة، والقاسم (54) بن عاصم.
واختلف عن عطاء بن أبي رباح، فرواه ليث بن أبي سليم (55).
واختلف عنه، فقال معتمر بن سليمان: عن ليث عن عطاء عن أبي هريرة.
وقال موسى بن أعين، وجرير بن عبد الحميد: عن ليث عن مجاهد، وعطاء عن أبي هريرة.
وكذا قال الجراح بن الضحاك: عن ليث عن عطاء، ومجاهد عن أبي هريرة (56) وقال ابن فضيل: عن ليث عن عطاء عن جابر، أو أبي هريرة.
وقال عبد الواحد بن زياد: عن ليث عن مجاهد، وعطاء، أو أحدهما عن أبي هريرة، وجابر بن عبد الله كلاهما، أو أحدهما.
ورواه عبد الملك بن أبي (57) سليمان (3 / 165 / 1) عن عطاء قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورواه أيوب السختياني عن القاسم بن عاصم عن عطاء بن أبي رباح عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وكذلك رواه مالك، ويونس الأيلي عن عطاء الخراساني عن ابن المسيب مرسلا (58).
ورواه عبد الجبار بن عمر الأيلي عن عطاء الخراساني، ويحيى بن سعيد عن ابن المسيب عن أبي هريرة (59)، ووهم فيه.
ورواه أبو معشر (60)، واختلف عنه، فرواه أبو معاوية عن أبي معشر عن محمد بن كعب عن أبي هريرة (61).
واختلف. عن محمد بن عمرو (62) بن علقمة، فرواه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعباد بن صهيب (63) عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وغيرهما يرويه عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة مرسلا.
والصحيح عن محمد بن عمرو: المرسل.
1 - حدثنا النيسابوري ثنا أحمد بن منصور الرمادي قال: ثنا القعنبي عن مالك.
2 - وثنا النيسابوري ثنا الربيع أبنا الشافعي أبنا مالك.
3 - وابنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عبد الله بن يوسف أبنا مالك عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة أن رجلا أفطر في رمضان، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة، أو صيام شهرين، أو إطعام ستين مسكينا فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث.
4 - ثنا النيسابوري. ثنا الحسن بن يحيى بن أبي الربيع، والميموني (64) فرقهما حديثين قالا: ثنا عبد الرزاق أبنا ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أفر في رمضان بعتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا.
5 - ثنا النيسابوري ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا عبد الله بن عمر ثنا زيد بن الحباب حدثني عمر بن عثمان حدثني الزهري عن حميد عن أبي هريرة أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه أفطر يوما من (3 / 165 / 2) شهر رمضان فقال له:
" أعتق رقبة، أو صم شهرين، أو أطعم ستين مسكينا ".
6 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن عبد الله بن [عبد] (65) الحكم ثنا إسحاق بن بكر بن مضر عن أبيه عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن ابن شهاب أخبره عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني وقعت على امرأتي في شهر رمضان قال: " تجد رقبة؟ " قال: لا، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا أستطيع، قال: " فأطعم ستين مسكينا " قال: لا أجد، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مكتلا من عنده فقال: " تصدق به " فذكر
7 - ثنا النيسابوري ثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني ثنا أحمد بن شيب ثنا أبي عن يونس عن ابن شهاب حدثني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال:
بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء رجل فقال: هلكت يا رسول الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويحك ما لك؟ " قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم في رمضان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل تجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا، قال:
" فهل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: " فهل تجد إطعام ستين مسكينا؟ " قال: لا، قال أبو هريرة: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق تمر - والعرق: المكتل - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين السائل ليأخذ هذا فيصدق به " فقال: على أفقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها أحد أفقر مني وأهلي حتى ضحك رسول الله [صلى الله عليه وسلم] حتى بدت أنيابه ثم قال:
" أطعمه أهلك ". هذا أو نحوه.
8 - ثنا النيسابوري والمطبقي (66) قالا: ثنا محمد (67) بن عزيز حدثني سلامة (68) بن روح عن عقيل أنه سأل ابن شهاب عن رجل جامع أهله في رمضان فقال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف (3 / 166 / 1) قال حدثني أبو هريرة قال: بينا أنا، قال النيسابوري: بينما أن جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " ويحك وما شأنك؟ " قال: وقعت على أهلي في رمضان، قال: " أعتق رقبة " الحديث وفي آخره خذه " واستغفر الله ".
9 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق ثنا أبو اليمان أبنا شعيب عن الزهري أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن أبا هريرة قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل فقال: يا نبي الله هلكت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما لك؟ " قال: وقعت على أهلي وأنا صائم الحديث.
10 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيى وأحمد بن منصور.
ح / وثنا عبد الرحمن بن سعيد أبنا أبو مسعود (69) قالوا: أبنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أخبرني حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " وما ذلك؟ " قال: وقعت على أهلي في شهر رمضان الحديث.
11 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق ثنا عتاب بن زياد قال: ثنا عبد الله (70) ثنا الأوزاعي عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت الحديث.
12 - ثنا المحاملي ثنا زياد بن أيوب.
وثنا النيسابور ثنا أحمد بن منصور قالا: ثنا يزيد بن هارون أبنا الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب، وعن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل ينتف شعره ويدعو ويله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ويحك ما لك؟ " قال: إن الاخر (71) وقع على امرأته في رمضان الحديث، وفيه فأتي بعرق فيه خمسة عشر صاعا من طعام فقال:
" خذ هذا فأطعمه ستين مسكينا " الحديث.
13 - أبنا علي بن الفضل (3 / 166 / 2) أبنا (72) ابن (73) عامر ثنا شداد (74) عن زفر (75) عن الحجاج عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني وقعت على أهلي في رمضان، قال: " أعتق رقبة " قال: لا أجد، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا أستطيع، قال:
" فأطعم ستين مسكينا " قال: لا أجد، قال: فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق بخمسة عشر صاعا من تمر، فقال: " خذ هذا فأطعم ستين مسكينا " قال: ما بين لابتيها أحد أحوج مني، قال: " كله وأطعم عيالك ".
14 - ثنا أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد الجنيد قال: ثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن منصور عن محمد بن مسلم الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن الأخر وقع على امرأته في رمضان الحديث.
15 - ثنا النيسابوري ثنا بكار بن قتيبة، وحاجب (76) بن سليمان قالا: ثنا مؤمل (77) بن إسماعيل ثنا سفيان الثوري ثنا منصور بن المعتمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: وقعت على أهلي في رمضان، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أعتق رقبة " الحديث. وفيه فأتي رسول الله صلى عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا أو نحو ذلك الحديث.
16 - ثنا أبو بكر محمد بن موسى بن سهل الصيدلاني ثنا يوسف بن موسى ثنا مهران (78) بن أبي عمر الرازي ثنا سفيان الثوري حدثني إبراهيم، وحبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن المسيب، ومنصور عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة هكذا قال مهران: إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ينتف شعره الحديث.
17 - ثنا أبو بكر النيسابوري، وأبو سعيد (79) الإصطخري قالا: ثنا محمد بن
الحسين (80) بن أبي الحنين ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ثنا سفيان بن عيينة أنه سمع الزهري يحدث عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، وأبي سعيد قالا:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم (3 / 167 / 1) عليه وسلم رجل في شهر رمضان قال: هلكت، قال: " ما شأنك؟ " الحديث.
18 - ثنا النيسابوري قال ثنا أحمد بن سعيد بن صخر ثنا النضر بن شميل أبنا صالح بن أبي الأخضر (81) عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وأبي سلمة عن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ى رسول الله هلكت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويلك مالك؟ " قال: وقعت على أهلي في رمضان وأنا صائم، فقال: " أتجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال:
لا أستطيع، قال: " أطعم ستين مسكينا " قال: لا أجد، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بعرق من تمر فقال: " أين السائل آنفا؟ " قال: هذا فتصدق به، على أفقر من أهل بيتي يا رسول الله، والله ما بين لابتيها أهل بيت أحوج من أهل بيتي، فضحك رسول الله [صلى الله عليه وسلم] ثم قال: " أطعمه أهلك " فصارت سنة عنق رقبة، أو صيام شهرين، أو إطعام ستين مسكينا.
19 - ثنا يحيى بن محمد بن صاعد ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا عبد الغفار (82) بن عبيد الله ثنا صالح بن بن أبي الأخضر عن الزهري عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن (83) عن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " وما أهلكك " الحديث.
20 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق، والعباس بن محمد، وأبو أمية الطرسوسي، وثنا عبد الملك بن أحمد ثنا يعقوب الدورقي قالوا: ثنا روح ثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن أعطا بيان يلطم وجه وينتف شعره الحديث.
21 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق، ومحمد بن أحمد بن الجنيد قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء أبنا محمد أب وسلمة في حجرة سعيد - يعني ابن أبي عروبة - عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رجلا غشي أهله في رمضان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حرر محررا " فقال: لا أجد، قال: " صم شهرين متتابعين " الحديث. وفي آخره قال (3 / 167 / 1) النيسابور: يقال أبو سلمة: هو محمد بن أبي حفصة.
قال الشيخ: هو كذلك، وهو محمد بن ميسرة، أبو سلمة.
22 - ثنا النيسابوري ثنا إبراهيم (84) بن مرزوق، والحسن بن أبي الربيع وثنا المحاملي ثنا محمد بن عبد الله المخرمي قالوا: ثنا أبو عامر ثنا هشام (85) بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه أنه وقع بأهله في رمضان الحديث.
وفي آخره: " كله أنت وأهل بيتك وصم يوما مكانه واستغفر الله ".
23 - ثنا النيسابوري ثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي (86)، ومحمد بن إسماعيل الترمذي قالا: ثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر عن سليمان عن هشام بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال:
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر في رمضان فقال: " أعتق رقبة " فذكر الحديث.
24 - ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، وأحمد بن يوسف السلمي قالا: ثنا أبو نعيم ثنا هشام بن سع عن الزهري عن أبي سلمة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه أنه وقع بأهله في رمضان، فذكر نحو حديث أبي عامر، ولم يذكر فيه أبا هريرة.
25 - ثنا الحسن (87) بن أحمد بن سعيد ثنا العباس بن عبيد الله (88) الرهاوي ثنا عمار (89) بن مطر ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أفطر يوما من رمضان أعتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ".
26 - ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد قال: ثنا أبو نعيم ثنا جعفر (90) بن برقان عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: يلطم رأسه وينتف شعره، ويقول:
هلكت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أهلك؟ " قال: وقعت على أهلي في رمضان، فذكر نحو حديث هشام.
27 - ثنا النيسابوري ثنا علي بن حرب (3 / 168 / 1) ثنا عمر بن أيوب (91) عن جعفر بن برقان عن الزهري قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب رأسه وينتف شعره ويقول: هلكت، قال: " ويحك ما أهلك؟ " قال:
وقعت على امرأتي في رمضان وأنا صائم، قل: " فهل تجد ما تعتق به رقبة؟ " الحديث.
وفي آخره قال أبو بكر النيسابوري: هكذا حدثنا به علي لم يذكر سعيد بن المسيب، ولهذا الحديث أصل عن سعيد رواه جماعة عنه فذكره في مراسيل سعيد.
28 - ثنا محمد بن علي وأبو العباس محمد بن عبد الخالق قالا: ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو (92) بن خالد ثنا أبي.
29 - وثنا أبو الحسن المصري ثنا أبو (93) الزنباع ثنا عمرو (94) بن خالد ثنا محمد بن الزبير (95) - إمام مسجد حران عن - الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت، قال: " وما ذلك؟ " قال: وقعت على امرأتي في رمضان، الحديث.
30 - أبنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري (96) بمصر ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عصام بن رواد (97) ثنا أبي (98) عن الأوزاعي عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أصبت ذنبا عظيما، أفطرت يوما من رمضان، قال: " أعتق رقبة " الحديث.
31 - ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا حجاج ثنا شعبة عن إبراهيم بن عامر القرشي سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتف شعره فقال: إني أتيت أهلي في رمضان فأمره بما أمره الله في الظهار، فقال: لا أجد، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر فقال له: " تصدق بهذا " فشكى
من نفسه وأهله حاجة، فأمر أن يأكله هو وأهله.
32 - ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا تميم بن المنتصر ثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن إبراهيم بن عامر عن مسعود عن سعيد بن المسيب قال (3 / 168 / 2) سمعته يحدث هذا الحديث أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ينتف شعره، ويحثي على رأسه التراب في رمضان فقال: يا رسول الله واقعت امرأتي وأنا صائم، قال: فقال له رسول الله [صلى الله عليه وسلم]: " هل عندك رقبة؟ " قال: لا والله ما عندي رقبة، قال:
" فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: فقال إني لأدع الطعام ساعة فما أطيق ذلك، قال: " فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا " قال: لا، قال:
فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتلا فيه ثلاثون صاعا من تمر فقال: " خذ هذا فأطعمه ستين مسكينا " فقال: يا رسول الله ما فيها أو ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا إليه، قال: " كله أنت وأهلك ".
33 - ثنا النيسابوري ثنا حاجب بن سليمان ثنا مؤمل بن إسماعيل قال [و] ثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا عبد الرزاق أبنا سفيان عن إبراهيم بن عامر سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ويله، وينتف شعره، فقال: يا رسول الله وقعت بأهلي في رمضان، فقال: " أعتق رقبة " قال: لا أجده، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا أستطيع، قال: " أطعم ستين مسكينا " قال:
لا أجد، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمكتل فقال: " تصدق بهذا " فقال: يا نبي الله ما بين لابتيها قوم أفقر منا، قال: " أطعمه أهلك ".
34 - ثنا النيسابوري ثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا عبد الرزاق قال: وثنا حاب بن سليمان قال: ثنا مؤمل قالا: ثنا سفيان عن الأعمش، وحبيب بن أبي ثابت عن طلق بن حبيب عن سعيد بن المسيب قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
35 - ثنا النيسابوري ثنا سعدان بن نصر ثنا أبو معاوية عن الأعمش قال:
سمعت طلق بن حبيب يذكر عن سعيد بن المسيب قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال:
يا رسول الله إني وقعت على امرأتي في رمضان وأنا صائم فذكره.
36 - (3 / 169 / 1) ثنا عبد الرحمن بن سعيد أبنا أبو مسعود ثنا أبو داود عن شعبة عن القاسم بن (99) عاصم عن سعيد بن المسيب أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر أنه وقع على امرأته في رمضان، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم: بما أمر به صاحب الظهار.
37 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق ثنا ابن أبي مريم ثنا عبد الجبار بن عمر أخبرني يحيى بن سعيد، وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
38 - ثنا علي بن الفضل بن طاهر ثنا محمد بن عامر بن كامل ثنا شداد بن حكيم عن زفر عن أبي حنيفة عن عطاء بن يسار كذا قال سعيد بن المسيب أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أفطرت في رمضان متعمدا الحديث.
39 - أبنا إبراهيم بن حماد قال: ثنا عمر ن شعبة ثنا عبد الوهاب قال: ثنا داود سمعت سعيد بن المسيب أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني وقعت على امرأتي وأن ا صائم، فقال: " هل تستطيع أن تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: " فهل تستطيع أن تهدي هديا إلى البيت؟ " قال:، قال: فاجلس فأتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل بعرق بعشرين صاعا من طعام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " خذ هذا فأطعمه عنك " قال:
يا نبي الله، والله ما لعيالي من طعام، قال: " فأطعمه عيالك ".
40 - ثنا النيسابوري ثنا سفيان (100) ثنا أبو شعبة (101) عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرطي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أفطر في رمضان.
41 - ثنا ابن مبشر ثنا تميم بن المنتصر ثنا يزيد بن هارون أبنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة الحديث.
42 - ثنا النيسابوري ثنا أحمد بن منصور ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن علاء وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث حميد عن أبي هريرة وزاد بدنة.
وقال عمرو في حديثه: وأمره أن يصوم يوما مكانه (102).
43 - (3 / 169 / 2) ثنا النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا بهز بن أسد ثنا همام أبنا قتادة أن محمد (103) بن عتيق وسعيد (104) بن يزيد حدثنا قال همام: فيما أحسب قالا: قلنا لسعيد بن المسيب: إن عطاء الخراساني حدثنا عنك بالذي وقع على أهله في رمضان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " أعتق رقبة " قال:
كذب عطاء، إنما قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " تصدق، تصدق، تصدق " قال: ما أجد شيئا، قال: فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمكتل فيه قريب من عشرين صاعا فقال: " تصدق بهذا ".
44 - ثنا المحاملي وعبد الملك بن أحمد الدقاق قالا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير أنا ابن علية ثنا ليث عن عطاء ومجاهد عن أبي هريرة أن رجلا وقع على امرأته في رمضان فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: " أعتق رقبة " قال: ما أجدها... الحديث.
45 - ثنا سعيد بن محمد الكرخي ثنا يوسف ثنا جرير عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وقعت على أهلي في رمضان وأنا صائم، قال: " بئس ما صنعت، أعتق رقبة " قال: لا أجد قال: " فانحر بدنة " قال: لا أجد، قال: " اذهب فتصدق بعشرين صاعا من تمر - أو واحد (105) وعشرين صاعا من تمر " قال: لا أجد قال: فنحن نتصدق به عنك " فقال: يا رسول الله ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا قال: " فاذهب فكله أنت وأهلك ".
46 - ثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق ثنا أبو (106) صالح حدثني الليث (107) عن عمرو بن الحارث عن أيوب السختياني عن القاسم بن عاصم أنه قال لسعيد بن المسيب: إن عطاء بن أبي رباح حدثني أن عطاء الخراساني حدثه عنك في الرجل الذي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أفطر في رمضان أنه أمره بعتق رقبة قال: لا أجدها، قال: " فاهد جزورا " قال: لا أجدها، قل: " فتصدق بعشرين صاعا من تمر " فقال له سعيد: كذب الخراساني إنما (3 / 170 / 1) قلت فقال: " تصدق تصدق ".
س 1989 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الكل عمل باب من أبواب الجنة، ولأهل الصيام باب يدعى منه الصائمون، يقال له: الريان " الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه مالك، ومحمد بن إسحاق، والنعمان ابن راشد (108)، وأبو (109) أويس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن
أبي هريرة (110).
ورواه قيس بن سعد عن الزهري مرسلا.
وحدث به فضل به عياض عن هشام بن حسان عن قيس (111) بن سعد عن الزهري مرسلا (112)، وقول مالك ومن تابعه أشبه بالصواب.
س 1990 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس الشديد بالصرعة "، قالوا: من الشديد؟ قال: " الذي يملك نفسه عند الغضب ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه يونس [و] الزبيدي وشعيب ومعمر والجراح بن المنهال (113) عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة (114).
وخالفهم مالك وأبو أويس (115) روياه عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة (116). وأرجو أن يكون القولان محفوظين.
س 1991 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى ".
فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه شيخ يعرف بيزيد بن أبي زياد (117) ليس بثقة، عن شعبة عن رجل لم يسمه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، والصحيح عن شعبة عن سعد (118) بن إبراهيم عن حميد عن أبي هريرة (119).
س - 1992 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبرني بكلمات أعيش بهن ولا تكثر فأنسى، قل: " لا تغضب ".
فقال: يرويه الزهر، واختلف عنه، فرواه أبو سيرة (120) عبد الرحمن بن محمد عن مطرف (121) عن مالك عن الزهري (3 / 170 / 2) عن حميد عن أبي هريرة (122).
ورواه أصحاب الموطأ، عن مالك عن الزهري عن حميد مرسلا (123).
وكذلك رواه الزبيدي عن الزهري عن حميد مرسلا.
ورواه ابن عيينة ويونس والليث عن الزهري عن حميد قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (124).
قيل للشيخ أبي الحسن: أي ذلك أشبه؟ قال: المرسل.
س 1993 - وسئل عن حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في حائط المسجد، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم حصاة فحتها ثم قال: " إذا تنخم أحدكم لا يتنخم قبل وجهه ". الحديث.
فقال: رويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عقيل، ويونس، وشعيب بن أبي حمزة، ويعقوب بن عطاء (125)، وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع (126)، وابن أخي الزهري (127)، وإبراهيم بن سعد، والنعمان (128) بن راشد عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة، وأبي سعيد (129) ورواه معمر، ومحمد بن عجلان، وزكريا بن إسحاق، وإبراهيم بن سعد من رواية
أبي داود الطيالسي عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة وحده (130).
وكذلك قال جعفر بن محمد الراسبي عن أبي نعيم عن ابن مجمع.
ورواه ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي سعيد وحده ولم يذكر أبا هريرة (131) كذلك قال أصحاب ابن عيينة الحفاظ منهم: الحميدي، ومسدد، وسعيد بن منصور، وأبو بكر بن أبي شيبة، وقال عباس (132) البحراني: عن ابن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة ولم يتابع عليه، وقال صالح بن أبي الأخضر (132): عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يزيد عن أبي (134) سعيد الخدري.
وقال إبراهيم بن مرد: عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة.
وقال عمر بن قيس (135): عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وزاد فيه:
وصفر مكانها.
وقال [معاوية بن] (136) يحيى الصدفي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وأتى بلفظ آخر، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (3 / 171 / 1): " البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها " وليس ذلك بمحفوظ عن الزهري، والمحفوظ عنه عن حميد عن أبي هريرة، وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم على ما قدمنا.
ثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: ثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا سعيد، وأبا هريرة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحتها ثم قال: " إذا صلى أحدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره وتحت قدمه اليسرى ".
ثنا عبد الرحمن بن سعيد ثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا وهب بن جرير ثنا أبي سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا سعيد، وأبا هريرة قالا: إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في حائط المسجد فتناول حصاة فحتها ثم قال: " إذا نخم أحدكم فلا يتنخم قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره وتحت قدمه اليسرى ".
ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق أبنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى نخامة في قبلة المسجد فحتها بمدرة أو بشئ ثم قال: " إذا قام أحدكم إلى الصلاة لا ينخمن أمامه ولا عن يمينه، فإن عن يمينه ملكا، ولكن يتخم عن يساره أو تحت قدمه اليسرى ".
ثنا أحمد بن نصر أبو طالب قال: ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي
ثنا سلامة بن بشير بن بديل أبو كلثم حدثنا صدقة بن عبد الله (137) حدثني إبراهيم بن مرة عن الزهري عن أبي سلمة، وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال:
نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى نخامة في المسجد فحتها وتغيظ على الناس، وقال: إن الله مقابل أحدكم ما دام في صلاته، فلا يبصق أحدكم بين يديه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه ".
ثنا محمد بن مخلد ثنا طاهر بن خالد (138) بن نزار ثنا (139) عن عمر (140) (2 / 171 / 2) بن قيس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى نخامة في المسجد فحكها ثم صفر مكانها.
1994 - وسئل عن حديث حميد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن إسماعيل (141) بن مجمع عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة (142)، وخالفه ابن أخي الزهري (143)، فرواه عن الزهري عن حميد عن أمه (144) عن أم كلثم (145).
ورواه مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن من قوله (146)، وقول مالك أشبه بالصواب.
ومن حديث الحسن البصري (1) عن أبي هريرة س 1995 - وسئل عن حديث الحسن البصري عن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية: (وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم) (2) قال رجل: يا رسول الله من هؤلاء القوم؟ فأومى إلى سلمان وأصحابه.
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه مسلمة بن علقمة (3) عن داود عن الحسن عن أبي هريرة.
ورواه عدي بن عبد الرحمن (4) عن داود عن شهر (5) عن أبي هريرة بلفظ آخر، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لو كان العلم بالثريا لناله قوم أبناء فارس " (6) ولعلهما محفوظان عن داود، والله أعلم.
س 1996 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يأتي على الناس زمان لا يبقى فيه أحد إلا أهل الربا، فمن لم يأكل منه أصابه من غباره ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه حفص بن غياث عن داود عن الحسن عن أبي هريرة، وداود لم يسمعه من الحسن.
ورواه عبد الواحد بن زياد عن داود عن سعيد بن (7) أبي خيرة عن الحسن عن أبي هريرة (8).
وكذلك رواه عباد بن راشد (9) عن سعيد بن أبي خيرة عن الحسن عن أبي هريرة (10) وهو الصواب.
س 1997 - (3 / 172 / 1) وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة أن رجلا كان يبيع الخمر في سفينة فجعل يشوبها بالماء، وفي السفينة قرد فأخذ القرد الكيس فصعد الدقل... الحديث.
فقال: يرويه سعيد بن (11) بشير عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة (12).
وخالفه حميد الطويل، فرواه عن الحسن مرسلا، والمرسل أصح.
وقيل: عن حميد عن الحسن عن أنس، ولا يصح.
س 1998 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا عهد بعد أربعة أيام ".
فقال: يرويه أبو المقدام هشام بن زياد (13) عن الحسن عن أبي هريرة (14) وخالفه يونس بن عبيد، فرواه عن الحسن عن عقبة بن عامر (15).
وروي عن قتادة عن الحسن عن عقبة، أو (16) سمرة بن جندب (17).
وأبو المقدام: ضعيف الحديث.
س 1999 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أفطر الحاجم والمحجوم ".
فقال: اختلف فيه على الحسن، فرواه قتادة من رواية سلام (18) بن أبي خبزة عن] ابن] (19) أبي عروبة عن قتادة عن الحسن (20)، وأبو قزعة (21)، وأبو قزعة (21) من رواية ابن جريج عنه، ويونس بن عبيد من رواية عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن راشد (22)
عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة (23).
وخالفهم شعبة، رواه عن يونس عن الحسن عن علي بن أبي طالب (24) قاله ابن القوهي (25) عن أبيه (26) عن شعبة عن يونس.
وخالفهم عبيد الله (27) بن تمام، فقال: عن يونس عن الحسن ن أسامة بن زيد (28)، ورواه عطاء بن السائب (29)، وعاصم الأحول عن الحسن عن معقل بن يسار (30)، وقال أبو حرة (31): عن الحسن عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (32).
فإن كان حفظه فقد صحت الأقاويل كلها عن الحسن (33).
ورواه مطر الوراق (34) عن الحسن عن علي بن أبي طالب (35)، وقيل: عن مطر عن الحسن عن شداد بن أوس، قاله المغيرة بن مسلم عنه.
ثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا هلال بن بشر. ح / وثنا محمد بن سليمان (3 / 172 / 2) ابن علي القاضي بالبصرة ثنا أبو موسى محمد بن المثني.
وثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور.
ح / وثنا القاسم بن إسماعيل وابن مخلد قالا: ثنا حفص بن عمرو الربالي قالا:
ثنا عبد الوهاب ثنا يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفطر الحاجم والمحجوم " قال الرباعي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
آخر الجزء الثالث والعشرين.
س 2000 - وسئل عن حديث لحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من توضأ فبها ونعمت (*) ومن اغتسل فالغسل أفضل ".
فقال: يرويه أسباط بن محمد، ومصعب بن (36) المقدام عن أبي بكر الهذلي (37) عن الحسن. وابن سيرين عن أبي هريرة (38)، وقيل: التيمي عن جابر (39)، وقيل:
عن قتادة عن الحسن عن أنس (40) وكلها وهم، والمحفوظ، ما رواه شعبة عن قتادة
عن الحسن عن سمرة.
وقال مهدي بن ميمون: عن هشام حسان عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال يزيد بن هارون: عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، والجميع وهم إلا قول شعبة عن قتادة.
س 2001 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" صلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ".
فقال: اختلف فيه على الحسن البصري، فرواه حماد بن سلمة عن ثابت، وقتادة، وعلي بن زيد، وحميد، وصالح المعلم، ويونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة.
وكذلك قال عبد الوارث عن يونس، وكذلك قال المبارك بن فضالة عن يونس، وكذلك أبو هلال الراسبي والحسن بن دينار عن الحسن عن أبي هريرة. ورواه عثمان بن خرزاذ عن مدرك (3 / 173 / 1) بن عيسى الراسبي - إمام مسجد أبي راسب - عن أبي هلال وقال: عن ابن سيرين عن أبي هريرة، ولا يصح عن أبي هلال عن ابن سيرين.
ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة فرفعه عبد الاعلى بن عبد الاعلى عن هشام ووقفه عبد الوهاب الثقفي عنه.
ورواه أبو الأشهب، وأشهل بن أسلم، وحزم بن أبي حزم، وربيعة بن عبد الكريم الضال عن الحسن، مرسل، لم يذكروا بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم أحدا، وقيل: عن معاوية الضال عن الحسن عن أبي هريرة، ولا يصح.
والحسن لم يثبت سماعه عن أبي هريرة.
س 2002 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" المختلعات والمنتزعات هن المنافقات ".
فقال: يرويه يونس بن عبيد، وأيوب عن الحسن عن أبي هريرة.
ورواه وهيب بن خالد عنهما، فرواه معلى بن أسد وأبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، وعبد الاعلى بن حماد، وعباس بن الوليد عن وهيب عن أيوب عن الحسن عن أبي هريرة.
ورواه عفان عن وهيب عن أيوب عن الحسن عن أبي هريرة، وقيل ذلك - أيضا - عن عباس النرسي عن وهيب، ورواه حماد بن سلمة عن قتادة وحميد ويونس عن الحسن مرسلا.
وكذلك رواه سعيد عن قتادة عن الحسن مرسلا.
ورواه أبو الأشهب جعفر بن حيان وحزم بن القطعي عن الحسن مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا القاسم بن إسماعيل والحسين بن يحيى بن عباس قالا: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عفان ثنا وهيب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المختلعات والمنتزعات هن المنافقات ".
س 2003 - وسئل عن حديث الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قرأ ياسين في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له في تلك الليلة " (3 / 173 / 2).
فقال: اختلف فيه على الحسن، فرواه محمد بن جحادة، وهشام بن زياد أبو المقدام عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه أبان بن أبي عياش عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا قال ذلك فضيل ابن عياض عنه.
ورواه فضل بن دلهم عن الحسن قوله لم يتجاوز به.
ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قاله محمد بن كثير عن مخلد بن الحسين.
ورواه علي بن عاصم وبشر بن منصور عن أبان عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا، وزاد بشر بن منصور فيه: عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ومن نعار من الليل فقال: لا إله الا الله والله أكبر سبحان الله والحمد لله رب اغفر لي غفر الله له " وليس فيها شئ ثابت.
حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبي هريرة س 2004 - وسئل عن حديث حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة وكل قد شربت منه ".
فقال: يرويه شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة. رفعه يحيى بن كثير بن درهم عن شعبة، ووقفه معاذ بن معاذ، وعمرو بن مرزوق، وغندر. والموقوف عن شعبة أصح، ورواه عبيد الله بن عمر العمري وأخوه عبد الله عن خبيب عن حفص عن أبي هريرة مرفوعا.
قال ذلك: أبو أسامة، وعلي بن مسهر، وابن نمير عن عبيد الله، وقاله القعنبي عن عبد الله.
وقال الثوري: عن عبيد الله عن رجلين عن أبي هريرة، وهما الرجلان كما قال ابن مسهر ومن تابعه.
س 2005 - وسئل عن حديث حفص بن عاسم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يوشك أن يأرز الايمان إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ".
فقال: (1 / 174 / 1) يرويه حبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فقال عبيد الله: عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة وحده عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: عن عبد الله العمري عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة وأبي سعيد، والصحيح الأول.
س 2006 - وسئل عن حديث بن عاصم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحمى من فيح جهنم ".
فقال: يرويه شبعة، واختلف عنه، فرواه أبو قتيبة عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه معاذ وغيره عن شعبة مرسلا، وهو الصواب.
س 2007 - وسئل عن حديث حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة ".
فقال: يرويه خبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه مالك واختلف عنه أيضا، فرواه القعنبي وأصحاب الموطأ عن مالك عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة أو أبي سعيد، بالشك.
ورواه روح بن عبادة وأيوب بن صالح المري عن مالك، فقالا: عن أبي هريرة وأبي سعيد، بغير شك.
ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، فقال: عن أبي هريرة، وحده بغير شك، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر العمري عن خبيب، واختلف عنه، فرواه
الحفاظ عن عبيد الله بن عمر عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة.
وخالفهم حماد بن سلمة، فرواه عن عبيد الله بن عمر وسهيل بن أبي صالح عن أبي صالح عن أبي هريرة.
ورواه شعبة عن خبيب، واختلف عنه، فرواه أبو عباد يحيى بن عباد عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة.
ورواه غيره عن شعبة عن خبيب عن حفص (2 / 174 / 2) بن عاصم مرسلا.
والصحيح قول من قال: عن حفص عن أبي هريرة.
حدثنا إسماعيل الوراق ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا يحيى بن عباد ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما بين منبري وقبري روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعة من ترع الجنة ".
س 2008 - وسئل عن حديث حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع ".
فقال: يرويه شبعة، واختلف عنه، فرواه علي بن حفص المدائني عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه أصحاب شعبة، رووه عن شبعة عن خبيب عن حفص بن عاصم مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك قال غندر، والنضر بن شميل، وسليمان بن حرب، وغيرهم، والقول قولهم، وأخرج مسلم حديث علي بن حفص عن أبي بكر بن أبي شيبة المتصل.
حدثنا أبو بكر النيسابوري، وإسماعيل بن العباس، وعبد الله بن محمد بن سعيد الحمال قالوا: ثنا محمد بن الحسين بن أشكاب ثنا علي بن حفص المدائني ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كفى بالمرة إثما أن يحدث بكل ما سمع "، تفرد به علي بن حفص عن شعبة متصلا.
س 2009 - وسئل عن حديث حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي
صلى الله عليه وسلم: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب ".
فقال: يرويه خبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن عمر عن خبيب مرفوعا.
واختلف عن شعبة، فرفعه الحميدي عن شعبة، ووقفه غيره.
والصحيح عن شعبة الموقوف، والصحيح عن عبيد الله المرفوع.
حدثنا ابن صاعد ثنا أبو سعيد الأشج، (3 / 175 / 1) ثنا عقبة بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب فمن أدركه فلا يأخذ منه شيئا ".
س 2010 - وسئل عن حديث العذري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إذ صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فان لم يجد فلينصب عودا، فان لم يجد فليخط خطا ثم لا يضره ما مر أمامه ".
فقال: يرويه إسماعيل بن أمية، واختلف عنه، فرواه وهيب بن خالد ومسلم بن خالد الزنجي عن إسماعيل بن أمية عن أبي محمد بن عمرو بن حريث عن أبيه عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن وهيب.
ورواه ابن عيينة واختلف عنه، فقال سعيد بن منصور: عنه عن إسماعيل بن أمية عن أبي محمد بن عمرو بن حريث عن أبيه عن جده عن أبي هريرة.
وخالفه جماعة من أصحاب ابن عيينة، فقالوا: عنه عن أبي محمد بن عمرو بن
حريث عن جده ولم يقولوا عن أبيه.
وكان ابن عيينة يضطرب في هذا الحديث، فربما قال: عن أبي محمد بن عمرو ابن حريث، وربما قال: عن أبي عمرو بن محمد، ثم ثبت على أبي محمد بن عمرو، واختلف عن ابن جريج، فرواه حجاج عن ابن جريج عن إسماعيل عن أبي محمد بن عمرو عن أبي هريرة.
ولم يقل عن أبيه ولا عن جده ورفعه وقال عبد الرزاق: عن ابن جريج عن إسماعيل عن حريث بن عمار عن أبي هريرة.
وقال أبو عاصم: عن ابن جريج، والثوري: عن إسماعيل بن أمية عن أبي عمرو بن حريث عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا.
وكذلك قال معمر: عن إسماعيل بن أمية، وقال ذواد بن علبة: عن إسماعيل بن
أمية عن ابن عمرو بن حريث بن سليم عن جده حريث عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه بشر بن المفضل، وعبد الوارث بن سعيد، وحميد بن الأسود وأبو (3 / 175 / 2) إسحاق الفزاري، فقالوا: عن إسماعيل عن أبي عمرو بن محمد بن حريث عن جده عن أبي هريرة إلا أن حميدا قال من بينهم: عن أبيه عن أبي هريرة
واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب، عن إسماعيل فقال: عن عمرو بن حريث - أو حريث بن عمرو - عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا.
وقال نصر بن حاجب: عن إسماعيل، عن محمد بن عمرو عن أبيه عن
أبي هريرة.
وقال إسماعيل بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية عن محمد بن عمرو عن حزم عن جده جرير بن سليم عن أبي هريرة.
ووهم في قوله حزم وإنما هو حريث، ورواه همام عن إسماعيل قال: حدثني ابن عم لي لم يسمه عن أبي هريرة.
وكل هؤلاء رفعه.
ورواه إسماعيل بن أمية وقال: عن أبي عمرو بن محمد بن حريث عن جده حريث عن أبي هريرة موقوفا، ورفعه صحيح عن إسماعيل.
س 2011 - وسئل عن حديث الحجاج بن الحجاج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحرم من الرضاعة المصة والمصتان، ولا يحرم منها إلا ما فتق الأمعاء ".
فقال: يرويه عروة بن الزبير، واختلف عنه، فرواه محمد بن إسحاق عن إبراهيم بن عقبة، عن عروة بن الزبير عن حجاج بن حجاج، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله جرير عن محمد بن إسحاق، وقيل: عن جرير عن ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن عروة.
وذلك وهم من قائله، والصواب عن إبراهيم بن عقبة، وغير محمد بن إسحاق يرويه عن إبراهيم بن عقبة موقوفا.
ورواه هشام عن عروة عن حجاج الأسلمي عن أبي هريرة موقوفا، قاله ابن عيينة، ومفضل بن فضالة، وأبو أسامة.
ورواه عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه عن أبي هريرة موقوفا أيضا ولم يذكر الحجاج، والصحيح قول من وقفه في حديث هشام وإبراهيم بن عقبة جميعا.
س 2012 - وسئل عن عبد الرحمن بن هرمز (3 / 176 / 1) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ".
فقال: اختلف فيه على مالك بن أنس، فرواه عبد الله بن بزيع عن روح بن القاسم عن مالك بن أنس بن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
ووهم في قوله الزهري، والصحيح عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة وكذلك رواه القعنبي، وأصحاب الموطأ عن مالك، وعبد الله بن بزيع لين الحديث، ليس بمتروك.
س 2013 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد.
فقال: يرويه صالح بن كيسان عنه، حدث به عنه إسماعيل بن عياش، واضطرب فيه، فرواه عنه هشام بن عمار، ومحمد بن المبارك الصوري، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، واتفقوا عنه على لفظ واحد فذكروا فيه الرفع عند الافتتاح، وعند الركوع والسجود، وعند القيام للفصل بين الركعتين.
وخالفهم عبد الله بن المبارك، وأبو اليمان، وعبد الله بن عون الخراز، وداود بن عمرو، والحسن بن عرفة، وعمرو بن عثمان، ولوين، فرووه عن إسماعيل، وقالوا فيه: حين يفتتح وحين يركع وحين يسجد.
ورواه عثمان بن أبي شيبة، والحارث بن سريج الخوارزمي عن إسماعيل، فقالا فيه: كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، وإذا رفع رأسه من الركوع واتبعاه عن صالح عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وهو أشبه الأقاويل بالصواب، لان الحديث محفوظ عن ابن عمر بهذا اللفظ.
ورواه عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة، وقال فيه: إنه كان يكبر إذا رفع وإذا وضع، وفي الفصل بين الركعتين، ولم يذكر فيه رفع اليدين.
ورواه ابن إسحاق عن الأعرج عن أبي هريرة أنه كان يرفع يديه إذا ركع، وإذا رفع رأسه من (3 / 176 / 2) الركوع.
وهذا يوافق قول عثمان بن أبي شيبة، والحارث بن سريج عن إسماعيل غير أنه لم يرفعه.
س 2014 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله تعالى يحب لكم ثلاثا ويرضى لكم ثلاثا: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا... " الحديث.
فقال: يرويه عبد المجيد بن أبي رواد عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
ووهم فيه، وإنما رواه مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
واختلف عنه، فرواه ابن وهب، وأبو مصعب، وعبد الله بن يوسف، ومحمد بن خالد بن عثمة، وعبد العزيز الأويسي، عن مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه القعنبي عن مالك عن سهيل عن أبيه مرسلا.
وكذلك قال: يونس عن ابن وهب عن مالك.
ورواه سليمان بن بلال، وحماد بن سلمة، وبكير بن الأشج، وفليح وإسماعيل بن عياش، وخالد بن عبد الله، وسليمان التيمي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وإسماعيل بن زكريا عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة وهو الصواب.
س 2015 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه سفيان بن عيينة، وزياد بن سعد، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعبد الله بن بديل، ويونس بن يزيد عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
وكذلك رواه مالك بن أنس عن الزهري، واختلف عنه، فرواه يحيى القطان وعبد الله ابن وهب، وأصحاب الموطأ عن مالك عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
وروي عن بشر بن عمر عن مالك عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
قاله أبو عبيدة بن أبي السفر عنه، ووهم فيه.
ورواه (3 / 177 / 1) خالدا بن مخلد عن مالك عن أبي الزناد عن أبي هريرة.
والصحيح عن مالك عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
ورواه محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، ووهم فيه.
ورواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.
ورواه عقيل عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة وعن الأعرج عن أبي هريرة.
أتى بالاسنادين جميعا مفردين.
ورواه ابن إسحاق عن الزهري عن أبي هريرة مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والمحفوظ عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة.
وكذلك رواه صالح بن كيسان وغيره عن الأعرج عن أبي هريرة.
وكذلك رواه عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
س 2016 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، إن فيه لساعة ما يوافقها عبد مسلم يسأل الله خيرا إلا أعطاه إياه ".
فقال: يرويه أبو الزناد، واختلف عنه، فرواه موسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، ومغيرة بن عبد الرحمن القرشي، وعبد الرحمن بن إسحاق، وورقاء، وهشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، ومالك بن أنس، وعبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وخالفهم شعيب بن أبي حمزة، رواه عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.
قاله أبو حياة شريح بن يزيد عنه. وحديث الأعرج أصح.
ورواه الزهري، وعمرو بن يحيى، وجعفر بن ربيعة، وابن لهيعة عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2017 - وسئل عن حديث ثنا به عن أحمد بن محمد بن يونس بن مسعدة الأصبهاني ثنا جعفر بن أحمد بن الخليل الرازي ثنا حفص بن عمر المهرقاني ثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن أبي الزناد عن (3 / 177 / 2) الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يعجز في الدنيا فهو يعجز في النار ".
فقال: كذا قال هذا الشيخ، وهو ثقة عن يحيى عن عبيد الله، وغيره يرويه عن يحيى عن ابن عجلان عن أبي الزناد، وهذا القول أصح.
س 2018 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال: " اركبها "، فقال: إنها بدنة. الحديث.
فقال: يرويه أبو الزناد، واختلف عنه، فرواه مالك بن أنس، وموسى بن عقبة،
وعبد الرحمن بن إسحاق - وهو عباد - وأبو أيوب الإفريقي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
وخالفهم ابن عيينة، فرواه عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه، عن أبي هريرة، ويشبه أن يكون القولان محفوظين عن أبي الزناد.
وزعم الواقدي أن مالكا وهم في إسناد هذا الحديث، فرواه عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وقد تابعه جماعة ثقات، منهم موسى بن عقبة، ومن ذكرنا معه.
س 2019 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة أنه كان إذا كبر سكت هنيهة ثم قرأ: (الحمد لله رب العالمين).
فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرفعه عمرو بن علي عن أبي داود عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ووقفه غيره، والموقوف هو المحفوظ.
قيل للشيخ: سمعت من ابن صاعد حديث عمرو بن علي عن أبي داود، فإنه كان عنده قال: حدثناه أبو محمد بن صاعد إملاء علينا، قال: ثنا عمرو بن علي ثنا أبو داود بذلك.
س 2020 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في سفره إلى تبوك.
فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرفعه محمد بن خالد بن عثمة، وإسحاق بن إبراهيم (3 / 178 / 1) الحنيني عن مالك عن داود بن الحصين عن الأعرج عن أبي هريرة.
وكذلك رواه عبد الكريم بن الهيثم، وابن الصباح الجرجرائي عن أبي مصعب عن مالك.
وأرسله القعنبي ومعن، ويحيى القطان، وابن وهب، ومحمد بن الحسين، وأصحاب الموطأ.
س 2021 - وسئل عن حديث عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وكل على خير ".
وقال يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن ابن عجلان عن الأعرج عن أبي هريرة.
قال ذلك نعيم بن يعقوب عنه.
وخالفه الحميدي، فرواه عنه عن ابن عجلان عن رجل من آل أبي ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة.
ورواه ابن المبارك عن ابن عجلان عن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة وهو ربيعة بن عثمان.
ورواه عبد الله بن إدريس، فضبط إسناده وجوده، رواه عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
س 2022 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا سبق إلا في خف أو حافر نصل ".
فقال: يرويه أبو الزناد، واختلف عنه، فرواه معمر عن الزهري، وأبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وخالفه عبد الحميد بن سليمان، فرآه عن أبي الزناد عن المقبري عن أبي هريرة.
س 2023 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من كان له مال فلم يضح فلا يقرب مصلانا ".
فقال: يرويه عبد الله بن عياش القتباني، واختلف عنه، فرواه زيد بن الحباب، ويحيى بن سعيد العطار عن عبد الله بن عياش القتباني عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا (3 / 178 / 2) أيضا وهو الصواب.
س 2024 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليسلكن عيسى ابن مريم بالروحا حاجا أو معتمرا ".
فقال: يرويه عيسى بن يونس، واختلف عنه، فرواه محمد بن الباغندي عن عبد السلام الامام عن عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وقيل: قيل ذلك عن محمد بن محمد الباغندي وكلاهما وهم.
والصواب عن عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن بعض أصحاب أبي هريرة عن أبي هريرة.
س 2025 - وسئل حديث الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" عدوى ولا طيرة ولا هامة واتقوا المجذوم كما يتقى الأسد ".
فقال: حدث به أبو ميسرة النهاوندي أحمد بن عبد الله بن ميسرة عن
عيسى بن يونس عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا بذلك هبيرة بن محمد أبو علي ثنا ابن ميسرة بذلك، وغيره يرويه عن عيسى بن يونس عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن أبي الزناد عن رجل عن عمر بن الخطاب قوله، وهو أشبه.
س 2026 - وسئل حديث الأعرج عن أبي هريرة، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الإماء.
فقال: يرويه الزعفراني عن زيد بن الحباب عن الثوري عن أبي الزناد عن
الأعرج عن أبي هريرة.
ويقال: إنه وهم فيه، وإنما رواه زيد بن الحباب شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة.
حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الصيدلي أبنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا زيد بن الحباب عن سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الماء، تفرد به الزعفراني عن زيد بن الحباب (3 / 179 / 1) ولم نكتبه إلا عن الصيدلاني.
س 2027 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن التقلي وأن يبيع حاضر لباد.
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه عبده بن سليمان عن عبيد الله عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
ورواه أيضا عبدة باسناد آخر عن عبيد الله عن نافع عن إبراهيم بن حنين عن أبي هريرة، وليس هذا بمحفوظ.
ورواه عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن
أبي هريرة.
وحديث المقبري وحديث أبي الزناد محفوظان.
س 2028 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة.
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي عن سويد عند مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن محمد ابن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة.
ووهم في ذكر عمرو بن يحيى، وإنما سمعه مالك عن محمد بن يحيى بن حبان.
كذلك هو في الموطأ.
وروي عن بشر بن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان ولا يصح.
س 2029 - وسئل عن حديث الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " في بيضة النعامة صيام يوم أو إطعام يوم ".
فقال: يرويه ابن جريح، واختلف عنه: فرواه الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
ورواه أبو قرة عن ابن جريح عن زياد بن سعد عن أبي الزناد عن عروة عن عائشة.
وقال أبو عاصم عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن أبي الزناد عمن أخبره عن عائشة، وقول أبي أشبه بالصواب:
وذكر لأحمد بن حنبل حديث الوليد بن مسلم فقال: لم يسمع ابن جريج من
أبي الزناد إنما يروي عن زياد بن سعد عن أبي الزناد.
س 2030 - (3 / 179 / 2) وسئل عن حديث الأسود بن هلال عن أبي هريرة قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث: " نوم على وتر والغسل يوم الجمعة وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ".
فقال: يرويه عاصم بن أبي النجود، واختلف عنه، فرواه أبو حمزة السكري وشيبان بن عبد الرحمن عن عاصم عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة.
وروي عن أبي عوانة عن عاصم عن رجل عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة وروي عن أبي عوانة عن عاصم عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة.
وقول أبي حمزة وشيبان أشبه بالصواب.
س 2031 - وسئل عن حديث بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أعتق شقيصا له من عبد ولم يكن له مال استسعى العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه ".
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه في إسناده ومتنه، فاما الخلاف في إسناده: فان سعيد بن أبي عروبة وحجاج بن حجاج وجرير بن حازم وأبان العطار وهماما وشعبة رووه عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن هينك عن أبي هريرة.
وخالفهم الحجاج بن أرطاة رواه عن قتادة عن موسى بن أنس مكان النضر بن أنس.
ووهم وأما هشام الدستوائي فرواه عن قتادة عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة ولم يذكر بينهما أحدا.
وأما الخلاف في متنه فان سعيد بن أي عروبة وحجاج بن حجاج وأبان العطار وجرير بن حازم وحجاج بن أرطاة اتفقوا في متنه، وجعلوا الاستسعاء مدرجا في حديث النبي صلى الله عليه وسلم وأما شعبة وهشام فلم يذكرا فيه الاستسعاء بوجه.
وأما همام فتابع شعبة وهشاما على متنه، وجعل الاستسعاء من قول قتادة، وفصل بين كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
ويشبه أن يكون همام قد حفظه قال ذلك أبو عبد (3 / 180 / 1) الرحمن المقرئ وهو من الثقات عن همام.
ورواه محمد بن كثير وعمرو بن عاصم عن همام فتابعه شعبة على إسناده ومتنه، ولم يذكر فيه الاستسعاء بوجه.
س 2032 - وسئل عن حديث بشر بن سعيد وسليمان بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر ".
فقال: يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عنهما عن أبي هريرة
قاله عنه عباس بن أبي شملة وعاصم بن عبد العزيز، وخالفهم مالك عن الثقة عنده عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد مرسلا، ورواه الليث عن بكير بن الأشج عن بسر مرسلا أيضا.
والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب ليس بالقوى عندهم، هو من أهل المدينة.
س 2033 - وسئل عن حديث أبي صالح السمان وبسر بن سعيد والأعرج وعطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيمن أدرك ركعة من صلاة الفجر قبل أن تطلع الشمس، أو ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس، وعن الخلاف في ذلك على زيد بن أسلم.
فقال: يرويه هشام بن سعد، واختلف عنه، فرواه عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن الأعرج وبسر بن سعيد (و) عن زيد بن أسلم
وأبي حازم بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وخالفه ابن أبي فديك، فرواه عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن الأعرج وبسر بن سعيد وأبي صالح عن أبي هريرة.
وكذلك رواه حفص بن ميسرة وزهير بن محمد عن زيد بن أسلم وقيل:
عن زهير عن زيد بن أسلم عن الأعرج، وبسر بن سعيد من أخوان أبي صالح عن أبي هريرة.
وقال روح بن القاسم عن زيد بن أسلم عن الأعرج وفلان سهوا على أبي هريرة.
وقال أن (3 / 180 / 2) يحيى بن خالد عن زيد بن أسلم عن الأعرج وعطاء بن يسار عن أبي هريرة، وقال أبو غسان محمد بن مطرف والثوري عن زيد ابن أسلم عن عطاء بن يسار وحده عن أبي هريرة.
وكذلك قال محمود بن خالد الدمشقي عن عيسى بن خالد عن مالك.
ورواه أصحاب مالك في الموطأ عنه عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار وبسر بن سعيد والأعرج عن أبي هريرة.
وكذلك قال الدراوردي عن زيد بن أسلم.
وقال يعقوب الإسكندراني عن زيد عن أبي هريرة مرسلا، وقول مالك ومن تابعه أشبهها بالصواب.
حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا إبراهيم بن محمد هو:
ابن نايلة ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن ذكوان، عن أبي هريرة قال: من أدرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد أدرك، ومن أدرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد أدرك.
قال: وثنا إبراهيم، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان، عن سفيان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
س 2034 - وسئل عن حديث بسر بن جحاش عن أبي هريرة، بصق رسول الله صلى الله عليه وسلم على كفه ووضح عليه إصبعه ثم، قال: " قال الله: ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتى إذا سويتك... " الحديث.
فقال: يرويه حريز بن عثمان، واختلف عنه، فرواه بقية عن حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بسر بن جحاش عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر أبي هريرة فيه وهم، وغيره يرويه عن حريز، ويسنده عن بسر بن جحاش عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب.
س 2035 - وسئل عن حديث جعفر بن عياض عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعوذ بالله من الفقر والقلة والذلة ".
فقال: يرويه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، واختلف (3 / 181 / 1) عنه، فرواه الأوزاعي عن إسحاق عن جعفر بن عياض عن أبي هريرة.
وخالفه حماد بن سلمة عن إسحاق عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة، والله أعلم.
س 2036 - وسئل عن حديث داود بن فراهيج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نبيذ الجر.
فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه أصحاب شعبة عنه موقوفا.
ورفعه أبو رفاعة العلوي عن محمد بن كثير عن شعبة، والصحيح موقوف.
س 2037 - وسئل عن حديث رجاء بن حياة عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم، ومن يتحرى الخير يعطه، ومن يتوقى الشر يوقه ".
فقال: يرويه عبد الملك بن عمير، واختلف عنه، فرواه إسماعيل بن مجالد عن عبد الملك عن رجاء بن حياة (عن أبي هريرة) عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه محمد بن الحسن الهمداني عن الثوري عن عبد الملك عن رجاء بن حياة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن عبد الملك عن رجاء عن أبي الدرداء موقوفا، وهو المحفوظ.
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن إسحاق ثنا صالح بن زريق بن أخت يوسف ثنا ابن مجالد بن سعيد عن عبد الملك بن عمير عن
رجاء ين حياة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العلم بالتعلم والحلم بالتحلم، ومن يبتغ الخير يعطه، ومن يتق الشر يوقه ".
س 2038 - وسئل عن حديث رباح بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دم عفراء أحب إلى الله - عز وجل - من دم سوادوين ".
فقال: يرويه أبو ثفال، واختلف عنه، فرواه الدراوردي عن أبي ثفال عن رباح بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رفعه عنه قتيبة بن سعيد.
وخالفه خالد بن يوسف، عن الدراوردي فوقفه.
وكذلك رواه عبد الرحمن بن حرملة، عن أبي ثفال عن خالد عن
أبي (3 / 181 / 2) هريرة موقوفا.
ورواه داود بن قيس وعبد الله بن عبد العزيز عن أبي ثفال عن أبي هريرة مرفوعا.
ولم يذكر بينهما أحدا غير أن لفظ حديث داود بن قيس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الجذع من الضان أحب إلي من الثنية من المعز " يعني: بالسيد الجليل. وهذا لفظ غير الأول.
س 2039 - وسئل عن حديث زرارة بن أوفى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ".
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه عمران القطان عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفه سعيد بن بشير فرواه عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن سعيد بن بشير في متنه فقيل عنه: لا تصحب الملائكة رفقة (فيها) جلد نمر قاله الوليد بن المسلم، ولا يصح القولان.
س 2040 - وسئل عن حديث زياد بن رياح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بادروا الأعمال بست: طلوع الشمس من مغربها
والدجان، والدخان، ودابة الأرض... " وذكر الحديث.
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه شعبة وهمام عن قتادة عن الحسن عن زياد بن رياح عن أبي هريرة.
وخالفهما عمران القطان، فرواه عن قتادة، عن عبد الله بن رياح، عن أبي هريرة، ولم يذكر الحسن، والأول أصح.
س 2041 - وسئل عن حديث زياد بن رياح عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فميتته جاهلية، ومن قتل تحت راية عمية... " الحديث.
فقال: يرويه غيلان بن جرير، واختلف عنه، فرواه أيوب الختياني، واختلف عنه، فقال حماد بن زياد، وحاتم بن وردان، وابن علية عن أيوب عن غيلان.
عن زياد بن رياح عن أبي هريرة.
ووقفه عبد الوهاب الثقفي عن أيوب، واختلف عنه، فروى (3 / 182 / 1) عن أبي موسى مرفوعا.
وروي عن روح بن القاسم عن أيوب عن ابن جريج، ووهم فيه، ولعله أراد ابن جرير وهو غيلان، ورواه شعبة وحجاج الصواف وحميد بن مهران، عن غيلان عن زياد بن رياح، عن أبي هريرة.
ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فقال الفريابي والقاسم بن الحكم عن الثوري عن يونس عن غيلان عن زياد بن مطر القيسي عن أبي هريرة.
وقال أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن يونس بن عبيد عن ابن جرير عن زياد، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال المسعودي عن يونس عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة، ولم يذكر غيلان ولا زيادا.
ورواه جرير بن حازم عن غيلان فقال: عن أبي قيس بن رياح، ولعله أراد زياد بن رياح. والله أعلم.
ورواه بهز بن أسد عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون عن غيلان وقال:
عن زياد بن رياح عن أبي هريرة وهو المحفوظ.
ومن حديث سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة س 2042 - وسئل عن حديث سعيد المقبري عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم ".
فقال: يرويه ابن عجلان وابن أبي ذئب، ومالك بن أنس، واختلف عنهم، فرواه أبو عاصم النبيل، وابن عيينة، ويحيى القطان عن ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالهم خالد بن الحارث، فرواه عن ابن عجلان موقوفا، وقال ابن عيينة من بينهم في حديثه: لا تسافر المرأة فوق ثلاث، والباقون لم يقرروا وأطلقوا السفر
وأما ابن أبي ذئب فرواه عنه يحيى القطان، وموسى بن داود، ووكيع بن الجراح عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وخالفهم ابن أبي إياس، فرواه عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري (3 / 182 / 2) عن أبيه عن أبي هريرة.
وكذلك قال علي بن حرب عن وكيع عن ابن أبي ذئب.
وأما مالك فرواه أصحاب الموطأ عنه عن سعيد المقبري عن أبي هريرة منهم
القعنبي وابن وهب وأبو مصعب، والشافعي ومعن وابن المبارك.
وخالفهم عبد الله بن نافع الصائغ وبشر بن عمر الزهراني وإسحاق الفزاري رووه عن مالك عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وكذلك روي عن أبي جعفر الثقفي عن مالك إلا أنه قال فيه: أحسب عن أبيه، وقيل عنه: أحسبه عن أبي صالح عن أبي هريرة، ولا يصح هذا القول.
ورواه الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، واختلف عن كثير بن زيد فرواه أبو علي الحنفي عن كثير عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه أبو أحمد الزبيري فرآه عن كثير عن سعيد عن أبي هريرة، ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه ابن علية وأبو همام محمد بن الزبرقان الأهوازي عن يونس عن رجل من أهل المدينة لم يسمياه عن المقبري عن أبي هريرة.
وسماه عنبسة بن عبد الواحد عن يونس فقال: عن محمد رجل من أهل المدينة وقيل عنه: محمد بن زياد لا يصح.
ورواه أبو مروان الغساني عن يونس فقال: عن محمد بن سعيد عن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، ووهم في هذا القول، والصحيح قول ابن علية عن يونس.
ورواه سهيل بن أبي صالح عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال فيه:
" لا تسافر المرأة بريدا ".
ورواه سهيل باسناد آخر أيضا عن أبيه عن أبي هريرة: " لا تسافر امرأة بريدا " فقد وهم على سهيل، لان المحفوظ عن أبي صالح عن أبي هريرة:
" لا تسافر امرأة ثلاثا ".
كذلك رواه الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أيضا، واختلف عن الأعمش في الاسناد، فقال عثام بن علي ومالك بن سعير عن الأعمش (3 / 183 / 1) عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وخالفهما أبو معاوية فقال: عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد وقال
أبو يحيى الحماني عن الأعمش بالشك.
حدثنا الحسين بن إسماعيل وعلي بن عبد الله بن مبشر وعبد الملك بن أحمد الزيات قالوا: ثنا حفص بن عمرو الربالي ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا ابن عجلان ثنا سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا " قال: لا أدري مسيرة كم، قال:
" إلا ومعها ذو محرم ".
حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول، حدثني جدي ثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان عن سعيد، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " قال لا تسافر المرأة " قال: لا أدري قال: " يوما إلا ومعها ذو محرم ".
أخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ثنا بشر بن مطر، ثنا محمد بن يزيد عن بكر بن خنيس، عن سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسافر امرأة في الاسلام مسيرة يوم إلا مع ذي محرم ".
س 2043 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث على الصدقة، فقال رجل: عندي دينار، فقال: " أنفقه على نفسك " قال:
عندي آخر قال: " على زوجك " قال: عندي آخر، قال: " على ولدك... " الحديث.
فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم والثوري ويحيى بن سعيد القطان ولليث بن سعد وبكر بن صدقة وأبو خالد الأحمر
وطارق بن عبد الله عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، واختلف عن أبي عاصم فرواه يوسف القطان عن أبي عاصم، عن ابن عجلان عن أبيه، عن أبي هريرة.
وغيره يرويه عن أبي عاصم عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة
وكذلك رواه محمد بن أبي حميد الأنصاري وأبو معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة (3 / 183 / 2) وهو المحفوظ.
حدثنا عبد الرحمن بن سعيد أبو صالح الأصبهاني ثنا هارون بن سليمان الأصبهاني، ثنا يحيى بن سعيد.
ح / وثنا أبو إسحاق نهشل بن دارم بن أحمد الدارمي ثنا عمر بن شبة، ثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن سعيد، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تصدقوا " فقال رجل: عندي دينار، قال: " ابدأ بنفسك " قال: عندي دينار آخر... وذكر الحديث.
كذا في أصل نهشل، وقال هارون: قال: " تصدق " قال: عندي آخر، قال:
" تصدق به على زوجك " قال: عندي آخر، قال: " تصدق به على ولدك " قال:
عندي آخر، قال: " تصدق به على خادمك " قال: (عندي آخر، قال:
أنت) أبصر.
س 2044 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذ آوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه ثم يستقبل القبلة، ثم ليقل: باسمك يا رب وضعت جنبي وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فاغفر لنا، وإن أرسلتها فاحفظني بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أمية ومحمد بن عجلان والضحاك بن عثمان عن سعيد، فاما عبيد الله بن عمر، فاختلف عنه، فرواه
حماد بن زيد ومعمر (و) ابن المبارك وبشر بن المفضل، وهشام بن حسان وعباد بن عباد، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن سعيد، عن أبي هريرة.
وخالفهم زهير بن معاوية وأبو بدر شجاع بن الوليد ويحيى بن سعيد الأموي وجعفر الأحمر وهريم بن سفيان وعبد الله بن رجاء المكي، فرووه عن عبيد الله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
وأما إسماعيل بن أمية، فاختلف عنه أيضا فرواه إسماعيل بن عياش وعبد الله بن رجاء المكي عن إسماعيل، عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفهم يحيى بن سليم الطائفي رواه عن إسماعيل (3 / 184 / 1) عن سعيد عن أبي هريرة.
وكذلك رواه ابن عجلان والضحاك بن عثمان عن سعيد عن أبي هريرة، لم يذكر فيه أبا سعيد.
وكذلك رواه مالك بن أنس وعبد الله بن عمر العمري عن سعيد عن
أبي هريرة.
حدثنا إبراهيم بن حماد ثنا أبو موسى.
وثنا يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا عمر بن شبة.
وثنا ابن مبشر ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب قالا: ثنا حفص بن عمر، قالوا: ثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا آوى أحدكم إلى فراشه فلينزع داخلة إزاره فلينفض بها فراشه ثم ليتوسد يمينه ثم ليقل: باسمك رب وضعت جنبي وبك أرفعه، اللهم إن أمسكتها فارحمها وإن فاحفظها بما تحفظ عبادك الصالحين " المعنى واحد.
س 2045 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم الجمعة اغتسل الرجل وغسل رأسه وتطيب ولبس من صالح ثيابه ثم خرج إلى الصلاة فلم يفرق بين اثنين واستمع من الامام غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ".
فقال: اختلف فيه على سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه صالح بن كيسان عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه عبد الله بن سعيد المقبري، واختلف عنه فرواه معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن أبيه عن جده، عن أبي هريرة، وخالفه زفر بن الهذيل فرواه عن عبد الله بن سعيد عن جده وهو أبو سعيد.
ورواه ابن جريج عن سعيد المقبري عن أبي هريرة وعن عمارة بن عامر الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر، وعمر بن بكر مديني وأبو أمية بن يعلي الثقفي، كلهم عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، وخالفهم محمد بن عجلان، فرواه عن سعيد المقبري عن أبيه عن عبيد الله بن وديعة (3 / 184 / 2)
عن أبي ذر قاله يحيى القطان وإسماعيل بن عياش عن ابن عجلان، واختلف عن ابن عيينة، فقال الحميدي: عنه عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، أراه عن أبيه، وقال أبو عبيد الله المخزومي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن
سعيد المقبري عن ابن وديعة ولم يقل عن أبيه.
ورواه ابن أبي ذئب عن المقبري، واختلف عنه، فقال حماد بن مسعدة عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن وديعة عن سلمان الفارسي، وخالفه عثمان بن عمر وعبد الله بن نافع وشبابة بن سوار رووه عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن عبد الله بن وديعة عن سلمان الفارسي.
وكذلك رواه الضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن أبيه، وزاد الضحاك في آخر الحديث قال المقبري: فحدث بذلك عمارة بن عمرو بن حزم وأنا معهم.
فقال عمارة: أوهم ابن وديعة، سمعته من سلمان يقول: وزيادة ثلاثة أيام.
والحديث عندي حديث ابن أبي ذئب والضحاك بن عثمان لان للحديث أصلا محفوظا عن سلمان يرويه أهل الكوفة، ووهم ابن جريج في قوله عن المقبري عن أبي هريرة، وعمارة بن عامر، وإنما أراد عمارة بن عمرو بن حزم كما قال الضحاك بن عثمان.
أخبرنا علي بن الفضل البلخي، أبنا عبد الصمد بن الفضل، محمد بن عامر قراءة حدثكم شداد، عن زفر، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن أبي هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من اغتسل يوم الجمعة ثم ادهن من دهن أهله ما كان فان الدهن وصلة إلى الطهور، ثم راح إلى الجمعة فلم يتخط رقاب الناس ولم يؤذ مسلما فصلى ما كتب له، وإذا خرج الامام استمع وأنصت غفر له ما بين الجمعتين ".
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، ثنا سوار بن عبد الله العنبري، وعمرو بن علي، وإسحاق بن بهلول قالوا: ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا محمد بن عجلان ثنا سعيد بن أبي سعيد.
وحدثنا (3 / 185 / 1) علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا أحمد بن سنان القطان، ثنا يحيى عن ابن عجلان، حدثني سعيد بن أبي سعيد.
وثنا إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، والحسين، والقاسم ابنا إسماعيل قالوا: ثنا يعقوب الدورقي قال: ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه، عن عبد الله بن وديعة عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة وتوضأ فأحسن الوضوء، ثم لبس أحسن ثيابه ومس ما كتب الله له من طيب أهله - أو - من دهن أهله، ثم أتى المسجد فلم يبلغ ولم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ".
وقال ابن سنان ويعقوب: " فأحسن غسله - أو - تطهر فأحسن طهوره ومس ما كتب الله له من طيب أهله - أو - دهن أهله، ثم أتى الجمعة فلم يلغ... ".
س 2046 - وسئل عن حديث سعيد المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله والناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء ".
فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه في رفعه، فرواه أبو عاصم، وليث بن سعد، ومعمر، ويحيى القطان، والدراوردي، وابن المبارك عن ابن عجلان مرفوعا.
ووقفه خالد بن الحارث عن ابن عجلان، ورفعه صحيح.
ورواه يزيد بن عياض عن المقبري، واختلف عنه، فوقفه علي بن أشكاب عن يزيد بن هارون عنه، ورفعه غيره، ويزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف الحديث.
حدثنا ابن مبشر ثنا أحمد بن سنان، ثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان، حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاثة كلهم حق على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يستعف، والمكاتب الذي يريد الادعاء ".
س 2047 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (3 / 185 / 2) " لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء ولأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل ".
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه يحيى القطان وأبو حمزة، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن رجاء، وثابت بن يزيد، وأبو أسامة، وهشام بن حسان، وأبان بن يزيد العطار، وروح بن القاسم، ومعمر، وإسحاق الأزرق عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة.
وخالفهم بقية، فرواه عن عبيد الله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة ورواه محمد بن إسحاق، واختلف عنه، فرواه حماد بن سلمة عن (ابن) إسحاق عن سعيد عن أبي هريرة.
وخالفه إبراهيم بن سعد وأحمد بن خالد الوهبي، ومندل، وإسماعيل بن علية رووه عن ابن إسحاق عن سعيد المقبري عن عطاء مولي أم صبية عن أبي هريرة.
وكذلك قال محمد بن سلمة عن ابن إسحاق، وقيل: عنه عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه عن أبي هريرة وقيل: عن ابن إسحاق عن سعيد المقبري، عن سعيد مولى صدقة عن أبي صدقة وهذا تصحيف، وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة وعن عمه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي عدي عن ابن إسحاق عن المقبري عن عطاء مولي أم صفية وصحف، والصحيح عن عطاء مولي أم صبية عن أبي هريرة، وهي: خولة بنت قيس لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا عباس بن محمد ثنا أبو العلاء الحارث بن خليفة الناقد (بغدادي) صالح - ثنا أبان بن يزيد العطار عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء ولأخرت صلاة العشاء إلى نصف (3 / 186 / 1) الليل ".
س 2048 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب سهل الشراء سهل البيع سهل القضاء ".
فقال: يرويه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن طهمان عن يونس بن عبيد عن المقبري عن أبي هريرة، واختلف عن هشيم فقال
سعدويه عن هشيم عن يونس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة. مثل ما قال إبراهيم بن طهمان.
وخالفه يعقوب الدورقي عن هشيم، عن يونس عن رجل لم يسمه عن المقبري عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورفعه سريج بن يونس عن هشيم عن يونس قال: عمن حدثه عن المقبري عن أبي هريرة ورواه عباد بن العوام عن يونس عن رجل لم يسمه عن المقبري عن أبي هريرة مرفوعا، وعند يونس بن عبيد فيه إسنادان آخران عنده عن الحسن عن أبي هريرة تفرد به المغيرة بن مسلم عنه، وعنده عن عطاء بن فروخ عن عثمان بن عفان وهو مشهور عنه.
حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ثنا المغيرة بن مسلم عن يونس بن عبيد (عن الحسن) عن
أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء ".
تفرد به المغيرة بن مسلم عن يونس بهذا الاسناد ولم يوره عنه غير إسحاق بن سليمان.
س 2049 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كانت له عند أخيه مظلمة في عرضه أو ماله فليتحلله قبل أن يؤخذ منه لا دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإلا أخذت من سيئاته فجعلت عليه ".
فقال: يرويه ابن أبي ذئب، وعبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
ورواه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن طهمان وإسماعيل بن عياش وخالد بن حميد وصدقة بن عبد الله (3 / 186 / 2) وابن وهب
ويحيى القطان ومعنى بن عيسى وابن أبي أويس وعبد العزيز بن يحيى عن مالك عن سعيد المقبري عن أبي هريرة وليس في الموطأ.
وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة عن مالك، واختلف عن زيد، فرواه أبو عبد الرحيم عن زيد عن مالك عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة وخالفهما أبو خالد الدالاني رواه عن زيد بن أبي أنيسة عن المقبري عن أبي هريرة.
ولم يذكر فيه مالكا، ورواه إسحاق بن محمد الفروي عن مالك عن
المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وزاد عليهم في الاسناد أبا سعيد المقبري وزيادته مقبولة لان الذين تقدم ذكرهم أثبت منه.
حدثنا علي بن مبشر، ثنا أحمد بن سنان القطان، حدثني يحيى بن سعيد القطان عن مالك، عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كانت له مظلمة قبل أخيه في مال أو عرض فليأته فليستحلها منه قبل أن يؤخذ ليس ثم دينار ولا درهم، إن كانت حسنات أخذت من حسناته فأعطيها هذا، وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات هذا فألقي عليه ".
حدثنا أبو بكر النيسابوري ثنا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي بن المديني ثنا يحيى عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال علي: فذكرته لعبد الرحمن فقال: ليس هو في كتاب مالك ويحيى بن يحيى، قال علي: فسالت عنه معنا فقال: هو عند مالك حدثه به ثم تركه.
س 2050 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ودخل رجل فصلى ركعتين فسلم على رسول الله صلى الله على وسلم فقال:
" ارجع فصل فإنك لم تصل... " الحديث.
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
قال ذلك عنه مسدد وعلي بن المديني (3 / 187 / 1)، وأحمد بن حنبل، والمقدمي، عمرو بن علي.
وخالفهم بندار فرواه عن يحيى القطان عن عبيد الله، عن سعيد عن أبي هريرة لم يقل عن أبيه.
ورواه عيس بن يونس، وابن نمير، وأبو أسامة، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الاعلى بن الاعلى، وأبو ضمرة، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد ابن فليح بن سليمان، ويحيى بن سعيد الأموي عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة.
وكذلك رواه عبد الله بن عمر أخو عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة، وهو المحفوظ.
حدثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا أبو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وثنا جعفر بن محمد الصيدلي، وعلي بن عبد الله بن مبشر، ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب قالوا: ثنا حفص بن عمرو الربالي وثنا يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا عمر بن شبة قالوا: ثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري وقال عبد الرحمن عن حفص قال: حدثني ابن سعيد بن أبي سعيد وقالوا كلهم: عن أبيه عن أبي هريرة أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد. الحديث.
وحدثنا ابن صاعد ثنا بندار إملاء علينا من كتابه مما جمعه من حديث عبيد الله ابن عمر ثنا يحيى عن عبيد الله حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة فذكر نحوه.
س 2051 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يا نساء المسلمات لا يخرجن امرأة مسيرة ليلة إلا ومعها ذو محرم ولا يحقرن جارة بجارتها ولو بفرسن شاة ".
فقال: اختلف فيه على المقبري، فرواه كثير بن زيد، واختلف فيه، فقال سفيان بن حمزة: عن كثير عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه أبو أحمد الزبيري، فرواه عن كثير عن سعيد عن أبي هريرة. واختلف عن ابن أبي ذئب، فرواه عمار (3 / 187 / 2) بن عبد الجبار عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وكذلك رواه ابن عجلان وأبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة.
وقال الليث: عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2052 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة في صفة صلاة الجنازة والدعاء فيها وفيه: " كان يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسولك، أنت أعلم به، اللهم إن كان محسنا فتجاوز عنه، الله لا تحرمنا أجره " الحديث.
فقال: يرويه مالك بن أنس ويحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد المقبري (عن أبيه) عن أبي هريرة.
قاله سعيد بن يحيى بن سعيد، وخالفه زهير بن معاوية، ويحيى القطان، روياه عن يحيى بن سعيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
ولم يذكرا فيه أبا سعيد ورواه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، وأسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمحفوظ: ما قاله مالك.
س 2053 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا ثم أسفلهم يسأل كل إنسان ما معك من القرآن حتى انتهى إلى رجل
فقال: معي كذا وكذا وسورة البقرة فقال: هو أمير كم، الحديث، وفيه طول في فضل أهل القرآن.
فقال: اختلف فيه على المقبري، فرواه عمر بن طلحة بن عمرو بن علقمة ابن أخي محمد بن عمرو بن علقمة عن المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن عطاء مولى أبي أحمد عن أبي هريرة.
ورواه الليث بن سعد عن المقبري عن عطاء مولى أبي أحمد مرسلا، لم يذكر أبا هريرة، وقول الليث أشبه بالصواب.
حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أثبت الناس في سعيد الليث بن سعد.
س 2054 - (3 / 188 / 1) وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا عطس المسلم فشمته ثلاثا فان عاد في الرابعة فدعه فإنه مزكوم ".
فقال: اختلف فيه على المقبري، فرواه ابن جريج عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه الليث عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة بالشك، ورفعه الثوري عن ابن عجلان، والموقوف أشبه.
س 2055 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه ".
فقال: يرويه أسامة بن زيد، وعبد الله بن سعيد عن المقبري،
واختلف عنه، فرواه ابن أبي زائدة عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه مندل بن علي قال: عن عبيد الله بن سعيد عن جده أبي سعيد المقبري، وقول من قال: عن أبيه، أشبه، وقيل: عن عبد الله بن سعيد عن أبيه أو عن جده عن أبي هريرة.
وقيل: عنه عن جده عن أبي هريرة.
وقال أبو معاوية: عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة.
والاختلاف من عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وهو ضعيف ذاهب.
س 2056 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا تثاءب أحدكم فلا يقل: آه فان الشيطان يضحك منه ".
فقال: اختلف فيه على المقبري، فرواه محمد بن عجلان، وعبد الرحمن بن إسحاق، وابن جريج، وأبو معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه ابن أبي ذئب وابن سمعان، فروياه عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
ويشبه أن يكون ابن أبي ذئب قد حفظه حدثنا ابن مبشر ثنا محمد بن وزير ثنا إسحاق الزرق عن سفيان (3 / 188 / 2) عن محمد بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله يحب العطاس ويكره أو يبغض التثاؤب فإذا قال أحدكم: هاه هاه، إنما ذلكم الشيطان يضحك في جوفه ".
س 2057 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" هدم النكاح المتعة ".
فقال: يرويه عكرمة بن عمار، واختلف عنه، فرواه مؤمل بن إسماعيل وبكر بن يزيد العقيلي عن عكرمة بن عمار، فقال المؤمل: عن المقبري عن أبي هريرة.
وقال بكر بن يزيد: عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفهما بشر بن عمر، رواه عن عكرمة بن عمار عن عبد الله بن سعيد مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2058 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يأتي على الناس زمان لا يبالي الرجل بما أخذ المال بحلال أم حرام ".
فقال: يرويه ابن أبي ذئب، واختلف عنه، فرواه أبو عاصم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، حدث به عنه شعيب بن أيوب الصريفيني عن أبي عاصم.
كذلك وخالفه الثوري، ويحيى القطان، ويحيى بن يمان، وأحمد بن يونس، وابن أبي فديك، رووه عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، وهو الصواب.
وحدث به أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في المسند في حديث مالك عن المقبري.
حدث به عن عمرو بن علي عن يحيى القطان عن مالك بن أنس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
ووهم فيه وهما قبيحا، وإنما رواه عمرو بن علي عن يحيى عن ابن أبي ذئب.
حدثني محمد بن الحسن بن علي بن يحيى القاضي بمصر ثنا محمد بن أيوب بن حبيب الرقي بمصر قال: ثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد (ثنا مالك عن سعيد) عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليأت على الناس زمان لا يبالي - أحسبه قال: - المرء بما أخذ المال بحرام أو بحلال ".
س 2059 - (3 / 189 / 1) وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويل للعرب من شر قد اقترب إلى رأس الستين تكون الصدقة مغرما والأمانة غنيمة والشهادة بالمعرفة والحكم بالهوية " الحديث.
فقال: يرويه إسماعيل بن أمية عنه، واختلف عنه، فرواه (محمد بن) مصعب بن صدقة القرقساني عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه جعفر بن الحارث أبو الأشهب، رواه عن إسماعيل بن أمية عن
المقبري عن أبي هريرة موقوفا، وهو أشبه بالصواب.
س 2060 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قاتل فليتق الوجه ولا يقولن قبح الله وجهك، فان الله خلق آدم على صورته ".
فقال: اختلف فيه على المقبري، فرواه محمد بن موسى الفطري مديني صالح عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه محمد بن عجلان، وعبد الله بن سعيد، وأسامة بن زيد الليثي، فرووه عن المقبري عن أبي هريرة، ولم يقولوا: عن أبيه، والأشبه بالصواب:
قول من لم يقل: عن أبيه.
ثنا ابن مبشر ثنا أحمد بن سنان وثنا نهشل بن دارم قال: ثنا عمر بن شبة قالا:
ثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه، ولا يقولن: قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك فان الله تعالى خلق آدم على صورته " قال نهشل: عن سعيد.
س 2061 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الطاعم الشاكر كالصائم الصابر ".
فقال: يرويه معمر بن راشد، واختلف عنه، فرواه محمد بن ثور عن معمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وتابعه نصر بن علي عن معتمر عن معمر.
وخالفهم صالح بن حاتم بن وردان، فرواه عن معتمر عن معمر (3 / 189 / 2) عن رجل من غفار عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، وهو الصواب.
ويقال: إن الرجل الغفاري هذا اسمه محمد بن عبد الرحمن، وقال معن بن محمد الغفاري: عن حنظلة بن علي الأسلمي عن أبي هريرة، قال ذلك الفضل بن موسى السيناني عن داود العطار عن ابن جريج عن معن، وروي عن ابن جريج عن معن فقال: عن سعيد بن المسيب مرسلا، والصواب: سعيد المقبري.
وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال: لما نزلت آية اللعان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما امرأة ألحقت بقوم من ليست منهم فليست من الله في شئ وأيما عبد انتفى من ولده " الحديث.
فقال: يرويه موسى بن عبدة الربذي، واختلف عنه، فرواه بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي عن عمه موسى بن عبدة عن المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه زيد بن الحباب، فرواه عن موسى بن عبيدة وأدخل بينه وبين المقبري رجلا يقال له: يحيى بن حرب وهو رجل مجهول وقوله: زيد بن الحباب أشبه بالصواب.
وروى هذا الحديث يزيد بن الهاد عن عبد الله بن يونس عن المقبري عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
سئل الشيخ أبو الحسن عن عبد الله بن يونس هذا، فقال: لا أعرفه إلا في هذا الحديث.
س 2063 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ولا يعتقها ولا يعيرها ثم ثم إن زنت فليجلدها ثم ليبعها (ولو) بحبل من شعر ".
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه معتمر بن سليمان، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة.
واختلف عن محمد بن عبيد الطنافسي، فرواه عنه جماعة، فقالوا: عن عبيد الله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة بمتابعة الأموي، ورواه آخرون بمتابعة (3 / 190 / 1) معتمر ومن وافقه، لم يذكروا فيه أبا سعيد المقبري.
وكذلك رواه عبد العزيز بن جريج، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن أمية، وأسامة بن زيد، وعبد الرحمن بن إسحاق، وابن أبي ذئب، ومحمد بن عجلان، وعبد الله بن عمر العمري وأبو معشر عن.......
المقبري.
وخالفهم الليث بن سعد وهو أحفظ الجماعة عن المقبري.
ورواه عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، وهو المحفوظ، لان ليث بن سعد ضبط عن المقبري ما رواه عن أبي هريرة وما رواه عن أبيه عن أبي هريرة.
س 2064 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من غسل ميتا فليغتسل ".
فقال: يرويه ابن أبي ذئب، واختلف عنه، فرواه حبان بن علي عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه يحيى القطان، ويحيى بن أيوب، والدراوردي، وحجاج بن محمد، وعبد الصمد بن النعمان، وابن أبي فديك، رووه عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة.
وأغرب ابن أبي فديك فيه باسنادين آخرين، أحدهما: عن ابن أبي ذئب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة، والاخر: عن ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير عن أبي هريرة، وحديث المقبري أصح.
س 2065 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود: " أسلموا تسلموا، قالوا: بلغت، قال: ذاك أريد، ثم قال: اعلموا أن الأرض لله ولرسوله، وأريد أن أجليكم منها ".
فقال: يرويه الليث عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه عبد المجيد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن أبي هريرة، وقول الليث أصح.
س 2066 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من جاء مسجدي هذا، لم يأته إلا لخير (3 / 190 / 2) يتعلمه أو يعلمه، فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ".
فقال: اختلف فيه على سعيد المقبري، فرواه أبو صخرة حميد بن زياد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه عبيد الله بن عمر، فرواه عن سعيد المقبري عن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن كعب الأحبار قوله، ورواه ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن كعب الأحبار قوله، وقول عبيد الله ابن عمر أشبه بالصواب.
س 2067 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله حرم على لساني ما بين لابتيها ".
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه موسى بن عقبة، ومعتمر بن سليمان، وعلي بن يونس، وعقبة بن خالد، وسليمان بن بلال، والدراوردي،
ومحمد بن عبيد عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة.
وخالفهم محمد بن المعلى بن عبد الكريم بن أبي العلا بن عبد الكريم، فرواه عن عبيد الله بن عمر عن أبي سعيد، هكذا قال عن أبي هريرة.
والأول أصح.
وكذلك رواه ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
س 2068 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" كل مسكر حرام ".
فقال: اختلف فيه على سعيد المقبري، فرواه يمان بن عيسى الحذاء أبو سهل عن أبي ضمرة عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة مختصرا.
ورواه إسحاق بن بكر أبي الفرات عن سعيد المقبري عن أبيه عن
أبي هريرة، وزاد فيه ألفاظا كثيرة.
ورواه عبد الله بن سعيد المقبري عن جده أبي سعيد عن أبي هريرة.
س 2069 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " (تنكح) المرأة لأربع: لمالها وحسبها ودينها ولجمالها، فعليك بذات الدين ".
فقال: يرويه يحيى بن سعيد القطان (3 / 191 / 1) عن عبيد الله بن عمر واختلف عن يحيى، فرواه الحفاظ عن يحيى عن عبيد الله بن عمر عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة، وقصر به بندار عن يحيى، فلم يذكر فيه أبا سعيد
المقبري، وكان بندار من الحفاظ الاثبات، ولكن لعله هكذا وقع في كتابه.
حدثني يحيى بن محمد بن صاعد ثنا عمرو بن علي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.
وحدثنا أبو بكر النيسابوري ثنا بشر بن الحكم، وثنا الحسين بن إسماعيل، وابن مبشر، ويعقوب بن محمد قالوا: ثنا حفص بن عمر ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عمر بن شبة قالوا: ثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر، وقال ابن صاعد: ثنا عبيد الله قال: أخبرني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تنكح المرأة لأربع: لجمالها ولحسبها ولمالها ولدينها، وقال النيسابوري: جمالها وحسبها ودينها ومالها، فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
وقال ابن شبة: " تنكح النساء لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها ".
حدثنا ابن صاعد ثنا بندار عن يحيى عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة، ولم يذكر في الاسناد أبا سعيد المقبري.
س 2070 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمعة من الجمع: " يا معشر المسلمين إن هذا يوم جمعة جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك ".
فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرواه أبو خالد يزيد بن سعيد الأصبحي
الإسكندراني عن مالك عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" غسل يوم الجمعة على كل محتلم كغسل الجنابة ".
وخالفه إسحاق بن موسى، رواه عن معن عن مالك موقوفا.
وكذلك رواه أصحاب الموطأ: القعنبي، وابن وهب، وغيرهما.
(و) رواه عبد الرزاق عن مالك عن المقبري عن أبي هريرة: من أتى الجمعة فليغتسل موقوفا.
وهذه الألفاظ وهم، والذي قبله أصح.
ورواه أيوب بن (3 / 191 / 2) صالح عن مالك، فقال عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، ولم يتابع على قوله عن أبيه والصحيح قول أصحاب الموطأ - القعنبي ومن تابعه -: المقبري عن أبي هريرة موقوفا.
س 2071 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن هذه الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذ بحقه بورك به فيه، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار ".
فقال: يرويه إسماعيل بن أمية، واختلف عنه، فرواه عبد الاعلى بن حماد، وعباس
ابن الوليد النرسيان عن داود العطار عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري (عن أبيه) عن أبي هريرة.
وغيرهما يرويه عن داود العطار عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
ولا يقول: عن أبيه، وكلاهما وهم.
وإنما روى هذا الحديث المقبري عن عبيد عن خولة بنت قهد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2072 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم
ستة أيام، فذكرها.
فقال يرويه الثوري، واختلف عنه، فرواه الأشجعي عن الثوري عن أبي عباد وهو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وقيل: عن محمد بن كثير عن الثوري عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة وهو وهم من قائله، والصحيح عن الثوري عن أبي عباد.
س 2073 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه ".
فقال: يرويه ابن أبي ذئب، واختلف عنه، فرواه أبو عامر العقدي، وعثمان بن عمر عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، ورواه يزيد بن
هارون، وأبو نباتة يونس بن يحيى عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة.
ولم يقولا: عن أبيه.
وأغرب أبو قتادة باسناد (3 / 192 / 1) آخر عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2074 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فان بدا له أن يقوم فليسلم، فليست الأولى أحق من الأخرى ".
فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم، ولليث بن سعد، وأبو عاصم النبيل، والمفضل بن فضالة، وبشر بن المفضل، وجرير، وابن جريج عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وخالفهم الوليد بن مسلم، وصفوان بن عيسى روياه عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبيه أبي هريرة.
ورواه هشام بن حسان عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة، والصواب قول من قال: عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
وكذلك رواه يعقوب بن زيد الأنصاري عن المقبري عن أبي هريرة.
س 2075 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" رحم الله أبا بكر وعمر ".
فقال: يرويه عثمان بن عمر عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة وهو وهم
والصواب عن فليح، وعن غيره عن سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر ".
س 2076 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" إذا دخلت على أخيك فكل من طعامه ولا تسأله، وإذا سقاك فاشرب من شرابه ولا تسأل عنه ".
فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه يحيى بن غيلان عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال عبد الجبار بن العلاء: بهذا الاسناد رواية، ووقفه غيرهما عن ابن عيينة، والموقوف أصوب.
س 2077 - وسئل عن حديث المقبري عن (3 / 192 / 2) أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو يخطب: " إن أكثر ما أخشى عليكم مما يخرج الله لكم من بركات الأرض، والدنيا خضرة، وإن مما ينبته الربيع الحرث ".
فقال: يرويه سليمان بن بلال عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة، وهو وهم من حديث المقبري، ومن حديث ابن عجلان، وإنما روى المقبري هذا الحديث عن عياض بن عبد الله بن سعد عن أبي سعيد الخدري.
وكذلك ابن عجلان رواه عن عياض عن أبي سعيد الخدري، ولم يروه عن المقبري.
س 2078 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة أن رجلا أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقحة فأثابه منها ست بكرات فسخطها الرجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يعذرني من فلان... " الحديث " لقد هممت أن لا أقبل هذه إذا أن يكون من قرشي أو أنصاري أو دوسي ".
فقال: يرويه ان عجلان عن المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه محمد بن إسحاق فرواه عن سعيد المقبري (عن أبيه) عن أبي هريرة وهو الصواب.
س 2079 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قبل لا يخشع، ومن نفس لا تشبع "، وقال: " ثلاثة كلهم حق على الله عونه... " فذكرهم.
فقال: رواه ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة.
ورواه الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد عن أخيه عباد بن
أني سعيد عن أبي هريرة.
ورواه الليث أيضا عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة، وقول الليث عن المقبري عن أخيه عن أبي هريرة أولى.
س 2080 - وسئل عن حديث المقبري، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
" دعوة المظلوم مستجابة وإن كانت من فاجر ".
فقال: يرويه أبو معشر، واختلف عنه، فرواه الثوري عن أبي معشر عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وتابعه (3 / 193 / 1) سعيد بن منصور عن أبي معشر إلا أنه وقفه، ورفعه غيره عن أبي معشر، وقيل: عن الثوري عن بعض
المدينين عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا القاضي أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير، ثنا محمد بن حماد الطهراني قال: ثنا عبد الرزاق قراءة عليه وأنا حاضر، عن سفيان الثوري عن أبي معشر عن المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " دعوة المظلوم مستجابة وإن كانت من فاجر فجوره على نفسه ".
وقال عبد الرزاق: وقد سمعته من أبي معشر.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأيلي ثنا عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الوهاب الصنعاني، ثنا أحمد بن عبد الله بن عروة ثنا عبد الملك بن الصباح ثنا سفيان، عن أبي معشر، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" أربعة أنهار في الجنة، وأربعة أجبال في الجنة، وأربعة ملاحم في الجنة، فاما الأنهار... " الحديث.
فقال: يرويه فرج بن فضالة عن أبي رافع إسماعيل بن رافع عن المقبري، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وتابعه سورة بن الحكم عن أبي معشر.
ووقفه ابن أبي فديك عن أبي معشر، والموقوف أشبه بالصواب.
س 2082 - وسئل عن حديث المقبري، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين ".
فقال: يرويه عمرو بن أبي عمرو داود بن خالد بن دينار وعمارة
ابن غزية حدث به عنه سفيان الثوري، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن هراسة عن الثوري، عن عمارة بن غزية عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة.
وخالفه بكر بن بكار، واختلف عن بكير، فرواه الحسن الزعفراني عن بكر بن بكار، عن الثوري عن زيد بن أسلم، عن سعيد بن أبي سعيد عن
أبي هريرة.
وقال الزعفراني: فيه مرة عن سعيد (3 / 193 / 2)، أو أبي سعيد نا مرة عن أبي هريرة.
ورواه عمر بن شبة، وأبو عبد الله الأسفاطي، وأبو الأزهر النيسابوري عن بكر بن كار، عن الثوري عن زيد بن أسلم، عن أبي سعيد المقبري بغير شك عن أبي هريرة، وقيل: عن الثوري عن أبي عباد عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه، عن أبي هريرة.
وقال عصام بن يوسف عن الثوري عن رجل لم يسمه عن المقبري.
ورواه عبد الله بن سعيد بن أبي هند.
واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن المقبري عن أبي هريرة.
وخالفه صفوان بن عيسى، رواه عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن محمد بن عثمان عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، وإنما أراد عثمان بن محمد الأخنسي.
ورواه حماد بن خالد الخياط عن ابن أبي ذئب عن عثمان بن محمد الأخنسي، وقال: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ووهم، إنما هو
سعيد المقبري.
وقال يوسف بن سيار: عن عثمان الأخنسي عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ووهم في قوله: ابن المسيب.
ورواه عبد العزيز بن المطلب عن عثمان الأخنسي عن سعيد المقبري، قاله العباس بن أبي سلمة عن عبد العزيز، ولم يتابع عليه.
ورواه عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان الأخنسي، وقال: عن سعيد المقبري (و) الأعرج عن أبي هريرة، والمحفوظ عن المقبري عن أبي. هريرة.
س 2083 - وسئل عن حديث المقبري عن أبي هريرة، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء فوعظهن فقال: " ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب بقلوب ذوي الألباب منكن "، فقالت امرأة: يا رسول الله وما نقصان عقلنا؟... الحديث وفيه طول.
فقال: يرويه عمرو بن أبي عمرو، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال عن عمرو
ابن أبي عمرو عن سعيد المقبري، عن أبي (3 / 194 / 1) هريرة. وقول سليمان بن بلال أصح.
(يتلوه في الجزء الحادي عشر:
" وسئل عن حديث ابن حيان والد أبي حيان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه).
