الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والألقاب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا المتوفى سنة 475 ه‍ - 1082 م الجزء الرابع اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني أمين مكتبة الحرم المكي الطبعة الثانية بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند دار الكتاب الاسلامي بسم الله الرحمن الرحيم حرف الراء باب رافع ودافع أما رافع أوله راء فكثير.
/ وأما دافع أوله دال مهملة فهو دالان 1 بن سابقة بن ناشح بن دافع من همدان - ذكره ابن الحباب في نسب همدان - قاله الدارقطني.
باب رباب ورباب ورباب ورئاب [وزناب - 2] ورباب وزيات أما رباب بفتح الراء والباء المخففة المعجمة بواحدة وهي مكررة، فهو رباب سمع ابن عباس، روى عنه تميم بن حدير قوله - قاله البخاري * ورباب غير منسوب، حدث عن مكحول الشامي، حدث عنه أيوب ابن موسى * ورباب هي بنت صليع بن عامر الضبية وهي أم الرائح،
تروى عن عمها سلمان بن ربيعة، روت عنها حفصة بنت سيرين * والرباب جدة عثمان بن حكيم حدثت عن سهل 1 بن حنيف، روى عنها عثمان بن حكيم * ورباب بنت النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، هي أم البراء بن معرور * ورباب بنت امرئ القيس الكلبية زوجة الحسين ابن علي رضي الله عنهما وأم سكينة ابنته.
الكنى والآباء أبو الرباب القشيري، اسمه مطرف بن مالك، روى عن أبي الدرداء، روى عنه محمد بن سيرين وغيره * وأبو الرباب عن معقل بن يسار - قاله عبد الغني لعله الذي قبله * وأبو الرباب، روى عنه أبو سعيد مولى المهري * [والحويرث بن الرباب، حدث عن عمر بن الخطاب، روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي - 2] * إدريس بن سليمان بن أبي الرباب، شامي، يروى عن شهاب بن خراش وضمرة بن ربيعة ومصعب بن ماهان وغيرهم، روى عنه ابن جوصا والشاميون. 3
وأما الرباب مثل الذي قبله سواء إلا أن أوله مكسور، فهو تيم الرباب - قال أبو عبيدة: تيم الرباب ثور وعدي وعكل ومزينة بنو عبد مناة بن أد، وضبة بن أد، وإنما سموا الرباب لأنهم تريبوا أي تحالفوا على بنى سعد بن زيد مناة. وقال ابن الكلبي: إنما سمى الرباب من بنى عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس [بن مضر] وهم تيم وعدي وعوف والأشيب وثور أطحل وضبة بن أد، أنهم غمسوا / أيديهم في رب فتحالفوا على بنى تميم.
وأما رباب بفتح الراء وتشديد الباء الأولى المعجمة بواحدة فهو أحمد بن موسى بن عيسى بن صدقة مولى الصدف الفقيه أبو بكر بن الرباب، مصري حدث بكتب فقهيات، توفى سنة ست وثلاثمائة - ذكره ابن يونس * والحسن بن عبد الله بن يعقوب بن محمد بن المبارك أبو على الصيرفي البغدادي يعرف بابن الرباب، روى عن أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي مسائل عبد الله بن سلام، وهي في جزء.
وأما رئاب بكسر الراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو رئاب بن حنيف بن رئاب بن الحارث بن أمية بن زيد بن سالم بن عوف ابن عمرو بن عوف، شهد بدرا واستشهد يوم [بئر معونة - 1] [في رواية ابن القداح - 2] * ورئاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم، خاصم إلى عمر رضي الله عنه. روى حديثه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده *
ورئاب بن المهاجر الفهمي، روى عنه ابن وهب - قاله ابن يونس * ورئاب بن عبيد الله بن روبة، روى عن أبي رجاء، روى عنه موسى ابن إسماعيل، يعد في البصريين - قاله البخاري * ورئاب بن زيد من بنى شن بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد، ذكره ابن دريد في ذكر الأنبياء من العرب * ورئاب بن واثلة 1 بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، ابنته أم عوف وزنين ابني كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة - كذلك وجدته بخط ابن عبدة.
الكنى والآباء أبو رئاب عقبة بن قبيصة بن عقبة السوائي، يروى عن أبيه، روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي وقاسم المطرز وغيرهما * وأبو رئاب أنيس ابن سوار الجرمي، سمع أباه عن مالك بن الحويرث، روى عنه عبد الله ابن سوار وحميد بن مسعدة * وجابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان ابن عبيد، له صحبة ورواية، وهو أول من أسلم من الأنصار قبل العقبة الأولى بعام * وزينب أم المؤمنين وأخواها عبد الله وعبيد الله وأختهم حمنة بنو جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة بن / مدركة بن إلياس بن مضر * وحنيف بن رئاب ابن الحارث بن أمية الأنصاري، تقدم نسبه، شهد أحدا وما بعدها، واستشهد يوم مؤتة * وابن ابنه عصمة بن رئاب بن حنيف، له أيضا صحبة، شهد
الحديبية [وما بعدها - 1] واستشهد يوم اليمامة * وعثمان بن سويد بن سندر بن رئاب بن جرى 2 بن عوف الجذامي - وإلى جرى بن عوف هذا ينسب الجرويون - يروى عن مسروح بن سندر روى عنه سماك بن نعيم بن فوقة الجذامي الرملي ابن ابنته - قاله ابن يونس * وقرة بن إياس ابن رئاب المزني والد معاوية بن قرة، له صحبة ورواية [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1] روى عنه ابنه معاوية بن قرة * وأسماء بن رئاب الجرمي - جرم بن ربان - خاصم بنى عقيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم [في العتيق - ماء من أرض بنى عامر - فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم - 1] لبني جرم * وحامية بن رئاب عن سلمان الفارسي. روى عنه صلت الدهان - ذكره عبد بن حميد في تفسير سورة المائدة، وهارون بن رئاب.
الأسدي، بصري، يروى عن أنس بن مالك وكنانة بن نعيم ومجاهد، روى عنه أيوب السختياني والأوزاعي وشعبة والثوري وغيرهم * وعلى ابن رئاب من الشيعة، أحسبه كوفيا. روى عن أبي حمزة الثمالي، روى عنه الحسن بن محبوب * وموسى بن رئاب الزيات، كوفي، روى عن عبد الله بن نمير، روى عبنه محمد بن عبيد بن عتبة الكندي * واليمان بن
رئاب خراساني له تفسير ومعاني القرآن * وعبد الله ويزيد ابنا رئاب الأسلميان. شهدا فتح مصر، ولهما خطة في الراية مع أسلم - قال ذلك ابن يونس.
[وأما زناب أوله زاي مضمومة وبعدها نون مفتوحة، فهي زينب بنت أم سلمة سماها النبي صلى الله عليه وسلم زناب - 1].
وأما زباب أوله زاي مفتوحة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة، فهو زباب بن رميلة أخو الأشهب بن رميلة، شاعر، وهي أمهما وهو الأشهب بن ثور بن أبي حارثة قاله المدائني * وقال الزبير: الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم، أمه صفية بنت جندب بن حجير بن / زباب ابن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة * وأبو الحسن على بن إبراهيم ابن محمد بن عمران الزباب، روى عن عمر بن أحمد بن علك المروزي، حدث عنه أبو زرعة روح بن محمد القاضي الرازي.
وأما زيات أوله زاي مفتوحة بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ياسين بن معاذ الزيات أبو خلف، يروى عن الزهري وأبي إسحاق السبيعي وغيرهما * وابنه خلف ابن ياسين، يروى عن أبيه وشعبة وغيرهما * وحمزة بن حبيب الزيات المقرى الكوفي أبو عمارة، روى عن الأعمش ومنصور والشيباني وغيرهم * وإبراهيم بن سليمان الزيات بلخي، روى عن الثوري ومالك وغيرهما * وسفيان الزيات، يروى عن الربيع بن أنس * وموسى بن رئاب الزيات
الكوفي، ذكرناه في هذا الباب * ومحمد بن عبد الله بن سفيان الزيات أبو جعفر يعرف بزرقان، حدث عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ومسدد، روى عنه أبو سهل بن زياد * وعبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي حمزة أبو العباس الزيات، يروى عن الحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الرباني وقاسم بن عباد وغيرهم * وأو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد الصيرفي، يعرف بابن الزيات، كان ثقة مكثرا، سمع الفريابي وابن ناجية وقاسما المطرز والصوفيين وغيرهم * ومحمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم والواثق والمتوكل، شاعر فاضل حسن الترسل - ذكرناه في كتاب الوزراء * وعلي بن يعقوب الزيات، مصري، قال ابن يونس: كذاب يضع الحديث.
باب رباح ورياح أما رباح بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة، فهو رباح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم [له ذكر في حديث رواه أبو صالح عن أم سلمة أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم - 1] وهو يقول لغلام لنا:
إذا سجدت يا رباح فترب وجهك. رواه يحيى بن أبي بكير عن إسرائيل عن أبي حمزة / عن أبي صالح * ورباح بن المغترف بن جحوان بن عمرو ابن شيبان، من محارب بن فهر، أبو حسان، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، وله بمصر حديث [رواه عنه ولده - 2]
قال ابن يونس: في نسبه نظر. وقال ابن جرير: هو رباح بن عمرو بن المغترف، أسلم يوم الفتح، وله صحبة * ورباح بن فصير اللخمي من أزدة ثم من بنى القشيب 1 من أهل بركوت من شرقية مصر. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم زمن أبي بكر، ولا رواية له:، قد روى مطهر بن الهيثم عن موسى بن علي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منكرا لا يصح * ورباح يروى عبن عثمان رضي الله عنه، روى عنه الحسن بن سعد * ورباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب، روى عن جدته وهي بنت سعيد بن زيد، روى عنه أبو ثفال المري، ورباح مولى أم عثمان بنت سفيان بن عبد العزيز بن مروان، يروى عن عقبة ابن مسلم، متروك الحديث، يقال اسمه مقدم يكنى أبا رباح، قال ابن يونس: وهو عندي أصح، روى عنه حياة بن شريح * ورباح بن يزيد اللخمي من أهل إفريقية، كان عابدا زاهدا. روى عنه حياة بن شريح * ورباح [بن يزيد - 2] من أهل المغرب يضرب المثل بعبادته، وهو أخو قحذم بن يزيد اللخمي العابد بالإسكندرية * ورباح بن أبي معروف المكي.
يروى عن عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير وغيرهما، روى عنه وكيع وأبو نعيم وأبو داود الطيالسي وغيرهم * ورباح بن حيان، روى عنه مالك بن أنس * ورباح لقب عيسى بن حفص بن عاصم، وهو عم عبيد الله
وعبد الله ابني 1 عمر بن حفص، يروى عن أبيه عن ابن عمر * ورباح ابن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع، روى عن أبيه عن جده أبي رافع - قاله البخاري عن ابن أبي أويس عن عبد الملك بن إبراهيم * ورباح يروى عن أبي عبيد الله عن مجاهد، روى عنه الثوري * ورباح بن عبيد الله بن عمر بن حفص، يروى عن سهيل بن أبي صالح وعن أبيه، روى عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق [الصنعانيان - 2] * ورباح بن زيد الصنعاني، يروى عن معمر وعمر بن حبيب المكي وأبي الجراح روى عنه / إبراهيم بن خالد 3 الصنعاني وابن المبارك * ورباح بن بشير 4 بن محرز عن يزيد بن أبي سعيد - قاله ابن أبي فديك، قال البخاري: قال لي بشر ابن مرحوم حدثنا ابن أبي الفديك عن رباح بن بشر - أو بشير - بن محرز الشك منى * ورباح بن خالد كوفي، يروى عنه الحماني * ورباح الكوفي عن ابن المبارك، سمع منه إبراهيم بن موسى - قاله البخاري * ورباح بن ذؤابة بن رباح بن عقبة بن عبد الله بن عمرو من بنى الفروم، يكنى أبا الدهمج، يروى عن سلام بن غيلان، حدث عنه سعيد بن عفير وهو معروف من أهل مصر * ورباح بن رباح بن عمر بن عمرو بن رباح بن المغترف، روى عنه ابن عفير قوله * ورباح بن خالد، حدث عن عبد السلام بن حرب، روى عنه سريج بن يونس * ورباح غير منسوب
روى عنه ابن أبي الحوارى عن عبد الله بن سليمان 1 عن موسى بن أبي الصباح 2 في قول الله عز وجل (إن الله لذو فضل على الناس) * ورباح ابن طيبان بن عبد الرحمن الأصفر مولى الأزد، يكنى أبا نافع، يروى عن موسى بن عبد الرحمن بن القاسم وسلمة بن شبيب، توفى في رمضان سنة ثلاثمائة 3، وكان فاضلا، وكان أسود اللون، كتب عنه ابن يونس [وقال: توفى في شهر رمضان سنة ثلاثمائة - 4] * ورباح بن نافع الفارسي، يروى عن عبد الله بن الضحاك بن شراحيل الغافقي، روى عنه ابنه موسى بن رباح - قاله ابن يونس 5 * ورباح بن علي بن موسى بن رباح أبو يوسف القاضي البصري، حدث أبي 6 إسحاق الهجيمي ومحمد ابن محمد [محمد بن - 7] بكر الهزاني وأحمد بن الحسين المعروف بشغبة وغيرهم، روى عنه الصيمري والتنوخي.
مختلف فيه رباح بن ربيع أخو حنظلة الكاتب. له صحبة. روى عنه المرقع ابن صيفي، وقيل فيه رياح بالياء المعجمة باثنتين [من تحتها - 1] * ورباح بن الوليد بن يزيد الذماري، حدث عن إبراهيم بن أبي عبلة، روى عنه مروان بن محمد الطاطري، روى عنه يحيى بن حسان التنيسي أحاديث فسماه الوليد بن رباح 2 - وقال أبو داود السجستاني إن قول يحيى وهم والصواب قول مروان.
/ الكنى والآباء أبو رباح عبد الله بن رباح القرشي الكوفي. يروى عن أبي عمرو الشيباني ورياح بن الحارث. روى عنه مسعر والثوري * وأبو رباح إسماعيل بن فليح بن رباح الغافقي من عمرو وعمرو بطن من غافق، حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح. وحدث عن صالح بن بهلول الإفريقي عن مالك بن أنس في كتاب ابن يونس * بلال بن رباح الحبشي المؤذن مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وجماعة من الصحابة والتابعين * وأخوه خالد بن رباح، له صحبة ولا رواية له *
وعبد الله بن رباح الأنصاري، يحدث عن ابن عمر وأبي قتادة وأبي هريرة وغيرهم، روى عنه ثابت البناني وأبو عمران الجوني * ومجاهد بن رباح حدث عن عبد الله بن عمر، حدث عنه عون بن عبد الله * وعطاء بن أبي رباح أسلم المكي مولى آل خثيم وآل خثيم موالي بنى فهر، روى عن ابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وعائشة رضي الله عنهم وكان فقيه أهل مكة، روى عنه عمرو بن دينار والزهري وابن جريج وغيرهم * وعلي بن رباح اللخمي من تابعي أهل مصر، روى عن ابن عباس وزيد ابن ثابت وأبي رافع وعمرو بن العاص وابنه وعقبة بن عامر وفضالة ابن عبيد ومسلمة بن مخلد، روى عنه ابنه موسى ويزيد بن أبي حبيب * ويزيد بن رباح أبو فراس لقبه مشفر، مصري من موالي عمرو بن العاص، روى عن عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو، حدث عنه على بن رباح وبسر بن سعيد وبكر بن سوادة * وخالد بن عبد الله بن رباح السلمي، سمع معاوية بن أبي سفيان، روى عنه [ابن - 1] شهاب * والوليد بن رباح، حجازي، يروى عن أبي هريرة أحاديث كثيرة، رواها عنه كثير بن زيد المدني * وخالد بن رباح الحجازي، حدث عن المطلب ابن عبد الله بن حنطب، روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة المديني * وخالد بن رباح البصري الهذلي، روى عن أبي السوار / والحسن وعكرمة، روى عنه وكيع ويزيد بن هارون وغيرهما * وزيد بن رباح روى عنه مالك بن أنس * [وموسى بن علي بن رباح اللخمي أبو عبد الرحمن
المصري - 1] * وعبد الرحمن بن رباح اللخمي أبو عبد الرحمن المصري * وعبد الحميد بن أبي رباح الموصلي، حدث عن ثور بن يزيد والنعمان بن أبي بكر الأودي وغيرهما، روى عنه عمر بن أيوب الموصلي * ويحيى ابن رباح بن أبي صالح الجرمي. قال أحمد بن حنبل: لم يرو عنه غير أبي عبيدة الحداد 2 * وبكار بن رباح المكي، حدث عن ابن جريج، روى عنه الزبير * وأصبغ بن رباح بن منقذ المدلجي، مصري، حدث عنه 3 أحمد بن يحيى بن وزير، توفى سنة خمس وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس * ومحمد بن رباح، حدث عن الربيع بن بدر وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، حدث عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ومحمد بن إبراهيم بن زياد الرازي * وأبو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري، تقدم نسبه، روى عن محمد بن العوام السيرافي صاحب أبي خليفة، وسمع بمصر من الأذني والمهندس وغيرهما، وكان أحد شهود عمى وكان يغشانا كثيرا ويبيت عندنا، وجالسته ولم أسمع منه شيئا * وأحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح مولى عبد العزيز بن مروان، يكنى أبا جعفر، توفى يوم الخميس آخر يوم من شوال سنة ست وتسعين ومائتين، وصلينا عليه غداة يوم الجمعة أول يوم من ذي القعدة في مصلى خولان، حدث عن يوسف بن عدي وابن بكير وغيرهما - قاله
ابن يونس * الزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رباح بن المغترف الفهري، مصري حدث عنه ابنه إسحاق * وابنه إسحاق بن الزبير، حدث عن أبيه، حدث عنه ابنه الزبير بن إسحاق وأحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح وهو الذي صلى عليه ابن يونس غداة الجمعة * وعبد الباقي بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح أبو عبد الله كتب عنه ابن يونس، وقال إنه مات في المحرم سنة تسع عشرة وثلاثمائة * وعبد الرحمن بن ميمون بن ثابت بن رباح / المعافري، يروى عن أبي إبراهيم المعافري، روى عنه ابن لهيعة.
وأما رياح بكسر الراء وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو رياح بن الحارث، حج مع عمر بن الخطاب حجتين، وسمع علي بن أبي طالب وسعيد بن زيد رضي الله عنهم، روى عنه صدقة بن المثنى والحسن بن الحكم النخعي وحرملة بن قيس وغيرهم * ورياح والد جرير حكى أنهم أصابوا قبرا بالمدائن فوجدوا فيه رجلا عليه ثياب منسوجة بالذهب فأتوا به عمار بن ياسر رضي الله عنه، روى عنه ابنه جرير، وروى عن جرير سماك بن حرب * ورياح بن عبيدة، يروى عن قزعة وعمر ابن عبد العزيز وأسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، روى عنه داود ابن أبي هند وحاتم بن أبي صغيرة ه * ورياح بن عثمان بن حيان المري، حدث عنه مالك بن أنس * ورياح بن عمرو القيسي البصري أبو المهاصر 1، يروى عن أيوب السختياني وواصل بن السائب، روى عنه مسلم بن
إبراهيم وأحمد بن يونس * ورياح بن يربوع بن حنظلة قبيلة، منها جماعة من العلماء والشعراء، ومنها عتاب بن هرمى كانت له ردافة 1 الملوك، ومنها الجنبة بن طارق بن عمرو بن حوط بن سلمى بن هرمى بن رياح مؤذن سجاح أخو عوين.
الكنى والآباء أبو رياح زياد بن رياح عن أنس بن مالك والحسن البصري، روى عنه حكام بن سلم * وأبو رياح منصور بن عبد الحميد بن راشد مولى عمار بن ياسر، مروزي، يروى عن عبد العزيز بن مسلم وشعبة ومالك وهشيم، روى عنه على بن إبراهيم البتاني والفرياناني وغيرهما، كناه كذلك حامد بن آدم، وقيل كنيته أبو رجاء * وعمر بن الخطاب ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي ابن كعب * وابنه عبد الله بن عمر * وابنه عمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل * وجماعة كثيرة من ولد رياح بن عبد الله بن قرط * وبريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رياح 2 بن / عدى
ابن سهم بن الحارث بن سلامان بن أسلم، له صحبة ورواية، تقدم ذكره * وجرهد بن خويلد 1 بن رياح 2 بن عدي بن سهم * وابنه عبد الرحمن بن جرهد * وحسن بن موسى بن رياح، روى عنه عبد الله بن شبيب * وهوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، هو من بنى جرم بن ربان 3 بن حلوان - قاله ابن حبيب * والأسقع بن شريح بن صريم بن عمرو بن رياح، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم * ومسلم بن رياح الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدث عنه عون بن أبي جحيفة * ومسلم بن رياح مولى على ابن أبي طالب [حدث عبن الحسين بن علي رضي الله عنهما - 4] روى عنه الحسن 5 بن زيد بن الحسن بن علي 6 [وإسماعيل بن رياح - 7] * وزياد بن رياح القيسي، كناه جرير بن حازم أبا قيس، يروى عن أبي هريرة، روى عنه الحسن البصري وغيلان بن جرير. وقال الفريابي
عن الثوري عن يونس بن عبيد عن غيلان بن جرير: عن زياد بن مطر القيسي، وغيره يرويه عن غيلان عن زياد بن رياح * وإسماعيل بن رياح، حدث عن أبي سعيد الخدري أو عن رجل عن أبي سعيد، وقيل عن أبيه عن أبي سعيد، روى عنه أبو هاشم الواسطي، وقيل هو إسماعيل بن رياح بن عبيدة * وعبيدة بن رياح الغساني، حدث عن منيب بن عبد الله روى عنه ابنه الحارث * وعمران بن مسلم بن رياح الثقفي الكوفي، يروى عن عبد الله بن معقل وعلي بن عمارة، وليس يروى عن سويد بن غفلة، روى عنه الثوري ومسعر وشريك بن عبد الله * وعبد الله بن رياح اليماني، حدث عن عكرمة بن عمار، حدث عنه سعد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري * وعمران بن رياح، حدث عن أبي مسلم الأغر، روى عنه عبد الله بن الوليد، وقال عبد الغني: ويقال عمران ابن مسلم الكوفي. قال الأمير 1: وأنا أخشى أن يكون هو عمران بن مسلم بن رياح الكوفي الذي يروى عن عبد الله بن / معقل نسب إلى جده * وعبيد بن رياح الأيلي حدث عن خلاد بن يحيى روى عنه ابن أبي حاتم الرازي * وعمر بن رياح بصري، يروى عن عبد الله بن طاوس وهشام بن عروة وبهز بن حكيم، يقال هو عمر بن أبي عمر، روى عنه سعيد بن أبي الربيع السمان وأحمد بن عبدة 2 وغيرهما * وعبد الله بن رياح العجلاني، سمع أبا الخليد الفزاري الشاعر قوله، روى عنه مصعب
ابن عبد الله الزبيري * والخيار بن رياح بن عبيدة وأخوه موسى بن رياح، بصريان، يروى موسى عن أخيه الخيار * وأحمد بن رياح صاحب ابن أبي داود 1، كان قاضي البصرة * وعمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف السلمي، شاعر، سمى الشريد ببيت قاله * وكناز بن صريم بن عمرو بن رياح شاعر جاهلي كان يهاجي عمرو بن معد يكرب - قاله ابن الكلبي * وأم رياح بنت الحارث بن أبي كتيفة بن عامر بن عوف [بن عامر بن عوف - 2] بن عامر بن عقيل، هي جدة سعيد وأم خالد ولدى خالد بن عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي لأمها - قاله شبل.
باب ربيع وربيع وربيع أما ربيع بفتح الراء وكسر الباء فكثير.
وأما ربيع بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو ربيع بن عمرو، سمع أبا لبيد التيمي قوله، روى عنه يحيى بن يمان * وربيع بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم - ذكره ابن الحباب * وربيع بن عمرو التيمي تيم الرباب من ولده محجن بن سلامة بن دجاجة ابن عبد قيس بن امرئ القيس بن علباء بن ربيع.
مختلف فيه [والربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي ابن فزارة - ذكره أبو حاتم في كتاب المعمرين - قاله الدارقطني بضم
الراء، وذكره أبو حاتم وابن الكلبي بالفتح - 1] * والربيع بن قزيع [بالزاي - 2] أبو الجارود الغطفاني، كوفي سمع ابن بعمر، روى عنه شعبة والثوري، كناه ابن أبي أويس - قاله البخاري - كذا ذكره أبو / الحسن 3، وهو بالفتح على ما ذكره غيره، وكانه الأولى بالصحة 4 * وربيع 5 شاعر - قال الدارقطني: هو القائل:
إذا جاء الشتاء فادفئوني * فان الشيخ يهدمه الشتاء وربيع بن اصرم بن خارجة بن صفوان بن سنان بن جناب بن الحارث ابن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، شاعر ذكره الآمدي ولعله الذي ذكره الدارقطني ولم ينسبه.
وأما الربيع بضم الراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك، وهي أم حارثة بن سراقة، استشهد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم * والربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها عبد الله بن
محمد بن عقيل والنعمان بن سالم وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. 1 الآباء عبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي، بصري، يروى عن عطاء بن
أبي رباح وأبي الزبير، حدث عنه النضر بن شميل ويحيى بن كثير بن درهم والمنهال بن بحر القشيري * ومحمد بن علي بن الربيع المطهر السلمي، روى عنه سفيان بن عيينة قاله عبد الغني.
باب ربن 1 وزين أما ربن أوله راء ثم باء معجمة بواحدة مفتوحة 2، فهو على بن ربن الطبري صاحب كتاب الأمثال وغيره. 3 وأما زين أوله زاي ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو زين بن شعيب بن كريب المعافري ثم الخامري من الأخمور وهم بطن من المعافر،
يكنى أبا عبد الملك، ويقال أبا عبد الله، المصري، روى عن مالك بن أنس وقاسم العمرى وأسامة بن زيد الليثي وعبد الاعلى بن عبد الواحد أبي يزيد، روى عنه ابن وهب وسعيد بن عيسى بن تليد ويحيى بن عبد الله ابن بكير ومرة البرلسي - وهو آخر من حدث عنه، توفى بالإسكندرية سنة أربع وثمانين ومائة قاله ابن يونس * وواصل بن عبد الشكور بن زين الشهيد، روى عن وهيب ويحيى بن سليم الطائفي وعمر بن هارون الثقفي، روى عنه ابنه عبيد الله * وابنه عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور / بن زين الشهيد سمع محمد بن سلام البيكندي وعبدان بن عثمان المروزي ويحيى بن يحيى وإبراهيم بن موسى الفراء وسعيد بن منصور المكي وسهل ابن بكار البصري وأبا الوليد الطيالسي وهلال بن فياض وعبد السلام ابن المطهر والزهراني ومسددا والمسندي، روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وصالح جزرة * ومحمد بن حنيف بن جعفر بن زين البمجكثي البخاري، روى عن يعقوب بن معبد، حدث عنه أبو نصر أحمد بن أحمد بن زنك.
باب ربيعة وربيعة وزنبقة أما ربيعة بفتح الراء فكثير.
وأما ربيعة بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ربيعة بن حصن بن مدلج بن حصن بن كعب، كان اسمه ربيعة 1 فصغر اسمه فقال:
ولكني ربيعة بن حصن فقد علم الفوارس ما مثالي * وربيعة بن عبيد بن أسعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين الأسدي الشاعر * وابنه ذؤاب قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب.
الآباء عبد الله بن ربيعة بن فرقد السلمي، قال على بن المديني: له صحبة، وقال غيره: لا صحبة له، روى عن ابن مسعود وعبيد بن خالد السلمي، روى عنه عمرو بن ميمون الأودي وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومالك بن الحارث وعلي بن الأقمر ومنصور بن المعتمر [وعطاء بن السائب - 1] وغيرهم * وابن ابن أخيه أبو عتاب منصور بن المعتمر بن عتاب بن ربيعة بن فرقد، روى عن عبد الله بن ربيعة وإبراهيم النخعي وأبي وائل، روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وإسرائيل وغيرهم * وذؤاب بن ربيعة قاتل عتيبة بن الحارث * رأيت على ظهر نسب خزاعة وبارق من كتب شبل الذي ناولنيه النسابة: قدم إلى مصر في سنة 342 في ربيع الآخر منها * رافع بن مقلد بن جعفر بن عمرو بن المهنا 2 بن يزيد بن عبد الله بن يزيد ابن قيس بن حوثة 3 بن ربيعة بن حزن بن عبادة / بن عقيل بن كعب.
وأما زنبقة أوله زاي مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة وقاف مفتوحة، فهو جعفر بن حميد يلقب زنبقة - قاله
على بن سعيد الرازي * ومحمد بن ماهان بن زنبقة، روى عنه أحمد بن الحسن [بن هارون الصباحي وابن الرواس البغدادي - 1].
باب رجل 2 وزحل 3 أما رجل بالراء المكسورة والجيم، فهو عروة بن أذينة وهو يحيى ابن أبي سعيد - هو مالك بن الحارث بن عمرو بن عبد الله بن رجل بن يعمر ابن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، شاعر مشهور * وخالد بن عثم بن رجل بن ذبيان بن كعب بن جشم بن سعد ابن زيد مناة بن تميم، كان سيد بن بنى سعد في زمانه، قال ابن الكلبي صحف شبة بن إياس بن شبة بن عقال في رجل، فقال زحل 4، وإنما هو رجل - ذكر ذلك في جمهرة بنى تميم. 5 وأما زحل أوله زاي مضمومة وحاء مهملة فهو منجم معروف بالحذق عندهم، يقال له أبو القاسم غلام زحل 5.
باب رجب ورحب أما رجب فهو رجب بن منيع بن حسان بن علوان بن ثمال بن مهدي 1 ابن سلمان بن حزن أمير خفاجة في وقتنا بعد محمود * والحارث بن رجب الضبي، روى عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان قاضي واسط روى عنه محمد ابن يحيى الخنيسي 2 * وعلي بن الحسن بن علي بن رجب، حدث عن حامد بن أبي حامد عن الدشتكي نسخة لعمرو بن أبي قيس. روى عنه أبو طالب الحافظ 3.
وأما رحب بحاء مهملة ساكنة فهو رحب بن العلاء بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث الخولاني أبو الحارث، مصري، روى عنه ابنه الحارث، توفى سنة تسع عشرة ومائتين، وهو من ولد رازح 1 بن مالك بن خولان، ويقال لهم بنو الجديدة * وابنه الحارث بن رحب بن العلاء أبو عمرو، يروى عن أبيه رحب، توفى في ذي الحجة / من سنة إحدى وستين ومائتين * وأخوه رازح بن رحب أبو بكر، حدث عن يحيى ابن بكير، توفى في صفر سنة خمس وستين ومائتين * 2 وابناه على أبو الحسن، حدث عن محمد بن رمح وحرملة بن يحيى وغيرهما، روى عنه ابنه أحمد * وأخوه أبو الليث عاصم بن رازح، روى عن عيسى ابن حماد وسلمة بن شبيب وعبيد الله بن سعيد بن كثير، روى عنه أبو عمر
محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، وكان على وعاصم شاهدين بمصر * 1 وأحمد بن علي بن رازح أبو بكر يروى عن أبيه وعمه عاصم وأبي يزيد القراطيسي، توفى في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، روى عنه ابن يونس * وسعيد بن عمرو بن الحارث بن رحب الخولاني أبو سمرة، مات في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس. 2 باب رجلة وزجلة 3 اما رجلة بكسر الراء وسكون الجيم، فهي رجلة بنت أبي صعب
أم هيصم بن أبي صعب 1 بن عمرو بن قيس من بنى سامة بن لؤي 2.
وأما زجلة أوله زاي مضمومة، فهي زجلة امرأة من أهل الشام، مولاة معاوية بن أبي سفيان 3، روت عن أم الدرداء وعبد الله بن أبي زكريا وسالم بن عبد الله بن عمر 4 وعمر بن عبد العزيز، حدث عنها صدقة بن خالد القرشي وكليب بن عيسى بن أبي حجير 5 الثقفي، قال البخاري في باب الواحد: زجلة قال حججت مع عبد الله بن أبي زكريا، وأهدى لعمر بن عبد العزيز مري النينان وهو أمير المدينة، قاله يحيى بن حسان ثنا صدقة بن خالد ثنا خالد [قال ثنا زجلة. فذكرها البخاري وظن - 6] أنها رجل 7 * وزجلة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري زوجة عبد الله بن الزبير. 8
باب الرحال والرجال والرجال أما الرحال بفتح الراء وتشدد الحاء المهملة، فهو الرحال بن المنذر، يروى عن أبيه عن جده عن كريز بن سامة 1 / وكان قد وقد إلى النبي صلى الله عليه وسلم عن النابغة الجعدي، روى عنه يحيى بن راشد * والرحال بن سالم، عن عطاء، مرسل، روى عنه فضيل بن غزوان - قال البخاري 2 * والرحال القريعي، روى عنه عتاب بن عبد العزيز - قاله البخاري * والرحال بن عزرة بن المختار بن لقيط بن معاوية بن خفاجة ابن عمرو بن عقيل، شاعر * والرحال - واسمه عمرو بن النعمان بن البراء ابن عبد الله بن سعد بن مرة بن همام الشيباني 3، شاعر، وقيل إنه هاجر
في خيل أبي عبيد 1 بن مسعود الثقفي وقتل فيها * والرحال - واسمه عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، قتله البراض في قصة لطيمة كسرى * والرحال الفهمي، شاعر إسلامي أموي، له شعر يخاطب بن عمرو بن سعيد بن العاص. 2 الكنى والآباء أبو الرحال خالد بن محمد الأنصاري، يروى عن أنس بن مالك
وغيره، أراه بصريا، يروى عنه يزيد بن بيان وغيره * وأبو الرحال عقبة بن عبيد الطائي الكوفي، هو أخو سعيد بن عبيد، سمع منه عيسى ابن يونس، يقال إنه سمع أنس بن مالك * وعمرو بن الرحال الحنفي، كوفي، روى عن العلاء بن المسيب، روى عنه خلف بن تميم * وشرقي ابن أبي الرحال أصبهاني، حدث عن النعمان بن عبد السلام التيمي، روى عنه إبراهيم بن محمد السمسار. 1 وأما الرجال مثل الذي قبله سواء إلا 2 أنه بالجيم، فهو الرجال بن
عنوة الحنفي، اسمه نهار، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بنى حنيفة، وتعلم القرآن، فلما ادعى مسيلمة النبوة شهد له الرجال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشركه في الامر معه، فافتتن به الناس، وقتله زيد بن الخطاب رضي الله عنه يوم اليمامة، وقال عبد الغني بن سعيد هو الرحال بالحاء المهملة، وغلطه فيه الصوري. وقد قال هذا القول قبله الامامان في معرفه السير محمد بن عمر الواقدي وعلي بن محمد المدائني - حكاه عنهما ابن سعد في الطبقات، والأكثر بالجيم 1 * والرجال ابن هند الأسدي أحد / بنى نصر بن قعين. شاعر.
وأما الرجال / بكسر الراء وتخفيف الجيم. فهو أبو الرجال محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري، أمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، حدث عن أنس بن مالك [وأمه عمرة - 2]) وأبو الرجال سالم بن عطاء 3، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الابدال من الموالى، روى عنه الفضيل بن غزوان - قاله أبو أحمد بن عدي الحافظ.
الآباء حارثة بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن، حدث عن جدته عمرة *
وأخوه عبد الرحمن يروى عن أبيه وعمارة بن غزية * 1 وعبيد بن محمد ابن موسى البزاز المؤذن 2، يعرف بعبيد بن رجال، يروى عن يحيى بن بكير وأحمد بن صالح وغيرهما، روى عنه أبو طالب الحافظ والمصري وغيرهما * وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي * وابنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال، يروى عن أبي أمية وأبي فروة وغيرهما * وأحمد بن محمد بن إبراهيم يعرف بأبي عبد الله بن أبي الرجال الجرجاني، روى عن محمد بن إبراهيم الطرسوسي، حدث عنه أبو إسحاق المؤدب - قاله حمزة بن يوسف، وأنا أظنه الصلحي، لا أدرى كيف وقع هذا؟ 3
باب رحي وزخي ورخي أما رحى بضم الراء وفتح الحاء المهملة، فهو أبو رحى أحمد بن خنبش 1.
الحمصي تقدم ذكره في حرف الحاء * 2 وأما زخي أوله زاي مضمومة بعدها خاء معجمة، فقال المستغفري: أحد الغلمة الأربعة من بنى العنبر وهم رديح وسمرة وزخي وزبيب الذين اختارتهم عائشة من بنى العنبر بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديثهم في كتاب معرفة الصحابة.
وأما رخي [بضم الراء وبالخاء المعجمة المكسورة - 2] فهو هارون ابن عبد الصمد بن عبدوس بن حسان النيسابوري أبو موسى الرخي، كان من الصالحين، سمع يحيى بن يحيى وعلي بن المديني والحنظلي والقواريري وأبا مصعب ومحمد بن أبي السرى وهشام بن عمار، روى عنه أبو حامد ابن / الشرقي وأبو بكر بن علي وأبو عبد الله بن الأخرم الخياط وأبو الطيب
محمد بن عبد الله الشعيري.
باب رحمة وزحمة ورخمة أما رحمة بفتح الراء وسكون الحاء المهملة، فهو رحمة بن مصعب ابن زاذان أبو مغفرة الباهلي الواسطي، حدث عن سوار بن مصعب ومجالد ابن سعيد وقرة بن خالد وعزرة بن ثابت، روى عنه القاسم بن عيسى الطائي الواسطي وغيره، توفى سنة ثمانين ومائة * وسعيد بن رحمة بن نعيم أبو عثمان المصيصي. حدث عن ابن المبارك وأبي إسحاق الفزاري، حدث عنه محمد بن سفيان بن موسى الصفار المصيصي ومحمد بن المسيب الأرغياني وأحمد بن عمير بن جوصا * والحصين بن رحمة الويمي، حدث عن محمد بن شجاع الثلجي، حدث عنه أبو محمد الحسن بن أبي عبد الله السمناني شيخ القاضي أبي جعفر السمناني.
وأما زحمة أوله زاي مضمومة فهو زحمة بن عبد الله الكلبي قاتل الضحاك بن قيس الفهري.
وأما رخمة أوله راء بعدها خاء معجمة مفتوحتين فهو رخمة الذي علق الحجز الأسود بالسابعة من جامع الكوفة حين جاء بن القرامطة من مكة 1 أو الذي ناوله لمن علقه، وله خبر ظريف أخبرني به أبو غالب بن بشران بلفظه مذاكرة وكتبت عنه.
باب رحمان ودحمان [أما رحمان بالراء فهو - 1] مسيلمة [بن ثمامة الكذاب أبو تمامة - 1] كان يدعى رحمان اليمامة.
وأما دحمان فهو دحمان بن المعافى إفريقي أبو عبد الرحمن، سمع يونس بن عبد الاعلى وغيره، وحدث، كان 2 بالمغرب سنة اثنتين وثلاثمائة - قاله ابن يونس * والزبير بن دحمان مغن مشهور * وأخوه.
باب رخيم ورحيم 3 ورخيم ودحيم أما رخيم بفتح الراء وكسر الخاء فهو خالد بن رخيم بصري، يحدث عن / عطاء وسعيد بن جبير، روى عنه موسى بن إسماعيل وقال بعضهم: رخيم - بضم الراء. 4 وأما رحيم بضم الراء وفتح الحاء المهملة فهو رحيم بن الحسين 5
الدهقان الكوفي، يروى عن عبيد بن سعيد الأموي، روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن جوال * ورحيم بن مالك أبو سعيد المعبر الخزرجي، قال عبد الغني سمعته يقول سمعت من أبي زرعة الدمشقي، وكان شيخا كبيرا، وقال الحضرمي قال لنا يوم سمعنا منه في سنة سبع وستين وثلاثمائة: لي مائة سنة وسبع سنين. وعاش بعد ذلك شيئا يسيرا 1 * ورحيم بن أبي معشر الرواسي، كوفي، حدث عن أبيه وعن سليمان بن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، روى عنه عبد الله بن غنام النخعي وأبو زيد بن طريف البجلي * وعبد الرحيم بن عباد المعولي البصري يعرف برحيم، حدث عن عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب وغيره، روى عنه الحسن بن عليل العنزي وابن ناجية.
الآباء صالح بن خليفة بن سالم الحضرمي من بنى رحيم، أبو خليفة، مصري،
ذكر أحمد بن يحيى بن وزير - قاله ابن يونس. 1 وأما رخيم [مثل الذي قبله سواء إلا أنه بخاء معجمة - 2] فهو أبو رخيم موسى بن الحسن بن رخيم، حدث ابن رشيق عن عبد الله بن محمد بن رزيق بن جامع عنه عن أبي الأصفر عن عبد الرحمن بن أبي نعيم قال سمعت أبي يقول سمعت سفيان يقول: لو كان زائدة من البهائم كان من بغال الثقل. قال شيخنا أبو عبد الله الصوري أنه وجده بخط الدارقطني مضبوطا كما ذكرنا - كذا ذكره الخطيب، وقيل هو محمد بن الحسن بن رخيم، أخبرني إبراهيم بن سعيد بكتابه ثنا يحيى بن علي الحضرمي ثنا إبراهيم ابن [محمد بن - 2] إبراهيم النسائي ثنا محمد بن موسى بن النعمان ثنا محمد بن الحسن بن رخيم المصري 3 أبو رخيم أخبرني والدي ثنا إبراهيم بن بشار ثنا
ابن عيينة قال قال لنا عمرو بن دينار تحفظوا هذا من قول لبيد بن ربيعة:
وتحدث روعات لدى كل فرحة * ونسرع نسيانا وما جاءنا أمن وأنا ولا كفران لله ربنا * لكالبدن ما تدري متى يومها البدن * 1 / وعمر بن محمد بن رخيم إمام جامع تنيس، حدث عنه ابن مسرور البلخي 2.
وأما دحيم مثل الذي قبله إلا أن أوله دال مهملة فهو عبد الرحمن ابن إبراهيم بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي، يلقب دحيما، كان يحفظ الحديث، مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس * وعبد الرحمن ابن إبراهيم الدمشقي يعرف بدحيم - مشهور. 3 باب رخش ورخس أما رخش بشين معجمة فهو إسماعيل بن رخش، روى عنه محمد بن أحمد بن خروف.
وأما رخس بسين مهملة فهو عتبة بن سعيد بن رخس، شامي.
باب الرداد والزراد أما الرداد بالراء والدال المهملة المكررة، فهو أبو الرداد عبد الله ابن عبد السلام بن عبد الله بن الرداد المؤذن المصري صاحب مقياس مصر، روى عن أبي زرعة المؤذن وهب الله بن راشد وغيره، روى عنه ابن صاعد والنيسابوري وجماعة من المصريين * وأبو صالح الحراني عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري [ثم الحنفي - 1] * وابنه داود بن أبي صالح [الحراني - 2]، حدث عن محمد بن يوسف الفريابي وأيوب بن سويد الرملي وبشر بن بكر وإسماعيل بن أبي أويس وأبيه أبي صالح، روى عنه أبو عمرو عبد الله ابن عمرو بن الخليل التميمي، توفى في ربيع الأول سنة أربع وخمسين.
ومائتين * وابنه أحمد بن داود بن عبد الغفار أبي صالح الحراني أبو الحسن، حدث عن أبي مصعب أحمد بن أبي بكر وأحمد بن صالح وحرملة بن يحيى ومحمد بن رمح وغيرهم، توفى سنة ست وثلاثمائة، حدث عن أبي مصعب بحديث منكر، قال ابن يونس سألته عنه فأخرجه إلى فرأيته في أصل كتابه كما حدث به * 3 [وأخوهما أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي صالح الحراني، ولد بمصر وخرج إلى بغداد فأقام بها إلى أن مات بها
في سنة اثنتين وخمسين ومائتين، كتب عن سفيان بن عيينة وأبي معاوية وابن وهب وغيرهم، وكان يمتنع من التحديث، وقد حفظ عنه أخو ميمون أحاديث في المذاكرة، وكان عبد الرحمن يحفظ - قاله ابن يونس * وابن ابنه عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح الحراني أبو مسلم، سمع بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وإبراهيم بن مرزوق وغيرهم، وكان قد عنى بالحديث ثم امتنع منه - قاله ابن يونس، مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة * وأخوهم عثمان بن أبي صالح الحراني أبو سعيد، كتب عن علي بن معبد بن شداد وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وعن أبيه، مات سنة سبع وستين ومائتين * وعبد الصمد بن داود بن مهران أخو أبي صالح، ولد بإفريقية هو وأخوه عبد الخالف بن داود وكتب الحديث عن زهير بن معاوية وطبقة نحوه، توفى سنة إحدى وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس * وعبد الملك بن محمد بن القاسم بن عبد الملك ابن داود بن مهران بن زياد بن رداد الحراني أبو القاسم، كتب عن روح ابن الفرج وطبقته، وكان فقيها على مذهب الشافعي فهما بالحديث وكان صالحا، كتب عنه الحديث، مات سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة، روى عنه ابن يونس - 1]. 2
وأما الزراد أوليه زاي ثم راء، فهو أبو محمد أحمد بن إبراهيم الزراد السلمي، روى عن ابن عيينة ووكيع ويحيى بن سليم والنضر بن شميل وعيسى الغنجار، روى عنه أبو إبراهيم عبد الله بن خنجة - ولقبه جموك - وشداد ابن سعيد الشرعبي / أبو حكيم. 1
باب رديح ووذيح أما رديح أوله راء مضمومة فهو رديح أحد الغلمة الذين اختارتهم عائشة رضي الله عنها من بنى العنبر * ورديح بن الحارث بن ربيعة بن غنم ابن ربيعة بن عائذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر.
وأما وذيح أوله واو [مضمومة - 1] بعدها ذال معجمة فهو 2 بشر بن وذيح بن الحارث بن ربيعة بن غنم، وقد تقدم نسبه، [ولقبه حثاث لقب بن لقوله:
ومشهد أبطال شهدت كأنما * أحثهم بالمشرفي المهند وقد يلقب حتاتا وينشد الشعر: أحتم - 3] وقال غيره رديح كما ذكرناه أولا - [والله أعلم بالصواب - 4].
باب ردام ورزام أما ردام بدال مهملة، فهو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن ردام ابن حنش، بخارى، يروى عن أبي سهل محمد بن عبد الله بن سهل وأبي سعيد
حاتم بن محمد بن حازم وأبي حفص أحمد بن يونس بن الجنيد، روى عنه غنجار صاحب التاريخ.
وأما رزام بالزاي فهو محمد بن رزام أبو أحمد المروزي الفقيه الأديب، سمع عبد الله بن حماد الآملي وسعيد بن مسعود ومحمد بن معاذ، انتخب عليه أبو بكر بن علي الحافظ، روى عنه هو وأبو سعيد بن أبي عثمان.
باب رزاح ورزاح أما رزاح بكسر الراء وفتح الزاي وآخره حاء مهملة، فهو رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وهو أخو قصي وزهرة لأمهما * وحمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث [بن الأعرج 1 -] ابن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أقصى بن حارثة أبو صالح، قدم مصر لغزو إفريقية سنة سبع وعشرين، وتوفي سنة إحدى وستين - قاله ابن يونس. 2 وأما رزاح بفتح الراء فهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب * وسعيد ابن زيد * وجماعة كثيرة من ولد رزاح بن عدي بن كعب.
باب رزيق وزريق 1 / أما رزيق بتقديم الراء فهو رزيق مولى عمر عن ابن عمر، روى عنه أبو زيد * ورزيق بن كريم السلمي عن ابن عمر وعاصم عن أبي ذر، حدث عنه سعيد الجريري ويونس بن عبيد * ورزيق غير منسوب، روى عن أنس بن مالك روى عنه ليث بن أبي سليم * ورزيق بن سوار، روى عن الحسن بن علي رضي الله عنهما ومروان بن الحكم * روى عنه مسافر الجصاص 2 * ورزيق بن حيان الفزاري، اسمه سعيد بن حيان، يكنى أبا المقدام 3، يروى عن مسلم بن قرظة، روى عنه يحيى بن حمزة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما * ورزيق بن حكيم الأيلي، مولى فزارة. يكنى أبا الحكيم، كان عبدا صالحا، روى عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز، روى عنه ابنه حكيم ويونس الأيلي ومالك بن أنس وغيرهم * ورزيق يروى عن كريب مولى ابن عباس، حدث عنه شعبة * ورزيق بن أبي سلمى
[بضم السين - 1]، روى عن أبي المهزم عن أبي هريرة، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث * ورزيق الألهاني أبو عبد الله 2، روى عن عمرو ابن الأسود العنسي والمغيرة بن حكيم، روى عنه إسماعيل بن عياش وأرطاة ابن المنذر * ورزيق أبو جعفر مولى معاوية، رأى معاوية بن عبد الله بن جعفر، سمع منه معن بن عيسى، حجازي - قاله البخاري * ورزيق الثقفي، مصري، حدث عن عبد الرحمن بن شماسة، حدث عنه ابن لهيعة ذكره ابن يونس * ورزيق بن عبيد مولى عبد العزيز بن مروان، روى عن حياة ابن شريح * ورزيق بن حيان الأيلي 3، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، توفى سنة خمس ومائة * ورزيق بن عبد الله عن أنس بن مالك، حدث عنه سلمة 4 بن علي، وهما في عداد المجهولين 5 * ورزيق بن سعيد بن
عبد الرحمن المديني، حدث عن أبي حازم سلمة بن دينار، حدث عنه موسى ابن يعقوب الزمعي * ورزيق بن هشام، حدث عن زياد بن أبي عياش عن يحيى بن جعدة، روى عنه عبد الواحد بن زيادة * 1 ورزيق بن مرزوق الكوفي،
روى / عن عمرو بن عبد الله الأنصاري [والحكم بن ظهير - 1]، روى عنه عبيد بن كثير التمار * ورزيق بن نجيح السلمي أبو جابر، روى عنه أبو عامر العقدي * ورزيق أبو وهنة 2 يروى عن أبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما * ورزيق بن الورد 3 قال محمد بن أبي عمر: رأيت رزيق بن الورد - ذكره العقيلي * ورزيق بن يسار أبو بكار مولى الزبيريين، حدث عن طيبة مولاة فاطمة بنت عمر، روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيدي. الآباء أبو رزيق عن علي بن عبد الله بن عباس، روى عنه معن بن عيسى القزاز * وشعيب بن رزيق الطائفي، عن الحكم بن حزن الكلفي، روى عنه شهاب بن خراش * وحكيم بن رزيق * وعبيد الله بن رزيق الأحمر
وهو ابن أبي جرو، ويقال ابن [أبي] جروة، قليل الحديث، يروى عن الحسن البصري، روى عنه سعيد بن أبي عروبة * وهيثم بن رزيق المالكي، بصري * وسفيان 1 بن رزيق أبو شيبة، شامي، يروى عن عطاء الخراساني، حدث عنه آدم بن أبي إياس * وابن رزيق أن رجلا قال لسعيد بن المسيب، روى عنه المقرى - لعله الذي قبله * وعمار بن رزيق 2، حدث عن الأعمش، روى عنه ابن عيينة والأحوص بن جواب وغيرهما * والحسين بن مصعب بن رزيق بن أسعد، وكان أسعد مولى لسعد بن أبي وقاص، ويزعم أن اسمه كان آزادمرد بن فرخان بن هرمزدان، وذكر قوم أن رزيقا كان نوبيا مزينا، ذكر ذلك ابن أبي معدان في تاريخ مرو، وهو والد طاهر بن الحسين الأمير، روى أبو بشر أحمد بن محمد ابن عمرو عن أبيه وعمه عن أبيهما عن جده عن الحسين بن مصعب بن رزيق عن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن سنبس الطائي من قرية شير نخشير عن أبيه عن خالد بن معدان عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شئ في الميزان أثقل من خلق حسن. وهذا حديث منكر لا يصح بهذا الا إسناد، وأبو بشر ليس بثقة * والحسين بن طاهر بن الحسين بن مصعب / أخو عبد الله ومحمد وطلحة، كتب الحديث الكثير، وروى عن عبد الصمد بن حسان المروروذي، ومات لليلتين بقيتا من صفر سنة ثمان وأربعين ومائتين، روى عنه
مولاه مسرور الخادم - قاله ابن أبي معدان * وسليمان بن أيوب بن رزيق ابن معبد بن شيطا، روى عن ابن عيينة ومرحوم بن عبد العزيز العطار وغيرهما * وأخوه شعيب بن أيوب الصريفيني، ولى القضاء، وحدث عن أبي أسامة ويحيى بن آدم وغيرهما * ويزيد بن عبد الله بن رزيق، دمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روى عنه أبو بكر بن أبي داود * والجعد بن رزيق المكي، روى عن أبي البختري وهب بن وهب والقاسم بن عبد الله ابن عمر العمرى، حدث عنه إسحاق بن وهب العلاف والحسين 1 بن منصور الطيل * والحسين بن رزيق، مروزي، شيخ لا باس به يروى عن القعنبي وأشكاله، حدثنا عنه عبد الله بن محمود - قاله ابن أبي معدان * وسليمان بن عبد الجبار بن رزيق 2 الخياط حدث عن [يحيى - 3] بن بسطام الأصفر 4 وعبيد الله بن عبد المجيد وسليمان بن حرب، روى عنه تمتام 5 ومحمد بن هارون بن المجدر * وسعيد بن القاسم بن سلمة بن رزيق ابن رزين الحميري أبو عثمان المصري، حدث عن يحيى بن [عبد الله بن - 6]
بكير وسعيد بن أبي مريم، وهو قديم الموت، توفى قريبا من سنة ستين ومائتين - قاله ابن يونس * وعلي بن رزيق المقرى، مصري يروى عن ابن لهيعة، روى عنه حرملة بن يحيى - قاله ابن يونس * والحسين بن الفرج ابن رزيق أبو صالح، مروزي ثقة صاحب حديث، صنف الأبواب، وكتب عن علي بن الحسن بن شقيق، وكتب بالكوفة، مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومائتين، روى عنه عبد الله بن محمود وعلى ابن [محمد بن - 1] مقاتل وأبو بكر بن بسطام * ومحمد بن رزيق 2 بن جامع بن سليمان بن يسار أبو عبد الله، مديني سكن مصر، سمع الموطأ من أبي مصعب، وحدث به، وحدث أيضا عن سعيد بن منصور وسفيان ابن بشر وهيثم بن حبيب بن غزوان / وغيرهم، حدث عنه المصري وابن رشيق وغيره من المصريين * والحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي أبو على كتب الحديث الكثير ورحل، كان يقال ما بخراسان أكثر حديثا منه، وكان لا يحدث أهل الرأي إلا بعد الجهد، كتب بمرو عن علي بن خشرم والفرياناني وابن قهزاذ، وحدث عن يحيى بن حكيم المقوم 3 بالمسند، وكف بصره، ومات سنة خمس عشرة وثلاثمائة * وعبد الله بن محمد بن رزيق بن جامع بن سليمان بن يسار أبو بكر المصري، حدث عن محمد بن سليمان بن أبي فاطمة وأبي مسهر أحمد بن مروان بن
محمد، روى عنه أبو سعيد بن يونس والحسن 1 بن رشيق ومحمد بن المظفر الحافظ * وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي الدلال في البز، سمع القاضي المحاملي وابن مخلد وطبقتهما، وسمع ببغداد من أحمد ابن عمرو بن جابر وغيره، وأقام بمصر إلى أن مات، حدثوني عنه بمصر.
مختلف فيه عبد الله بن رزيق الألهاني الشامي، روى عن عمرو بن الأسود العنسي، حدث عنه أرطاة بن المنذر - هكذا رواه أبو اليمان الحكم بن نافع، وهو وهم وهو رزيق أبو عبد الله - قاله أبو مسهر وأبو حاتم والبخاري، وقد تقدم ذكرنا له [على الصواب كما ذكره الدارقطني وعبد الغني - 2] وهذا وهم من أبي اليمان [والصواب ما تقدم - 3].
وأما زريق بتقديم الزاي على الراء فهو زريق خصى يزيد بن معاوية، رأى الحسن البصري، روى عنه عباد بن عباد المهلبي * وزريق بن أبان أبو عمرو الحلبي، يحدث عن محمد بن سلمة الحراني، روى عنه يعقوب ابن سفيان * وزريق الخبائري 4 أبو القاسم الحمصي، يحدث عن إسماعيل بن
عياش والحكم بن عبد الله بن خطاف، واسمه عبد الله بن عبد الجبار، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج وأبو الأحوص القاضي وجعفر الفريابي وغيرهم * وزريق بن محمد الكوفي، حدث عن حماد بن زيد بحديث منكر، روى عنه أحمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الجرجاني، وهو معدود في الضعفاء * وزريق بن الورد الرقي 1، حدث / عن إبراهيم ابن هراسة الكوفي، روى عنه الحسن 2 بن سعيد بن شهريار * وزريق بن عبد الله بن نصر بن أحمد المخرمي الدلال، يروى عن أحمد بن ملاعب وأبي الأحوص القاضي وأحمد بن الفرج الجشمي، سمع منه الدارقطني والمرزباني وغيرهما * وزريق في نسب الأنصار، وهو زريق بن عبد ابن حارثة 3 بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وكل شئ في نسب الأنصار فهو بتقديم الزاي على الراء * وزريق 4 بن عبد
جذيمة 1 بن زهير بن ثعلبة بن سلامان، في طئ - قاله ابن حبيب * وزريق ابن معاوية بن بكر بن هوزان. 2 مختلف فيه زريق بن عبيد روى عنه المقرى، ولا يصح، وإنما هو رفيق بن عبيد - قال يحيى بن معين كذا قال الناس كلهم * وزريق بن السخت
البصري، حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق وبشير 1 بن زاذان وغيرهما، روى عنه أحمد بن عمرو البزاز وأبو عمرو النيسابوري يوسف بن يعقوب والحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري وغيرهم، وقيل فيه بتقديم الراء على الزاي، والأول أصح، والبزاز أحفظ.
الآباء عبد الله بن زريق مولى بنى أمية شامي، روى عن الزهري، روى عنه الوليد بن مسلم * 2 وعمر بن زريق، موصلي، يروى عن زمعة بن صالح وعمر بن محمد بن صهبان وعمر بن كثير بن أفلح، روى عنه محمد ابن عبد الله بن عمار * والحسن بن زريق أبو على الطهوي الكوفي، سمع سفيان بن عيينة وأبا بكر بن عياش، روى عنه يعقوب بن سفيان وموسى ابن إسحاق الأنصاري وعبد الله بن زيدان البجلي * وإسحاق بن زريق الرسعني، روى عن إبراهيم بن خالد الصنعاني عن الثوري الجامع الكبير * ويحيى بن زريق بن إبراهيم أبو زكريا إمام مسجد واسط، له حكايات في تاريخ بحشل * ومحمد بن زريق 3 بن إسماعيل بن زريق أبو منصور المقرى البلدي، سكن دمشق، وحدث بها عن أبي يعلى الموصلي ومحمد بن إبراهيم
ابن المنذر النيسابوري * وعبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم / يعرف بزنان 1، أندلسي يروى عن ابن وهب وابن القاسم، كان زاهدا، توفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين - قاله ابن يونس * وعبيد الله بن محمد بن عبد الملك ابن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أندلسي، يروى عن ابن وضاح، مات بالأندلس سنة سبع وتسعين ومائتين - قاله ابن يونس * وأحمد بن الحسن بن زريق أبو محمد الحراني، حدث عن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي ، روى عنه أبو الميمون بن راشد الدمشقي * ومحمد بن زريق الموصلي أبو الزاهد 2 حدث عن حميد الطوى المعروف بالمجدع عن أنس بن مالك، وليس [حميد الطويل هذا] بحميد بن تيرويه، هذا آخر عداده في المجهولين، روى عنه ابن أخيه يوسف بن المبارك بن زريق القلاس * وسعيد بن محمد بن زريق، يروى عن إسماعيل بن يحيى مناكير، هي من جهة إسماعيل ابن يحيى * وعلي بن زريق بن إسماعيل أبو الحسن الآدمي، سمع أبا يزيد
ويحيى العلاف، قال عبد الغني امتنع من التحديث مدة طويلة، وإنما حدث لطائفة معدودة، ولم أدون عنه حديثا كما أريد * والحسن بن عبد الرحمن بن زريق الحمصي، حدث عن الحسن بن سعيد القرشي ومحمد ابن سنان الشيزري 1 حدث عنه عبد الله بن القاسم الصواف الموصلي ومحمد ابن إبراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي * ومحمد بن أحمد بن الحسين يعرف بابن زريق، حدث عن يوسف بن يعقوب التنوخي، حدث عنه محمد بن عمر بن بكير [النجار - 2]. 3
مختلف فيه مسلم بن زريق المخزومي، حدث عن عمرو بن دينار، روى عنه يحيى بن سليم الطائفي، روى عبد الله بن زيدان عن جعفر بن محمد البزوري 1 عن يحيى بن سليم، واختلف عليه فيه - فقال عبد الله بن زيدان عنه بتقديم الراء، ورواه أبو بكر الشافعي عن أحمد بن الحسين أبي الحسن عن جعفر ابن محمد بن عبد الرحمن البزوري 1 فقال بتقديم الزاي والله أعلم. 2
باب رزق وروق وورق وزوف أما رزق فهو رزق الله بن عبد الرحيم الكلاعي من أنفسهم، إسكندراني، كنيته أبو عبد الرحيم، يروى عن أبي شريح عبد الرحمن بن شريح، روى عنه زكريا بن يحيى الوقار ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي - ذكرنا نسبه، أبو محمد، ذو لسن وعارضة وقدم قديمة في الوعظ هو وأهل بيته، وشيخ الحنابلة في هذا الوقت، سمع بعض أصحاب المحاملي وغيرهم * ورزق الله بن محمد بن محمد، يعرف بابن الأخضر الأنباري، حدث عن ابن مهدي سمعت منه * وأحمد بن رزق بن أبي الجراح الحرسي، حدث عنه يونس ابن عبد الاعلى، توفى في ذي الحجة سنة ست وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس * وداود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير المهري أبو ناجية، روى عنه ابنه محمد بن داود، توفى في شوال سنة مائتين، وهو إسكندراني، وعقبه بالإسكندرية - قاله ابن يونس * رزق الثقفي مولى ثقيف، مصري، يروى عن عبد الرحمن بن شماسة، روى عنه عبد الله بن لهيعة * رزق الله بن
يوسف بن رزق الله بن عبد الرحيم الكلاعي أبو عبد الرحمن، إسكندراني، يروى عن يحيى بن بكير، توفى في شوال سنة ست وسبعين ومائتين * [وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد 1 بن علي بن محمد بن رزق السجستاني 2 قدم بغداد وحدث عن أبي حاتم محمد بن حبان البستي 3 -] وعبد الله بن محمد بن رزق القزاز أبو القاسم، يروى عن الحارث بن أسد ويونس بن عبد الاعلى، كتب عنه ابن يونس، توفى سنة أربع وثلاثمائة * ومحمد بن رزق القرطبي، شاعر أندلسي - قاله لنا الحميدي. 4
وأما زوق بفتح الراء وبالواو فهو الحسن 1 بن عبد الله بن روق، من أهل مرو - ذكره ابن أبي معدان بهذا القدر ولم يزد * ومحمد بن الحسن ابن عبد الله بن روق الراسبي الروقي، روى عن علي بن الحسن بن شقيق.
ويحيى بن آدم ويعلى [بن عبيد - 2]، مات أول المحرم سنة ثمان وستين [ومائتين - 2]، روى عنه البسطامي وعلي بن محمد بن مقاتل، وهو مروزي * [وأبو روق الهمداني - 3]. 4
وأما ورق بتقديم الواو على الراء، فهو أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدويه ابن الحكم بن ورق بن خذينك الشماخي، روى عن سفيان بن عبد الحكيم وأحمد بن الليث وسعيد بن منصور ومحمد بن عيسى الطرسوسي وأبي حاتم الرازي ويحيى بن أبي طالب، روى عنه خلف بن محمد وأبو نصر محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد التاجر، توفى سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
وأما زوف أوله زاي ثم فاء، فهو زوف الجيشاني يروى عن الأكدر ابن حمام روى عنه ابنه عدى بن / زوف * و [ابن ابنه - 1] زوف [بن عدي ابن زوف - 2] الجيشاني، يروى عن أبيه عن جده، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار - قاله ابن يونس 3.
باب رزيق وزرين أما رزين بفتح الراء وكسر الزاي فجماعة.
وأما زرين بفتح الزاي في أوله وتشديد الراء، فهو أحمد بن محمد الرملي، يلقب رزين، يروى عن يحيى بن عيسى عن الأعمش فضيلة لعمار ابن ياسر، روى عنه الفضل بن سخيت، واختلف عليه، فقيل ما ذكرناه، وقال
تمتام عن الفضل بن سخيت السندي الأسود عن أحمد بن الحسن بن زرين 1. 2 باب رستم ورسيم ووسيم 3 أما رستم بضم الراء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة.
وأما رسيم بفتح الراء وكسر السين وسكون الياء المعجمة باثنتين
من تحتها، فهو رسيم له صحبة 1 ورواية، يروى عنه ابنه حديثا رواه يحيى ابن غسان التميمي عن ابن الرسيم عن أبيه، وقال الدارقطني: رواه عنه عطاء ابن السائب، ولم يقع إلى حديث عطاء، وأرجو أن لا يكون وهما، وقد ذكر أنه وهم فيه.
وأما وسيم مثل الذي قبله إلا أن أوله واو، فهو وسيم بن غالب الموصلي، حدث عن الركين بن عبد الله، روى عنه سفيان الثوري. 2 الآباء خلف بن يحيى بن وسيم بن جعفر مولى قريش، كانت القضاة تقبله، توفى في شهر رمضان سنة ثمان وستين ومائتين - قاله ابن يونس. 3
باب رسن ورسن 1 أما رسن بالفتحات فهو الحارث بن أبي رسن. 2 وأما رسن بسكون السين، فقال ابن حبيب: في طيئ رسن بن عمرو بن عمرو بن الصامت * وفى الأزد رسن بن عامر بن عمرو بن كعب ابن الغطريف. 3
باب رستان وريسان أما رستان بسين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو أبو الحسن على بن محمد بن الحسين بن عبدوس بن إسماعيل بن رستان بن أيا 1 بن سيبخت، شيخ للحضرمي.
[وأما ريسان بعد الراء ياء ساكنة / معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة أيضا فهو ريسان بن اليثوب بن سعدان والد بحير، وقد تقدم نسبه عند ذكر ابنه بحير في حرف الباء - 2].
باب رشيد ورشيد أما رشيد بفتح الراء وكسر الشين المعجمة، فهو أمير المؤمنين
الرشيد بن المهدى بن المنصور * وأبو رشيد محمد بن أحمد بن محمد الآدمي المقرى النيسابوري، حدث عن أبي سهل الصعلوكي محمد بن سليمان وأحمد ابن محمد بن جعفر البحيري 1. سمع منه الخطيب * ومحمد بن رشيد مولى زينب بنت سليمان بن علي الهاشمي، حدث عن مولاته زينب، روى عنه أبو غسان مولى جعفر بن سليمان * وأبو محمد صهيب بن عاصم بن إبراهيم بن رشيد بن لبيب بن عصمة بن قيس بن جندل القيسي الكرميني، روى عن ابن عيينة والفضيل بن عياض وعبد الله بن نمير ووكيع وأبي أسامة وزيد بن الحباب، روى عنه أبو عمرو عامر بن المنتجع وأبو كثير سيف ابن حفص والطيب بن محمد بن إبراهيم الأشتيخني، مات في سنة اثنتين وأربعين ومائتين * وابنه أبو عاصم أحمد بن صهيب العطار الكرميني، روى عن أبيه وحاشد بن مالك وأحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي وعلي بن حجر، روى عنه أبو حفص عمر بن حفص بن أحلم بن مينا وغيره * وأخوه أبو إسحاق إبراهيم بن صهيب، روى عن أبيه وحاشد ابن مالك * وأبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن سعيد بن تليد بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن رشيد مولى جعفر ابن أبي طالب، حدث عن 2 الطبراني. 3
وأما رشيد بالضم فجماعة. 1
باب رشية ورسته 1 أما رشية بضم الراء وفتح الشين المعجمة 2 وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فبطن من خولان نزلوا بمصر ومسجدهم يعرف بمسجد الرشية بها - قاله أبو عمر الكندي. 3 وأما رسته بضم الراء وسكون السين المهملة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أبو الحسن / عبد الرحمن بن عمر رسته 4، يروى عن ابن مهدي وغيره. 5
باب رضى ورضى ورضى أما رضى بكسر الراء، فهو أبو الحسن على بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، لقبه الرضا، جعله المأمون ولى عهده، له نسخة يرويها 1 عن آبائه، وكان من أعيان أهل بيته علما وفضلا * وأبو الرضى نفيس الخصي الطرسوسي، حدث عن محمد بن مصعب القرقساني، روى عنه يوسف بن موسى المروروذي شيخ أبي بكر الشافعي * وخلف بن رضا شاعر أديب أندلسي كان في أيام بنى أبي عامر.
وأما رضا بضم الراء فهو رضا بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن مراد، وهو بطن وإخوته زوف والربض والحارث - قاله ابن يونس، وفى غير نسخة الصوري: أزهر، عوض زاهر * ورضا بن شقرة بن الحارث بن تميم ابن مر بن أد - كذلك وجدته مقيدا بخط ابن عبدة النسابة * و [أبو عبد الملك - 2] عبد الله بن كليب بن كيسان بن صحيب المرادي وأخواه عبد الجبار وإسحاق، يقال موالي رضا من مراد بالضم، لقي عبد الله ربيعة بن أبي عبد الرحمن وأخذ
الفقه عنه، وروى عن يزيد بن أبي حبيب وسليمان بن يسار، وكان أميا قليل الرواية، مولده سنة مائة ومات سنة ثلاث وتسعين ومائة قاله ابن يونس، وعبد رضا الخولاني أبو مكنف، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد من خولان، وكتب له إلى معاذ، وذكر له خبرا - كذا قال: عبد رضا * وعمرو بن ثور بن عمران مولى مراد ثم لبطن منهم يقال لهم رضا، كذا كان يقول عمرو بن ثور، كان مقبولا عند القضاة هو وابناه أحمد ومحمد، مات سنة سبعين ومائتين - قاله ابن يونس * وزيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة، وهو من بنى نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيئ، شاعر فارس، أسلم وله صحبة * وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن ولد عامر بن النعمان بن عامر / الأكبر عبد العزى وكعب وعامر بنو امرئ القيس ابن عامر أمهم ليلى بنته عريج بن عبد رضا بن جبيل بن عامر بن عمرو ابن عوف بن كنانة * والجرنفش بن عبدة بن امرئ القيس بن زيد بن عبد رضا ابن جذيمة بن حبيب بن شمر بن عبد جذيمة 1 بن زهير بن ثعلبة بن سلامان ابن ثعل بن عمرو 2 بن الغوث وطيئ، شاعر ذكره الآمدي * والأخيل الطائي أبو المقدام بن عبيد بن الأعسم 3 بن قيس بن حصن بن عبد الله بن
عبد رضا بن عمرو بن غراب 1 بن جذيمة بن معن بن أد بن معن بن عتود، شاعر مشهور - ذكره ابن الكلبي في أنساب طيئ.
وأما رضى بفتح الراء وكسر الضاد وتشديد الياء فهو رضى بن أبي عقيل يروى عن أبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما، روى عنه أهل الكوفة * والرضى أبو الحسن أحمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى بن [محمد بن موسى بن - 2] إبراهيم بن موسى بن جعفر، ولى نقابة الطالبيين ببغداد قبل أخيه الأكبر أبي القاسم المرتضى، وكان فاضلا متكلما شاعرا مليح الشعر * وغنية بنت رضى، تروى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها حدث عنها حوشب بن عقيل.
باب رعل وزعل وزعل وزعل أما رعل براء مكسورة وعين ساكنة فهو بنو رعل بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، وهم الذين قنت النبي صلى الله عليه وسلم يدعو عليهم. منهم عباس بن عامر بن حي 3 بن رعل وابنه أنس بن عباس، [رأس - 4] قتله خثعم * وأخته فاختة بنت عباس ابن عامر بن عباس 5 هي أم مطعم بن عدي.
وأما زعل أوله زاي مفتوحة بعدها عين مكسورة مهملة، فهو الزعل ابن صيري بن يزيد بن كعب بن شراحيل بن عبد العزى، كان شريفا، هو من ولد المدنية الحبشية 1 من رهط زيد بن حارثة * والزعل بن عمرو بن حيان بن جابر من بنى سامة بن لؤي - ذكره أبو فراس * وقال أيضا والزعل بن النعمان بن الأشرف بن عمرو بن حيان * وقال أيضا / والزعل ابن صعب بن نعمان بن الأشرف بن عمرو بن حيان.
وأما الزعل بكسر الزاي وسكون العين فهو الزعل بن كعب بن حجية بن عمرو بن جشيبة بن المجزم من بنى سامة بن لؤي * وأبو الزعل يزيد المرادي، روى عن ابن عباس، روى عنه الحارث بن حصيرة * والريان بن الزعل.
وأما زعل بفتح الزاي وسكون العين المهملة فهو سفيان بن الزعل - ذكره عمر بن محمد بن بجير عن محمد بن يحيى القطعي عن سليمان بن داود عن بشر بن هارون عن سفيان بن الزعل قال كانوا يقرؤنها (الذي ينشركم) فنظروا في مصحف عثمان (يسيركم) بالسين - قال فأول من كتبها بسين الحجاج بن يوسف.
باب رعيب ورعبل وزعبل 2 وزغيل ودعبل أما رعيل بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون الياء المعجمة
باثنتين من تحتها فهو الرعيل بن أبد بن الصدف - من حضر موت.
وأما رعبل بفتح الراء وسكون العين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو الرعبل بن عصام بن حصن بن حارثة بن عليص 1 بن ضمضم ابن عدي، كان لصا شاعرا * وعمرو بن رعبل المازني، شاعر إسلامي أنشد له أحمد بن يزيد المهلبي شعرا. وهو الذي هاجى أبا عيينة وناقضه عن قصيدته التي هجا فيها نزارا. ووجدته بخط الأرزني 2: زعبل - بالزاي.
وأما زعبل مثل الذي قبله سواء إلا أنه بالزاي، فهو زعبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تزاوروا وتهادوا. رواه مسلم بن إبراهيم عن الحارث بن عبيد أبي قدامة عنه * وزعبل بن الوليد بن عبد الله بن أذينة بن كراز بن كعب - من بنى سامة بن لؤي - ذكره أبو فراس السامي في نسبهم. 3
وأما زغيل أوله زاي مضمومة ثم غين معجمة مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن الحسن بن زغيل التمار البصري، حدث عن عبد الواحد بن غياث وأبي الربيع الزهراني وغيرهما، روى عنه جماعة منهم أبو حفص بن شاهين. 1 وأما دعبل أوله دال مهملة / ثم عين ساكنة مهملة وباء معجمة بواحدة مكسورة فهو دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المشهور، روى عن مالك بن أنس وغيره، روى عنه أخوه على بن علي، وله كتاب في الشعراء، تقدم نسبه في حرف الباء 2. 3
باب رعية وزغبة وزعنة أما رعية بكسر الراء وسكون العين المهملة وفتح الياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها، فهو رعية السحيمي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو إسحاق، وقال ابن جرير: رعية بضم الراء 1 - قاله حجاج عن أبي إسحاق.
وأما زغبة بزاي مضمومة وغين ساكنة معجمة وباء معجمة بواحدة فهو عيسى بن حماد زغبة بن مسلم بن عبد الله، مولى بنى سعد من تجيب، أبو موسى، مصري، يروى عن ليث بن سعد وابن وهب وغيرهما، روى عنه مسلم بن الحجاج ومن بعده، وآخر من حدث عنه أحمد بن عيسى الوشاء * وأخوه أحمد بن حماد زغبة، يروى عن سعيد بن أبي مريم وغيره، وهما مصريان 2، وحديثهما بها وبغيرها * وعبد الله بن عيسى ابن حماد زغبة بن مسلم، يكنى أبا محمد، روى عن يحيى بن عبد الله بن بكير وعبد الرحمن بن يعقوب وغيرهما، مات سنة ست وتسعين ومائتين وله أربع وثمانون سنة - قاله ابن يونس * [وابن ابنه مسلم بن محمد بن
عبد الله بن عيسى، روى عنه ابن يونس - 1] وعلي بن موسى بن عيسى ابن حماد زغبة أبو عبد الله، روى عن جده وأبيه، مات بعد الثلاثمائة بيسير - قاله ابن يونس * وأبو بكر أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة الوراق البغدادي، روى عن أبي الليث الفرائضي وأبي القاسم البغوي و [ابن - 2] أبي داود - قال عبد الغني: لم يكن له أصول يعول عليها * وعياض 3 بن زغبة الجسري، وكعب بن زغبة، هما ابنا عم، ذكرهما سيف، وقال في مكان آخر: ابن زغبا.
وأما زعنة بزاي مفتوحة وعين ساكنة بعدها نون 4 فقال الطبري فيمن شهدا أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم: أبو زعنة الشاعر عامر بن كعب بن عمرو بن خديج [بن عامر بن جشم بن / الحارث بن الخزرج - 5].
باب رفيق وزقيق أما رفيق بضم الراء وبعدها فاء مفتوحة، فهو رفيق بن عبيد - قال ابن معين قال المقرى: زريق 6 بن عبيد، وإنما هو رفيق بن عبيد، كذا
قال الناس كلهم * أبو رفيق 1، روى عن وهب بن منبه، روى عنه مرداس ابن مافنه أبو عبيد.
وأما زقيق أوله زاي مضمومة وقاف مكررة 2، فهو يزيد بن محمد ابن زقيق الأيلي، يروى عن الحكم بن عبد الله، روى عنه هارون بن سعيد ابن الهيثم.
باب رفيعة ورقيقة 3 أما رفيعة بالفاء والعين المهملة، فهي رفيعة بنت وزير 4 عن ابن شهاب - قال ذلك الحضرمي * ورقيقة بقافين مشهورة 6. 7
باب رفي ورقي ورقي أما رفي بضم الراء وفتح الفاء، فهو في نسب حضر موت حنى ابن رفي بن جعشم، تقدم في باب حيى وما معه * وأما رقي نسبة إلى الرقة فجماعة.
وأما رقى بضم الراء وفتح القاف، فهو عبد الله بن شفى بن رقى ابن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض بن ترابذ 1 بن العبل بن عمرو ابن مالك بن زيد بن رعين الرعيني ثم العبلي، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى اليمن، وكان معاذ بن جبل عقد له أول لواء باليمن ووفده إلى ذي هقرين، هو والحارث بن تبيع ومبرح بن شهاب وعامر بن الحارث، وقاتل أهل الردة فقتل أخوه جوادة بن شفى، وشهد عبد الله فتح مصر، وقد ذكره هانئ بن المنذر، وهو معروف في أهل مصر - قاله ابن يونس * وعمر بن حبيب المؤذن مولى شرحبيل ابن يزيد بن رقى الرعيني [ثم - 2] من العبل، مصري، كان مقبولا عند القضاة مات في سنة [ست و - 3] ستين ومائة - وقد ذكر يحيى
ابن عثمان بن صالح عن أبيه عن حديثا مرسلا - قاله ابن يونس.
باب الرفاع والرقاع 1 أما الرفاع براء مشددة، فهو محمد بن عبد الله بن الرفاع، أندلسي رحل وسمع وحدث، مات في [سنة] إحدى وثمانين ومائتين - ذكره ابن يونس.
/ وأما الرقاع بكسر الراء وبالقاف، فهو عدى بن الرقاع الشاعر * وعلي بن سليمان بن بشير الأخميمي أبو الحسن، نسبوه في موالي مراد يعرف بابن أبي الرقاع، رحل وكتب عن عبد الرزاق وغيره، آخر من حدث عنه بمصر أحمد بن حماد زغبة، مات في رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس.
باب رقيع ورفيع 2 أما رقيع بالقاف، فهو رقيع الوالبي، شاعر إسلامي في زمن معاوية، قال ابن حبيب: هو عمارة بن عبيد، وقال الآمدي: هو رقيع ابن أقرم الأسدي - كذا وجدته في غير موضع، وهو في كتاب بنى أسد: رقيع 3 الوالبي واسمه عمار بن عبيد بن حبيب أخو بنى أسامة بن
والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، شاعر إسلامي 1، وقال الزبير: رقيع الأسدي، ولم ينسبه، وذكر له شعرا. 2 وأما رفيع بالفاء فجماعة. 3 باب رقبة ورقية أما رقبة بفتح الراء والقاف والباء المعجمة بواحدة فهو رقبة بن مصقلة، يروى عن أبي إسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير وجعفر بن أبي وحشية وقيس بن مسلم وعلي بن الأقمر وغيرهم، روى عنه سليمان التيمي وابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وأبو عوانة ومحمد بن فضيل وغيرهم * ورقبة مولى جعدة بن هبيرة، روى عن أبي هريرة، روى عنه جرير بن شرحبيل * ومليح بن رقبة أبو الحسن الأواني 4 حدث عن عثمان ابن أبي شيبة، روى عنه مخلد بن جعفر. 5
وأما رقية بضم الراء وفتح القاف والياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها، فهي رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها عثمان ابن عفان وتوفيت عنده رضي الله عنهما * ورقية بنت كعب الأسلمية، قيل: لها صحبة، روى سفيان بن حمزة عن أشياخه عنها * ورقية بنت عمرو بن سعيد، حدثت عن عبد الله بن عمر، روى عنها عبيد الله بن عمر السعيدي * ورقية بنت عبد شمس بن عبد مناف، هي أم أمية بن أبي الصلت الشاعر * ورقية بنت ركبة بن بلبلة من فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان أم كلب وسعد / ابني عوف بن كعب بن عامر بن ليث ابن بكر بن عبد مناة * ورقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر مخزوم، وهي أم أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
الكنى والآباء أبو رقية تميم بن أوس الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، يروى عنه ابن عباس وغيره، قدم مصر، روى عنه
من أهل مصر على بن رباح وموسى بن نصير * وأبو رقية عمرو بن قيس اللخمي ثم الراشدي، مصري * وثعلبة بن أبي رقية اللخمي، شهد فتح مصر، وقد ذكره سعيد بن كثير بن عفير في أشراف لخم بمصر - قاله ابن يونس * وهشام بن أبي رقية، مصري، يروى عن عقبة بن عامر ومسلمة ابن مخلد وابن عباس وأبي الدرداء وعمرو بن العاص وابنه، روى عنه عمرو بن الحارث - ذكره الكندي * وليث بن أبي رقية كاتب عمر بن عبد العزيز، حدث عنه مجاهد * وأحمد بن محمد بن العلاء بن أبي رقية اللخمي، من راشدة، يكنى أبا الذكر، كان مقبولا - قاله ابن يونس.
باب ركين وزكير أما ركين بضم الراء وبالنون، فهو ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، كوفي، يروى عن أبيه وعكرمة، روى عنه الثوري [وشعبة وغيرهما، وقال جرير عن ركين: رأيت ابن عمر بعرفات يقول لابن الزبير حين سقطت الشمس: أفض * وركين بن عبد الاعلى القيسي، روى عنه الثوري - 1] أيضا. 2
وأما زكير أوله زاي وآخره راء، فهو زكير بن يحيى بن عبد الله الحمراوي المصري، حدث عن خالد بن نجيح، روى عنه ابنه أحمد - ذكر هذا الخطيب، وروى عن أبي القاسم على بن محمد بن عيسى البزاز عن أبي الحسن على بن محمد بن أحمد المصري ثنا أحمد بن زكير الحمراوي ثنا أبي زكير بن يحيى بن عبد الله حدثني خالد بن نجيح عن ابن لهيعة ورشدين عن عبد الرحمن بن زياد قال لما حبل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بإبراهيم عليه السلام أتى جبريل فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم! إن الله تعالى وهب لك غلاما من أم ولدك مارية، وأمرك أن / تسميه إبراهيم، فبارك الله لك في إبراهيم وجعله قرة عين لك في الدنيا والآخرة، وأشبههم به، وقال الخطيب ذكر أبو الحسن وأبو محمد جميعا أحمد ولد زكير هذا ولم يقولا إنه روى عن أبيه وكان ذكرهما له أولى - هذا آخر كلام الخطيب. قال الأمير ولم يذكره ابن يونس صاحب تاريخ مصر، وأرجو أن لا يكون وهما فان ابن يونس لم يعرفه ولا الدارقطني ولا أبو محمد [والله أعلم، وأخشى أن يكون أحمد بن زكير المؤدب الأزدي أبا جعفر المذكور بعد هذا - 1] * زكير بن قيس مولى بنى أمية، يروى عن زبان ابن عبد العزيز بن مروان بن الحكم - قاله ابن يونس * وزكير بن عبد الله ابن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو الأنصاري، ذكره سعيد ابن عفير في أخبار المغرب، يكنى أبا عبد الله، وله عقب ببرقة - قاله ابن يونس * وزكير بن يحيى الأسيوطي، كان يتفقه على مذهب مالك
ابن أنس، روى عن يحيى بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما، توفى بأسيوط بعد سنة سبعين ومائتين - قاله ابن يونس.
الكنى والآباء أبو زكير يحيى بن محمد بن قيس المديني، روى عن ربيعة وهشام ابن عروة وزيد بن أسلم وغيرهم * وأبو السمح عبد الله بن السمح بن أسامة ابن زكير مولى بنى عامر بن عدي بن تجيب، كان فقيها قديم المولد، روى عن عقيل بن خالد وغيره، روى عنه يحيى بن بكير * ومحمد بن أبي زكير يحيى بن إسماعيل مولى آل خالد بن يزيد بن أسيد الصدفي أبو عبد الله، مصري، كان فقيها من أصحاب ابن وهب، حدث عنه المصريون، هو أبو مزاحم المحتسب - قاله الكندي * وأحمد بن زكير الحمراوي، مصري، حدثنا عنه أبو طالب الحافظ - كذلك ذكره الدارقطني، وذكر الخطيب أنه أحمد بن زكير بن يحيى بن عبد الله، وأنه يروى عن أبيه وابن زبالة وعبد الله بن عبد الحكم الكبير، وذكره ابن يونس فقال أحمد بن زكير المؤدب الأزدي أبو جعفر جد الامام قاسم التبان، توفى في صفر سنة ثلاث وتسعين ومائتين، حدث ولم يزد على هذا شيئا. وقال عبد الغني:
أحمد بن زكير الحمراوي / عن ابن زبالة وعبد الله بن عبد الحكم الكبير * وعبد الله بن زكير بن قيس بن أبي عزة مولى عبد العزيز بن مروان - قاله ابن يونس، ولم يزد * وأبو الحسن أحمد بن أبي يحيى زكير مولى آل عبد الله بن توبة بن نمر الحضرمي، يعرف بيزيد بن أبي حبيب، روى عن عافية بن أيوب وحرملة بن يحيى ونحوهما، توفى سنة ثمان وتسعين
ومائتين * وأحمد بن يحيى بن زكير أبو العباس، مصري أيضا، يروى عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره، حدث عنه ابن رشيق وجماعة من المصريين وأبو الحسين بن المظفر، قال الدارقطني: لم يكن مرضيا في الحديث * والحسن والحسين ابنا على بن شعبان بن زكير * وعلي بن أحمد ابن زكير روى عن أحمد بن يحيى بن حيان الرقي وأحمد بن زغبة.
باب رمح وربح اما رمح [بالميم - 1] فهو أبو بكر محمد بن رمح بن المهاجر بن محرز ابن سالم أبو عبد الله مولى تجيب، مصري، سمع الليث بن سعد وابن لهيعة والمفضل بن فضالة المصري، حدث عنه مسلم بن الحجاج وأبو داود السجستاني والحسن بن سفيان ومحمد بن زبان الحضرمي، وكان ثقة مأمونا * وأخوه الحكم بن رمح بن المهاجر، كانت القضاة تقبله - توفى في شهر ربيع الأول سنة عشرين ومائتين، وما وقع إلى حديثه - قال ذلك ابن يونس * وعبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر أبو سعيد، يروى عن ابن وهب توفى في سنة خمسين ومائتين * والحسين بن عبد الله بن محمد ابن رمح، روى عن جده وغيره، يكنى أبا سهل - قاله ابن يونس.
وأما ربح [بالباء المعجمة بواحدة - 1] فهو أبو بكر محمد بن ربح ابن سليمان البزاز البغدادي، سمع يزيد بن هارون ويعقوب الحضرمي وسليمان بن داود الهاشمي وأبا نعيم الفضل، روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأبو سهل بن زياد ودعلج والشافعي [وكان ثقة - 1].
باب رميل وزميل 1 ورفيل 2 وربيل أما رميل بضم الراء فهو رميل بن دينار، شاعر إسلامي - ذكره خالد بن كلثوم.
/ وأما زميل بضم الزاي فهو زميل مولى عروة بن الزبير، روى عن عائشة رضي الله عنها 3 روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد * وزميل بن المثنى الحراني، يروى عن مخلد بن يزيد، روى عنه الوليد بن عبد الملك ابن مسرج * وزميل بن أم دينار شاعر من بنى فزارة، وهو زميل بن زبير، وهو قاتل سالم بن دارة * وزميل بن حذافة بن مالك بن حناط العكلي، شاعر فارس. الكنى والآباء أبو زميل الحنفي سماك بن الوليد، سمع ابن عباس وابن عمر، روى عنه مسعر وشعبة وعكرمة بن عمار * والضحاك بن زميل الأملوكي أملوك ردمان، وردمان بطن من رعين [وهو ردمان بن وائل بن رعين - 4]،
روى عنه عياش بن عباس القتباني، وهو يروى عن عبد الله بن عباس * وأبو نصر محمد بن منصور بن زميل، شيرازي الأصل، ولد بأصبهان وتأدب وسمع الحديث الكثير من أبي على مسكويه وطبقته ومن بعدهم، وصل بغداد وقد ترك هذا كله وتشاغل بعمل السلطان، وله شعر مليح وترسل. 1 وأما رفيل أوله راء مضمومة بعدها فاء مفتوحة فهو جد بنى المسلمة، وهو الرفيل من الفرس، أسلم أيام عمر رضي الله عنه، ومن ولد جماعة من المحدثين وغيرهم * وشيخنا أبو جعفر هو محمد بن أحمد بن [محمد
ابن عمر بن الحسن بن عبيد بن - 1] [عمرو بن خالد بن الرفيل، واسلم الرفيل على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهو آخر من حدث عن أبي الفضل الزهري وعثمان بن محمد الآدمي وعيسى بن علي الوزير وأبي طاهر المخلص، كتبت عنه، توفى في جمادى الأولى من سنة خمس وستين وأربعمائة - 2]. 3 وأما ربيل بكسر الراء والباء المعجمة بواحدة وتشديدها، فهو ربيل بن عمرو الأسدي، وهو أخو حمال، لهما آثار في حرب القادسية - ذكرهما سيف بن عمر.
باب رمان وزمان 4 أما رمان بفتح الراء فقال ابن حبيب: في مذحج رمان بن كعب ابن أود بن صعب بن سعد العشيرة * وفى السكون رمان بن معاوية بن
ثعلبة بن عقبة بن السكون. 1 وأما زمان بزاي مكسورة، فقال ابن حبيب: في الأزد زمان بن تيم الله بن حقال 2 بن أنمار * وفيهم أيضا زمان بن مالك بن جديلة * وفى قضاعة زمان بن / حزيمة بن نهد * وفى هوازن زمان بن عدي بن جشم بن معاوية ابن بكر * وفى ربيعة زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. 3 باب رميلة وزميلة أما رميلة بالراء فهو الأشهب بن رميلة 4، وهي أمه، وأبوه ثور
ابن أبي حارثة، شاعر مشهور * وأخوه زباب بن رميلة. 1 وأما زميلة بزاي مضمومة، فهو سعد بن مسعود التجيبي، من الصدف عديد لبني زميلة من تجيب، يكنى أبا مسعود، كان عمر بن عبد العزيز أرسله يفقه أهل إفريقية، وكان رجلا صالحا، أسند حديثا واحدا، روى عنه الحارث بن يزيد وعقبة بن مسلم ويزيد بن أبي حبيب وكعب بن علقمة وغيرهم، توفى في خلافة هشام بن عبد الملك * وحرملة ابن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد أبو حفص مولى بنى زميلة من تجيب، كان فقيها، روى عن ابن وهب والشافعي، وكان مولده سنة ست وستين ومائة - ذكره أبو عمر الكندي.
باب رمانة وزمانة أما رمانة بالراء فهو إسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة مولى بنى فهر، مصري، توفى في شوال سنة سبع عشرة ومائتين - قاله ابن يونس * وعبد العزيز بن يزيد بن رمانة مولى بنى فهر، يروى عن مكحول، روى عنه قدامة بن موسى - قاله ابن يونس * وعبد الله بن وهب ابن مسلم مولى يزيد بن رمانة [القرشي - 2] مولى أبي عبد الرحمن يزيد ابن أنيس الفهري، أبو محمد، واختلف في ولائه، وقيل إن ابن رمانة مولى لامرأة من الأنصار من بنى بياضة، ولد سنة خمس وعشرين
ومائة، ومات سنة سبع وتسعين ومائة * وعبد العزيز بن عبد الرحمن ابن وهب بن مسلم، ابن أخي عبد الله، أبو السرى، روى عن أسد بن موسى ونحوه، مات سنة ثمان وستين ومائتين، وهو أخو أحمد بن عبد الرحمن * عباس بن إسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة مولى أبي عبد الرحمن الفهري، قد حدث - قاله ابن يونس * وعمرو بن وهب [بن مسلم أخو عبد الله بن وهب - 1] قيل / إن له حديثا، وما أعرف له حديثا، توفى في المحرم سنة تسع وتسعين ومائة قاله ابن يونس.
وأما زمانة بالزاي المفتوحة فهو وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة الأقرانى 2 النسفي، روى عن أبي أحمد طاهر بن مزاحم ومأمون بن الحسن 3 * وأبو الحسن على بن الحسن بن الخليل بن شاذويه بن زمانة القهندزي البخاري المؤذن، تقدم ذكره في حرف الخاء * وأبو نصر أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أسد بن كامل بن خالد [بن زمانة الأقشواني، من محدثي بخارا، عاش إلى بعد سنة عشر وأربعمائة - 1].
باب الرماس ورياش والرياش والدباس 4 أما الرماس بالميم والسين المهملة فهو الحسين بن الرماس،
ذكر أحمد بن سيار في كتاب الفتوح أنه من أهل مرو وأن أبا تميلة روى عنه.
وأما رياش [بياء معجمة باثنتين من تحتها وبشين معجمة - 1] فهو رياش الطائي عن علي رضي الله عنه قوله، روى عنه الشعبي * ورياش الحماني عن عمر وعمرو بن العاص روى عنه نوح بن جابر - ذكرهما البخاري.
الكنى والآباء أبو رياش اللغوي 2.
وأما الرياش [بياء معجمة باثنتين من تحتها وبشين معجمة - 3] فهو أبو الطيب الحسن بن محمد الرياش المصري حدث عن عبد الملك ابن شعيب بن الليث بن سعد - واستنكرت هذا فثبتني فيه الحبال وغيره - ويروى عن أبي أمية محمد بن إبراهيم [وإبراهيم - 3] بن مرزوق وبكار ابن قتيبة وعبد الرحمن بن الجارود والربيع بن سليمان الجيزي وعمر بن بكار البراد ويزيد بن سنان ويونس بن عبد الاعلى وأحمد بن محمد الحاطبي وغيرهم، روى عنه أبو محمد بن النحاس المصري. 4 وأما الدباس أوله دال مهملة و [بعدها - 1] باء معجمة بواحدة
وآخره سين مهملة، فجماعة، منهم أبو على الحسن بن يوسف الذباس المصري، متأخر، روى عن عبد الله بن شبيب المعروف بابن البيروتي عن ابن أبي الدنيا، روى عنه محمد بن علي بن حبيب المتوثي البصري.
/ باب الرماح والرماح والرماح أما الرماح بكسر الراء وفتح الميم المخففة، فقال ابن حبيب: في كنانة عبيد الرماح 1، وهم من بنى معد بن عدنان، وهم رهط إبراهيم ابن عربي الكناني * وفى أياد بن نزار بلال الرماح 2 بن محرز صاحب دير الجماجم الذي قتل الفرس.
وأما الرماح بضم الراء وتخفيف الميم فقال المستغفري: عمر بن الرماح بضم الراء. ولم يقل عمن روى؟ وأخشى أن لا يكون ضبط، وأنه أراد عمر بن ميمون الرواح وسيأتي ذكره * وأبو نعجة صالح بن شرحبيل بن أبي رماح، تقدم ذكره في حرف الباء.
وأما الرماح بفتح الراء وتشديد الميم فجماعة، منهم الرماح بن أبرد ابن تربان 3 بن سراقة بن حرملة بن سلمى بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، شاعر يعرف بابن ميادة * وقال
ابن حبيب [إن - 1] في كلب بنى عدسة، وهي أم مالك الرماح والمشظ - وهو عوف - ابني عامر المذمم بن عوف بن بكر بن عوف [بن عذرة بن - 2] زيد اللات بن رفيدة، كان طويل الرجلين فسمى الرماح * والرماح الكوفي مقين، لأبي النضر فيه:
خذ برأس البعير واستخر الله إلى بيت قينة الرماح الكنى والآباء أبو الرماح الكلابي، حدث عن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روى عنه موسى بن إسماعيل * وعوسجة بن الرماح، حدث عن عبد الله بن أبي الهذيل روى عنه عاصم الأحول * وعمر بن ميمون بن الرماح قاضي بلخ، روى عن أبي سهل كثير بن زياد روى عنه محمد بن أبي نوح قراد * وخالد ابن ميمون أخو عمر [بن ميمون - 1] بن الرماح البلخي، روى عن أبي حسان خليد بن حسان والزهري وداود بن أبي هند ومطر بن طهمان الوراق - كذا وجدته مضبوطا كذاك بخط غنجار [حدثت به عنه - 3].
باب رؤبة 4 وزوية أما رؤبة بالراء فجماعة.
وأما زوية بزاي [مفتوحة - 1] وياء معجمة باثنتين من تحتها [مشددة - 1] فروى عبد الله بن أحمد بن حنبل / عن عبيد الله بن عمر القواريري عن ابن مهدي عن جامع بن مطر عن أبي زوية قال رأيت على أبي سعيد الخدري عمامة سوداء - قاله عبد الله سألت يحيى بن معين عن أبي زوية فقال: خطأ، حدثناه غير واحد عن جامع عن أبي روبة، صحف عبيد الله، لا يدرى من أبو زوية.
باب رويبة وذؤيبة أما رويبة بضم الراء وفتح الواو فهو عمارة بن رويبة الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعد في الكوفيين، سمع منه حصين، روى عنه ابنه أبو بكر بن عمارة بن رويبة.
وأما ذؤيبة بالذال 2 معجمة، فهو الكميت بن زيد بن الخنس بن مجالد بن ربيعة بن قيس بن الحارث بن عامر بن ذؤيبة بن عمرو بن مالك ابن سعد بن ثعلبة بن دودان الشاعر المشهور.
باب الرواغ والرواع والزراع 3 أما الرواغ بفتح الراء وتشديد الواو وبالغين المعجمة، فهو الرواغ ابن عبد الملك بن قيس بن سمى التجيبي - قاله ابن يونس ولم يزد * وسليمان ابن الرواغ الخشني، روى عنه سعيد بن كثير بن عفير - قاله ابن يونس *
وأحمد بن الروغ بن برد بن نجيح أبو الحسن المصري الأيدعاني، يروى عن عمرو بن خالد الحراني ويحيى بن بكير وغيرهما، ثقة.
وأما الرواع بضم الراء وتخفيف الواو وبالعين المهملة فهي الرواع بنت بدر بن عبد الله بن الحارث بن نمير، أم زرعة وعلس ومعبد وحارثة بنى عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب.
الكنى والآباء أبو الرواع عباد بن زاهر، حدث عن عثمان بن عفان، حدث عنه سماك بن حرب * وأبو الرواع عبد الله بن الروا، روى عنه السبيعي * وابن الرواع، وهي أمه 1، وأخوه كعب بن الرواع، شاعران أبوهما سلم ابن عامر المالكي من بنى حيى 2 بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد [بن خزيمة، من قدماء شعراء بنى أسد - 3] * وجابر بن حسل بن الرواع بن يزيد بن مالك بن خفاجة بن عمرو بن عقيل / بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة في أمالي الأخفش عن ثعلب.
وأما الزراع أوله زاي مفتوحة بعدها راء مشددة، فهو أبو سعيد جعفر بن محمد بن محمد بن زراع بن عثمان المعلم الطبسي، روى عن أبي عصمة سهل بن المتوكل وحمدان بن غارم وأبي الفضل حامد بن
عبد السلام وأبي معشر حمدويه بن الخطاب ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وأبي مسلم الكجي وأبي شعيب الحراني وصالح بن محمد ونصر بن أحمد وسهل بن شاذويه وغيرهم، توفى في رجب سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
باب الرواق والرزاق اما الرواق بالواو فهو جابر بن عبد الله بن جابر بن الحسن بن أيمن ابن الرواق بن مالك بن يزيد بن خفاجة بن عقيل أبو سعد اليمامي 1 العقيلي البخاري، زعم جابر بن عبد الله أنه ولد في خلافة هشام بن عبد الملك حين مضى منها ستة أشهر، زعم أنه تابعي رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم - سمع الحسن البصري، روى عنه حفص بن أبي حفص الكشي وعلي بن الحسين بن عاصم.
وأما الثاني بالزاي فعبد الرزاق جماعة.
باب رواد وزواد ورقاد أما رواد بالراء فهو رواد بن أبي بكرة الثقفي، عن أبيه، يروى عنه محمد بن سيرين * ورواد بن الجراح أبو عصام العسقلاني يروى عن الأوزاعي والثوري ومالك، روى عنه ابنه عصام وعباس بن عبد الله الترقفي وغيرهما * ورواد بن جراح بن صفوة بن صالح، أخو كرمون، عن حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ، وزعم أبو بكر محمد بن الحسين الخفاف
والد أبي طاهر وأخو عمر شيخينا أنه سمع منهما.
الكنى والآباء أبو رواد يمن بن بدر مولى المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي [والد عبد العزيز بن أبي رواد المكي، يروى عن ابن شهاب، روى عنه ابناه الحكم وعبد العزيز - 1] روى عنه ابنه عبد العزيز قال: مربى ابن عمر * وأولاده عبد العزيز بن أبي رواد روى عن نافع والقاسم بن محمد والضحاك بن مزاحم، روى عنه شعبة وسفيان الثوري وغيرهما، وكان موصوفا بالخير إلى أن أدرك / ابنه عبد المجيد ودعا إلى الارجاء فمال أبوه إلى بعض ما نسب إليه * وإخوته جبلة بن أبي رواد * والحكم بن أبي رواد، روى عن أبيه، روى عنه ابن أخيه عثمان بن جبلة بن أبي رواد * وأخوهم عثمان بن أبي رواد، قدم مرو مع ابنه يحيى بن عثمان، كتب عن داود بن أبي هند، روى عن الزهري وغيره، روى عنه ابن أخيه عثمان ابن جبلة * وأخوهم عباد بن أبي رواد، روى عن حماد بن سلمة حديثا رواه أبو بشر * وعثمان بن جبلة بن أبي رواد، كان ينزل مرو، أثنى عليه ابن المبارك، روى عن ابن سيرين وابن عون وهشام الدستوائي وعميه عبد العزيز والحكم ابني أبي رواد، مات سنة خمس [وستين - 2] ومائة وله خمس وسبعون سنة، روى عنه محمد بن عمرو المروزي * وعبيد الله ابن جبلة بن أبي رواد، روى عن سوار بن عبد الله القاضي، روى عنه
عبد العزيز بن أبي رمزة * وعباد بن جبلة بن أبي رواد، روى عنه ابنه عمرو بن عباد * وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، جاور بمكة وسمع أباه ومعمرا وابن جريج، ولم ينقم عليه إلا قوله: الايمان قول، حدث عنه عون بن يزيد وحاجب بن سليمان المنبجي وغيرهما * وأخوه عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد عن عائذ بن الطوسي عن إسماعيل بن أبي خالد حديثا، حدث عنه عبد الله بن محمد الأنصاري شيخ لأبي القاسم الحسين بن أحمد بن حفص الحلواني قاضي حلوان [كنيته أبو إسماعيل يقال إنه جرجاني وروى عنه أيضا على بن مشكان الساوي - 1] * وعبدان - وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد أبو عبد الرحمن، سمع شعبة وحماد ابن زيد وغيرهما، كان مولده سنة خمس وأربعين ومائة، ومات يوم الاثنين لأربع بقين من شعبان سنة إحدى وعشرين ومائتين، لم يخلف عقبا، قيل كان أعور، روى عنه الخلق * وعبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد * وعمرو بن حكام من آل جبلة بن أبي رواد، كان من أروى الناس عن شعبة، كذلك ذكره ابن أبي معدان * وعبدان بن محمد بن المنذر بن خلف بن جبلة بن أبي رواد أبو عبد الرحمن، مروزي، حدث عن أبيه عن جده وعمه 2 عبيد الله / بن جرير بن جبلة * 3 وعلي بن الحسن بن موسى
ابن رواد السكري 1 من أهل عسكر مكرم، حدث عن محمد بن إسماعيل ابن كثير العسكري 2، روى عنه [عبد الصمد بن علي الطستي - 3] والحسين ابن رواد الجرجاني، روى عن النجم بن بشير - قاله حمزة السهمي. 4 وأما زواد بزاي مفتوحة، فهو زواد بن محفوظ القريعي البصري، حدث عن الحرمازي، حدث عنه أخوه ذواد * وزواد بن علوان الحديثي، حدث عن ابن الصواف، ذكر محمد بن الحسين الخفاف أنه سمع منه.
وأما رقاد براء مضمومة بعدها قاف، فهو رقاد بن إبراهيم [أبو إبراهيم - 3] الذهلي المروزي الفازي من قرية فاز، حدث عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم وأبي حمزة السكري، حدث عنه محمد بن علي بن حمزة المروزي ومحمد بن يحيى القصرى * والرقاد بنت مالك بن عوف بن المجزم
من بنى سامة بن لؤي أم حديد وذهل وباقل وحبش بنى عوف بن ذهل ابن عوف بن المجزم - قاله شبل.
الكنى والآباء أبو الرقاد شويس بن حياش، روى عن عتبة بن غزوان خطبته، روى عنه أبو نعامة العدوى وعبد العزيز العطار والد مرحوم وغيرهما، وكان قد أدرك عمر رضي الله عنه، وحكى عنه * وعثمان بن رقاد العقيلي، روى عن الخليل بن مرة، روى عنه حفص بن عمر الباهلي وأبو حاتم [الرازي - 2]. 3 باب رؤاس ورواس ودواس أما رؤاس [بضم الراء وتخفيف الواو - 4] فالقبيلة المنسوب
إليها - رواس بن كلاب بن ربيعة، منهم جماعة.
وأما رواس [بفتح الراء و - 1] تشديد الواو، والأصل فيه رأس بيع الرؤس، فهو أبو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيى بن محمد النشوي 2، [حدث عن عبيد بن محمد بن عبيد المشرقي - 1] حدثنا عنه خذاداذ بن عاصم. [قال الحميدي وقال لي القاضي أبو طاهر إبراهيم بن أبي بكر أحمد بن محمد السلماسي أنه سمع من هذا الشيخ أبي حاتم عبد الرحمن ابن علي بنشوا، وسمعته يقول في نسبه أنه رواس / بضم الراء وتخفيف الواو، وأنه أنكر تشديد الواو - 3].
وأما دواس أوله دال مهملة فهو دواس بن موسى مولى بنى غطيف، مصري، قال ابن يونس: بلغني أنه قد حدث، توفى سنة إحدى وستين ومائتين * وابن دواس الكتامي، مصري، يقال هو قتل الحاكم [صاحب مصر - 1].
باب ريان وربان وزبان وزبان أما ريان بالراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ريان ابن صبرة بن هوذة [بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم
ابن مرة بن الدول بن حنيفة، هو الذي استخرج عبد الله بن وهب بن موضعه وهو قتيل - قاله ابن الكلبي - 1]، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه عيسى بن حطان * وريان بن الجعد الفلسطيني، روى عن أبي قرصافة، روى عنه غنجار وعياش بن يزيد * وريان الراسبي، عن حكيم بن عقال، روى عنه الجريري * [وريان بن مسلم الشامي، حكى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه ضمرة بن ربيعة - 2] وريان بن عبد الله، روى عن أبي محمد أحمد ابن محمد بن الحجاج المرعشي عن عمر بن سنان عن أحمد بن أبي الحوارى، سمع منه شيخنا أبو عبد الله الصوري * وريان بن أكرم بن لعسان بن غافق ابن الشاهد بن عك - ذكره ابن حبيب * [والريان بن صبرة بن هوذة بن عمرو بن شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة ابن الدول بن حنيفة هو الذي استخرج عبد الله بن وهب من موضعه وهو قتيل - قاله ابن الكلبي - 3].
الكنى والآباء أبو الريان عطاء بن دينار، يروى عن سعيد بن جبير، روى عنه ابن لهيعة * وأبو الريان طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف عم جبير
ابن مطعم، قتل يوم بدر، كناه ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد * وأبو الريان مسلمة بن محمد بن الريان، من أهل الرملة، يروى عن القاسم ابن غصن وغيره، يروى عنه ابنه أبو عقيل محمد بن مسلمة بن الريان وابن قتيبة العسقلاني * وأبو الريان حمد بن محمد الوزير، ذكرناه في كتاب الوزراء * أبو الأخضر مخلد بن حوثرة بن موسى بن الأسود بن المنذر بن قيس ابن المنذر بن زيد بن / عبد بن ريان بن كابر بن كعب بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي * وحبيب بن الريان الأسدي الرقي، رأى [ابن - 1] عمر، روى عنه جعفر بن برقان * وعطاء بن ريان المصري، حضر الوليد بن عتبة صلى على أبي هريرة، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب * ومعاوية بن الريان مولى عبد العزيز بن مروان، صلى خلف عمر بن عبد العزيز، روى عن أبي فراس، روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة قاله ابن يونس * ومغيرة بن ريان، عن الزهري، حدث عنه ابن إسحاق * ومستمر بن الريان * ومحمد بن عبد الرحمن بن الريان [المديني، حدث عن زيد بن أسلم، روى عنه الواقدي * وعمرو بن الريان - 1]، روى عن مصعب بن سعد، روى عنه سيف بن عمر * ومحمد بن بكار ابن الريان أبو عبد الله، يروى عن أبي معشر وقيس بن الربيع وفليح ابن سليمان وغيرهم * ومحمد بن مسلمة بن محمد بن الريان أبو عقيل، يروى عن أبيه * ومعاوية بن الهيثم بن الريان الخراساني، حدث عن داود بن سليمان الخراساني عن ابن المبارك، روى عنه على بن محمد
[بن علي - 1] الثقفي شيخ للطبراني * وحجاج بن ريان الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روى عنه الحسن بن حبيب الدمشقي حديثا واحدا لم يسمع منه غيره سنة أربع وستين ومائتين - قال: وفيها مات * وأبو الحسن أحمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان اللكي، مصري، يروى عن الدبري وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وروح بن الفرج والحارث بن أبي أسامة وخلق كثير، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وعلى ابن يحيى بن جعفر الامام الأصبهاني، وفيه ضعف * وعمر بن يوسف بن ريان روى عن محمد بن يوسف النحاس قال قال ابن المبارك الصوري:
لقيت امرأة فذكر خبرا - روى عنه إبراهيم بن محمد بن عبد الله. 2
وأما ربان مثل الذي قبله [سواء - 1] إلا أنه بباء معجمة بواحدة فهو ربان، قال ابن الكلبي: الحاف بن قضاعة هو ربان - قاله الزبير * وربان هو علاف وإليه ينسب الرحال العلافية 2 وقال الدارقطني: ربان هو الحاف بن قضاعة وهو والد جرم بن ربان وهو جد جرم بن / عمران [ابن ربان - 1] بن الحاف بن قضاعة [وهذا وهم. وقيل عن ابن الكلبي أيضا: جرم بن ربان بن عمران بن الحاف بن قضاعة - 1] - قاله محمد بن عمران الأودي عنه، وابنته ناجية بنت جرم هي أم بنى سامة بن لؤي ابن غالب بن فهر، وقيل هي أم غالب بن سامة، وبها يعرفون يقال: بنو ناجية * ومن ولد جرم بن ربان جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين والعلماء والشعراء والامراء والفرسان، قد ذكرنا جماعة منهم وحررنا أنسابهم إلى جرم بن ربان * وربان بن حاضر بن عامر - قاله الدارقطني. 3 واما زبان أوله زاي بعدها باء مشددة معجمة بواحدة، فهو يحيى بن الجزار، لقبه زبان 4، روى عن علي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم *
وزبان بن فائد مصري، يروى عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني، وعداده في المصريين، يكنى أبا جوين، كان على المظالم بمصر في أيام عبد الملك ابن مروان بن موسى بن نصير، روى عنه ليث بن سعد ويحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب ورشدين وغيرهم * وزبان بن عبد العزيز بن مروان أبو إبراهيم، عن أخيه عمر بن عبد العزيز، روى عنه أسامة بن زيد وليث ابن سعد 1 * وزبان بن نزار عن 2 خالد بن يزيد الجمحي، مرسل، يروى عن نافع - قاله البخاري، روى عنه خالد بن حميد ورشدين بن سعد 3 * وزبان ابن إسماعيل المعافري مصري، يعرف بالطبيب 4، يروى عنه ليث بن سعد * وزبان بن الأصبغ بن حسان مولى بنى هاشم، روى عن يحيى بن عبد الله ابن بكير، روى عنه أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي * وزبان بن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ابن جريج * وزبان
ابن قرظة السدوسي، يروى خبر استسقاء عبد الملك عن الفاكه بن سمعان الضبي عن أبيه * وزبان بن حبيب بن زبان بن حبيب المصري، مولى الأشبا من حضرموت، يروى عن مالك بن أنس والمفضل بن فضالة، روى عنه ابنه محمد بن زبان، يكنى أبا جوين، توفى سنة أربع وستين ومائتين * / وزبان بن محمد البهنسى أبو جوين، يروى عن سفيان بن عيينة وابن وهب، وكان رجلا صالحا - قاله ابن يونس * وزبان بن الأحوص بن جعفر ابن كلاب بن ربيعة، أمه وأم أخويه شهاب ويزيد عيساء، بها يعرفون * وزبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمى بن مازن بن فزارة، شاعر [فارس - 1] رئيس * وزبان بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة * وفى كلب زبان بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة 2 * وفى بنى ذهل بن ثعلبة بن عكابة: الزبان بن الحارث - ذكره ابن حبيب * وزبان ابن عمرو بن قيس من بنى سامة بن لؤي * وزبان بن حاضر بن عامر 3 ابن عمرو بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف السامي * وزبان الطليقي بصري كان يدعى الشطارة، مات معتمر بن سليمان يوم قتل زبان الطليقي
بالبصرة، فكان الناس يقولون: مات اليوم أعبد الناس وقتل أشطر الناس، وكان ذلك سنة سبع وثمانين ومائة.
مختلف فيه زبان بن خالد مولى بنى أمية، وقد قيل فيه: زيان، وزبان عندي أصح، روى عنه ابن لهيعة - هذا قول ابن يونس، وقال الدارقطني: ريان الصحيح، وابن يونس أعرف بأهل بلده، وهو يروى عن 1 لهيعة [بن عقبة - 2] عن عمرو بن ربيعة أبي 3 الشعثاء عن سلامة بن قصير، وله حديث يختلف فيه * وأبو عمرو بن العلاء اختلف في اسمه، فيقال: زبان ويقال: جزء.
الكنى والآباء أبو زبان أصبغ بن عبد العزيز بن مروان [بن الحكم روى عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، روى عنه عون بن عبد الله وأبو خيرة عباد ابن عبد الله المعافري، توفى قبل أبيه سنة ست وثمانين - قاله ابن يونس - 4] * وأبو زبان أصبغ بن عمرو الأزدي المقرى، مصري، توفى في شهر ربيع الأول من سنة خمس وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس * وأبو الزبان بشر بن قيس بن جبار 5، مدحه ابن الرقاع * وأبو الزبان
الزباني 1 حدث عن أبي حازم روى عنه عبد الجبار بن عبد الرحمن بن جبير المصبحي * وأبو الزبان الطيب بن زبان بن مهنا الكناني الفلسطيني من قرية سناجية قرية أبي قرصافة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدث عن زياد بن سيار الكناني حدث عنه محمد بن [عوف الحمصي وأبو زرعة / وأبو حاتم الرازيان و - 2] يعقوب بن سفيان * وليلى بنت زبان بن الأصبغ الكلبي أم عبد العزيز بن مروان بن الحكم * ومنظور ابن زبان بن سيار بن عمرو الفزاري، تقدم نسبه، هو الذي تزوج امرأة أبيه فأنفذ النبي صلى الله عليه وسلم إليه خال البراء ليقتله، وتزوج ابنته عبد الله بن الزبير فولدت له هاشما، وابنته خولة أم حسين بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم * وإبراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عنه عبد الله بن موسى 3 السفطي أن عمر بن عبد العزيز قال: ما طار ذباب إلا بقدر، قتل مع مروان بن محمد ببوصير * وإبراهيم بن زبان أبو إسحاق، أندلسي من أصحاب سحنون بن سعيد، مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين - ذكره الشيخ أبو إسحاق [الشيرازي - 4] في طبقات الفقهاء، ولست أعرفه، ولعله أراد إبراهيم بن محمد بن باز لأنه ينسب كثيرا إلى جده فيقال: إبراهيم بن باز، وقد وقع فيه تصحيف 5
وهو في هذه السنة توفى، وهو مشهور من أصحاب سحنون - والله أعلم بالصواب.
وحبيب بن زبان بن فروة، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، روى عنه أبو إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي، رواه عن محمد بن القاسم الأسدي أحمد بن حازم بن أبي غرزة فقال: عن ابن عبادة بن الصامت، ولم يسمه، ورواه عباس الدوري عنه فقال: عن الوليد بن عبادة بن الصامت، وقال الدارقطني: روى عن عبادة بن الوليد بن 1 عبادة بن الصامت * وعبد الرحمن ابن أبي البختري الطائي، يروى عن أبي بكر بن عياش والمحاربي وعبد الصمد ابن عبد الوارث وغيرهم، واسم أبي البختري زبان، حدث عنه أبو محمد ابن صاعد * والحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف مولى محمد بن زبان ابن عبد العزيز بن مروان أبو عمرو قاضي مصر لجعفر المتوكل، ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وتوفى في ربيع الأول سنة خمسين ومائتين، وكان فقيها على مذهب مالك، وحمل إلى بغداد للفتنة فحبس بها إلى أن ولى المتوكل فاطلقه، وكان ثقة، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره * وأحمد بن الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف، يقال مولى محمد بن زبان بن / عبد العزيز بن مروان يكنى أبا بكر، يقال موالي إسلام لا موالي عتاقة، حدث عن أبيه وأبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح وغيرهما، وكان أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ينكر عليه حديثه عن أبيه، توفى
مستهل شهر رمضان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، ومولده في سنة تسع وثلاثين ومائتين * وحجاج بن زبان بن حجاج بن مقبل أبو محمد، مصري، مولى أبي العريان السلمي، روى عن هزان بن سعيد، روى عنه أبو طاهر السرخسي * وأحمد بن زبان المرادي ثم السلهمي 1 أبو بكر، هو ابن أخي الحجاج بن زبان، يروى عن المفضل بن فضالة، حدث عنه أحمد بن يحيى بن وزير، توفى سنة عشرين ومائتين - قاله ابن يونس * وأحمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زبان مولى حضرموت، يكنى أبا بكر، يعرف بابن القربى، حدث عن الربيع بن سليمان وغيره، تقدم ذكره في حرف الجيم * وإدريس بن يحيى مولى محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان، يكنى أبا عمرو، يعرف بالخولاني لسكناه بخولان، حدث عن حياة بن شريح ورجاء بن أبي عطاء وبكر بن مضر، توفى في المحرم سنة إحدى عشرة ومائتين * و [أبو العريان - 2] بكر ابن يحيى بن زبان، كوفي، يروى عن مندل بن علي ومسعر بن كدام وشعبة وغيرهم * وحميد بن قيس الأعرج المكي مولى آل منظور [بن زبان - 3] بن سيار، حدث عنه مالك بن أنس * ويحيى بن زبان، حدث عن عبد الله بن راشد الدمشقي، روى عنه حسان بن إبراهيم الكرماني * وإسماعيل بن زبان، روى عنه على بن حرب * والحسن بن علي بن زبان
البصري مولى بنى هاشم، حدث عن سفيان بن عبدة الحميري وعبيد بن يحيى الهجري روى عنه محمد بن عباد العكلي * وأبو بكر محمد بن زبان ابن حبيب، تقدم نسبه، روى عن أبيه ومحمد بن رمح التجيبي، روى عنه المصريون وغيرهم * وأبو بكر أحمد بن سليمان بن إسحاق بن زبان بن يحيى الكندي من ولد عبد الرحمن بن الأشعث، دمشقي، ذكر أن مولده سنة خمس وعشرين ومائتين، ومات في أول جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة / روى عن هشام بن عمار وإبراهيم بن أيوب الحوراني وأحمد بن أبي الحوارى وغيرهم، آخر من حدث عنه أبو محمد بن أبي نصر * 1 والحارث ابن وعلة بن المجالد بن يثربي بن الزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل ابن ثعلبة، شاعر مشهور * وعبد الله بن مسعود بن مصعب بن المستورد بن حجة بن زبان بن حاضر بن عامر بن مازن 2 وعروة بن عبد الحميد بن عروة بن حجة بن زبان * وولده خالد وعصبة 3 وفراس ومسبح ونبيل وعزيزة بنو عروة بن عبد الحميد بن عروة بن حجة * وجلجل بن عروة ابن حجة بن زبان * وكان المستورد بن حجة بن زبان قتل عروة بن حجة، ومصعب بن المستورد قتل جلجل بن عروة * وعبد الاعلى بن أبي بكر بن يزيد ابن حجة بن زبان، كان بخراسان قائدا مع يزيد بن مزيد الشيباني * ومطروح 4
ابن عروة بن عبد الرحمن بن عروة بن حجة بن زبان * وبشر بن السميدع [ابن - 1] هلال بن محصن بن جليلة بن عوف بن جابر بن حاضر * نقلته من خط شبل، وفيه أشياء يحتاج أن ينقل كل شئ منها إلى بابه.
وأما زبان بكسر الزاي وتخفيف الباء المعجمة بواحدة، فذكر ابن حبيب أن في غنى بن يعصر زبان بن كعب بن جلان بن غنم بن غنى * وفى القين بن جسر زبان بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ابن القين * وفى الأزد زبان بن مرة بن قيس بن ثوبان بن شهميل 2 بن الأزد 3. 4
باب ريث وريب وربث [وربث - 1] أما ريث بفتح الراء وآخره ثاء معجمة بثلاث، فهو ريث بن غطفان.
وأما ريب مثل الذي قبله إلا أن آخره باء معجمة بواحدة، فهو ريب بن ربيعة [بن عوف - 2] بن هلال بن شمخ بن فزارة - ذكره ابن حبيب * ومالك بن الريب بن حوط، أحد الشعراء الصوص الفتاك، صحب سعيد بن عثمان إلى خراسان، ومات بها.
وأما ربث بكسر الراء وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وآخره ثاء معجمة بثلاث، فقال ابن حبيب: في قضاعة ربث - مكسور الراء - بن قاسط بن / بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وقال الدارقطني رأيت في أصل أبي بكر أحمد بن أبي سهل: حدثنا أبو سعيد السكري أخبرنا محمد بن حبيب عن هشام بن الكلبي في نسب قضاعة قال: وولد قاسط بن بهراء ربث - وهو بضم الراء وفتح الباء - والله أعلم، هذا هو الصحيح،
وجدته في أصل ابن سعيد في نسب حمير: وولد قاسط بن بهراء حرب وربث وعكب، مقيدا مصححا، وهو معتمد 1.
باب ريراء وزبراء أما ريراء بفتح الراء المكررة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: وبرة ابن تغلب بن حلوان بن عمران [بن الحاف - 4] بن قضاعة أمه الريراء بنت شن بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وأما زبراء أوله زاي مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة فهي زبراء امرأة روى عنها عروة بن الزبير.
باب الرئيس والربيس والربتس أما الرئيس بهمزة مكسورة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو رئيس بن سعيد بن كثير بن عفير المصري أبو جعفر أخو عبيد الله وأسد، يروى عن أبيه كتب الحديث وكان الغالب عليه الشعر، توفى في شعبان سنة ثلاثين ومائتين.
وأما ربيس بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو الربيس 3 التغلبي 4، شاعر واسمه عباد
ابن طهفة.
وأما ربتس بفتح الراء وسكون الباء المعجمة وفتح التاء التي تليها المعجمة باثنتين من فوقها فهو الربتس بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية الطائي، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم - ذكره الطبري.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الرماني والزماني أما الرماني براء مضمومة، فهو أبو هاشم يحيى بن دينار الرماني، واسطى، رأى أنس بن مالك، وروى عن زاذان أبي عمر وأبي مجلز / وسعيد ابن جبير وأبي صالح السمان وغيرهم، روى عنه الثوري وشعبة وخلف ابن خليفة وغيرهم * ومحمد بن إسماعيل الرماني، نيسابوري، سمع ابن المبارك وخارجة، روى عنه زكريا بن داود الخفاف ومكي بن عبدان * وأبو بكر محمد بن إبراهيم الرماني، روى عن يوسف بن يعقوب القاضي، كتب عنه عبد الغني بن سعيد بمصر وغيره * وأبو الحسن على بن عيسى الرماني النحوي المتكلم، يروى عن ابن دريد وابن السراج وغيرهما، روى عنه جماعة من شيوخنا. 1
وأما الزماني بكسر الزاي، فهو عبد الله بن معبد الزماني، روى عن أبي قتادة 1 * ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني، روى عن أبيه يحيى بن الفياض ويحيى بن سعيد القطان وعبد الاعلى بن عبد الاعلى وعبد الوهاب الثقفي، روى عنه ابن ناجية ومن بعده 2.
باب الرجاني 3 والرحائي 4 والرخاني أما الرجاني بالجيم وبعد الألف نون، فهو سعيد الجرجاني، روى أن
عليا رضي الله عنه اشترى قميصين، روى عنه زيد أبو أسامة و [عنه - 1] الخريبي * وأحمد بن الحسن 2 الرجاني، عن عفان بن مسلم، روى عنه على ابن الحسين بن جعفر القطان البصري * وعبد الله بن محمد بن شعيب الرجاني، روى عن يحيى بن حكيم المقوم، روى عنه الطبراني * وأحمد بن محمد بن شعيب [الرجاني - 1] يروى عن محمد بن أبي عبد الرحمن المقرى، روى عنه الطبراني أيضا، لعله أخو الذي قبله - والله أعلم * وأحمد بن أيوب الرجاني، روى عن يحيى بن حبيب بن عربي، روى عنه أبو الحسين بن المظفر. 3
وأما الرحائي 1 بفتح الراء والحاء المهملة 2 وبعد الألف ياء معجمة
باثنتين من تحتها فهو محمد بن أحمد بن إبراهيم الرحائي 1 السجستاني، روى عن أبي بشر أحمد بن محمد المروزي وهارون بن الحسن 2 والحسن بن نفيس بن زهير السجزي، روى عنه القاضي الرشيدي. 3 وأما الرخاني بخاء معجمة وبعد الألف نون وياء 4 فذكره أحمد
ابن سعيد بن أبي معدان صاحب تاريخ المراوزة في تاريخه، نقلته من نسخة عليها خطه وتصحيحه: أحمد بن محمد بن الخطاب الرخاني / من سكة سلمة، كتب الحديث الكثير من عبدان بن محمد وأشباهه. 1 باب الرأي 2 والراني والزابي 3 أما الرأي بالراء وبعدها ألف وبعد الألف ياء، فهو ربيعة بن أبي عبد الرحمن [الرأي - 4] فقيه أهل المدينة أبو عثمان، روى عن انس بن مالك والقاسم بن عبد الرحمن وغيرهما، روى عنه مالك بن أنس والثوري وعمرو بن الحارث وعمارة بن غزية وغيرهم * وعبيدة
الرأي أظنه الحذاء، روى عنه المحاربي حدث عن أبي جعفر عن أنس. 1 وأما الراني بزيادة نون قبل الياء، فهو الوليد بن كثير أبو سعيد الراني 2، يحدث عن ربيعة الرأي والضحاك بن عثمان وعبيد الله بن عمر ومالك بن أنس وعبد الرحمن بن أبي الزناد، روى عنه سليمان بن أبي شيخ والأشج ويوسف بن عدي وغيرهم 3 * وسعيد بن وليد الراني 4 حدث عن ابن المبارك، روى عنه أبو كريب. 5 وأما الزابي أوله زاي وبعد الألف باء معجمة بواحدة، فهو موسى 6 الزابي، كوفي، له رواية وأحاديث في القراءات في كتاب حفص عن
عاصم * وجعفر بن عبد الله بن الصباح الزابي، حدث عن مالك بن خالد الأسدي، روى عنه أبو عون محمد [بن عمرو - 1] بن عون الواسطي. 2 باب الرباحي والرياحي 3 أما الرباحي بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة نسبة إلى مدينة يقال
لها قلعة رباح بالأندلس، منهم محمد بن سعد، صاحب حديث ولغة وشعر، يعرف بالرباحي وبالجياني، ينسب إلى المدينة جيان * ومنهم قاسم ابن الشارب الرباحي المحدث الفقيه * ومحمد بن أبي سهولة الفقيه المحدث * وأحمد بن محمد بن عافية أبو القاسم الرباحي، محدث، قال عبد الغني بن سعيد: سمع منا * ومحمد بن يحيى الرباحي، نحوي مشهور بالأندلس * ومسعود بن خلصة الكلبي الرباحي 1.
وأما الرياحي بكسر الراء وبالياء فجماعة. 2 باب الرعيني والزغيثي 3 أما الرعيني بالراء المضمومة وقبل آخره نون، فجماعة ينسبون إلى ذي رعين من اليمن.
/ وأما الزغيثي بضم الزاي وفتح الغين المعجمة وقبل آخره ثاء معجمة
بثلاث، فهو عمر بن عثمان بن الحارث الزغيثي 1، حمصي، يروى عن عطية ابن بقية وغيره، روى عنه الحسين بن أحمد بن عتاب. 2
باب الرفاعي والرقاعي أما الرفاعي بالفاء، فهو عقبة الرفاعي، عن أبي الزبير 1، روى عنه ابنه محمد * وعقبة بن عبد الله الرفاعي، عن سالم وابن سيرين، روى عنه ابن المبارك 2 * وسليمان بن سليمان الرفاعي، عن سوار أبي حمزة، روى عنه
محمد بن عقبة السدوسي * وعلي بن قتيبة الرفاعي، حدث عن مالك بن أنس روى عنه الكديمي * وأبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي. 1 وأما الرقاعي بالقاف، فهو عبد الملك 2 بن مهران الرقاعي، روى عن سهل بن أسلم العدوى، حدث عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي * ويزيد بن إبراهيم الرقاعي الأصبهاني، حدث عن أحمد بن يونس بن
المسيب الضبي، روى عنه الطبراني * وعلي بن سليمان الرقاعي، ويعرف بابن أبي الرقاع من أهل أخميم، يروى أباطيل عن عبد الرزاق بن همام * وعمرو بن محمد [بن إبراهيم أبو حفص - 1] الرقاعي الأصبهاني، روى عن محمد بن إبراهيم الجيراني عن بكر بن بكار، روى عنه الطبراني * وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن [محمد بن - 2] أحمد الرقاعي، أصبهاني، قدم علينا بغداد، وكان قد سمع من أبي بكر بن مردويه ونحوه. 3 باب الرشيدي والرشيدي أما الرشيدي بفتح الراء فهو سعيد بن سابق الرشيدي من أهل مصر - ورشيد قرية تقارب الإسكندرية على ساحل البحر -، روى عن عبد الله
ابن لهيعة، روى عنه أبو إسماعيل الترمذي ومحمد بن زيدان بن سويد الكوفي ساكن مصر * ومحمد بن عيسى بن جابر بن يحيى بن مالك أبو عبد الله مولى قريش كان قاضي رشيد، روى عن هانئ بن المتوكل وأبي عبد الرحمن المقرى وإسحاق بن إبراهيم بن 1 الليث، روى عنه محمد بن المسيب الأرغياني * 2 وإبراهيم بن سليمان 3 الرشيدي، 4 روى عن علي بن معبد بن شداد، روى عنه محمد بن يوسف الهروي / الحافظ المعروف بغندر من ساكني دمشق * وأحمد بن محمد أبو الحسن الرشيدي، 5 حدث عن علي بن حرب الطائي وإسحاق بن سيار النصيبي وغيرهما، روى عنه على بن الحسين بن بندار الأذني وعبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي * وعلي بن محمد الرشيدي، 5 روى عن أحمد بن الحسن بن أبان عن الحكم بن أسلم 6 عن عبد الله بن سلمة الأفطس، روى عنه أبو على أحمد بن [محمد بن - 7] جعفر الصول
بالأهواز * وعبد الوارث بن إبراهيم بن فراس الرشيدي، يقال: المرادي، قاضي رشيد، يروى عن هانئ بن المتوكل ونحوه، توفى برشيد سنة أربع وسبعين ومائتين - قاله ابن يونس * وإبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عيسى بن جابر بن يحيى بن مالك أبو إسحاق الرشيدي، مولى القارة حلفاء بنى زهرة، يروى عن مطروح بن شاكر وغيره، وهو من أهل رشيد، توفى سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، ذكر بفضل وصلاح - قاله ابن يونس * 1 والقاضي أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد 2 الهاشمي [الرشيدي - 3]
من ولد هارون الرشيد، نيسابوري ورد 1. 2 وأما الرشيدي بضم الراء وفتح الشين، فهو إبراهيم بن سعيد الرشيدي،
حدث عن أبي عوانة، روى عنه محمد بن وهب الواسطي. 1 باب الربذي 2 والزيدي والزندي والزندني أما الربذي بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة وكسر الذال المعجمة فجماعة، منهم موسى بن عبيدة الربذي أبو عبد العزيز * وأخواه محمد وعبد الله * وبكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي. 3
وأما الزيدي ممن ينسب إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم فجماعة كثيرة، وممن ينسب إلى مقالته * 1 وزيد بن عبد الله الزيدي المديني من ولد زيد بن ثابت، روى عن إسحاق بن عبد الله
ابن خارجة، روى عنه عبد العزيز بن عبد الله الأويسي * وسليمان بن الفضل الزيدي أبو الفضل، روى عن عبد الله بن المبارك * وأبو أحمد المروزي الزيدي الحافظ، وهو حامد بن محمد 1. 2
وأما الزندي بفتح الزاي وسكون النون، فهو محمد بن أحمد بن حمدان بن غارم أبو بكر / البخاري 1 الزندي 2، يأتي ذكره.
وأما الزندني بزيادة نون بعد الدال، فهو أبو جعفر محمد بن سعيد ابن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن بن شعيب البخاري الزندني من قرية تسمى زندنة، حدث عن سعيد بن مسعود وعبيد الله بن واصل وأبي صفوان إسحاق بن أحمد البخاريين، وعن عبد الصمد بن الفضل وحمدان ابن ذي النون وأحيد بن الحسين البلخيين، حدث عنه محمد بن حم بن ناقب البخاري، وقال: توفى في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثمائة * وأبو حامد أحمد بن موسى بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن بن شعيب البزاز الزندني، روى عن سهل بن المتوكل وحمدان بن غارم وعلي بن الحسين وخلف بن عامر ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وصالح بن محمد.. 3. 4
باب الرقاشي والرياشي أما الرقاشي بالقاف فجماعة من الرواة والشعراء.
وأما الرياشي فهو محمد بن الفرج الرياشي 1.
باب الربعي 2 والزيقي 3 أما الربعي بالراء والباء المعجمة بواحدة والعين المهملة فجماعة 4. 5
وأما الزيقي بالزاي والياء المعمة باثنتين [من تحتها - 1] وبالقاف فهو علي بن أبي على أبو الحسن الزيقي، سمع أحمد بن حفص ومحمد بن يزيد، حدث عنه أبو محمد الشيباني، ذكر أنه توفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة، روى عنه أبو بكر محمد بن أحمد الزيقي. 2
باب الرؤاسي والرواسي أما الرؤاسي فجماعة ينسبون إلى رؤاس بن كلاب بن ربيعة، واسم رؤاس الحارث، منهم عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد 1 بن رؤاس الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم * ومنهم الجراح بن مليح بن عدي بن الفرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس، كان على بيت المال * وابنه وكيع بن الجراح * وابنه سفيان بن وكيع * وزهير بن عباد الرؤاسي * وعمارة بن صدقة أبو معشر الرؤاسي، كوفي، يروى عن شعبة * وحميد وجنيد ابنا عبد الرحمن بن عوف بن خالد بن عفيف بن بجيد 1 بن رؤاس، وكانا شريفين بخراسان، وليس بالكوفة من بنى بجيد 1 غير آل حميد [وسائرهم بالشام * وإبراهيم بن حميد * وأخوه / عبد الرحمن بن حميد - 2] وحميد بن عبد الرحمن بن حميد أبو عوف. 3
وأما الرواسي بفتح الراء وتشديد الواو فنسبة إلى الرأس غير صحيحة، اتفق عليها أصحاب الحديث، يقال لمسعر بن كدام بن ظهير الهلالي:
الرؤاسي - لكبر رأسه. 1 باب الرزيقي والزريقي أما الرزيقي بفتح الراء وكسر الزاي فهو نسبة إلى الرزيق نهر كان بمرو
عليه محلة كبيرة وهو الآن خارجها وليست عليه عمارة، منها أحمد بن حنبل وجماعة كثيرة * ومنها أحمد بن عيسى الحمال 1 المروزي الرزيقي، ثقة من أصحاب ابن المبارك الكبار، حدث عن الفضل بن موسى ويحيى بن واضح والنضر بن محمد وغيرهم 2.
وأما الزريقي بتقديم الزاي وضمها وفتح الراء، فهو شاعر شامي 3، يعرف بالزريقي مشهور بأبيات منها:
وأما الزريقي بتقديم الزاي وضمها وفتح الراء، فهو شاعر شامي 3، يعرف بالزريقي مشهور بأبيات منها:
وكم تشفع لي أن لا أفارقه وللضرورة حال لا تشفعه باب الرافقي 4 والرافعي والواقفي والواقعي [أما الرافقي بفتح الراء وآخره قاف فهو - 5] محمد بن خضر بن علي الرافقي، حدث عن أحمد بن أبي شعيب الحراني وعمار بن مطر الرهاوي وعبد الرحمن بن مطرف السروجي، حدث عنه عبد الصمد بن سعيد الحمصي
والعباس بن محمد بن نصر الرافقي وإسحاق بن إبراهيم الأذرعي * 1 ومحمود ابن محمد بن الفضل بن الصباح المازني أبو العباس صاحب تاريخ الجزيرة الرافقي، حدث عن حبش بن موسى 2 * وأحمد بن عياش بن محمد الرافقي، من أهل الرافقة، حدث عن حكيم بن سيف الرقي، حدث عنه أبو الفتح الموصلي وابن المظفر * ومحمد بن خالد بن جبلة الرافقي، كان ينزل الرافقة، يقال إن البخاري حدث عنه في الجامع عن عبد الله بن موسى ومحمد بن موسى بن أعين وغيره - قاله أبو أحمد بن عدي. 3
وأما الرافعي آخره عين، فهو إبراهيم بن علي الرافعي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مصيصي، يروى عنه جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي وإبراهيم بن المنذر الحزامي، روى عن كثير بن عبد الله المزني * وعبد الله ابن عمرو الرافعي القيسي، / كان يرمى بالكذب - قاله العقيلي * محمد بن حفص الرافعي، روى عن موسى بن عقبة، روى عنه أبو موسى الفروي. 1
وأما الواقف بواو وقاف مكسورة وآخره فاء، فهرمي بن عبد الله الواقفي، له صحبة، عداده في أهل المدينة، وذكره ابن دريس وابن حبيب ونسباه فقالا: هرمى بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة الأنصاري، وهو من البكائين، زاد ابن حبيب: وهو من بنى ثعلبة بن عمرو بن عوف * وثمامة ابن قيس الواقفي المدني الأنصاري، روى عنه ابن إسحاق. 1
وأما الواقعي مثل الذي قبله إلا أن آخره عين فهو عبد الله بن عمرو ابن حسان الواقعي، بصري كذاب، كان يضع الحديث، حدث عن شريك وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأبي بكر بن أبي سبرة * وعبد الرحمن بن الحر الواقعي أبو الحر، روى عنه الواقدي 1. 2
حرف الزاي باب زاهر وزاهد وداهر أما زاهر أوله زاي وآخره راء، فهو زاهر بن قيس بن زهير بن قيس البلوى، ذكره سعيد بن كثير بن عفير في الاخبار، يقال إن لجده زهير صحبة، وكان زاهر ولى برقة في أيام هشام بن عبد الملك، وقبره ببرقة * وزاهر بن حرب أخو أبي خيثمة زهير بن حرب * وأبو الأزهر زاهر بن خالد بن عمرو البخاري الوراق، صاحب العربية، روى عن محمد بن عبيد الله الأنصاري ومحمد بن يوسف الفريابي وسعيد بن أبي مريم وحبيب كاتب مالك وأبي اليمان، حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحسين القسام وسهل بن شاذويه ومحمد بن عيسى الغزال * وزاهر بن أحمد [بن... 2] أبو على السرخسي الفقيه الشافعي، حدث عن البغوي وأبي لبيد السرخسي وغيرهما. 3
الآباء مالك بن زاهر، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه سعيد ابن أبي شمر - قاله البخاري * والقاسم بن زاهر بن حرب ابن أخي زهير ابن حرب، روى عنه ابن مخلد وحمزة بن محمد الدهقان وأبو الليث نصر بن زاهر بن عمير بن حمزة، بخاري من قرية أنيستون، روى عن علي بن أبي هريرة وأبي عبد الله بن أبي حفص وأبي طاهر الذهلي، توفى في سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وسويد بن زاهر بن سويد اللخمي من بنى درة أبو حفيد، كان ممن شهد فتح مصر، وكان شاعرا - ذكره
هانئ بن المنذر * وهو جد حفيد بن عبد الرحمن بن سويد بن زاهر الشاعر أيضا. 1 وأما زاهد مثل الذي قبله سواء إلا أن آخره دال مهملة، فهو أبو غالب زاهد بن عبد الله بن الخصيب، شيخ كان بالصغد، يحدث عن رجاء بن مرجا الحافظ المروزي وغيره، روى عنه أبو سعيد بن رميح وأبو سعيد عطاء بن أحمد بن إدريس الزبنجني وغيرهما * وأبو الزاهر الموصلي في حرف السين. 2 وأما داهر أوله دال مهملة وآخره راء، فهو داهر بن الفرات أبو محمد البخاري، حدث عن عيسى غنجار وكعبان، حدث عنه أسباط ابن اليسع الذهلي * وعلي بن داهر الوراق * وأبو معاذ سهرب داهر
الراسبي البخاري، سكن مرو، حدث عن أبي عمر حفص بن داود اليشكري 1.
باب زافر وزابر أما زافر فهو زافر بن سليمان الخراساني القهستاني أبو سليمان، يروى عن شعبة والثوري ومالك وغيرهم، روى عنه محمد بن حميد الرازي والحسن بن عرفة وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم.
وأما زابر بباء مكسورة معجمة بواحدة، فهو حارثة وحصن ابنا قطن بن زابر بن كعب بن حصن بن عليم 2 من قضاعة، وفدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب لهما كتابا - ذكره ابن الكلبي.
بابا زاذان وراذان أما زاذان أوله زاي فجماعة.
وأما راذان أوله راء، فهو عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن راذان القزاز المقرى أبو محمد، بغدادي، يروى عن ابن أبي داود وأبي حامد الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول، روى عنه شيخنا أبو بشر بن أبي السرى والحسن بن غالب.
باب زبر وزبر أما زبر بفتح الزاي وسكون الباء، فهو أبو زبر عبد الله بن العلاء ابن زبر الدمشقي، يروى عن مكحول والضحاك بن عرزب والزهري وبسر بن عبيد الله وغيرهم * وابنه إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، يروى عن أبيه، [روى عنه أبو حاتم الرازي - 1] * ومحمد بن يحيى بن يزيد بن زبر، يروى عن الهيثم بن جميل، روى عنه ابن صاعد * والقاضي أبو محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر، مشهور له جموع
وتراجم، لا يرتضونه * وابنه أبو سليمان محمد بن عبد الله، دمشقي ثقة حافظ نبيل، روى عن البغوي وغيره.
وأما زبر بضم الزاي وفتح الباء فهو / زبر بن وهب بن وثاق بن وهب بن سعد بن شطن بن مالك بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي - قاله أبو فراس.
باب زبيب وزنيب وزينب 1 أما زبيب بضم الزاي وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو زبيب ابن ثعلبة العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عبد الله * 2 وزبيب أحد الغلمة الذين اختارتهم عائشة من بنى
العنبر بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولست أدرى هو الذي تقدم أم غيره. 1 وأما زنيب مثل الذي قبل سواء إلا أن بعد الزاي نونا مفتوحة، فهو عمرو بن زنيب، بصري، روى عن أنس بن مالك، روى عنه يحيى ابن أبي كثير وحجاج بن حجاج، وقيل فيه: زبيب 2 بباء مكررة معجمة بواحدة. 3 وأما زينب بفتح الزاي وبعدها ياء معجمة باثنتين [من تحتها - 4] ثم نون، فمن النساء كثير، ومن الرجال فهو أبو زينب 5 مولى حازم بن حرملة، روى عن حازم بن حرملة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا *
وأبو زينب الأزدي هو الذي دخل على الوليد بن عقبة مع أبيه مورع فسلا خاتمه من أصبعه وخرجا إلى عثمان رضي الله عنه فشهدا عليه بشرب الخمر * وحميد بن أبي زينب المديني، روى عن حسن بن حسن بن علي ابن أبي طالب، روى عنه محمد بن جعفر بن أبي كثير * وسليمان بن أبي زينب أبو الربيع المصري، يروى عن يزيد بن محمد القرشي، روى عنه حياة بن شريح وسعيد بن [أبي - 1] أيوب وليث بن سعد، كان فاضلا عابدا * وحجاج بن أبي زينب أبو يوسف الواسطي الصيقل 2، يروى عن أبي عثمان النهدي، روى عنه يزيد بن هارون * ومجاهد بن سعيد بن أبي زينب أبو حرب الأصبحي، روى عن عبد الله بن مالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي، روى عنه عمرو بن خالد الحراني. 3 باب زبير وزبير وزنبر وزنير وزنين أما زبير بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة، فكثير.
وأما زبير بفتح الزاي وكسر الباء، فهو الزبير بن عبد الله بن
ابن الزبير الأسدي / شاعر ابن شاعر، مشهور، ذكرناه وآباءه في حرف الجيم من الباء. 1 الآباء عبد الرحمن بن الزبير، يقال هو الزبير بن باطا من بني قريظة، أسلم
عبد الرحمن، ويقال هو عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية [بن زيد - 1] ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، روى حديثه مالك بن أنس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الله بن الزبير عن أبيه أن رفاعة طلق امرأته تميمة بنت وهب على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فنكحها عبد الرحمن بن الزبير - الحديث * وعبد الله ابن الزبير الأسدي الشاعر تقدم ذكره * وأخواه بشر بن الزبير شاعر * ومختار بن الزبير شاعر أيضا، وهم من أولاد الأعشى الشاعر الأسدي.
وأما زنبر بفتح الزاي وبعدها نون ساكنة وباء مفتوحة، فهو رفاعة بن زنبر له صحبة 2 * ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر [يقال هو أبو لبابة، ويقال بل هو أخوه، وقال ابن إسحاق: قتل يوم بدر، وهو مبشر بن عبد المنذر بن زنبر - 1] بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف * وداود بن سعيد بن أبي زنبر، صحب مالك بن أنس، وروى عنه، وكان بعض أوصيائه * وابنه سعيد بن داود بن سعيد،
يروى عن مالك والدراوردي وغيرهما، يتفرد بأحاديث لا يشاركه فيها أحد.
وأما زنير بضم الزاي وفتح النون التي تليها وسكون الياء، فهو زنير بن عمرو الخثعمي، وهو الذي يقال له: النذير العريان، وله خبر.
وأما زنين مثل الذي قبله سواء سوى أن آخره من دون الباب كله نون، فهو زنين بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار، بطن مع 1 بنى يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث - قاله ابن الكلبي * ومحمود بن زنين - واسمه محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي أبو سهل - ذكره ابن يونس. 2 باب زبد وزبد وزند وزيد وزنك / أما زبد بفتح الزاي والباء المعجمة بواحدة فهي زبد أم ولد سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه، ويذكر بنوها أنها ابنة الحارث بن يعمر
ابن شراحيل بن عبد عوف بن مالك بن جناب بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل، أصيبت سبيا - ذكر ذلك محمد ابن سعد.
وأما زبد مثل الذي قبله إلا أن باءه ساكنة، فهو زبد بن سنان - قال يحيى بن معين: صحف فيه غندر فقال في حديث الحكم في رجل تزوج امرأة وشرط لها - قال غندر: هي بنت زيد بن سنان، وقال حجاج وغيره: زبد بن سنان، وهو الصواب.
وأما زبد مثل الذي قبله سواء إلا أن زايه مضمومة، فهو محمد ابن المبارك بن أبي الخير العامري، يعرف بأبي الزبد.
وأما زند أوله زاي مفتوحة بعدها نون ساكنة، فهو زند بن يرى ابن أعراق الثرى) وزند بن الجون أبو دلامة الشاعر.
وأما زيد بفتح الزاي وبالياء فكثير.
وأما زنك آخره كاف، فهو أبو نصر أحمد بن [أحمد 1 بن محمد بن زنك الباهلي، بخارى، حدث عن أبي بشر أحمد بن - 2] محمد بن عمرو ابن مصعب - ذكره وروى عنه غنجار.
باب زبيد وزييد ورفيد أما زبيد بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء التي تليها، فهو زبيد بن عبد الخولاني من بنى [يعلى شهد فتح مصر،
وكانت - 1] معه راية خولان بصفين مع معاوية بن أبي سفيان [فلما قتل عمار - 1] بن ياسر انكفى إلى علي بن أبي طالب - قال ذلك ابن يونس * وزبيد بن سلمة بن الحارث بن [المشكي - 1] الخولاني ثم الحضضي، شهد فتح مصر - ذكره سعيد بن عفير والأحضوض قبيلة من خولان - قال ذلك ابن يونس * وزبيد بن الحارث العتقي من حمير وإياه يتولى جنادة جد عبد الرحمن بن القاسم بن جنادة الفقيه صاحب مالك ابن أنس - قاله ابن يونس * وزبيد بن الحارث اليامي أبو عبد الرحمن، يروى عن شقيق بن سلمة ومرة بن شراحيل وإبراهيم النخعي وغيرهم، روى عنه الأعمش ومنصور وعمرو بن قيس الملائي ومسعر وشعبة / والثوري وابناه عبد الرحمن وعبد الله * وزبيد بن هرمز أخو يزيد بن هرمز) وزبيد بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي، يروى عن أبيه، حديثه عنه الكوفيين * وزبيد بن عمار أبو على الطائي الكوفي، روى عن محل بن خليفة، روى عنه ابنه على بن زبيد.
الكنى والآباء أبو زبيد عبثر بن القاسم الكوفي، يروى عن الأعمش وأبي إسحاق الشيباني والعلاء بن المسيب وسفيان الثوري وغيرهم * وأبو زبيد الطائي شاعر مشهور * وبشر بن زبيد المعافري، يحدث عن حذيفة بن اليمان، حدث عنه ربيعة بن سيف المعافري * و عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث *
وأخوه عبد الله بن زبيد * وعلي بن زبيد يروى عن أبيه.
وأما زبيد بياء معجمة باثنتين من تحتها مكررة، فهو زبيد بن الصلت أخو كثير بن الصلت، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه عروة بن الزبير * 1 وابنه الصلت بن زبيد [بن الصلت، مديني، روى عنه مالك بن أنس * وعبد الله بن زييد - 2] مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان أخا على بن الحسين بن علي بن أبي طالب لامه وهي غزالة، روى عن علي بن الحسين، روى عنه أبو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله الفروي - ذكره ابن سعد * وفروة بن زييد بن طوسي 3 المديني.
وأما رفيد [براء مضمومة بعدها فاء - 2] فهو أبو أحمد عبد الواحد ابن رفيد بن وهب النوخسي البخاري، سمع أبا جعفر الآملي - يعنى أحمد ابن عبدة - وأبا حفص والمسيب بن إسحاق وأحمد بن الجنيد وحبان بن موسى وسويد بن نصر، روى عنه أبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري وابنه أحمد وصالح بن حمدان بن خزيمة أبو شعيب، توفى في جمادى الأولى من سنة سبع وستين ومائتين * وابنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد أبو بكر، بخارى، روى عن أبي الليث نصر بن الحسين وأبي إبراهيم
الجويباري والوليد بن إسماعيل وسعيد بن [أبي - 1] أيوب وأبي عصمة سعد بن معاذ وعبد الكريم السكري وعمران بن عبد الله الثوري، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن / محمد بن هارون بن حمدين، وابن حمدين شيخ غنجار، وروى عنه محمد بن بكر بن خلف وأبو سليمان داود بن محمد ابن موسى توفى في آخر يوم من رمضان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة * و [أبو هاشم صالح بن رفيد، بخارى، روى عن علي بن الحسن، حدث عنه ابنه محمد بن أبي هاشم * وابنه - 2] أبو عبد الله محمد بن أبي هاشم [واسم أبي هاشم - 3] صالح بن رفيد بن عبد السلام بن عبد الجبار البخاري، حدث عن النضر بن شميل وعبد العزيز وأبي رزمة وعلي بن الحسن وعمار بن عبد الجبار، حدث عنه إسحاق بن أحمد بن خلف وابن ابنه أبو عمرو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي هاشم، وتوفى سنة أربع وستين ومائتين * وأبو عمرو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد ابن أبي هاشم صالح بن رفيد، تقدم نسبه، روى عنه جده محمد بن أبي هاشم وسعيد بن مسعود المروزي وأبي صفوان السلمي، روى عنه أبو نصر محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد، ولد سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وتوفى في شعبان سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
باب زبالة وزبالة أما زبالة بفتح الزاي، فهو محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني، روى عن مالك بن أنس وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الله بن محمد بن عجلان، روى عنه الزبير بن بكار وأبو يحيى بن أبي مسرة وعمر بن شبة النميري وحسين بن منصور النيسابوري وغيرهم. 1 وأما زبالة بضم الزاي، فهو مالك بن الحويرث بن أشيم بن زبالة بن خشيش بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث - ذكره ابن البرقي وخليفة بن خياط، إلا أن خليفة قال حشيش بفتح الحاء المهملة.
باب زبار وزيار أما زبار بباء مشددة معجمة بواحدة، فهو زبار بن قسور الكلفي، روى ابن رشيق عن أبي على أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير الهمداني عن عبد الله بن محمد البلوى - وكان كذابا - عن عمارة بن زيد من ساكني تيماء عن إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق عن يحيى بن عروة بن الزبير [عن عروة ابن الزبير - 2] عن زبار قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكر حديثا - كذلك ذكره عبد الغني بن سعيد ويحيى بن علي الحضرمي / وهما حافظا المصريين، وأعرف بأهل بلادهما، ورواه الدارقطني عن ابن رشيق فقال زبان بالنون * وزبار بن علي بن عبد الواسع بن الوزام 3 بن زر بن
غادية بن يزيد بن أبي خلاس، كان يستخرج بنى أمية أيام عبد الله بن علي، وكان ابنه خالد بن زبار في صحابة أبي جعفر * وزبار بن ذهل بن عوف ابن ذهل بن المجزم، وله إخوة ثلاثة: وثاق وظالم وجابر، وله أولاد ثلاثة: زرعة وسلم ونعمان، قاله أبو فراس عن ابن الكلبي في نسب سامة بن لؤي * وأبو لبيد لمازة بن زبار، يروى عن علي بن أبي طالب وعروة بن أبي الجعد البارقي، روى عنه الزبير بن خريت ومحمد بن ذكوان، كان منحرفا عن علي رضي الله عنه * ومحمد بن زياد بن زبار الكلبي أبو عبد الله، بغدادي، يروى عن شرقي بن قطامي، حدث عنه زهير بن محمد بن قمير وأبو بكر بن زنجويه وأحمد بن عبيد بن ناصح [وتمتام - 1] وجماعة من الثقات، وربما نسب إلى جده فقيل محمد بن زبار.
وأما زيار بكسر الزاي وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ... 2 باب زبدة وريذة أما زبدة بضم الزاي وسكون الباء المعجمة بواحدة فهي زبدة 3 بنت الحارث أم على، أخت بشر بن الحارث الزاهد، روت عن أخيها فعله، روى عنها علان القصائدي. 4
وأما ريذة بكسر الراء وسكون الياء وفتح الذال المعجمة، فهو محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ريذة أبو بكر الأصبهاني آخر من بقى من أصحاب الطبراني، توفى في شهر رمضان من سنة أربعين وأربعمائة. 1 باب زبيبة وزبينة أما زبيبة بفتح الزاي وبعدها باء معجمة بواحدة مكسورة وقبل آخره مثلها. فهو عبد الرحمن بن زبيبة روى عن ابن عمرو 2، روى عنه
عبد العزيز بن أبي رواد.
وأما زبينة مثل الذي قبله إلا أن قبل الهاء نونا فهو زبينة بن صرمة ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان * وزبينة ابن مالك بن / خفاف بن امرئ القيس بن بهثة أخو زعب وحبيب وجذيمة وقيس * وزبينة بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم اليشكري - [وجدته في جمهرة النسب: زبينة - بضم الزاي، والله أعلم - قاله الأمير - 1].
الآباء كلاب وأخوه أبي ابنا أمية بن حرثان بن الأسكر بن سربال الموت - وهو عبد الله بن زهرة بن زبينة بن جندع بن ليث بن بكر، وأبوهما أمية الشاعر [ووجدته في جمهرة النسب: زبينة - بضم الزاي والله أعلم - 2] * وأوس بن مالك بن زبينة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة بن سبيع، كان شريفا، وهو الذي قضى دين ابن الغريرة النهشلي في زمن معاوية * وسبيعة بنت الاحب بن زبينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية، هي التي تقول:
أبني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير.
وهي أم خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة * [وزبينة أخت الزباء، وكانت ذات رأى ودهاء، وهي أشارت على الزباء بما فعلته مع جذيمة الأبرش، وهكذا وجدته مضبوطا بخط ابن نباتة وذكر
أنه نقله من خط السكري - 1] * و [طارق بن - 2] المرقع وهو علقمة [بن عريج بن جذيمة بن مالك بن سعد بن عوف ذي الحلة، ويقال إن المرقع هو علقمة - 2] بن خالد بن جذيمة بن غنم بن زبينة بن سعد بن عوف ذي الحلة [صاحب النار بمكة - قاله ابن الكلبي - 2]، [وقد ذكرنا الاختلاف فيه في حرف العين في باب عريج - 1].
باب زبداء وربذاء ورمداء أما زبداء بزاي مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة ودال مهملة، فهو محمد بن أحمد بن زبداء المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم، حدث عنه أحمد بن يحيى بن زهير، ويأتي ذكره في آخر هذا الحرف مشروحا.
وأما ربذاء أوله راء مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة وذال معجمة، فهي الربذاء بنت جرير بن الخطفى والدة أبي الغرب عوف بن كسيب [وأبو الغرب بغين معجمة - قاله الدارقطني - 3] * وأبو الربذاء ياسر، قال ابن يونس: حرف اسمه في الرواية فقيل: الرمداء - بالميم والدال المهملة، وحديثه يرويه ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن أبي سليمان مولى أم سلمة عنه، وقال الكندي في اسمه وكنيته [وتصحيف كنيته - 1] مثل ما قال ابن يونس، / وزاد: وأصحاب الحديث يقولون: الرمداء * ومن ولده شعيب بن حميد بن أبي الربذاء، وقال عبيد الله بن سعيد عن
أبيه: كان ياسر أبو 1 الربذاء عبدا لامرأة من بلى يقال لها الربذاء بنت عمرو ابن عمارة بن عطية البلوى، زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يرعى غنم مولاته وله فيها شاتان، فاستسقاه فحلب له شاتيه، ثم راح وقد حفلتا، فذكر ذلك لمولاته، فقالت: أنت حر، فتكنى بأبي الربذاء، روى عنه أهل مصر حديثا واحدا * وشعيب بن حميد بن أبي الربذاء البلوى من الموالى، كان على شرط مصر في إمرة بشر بن صفوان سنة إحدى وتسعين - ذكر ذلك أحمد بن يحيى بن وزير، وقال ابن عفير إن شعيب بن حميد بن أبي الربذاء خرج مع بشر بن صفوان إلى المغرب سنة إحدى ومائة [حين وليها - 2] - قاله ابن يونس.
وأما الرمداء بالراء والميم والدال المهملة، فهو أبو الرمداء البلوى، له صحبة، روى حديثا [واحدا - 3] روى عنه أبو سليمان مولى أم سلمة رضي الله عنها، هو الذي ذكرنا آنفا، وأصحاب الحديث يقولونه بالميم.
باب زحر ووجز أما زحر أوله زاي بعدها حاء مهملة، فهو زحر، رجل من الأنصار، حكى عنه ابنه عبد الرحمن بن زحر - قاله ابن يونس * وزحر، سمع عمرو ابن العاص * وابنه عبد الرحمن بن زحر، يروى عن مجاهد بن جبر، روى عنه عرابي بن معاوية * وعبيد الله بن زحر مولى بنى ضمرة من كنانة، ولد
بإفريقية، ودخل البصرة والكوفة، سمع من أبي إسحاق والأعمش وأبي هارون العبدي وغيرهم، [روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ورقبة ابن مصقلة وليث بن أبي سليم والمفضل بن فضالة وغيرهم - 1] * وعلى ابن [عبد الله بن - 1] أحمد بن زحر التميمي أبو الحسن، يعرف بابان أبي عدى، مصري، توفى سنة خمس عشرة وثلاثمائة - قاله ابن يونس. 2 [وأما وجز أوله واو وآخره زاي فهو أبو قيلة: وجز بن غالب ابن عامر بن الحارث - وهو غبشان، ووجز هو أبو كبشة الذي كانت قريش تنسب النبي صلى الله عليه وسلم إليه فيقولون: ابن أبي كبشة، وكان أبو كبشة أول من عبد الشعرى وخالف دين قومه، فلما خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم دين قريش وجاء بالحنيفية سموه بجده أبي كبشة.
باب زحمويه ورحمويه أما زحمويه بالزاي فهو زكريا بن يحيى بن صبيح بن راشد الواسطي، لقبه زحمويه، روى عن هشيم بن بشير وصالح بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن الجشمي وشريك بن عبد الله النخعي، روى عنه محمد بن غالب ويوسف بن يعقوب المقرى وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن سفيان وغيرهم. 3
وأما رحمويه بالراء، فهو محمد بن رحمويه بن الأحنف أبو عبد الله البخاري الطواويسي، حدث عن عبد الصمد بن الفضل البلخي وإسماعيل ابن بشر وأحيد بن الحسين البامياني ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، روى عنه إبراهيم بن محمد الملاحمي - 1]. 2 باب زريك وزرنك 3 ودريك 4 أما زريك بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء التي تليها فهو زريك بن أبي زريك / يعد في البصريين، حدث عن الحسن وخالد الربعي، وهو زريك 5 بن عصفور، روى عنه شيبان بن فروخ وعفان بن مسلم 6.
وأما زرنك بفتح الزاي والراء و [سكون - 1] النون فهو أبو محمد عبد الرحمن بن زرنك، وهو لقب، واسمه حفص بن بابشة 2، بخارى، حدث عن يعقو ب بن كاسب والحزامي والمسندي، مات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين ومائتين * وابنه أبو بكر محمد بن عبد الرحمن، حدث عن علي بن خشرم ويحيى بن محمد اللؤلؤي ومحمد بن المهلب، ورحل إلى الشام وكتب عن محمد بن عوف وإبراهيم البرلسي، روى عنه أبو على محمد بن محمد بن محمود وأبو حاتم محمد بن عمر بن شاذويه وخلف، توفى في ذي الحجة سنة خمس وثلاثمائة * وابنه أبو محمد الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن زرنك بن بابشة 2، روى عن أبي معشر حمدويه بن الخطاب وسهل بن المتوكل ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وصالح بن محمد ونصر بن أحمد البغدادي، توفى في شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. 3
وأما دريك أوله دال [مهملة - 1] مضمومة بعدها راء مفتوحة وياء ساكنة فهو خالد بن دريك [الشامي، عن ابن محيريز، روى عنه الأوزاعي وقتادة وابن عون وأبو بشر - 2]. 3
باب زر وزر أما زر بكسر الزاي فهو زر بن حبيش أبو مريم الأسدي، روى عن عمر وعلى وابن مسعود وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، روى عنه عاصم بن أبي النجود وإبراهيم النخعي وأبو رزين والشعبي وغيرهم * وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن كثير 1 بن زر 2 التاجر الرازي، حدث عن [ابن - 3] أبي حاتم، روى عنه أحمد بن العباس بن أحمد ابن الحسن العصار - شيخ رازي كتب إلينا بحديث * وزر بن أربد بن قيس بن جرى بن خالد بن جعفر بن كلاب، شاعر، وأبوه أربد أخو لبيد بن ربيعة * وزر بن محمد الثعلبي أحد بنى ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر * وزر بن عبد الله بن كليب بن مرة بن فقيم بن جرم بن دارم، شاعر - ذكرهم الآمدي.
وأما زر بفتح الزاي فهو الوازم 4 / بن زر الكلبي، أتى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يرو عنه حديثا، وذكر حديثا لعائشة بنت سعد فيه طول - ذكره يحيى بن يونس في المصابيح * وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد
ابن عبد الله بن زر بن كرمان، أبو محمد من أهل خوار الري، حدث عن أحمد بن جعفر بن نصر الجمال ومحمد بن صالح الصيمري وإبراهيم بن محمد ابن عبد الله السمناني صاحب زغبة، توفى يوم الخميس مستهل صفر سنة أربع وتسعين وثلاثمائة. 1 باب زرقان ورزقان أما زرقان بضم الزاي، فهو محمد بن عبد الله بن سفيان أبو جعفر الزيات البغدادي يعرف بزرقان، روى عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ومسدد، روى عنه أبو سهل بن زياد * وعمرو بن زرقان، يروى عن محمد بن السائب الكلبي، حدث عنه الأصمعي * ومحمد بن العباس بن زرقان، يروى عن محمد بن عبد الرحمن 2 الشروى خبرا، رواه عنه أبو على العنزي. 3 وأما رزقان بكسر الراء وبعدها زاي ساكنة، فهو محمد بن أحمد ابن زرقان أبو بكر المصيصي، حدث عن علي بن عاصم وحجاج بن محمد، روى عنه الحسن بن حبيب وأبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ابن راشد البجلي الدمشقيان.
باب زرير وزرير 1 أما زرير فهو سلم بن زرير أبو يونس، روى عن أبي رجاء العطاردي وأبي غالب الباهلي وخالد الأحدب وغيرهم، روى عنه أبو على الحنفي وأبو الوليد الطيالسي وغيرهما.
وأما زرير بضم الزاي وفتح الراء، فهو عبد الله بن زرير الغافقي، يروى عن علي رضي الله عنه، روى عنه أبو أفلح الهمداني ومرثد بن عبد الله اليزني وعبد الله بن الحارث والحارث بن يزيد وغيرهم، مات سنة ثمانين * وعبد الملك بن زرير قال حدثني الثقة شهد عبد الله بن صفوان وعبد الله بن الزبير يسألان أم سلمة حدث عنه القاسم بن الفضل. 2 باب زعب وزغب أما زعب بكسر الزاي فهو يزيد بن الأخنس بن حبيب بن جرة بن زعب بن مالك بن بنى بهثة / بن سليم بن منصور، روى هو وابنه معن عن النبي صلى الله عليه وسلم - ذكره الطبري، وذكره الدارقطني بالغين المعجمة، وهو غلط ظاهر، وهو زعب بعين مهملة مشهور وإلى اليوم منهم خلق بالحجاز 3 زعبيون، ولهم خفارة في طريق مكة.
وأما زغب بضم الزاء وسكون الغين المعجمة، فهو ابن زغب الأيادي له صحبة - قاله أبو زرعة الدمشقي: اسمه عبد الله.
باب الزغباء والزعراء أما الزغباء بالزاي والغين المعجمة والباء المعجمة بواحدة، فهو عدى بن أبي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بديل الجهني، له صحبة، شهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم - تقدم ذكره.
وأما الزعراء بالعين المهملة وبعدها راء فهو أبو الزعراء 1 [صاحب عبد الله بن مسعود، واسمه عبد الله بن هانئ خال سلمة بن كهيل * وأبو الزعراء ابن أخي أبي الأحوص عمرو بن عمرو - وقيل عمرو بن عامر - يروى عن أبي الأحوص، روى عنه قيس بن الربيع * وأبو الزعراء يحيى ابن الوليد عن محل بن خليفة، روى عنه عبد الرحمن، وقال أحمد عن علي:
هو يحيى بن الوليد الطائي - 2].
باب زغيب ورعين أما زغيب فهو كعب بن زغيب الجسري - ذكره سيف في فتح المدائن، وقال في موضع آخر: ابن زغباء، قال سيف: وهو ابن عم عياض بن زغبة.
وأما رعين بالراء وبالعين المهملة وآخره نون فهو ذو رعين واسمه 1 [يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع - 2].
باب الزفيان والرقبان أما الزفيان أوله زاي ثم فاء ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو الزفيان الشاعر، واسمه عطاء بن أسيد أحد بنى عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم، يكنى أبا المرقال * والزفيان راجز محسن - ذكرهما الآمدي 3.
وأما الرقبان بالراء والقاف / والباء المعجمة بواحدة، فهو الأشعر الرقبان الأسدي الشاعر، واسمه عمرو بن حارثة 4 بن ناشب بن سلامة ابن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد.
بابا زكار ورجاز أما زكار أوله زاي ثم كاف مشددة ثم راء، فهو أبو زكار الأعمى المغنى المشهور.
وأما رجاز أوله راء ثم جيم ثم زاي، فهو أبو عبد الله محمد بن رجاز
ابن قريش الربنجني، روى عن أبي حفص والمختار 1 بن سابق والحسن بن عثمان القاضي، توفى سنة ثمانين 2 ومائتين.
باب زنيج وزبنج وربيح 3 أما زنيج بضم الزاي وفتح النون بعدهما [ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها - 4] وآخره جيم، فهو أبو غسان محمد بن عمرو الرازي، لقبه زنيج، روى عن جرير وحكام بن سلم وغيرهما، روى عنه أبو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج والحسن بن سفيان وغيرهم.
وأما زبنج بفتح الزاي وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ونون مشددة وآخره جيم، فهو ابن زبنج راوية ابن هرمة، روى عنه أيوب ابن عمر.
وأما ربيح أوله راء مضمومة ثم باء مفتوحة معجمة بواحدة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وآخره حاء مهملة، فهو ربيح بن عبد الرحمن ابن أبي سعيد الخدري، يروى عن أبيه عن جده، روى عنه كثير بن زيد الأسلمي [وعبد العزيز بن محمد الدراوردي * وربيح بن مالك، حدث عن عبد الله بن بريدة الأسلمي - 5] روى عنه أبو تميلة يحيى بن
واضح * وقال الشرقي بن القطامي إن الصدف هو أسلم ومالك ذو جدن وربيح بنو زيد بن الحضرمي، وإنما سموا الصدف لأنهم صدفوا فصاروا أعرابا، وورث مالك وربيح الأرض * وربيح بن أبي راشد أخو ربيع وجامع، روى عن أخيه ربيع بن أبي راشد، روى عنه جرير بن عبد الحميد - ذكره البخاري ولم ينسبه. ولم يقل بأنه أخو ربيع.
الآباء وعمرو بن ربيح عن عيسى عن مكحول الشامي قال قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم، روى عنه إسماعيل بن عيسى العطار * وإبراهيم بن محمد بن ربيح الرقي. حدث عن أبي يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الصيدلاني، روى عنه أبو على بن سعيد الحراني. 1
باب زنبور 1 وزيتون 2 أما زنبور بضم الزاي وسكون النون وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو زنبور، واسمه محمد بن يعلى السلمي، روى عن محمد بن عمرو بن علقمة وعمر بن صبح وموسى بن مطير وغيرهم، روى عنه إسحاق بن بهلول ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن أبي العنبس وغيرهم * وزنبور بن أبي الأزهر المكي - قال الدارقطني وعبد الغني: روى عن مالك بن أنس، ولم يقع لنا ذلك، إنما روى محمد بن زنبور أن أباه سال مالكا وهو يسمع. 3 الآباء وابنه محمد بن زنبور بن أبي الأزهر المكي، روى عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وفضيل بن عياض وأبي بكر بن عياش ومحمد بن جابر وغيرهم * ومحمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور أبو بكر الوراق، روى عن البغوي وابن أبي داود وغيرهما. 4
أما زيتون أوله زاي مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها وآخره نون، فهو عبد ربه بن سليمان ابن زيتون، يروى عن أم الدرداء [روى عنه إسماعيل بن عياش *] وصالح بن زيتون، يروى عن أم الدرداء - 1]، روى عنه نويرة بن
الأسود الكلاعي * وعمر بن زيتون، قال: رأيتهم يكتبون عند أبي الدرداء في الأكف، روى عنه سعيد بن عبد الجبار الزبيدي - في تاريخ بخارا. 1 باب زنبرة وزنيرة أما زنبرة بزاي مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو زنبرة بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر * وابنه خالد بن زنبرة هو الفرق * وزنبرة بنت سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، تزوجت سهيل بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن / هشام فماتت قبل أن يجتمعا - ذكره شبل.
وأما زنيرة بكسر الزاي والنون وتشديدها وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فمملوكة كانت تعذب في الله تعالى اسمها زنيرة اشتراها أبو بكر الصديق رضي الله عنه فأعتقها.
باب زوزان وزوران وزروان 2 ودودان أما زوزان بزايين الأولى منهما مضمومة، فهو أبو بكر محمد بن
إبراهيم بن زوزان الأنطاكي الحارثي، له رحلة في الحدث، [وحديثه منتشر - 1]، كتب بالعراق والشام ومصر. حدث عن أبي الوليد بن برد وبشر بن موسى ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوري وأبي يزيد القراطيسي وأبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد المصري وأحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي وخلق كثير، روى عنه فرج بن إبراهيم النصيبي 2 وأبو الحسين بن جميع.
وأما زوران مثل الذي قبله سواء إلا أن بعد الواو راء، فهو أبو يعقوب إسحاق بن زوران بن قهزاذ السيرافي الفقيه الشافعي، يروى عن شيوخ العراق ومصر وغيرهم * وعبد الله 3 بن علي بن زوران أبو عمر الكازروني، سكن بغداد، وسمع أبا أحمد الفرضي وابن الصلت.
المجبر، وحدث بشئ يسير.
وأما زروان أوله زاي مفتوحة بعدها راء ساكنة وواو 4 مفتوحة
فهو محمد بن عبد الرحمن أبو بكر البغدادي يعرف بزروان، حدث عن يحيى بن هاشم السمسار، حدث عنه الشافعي * والوليد بن زروان، حدث عن أنس بن مالك، روى عنه أبو المليح الحسن بن عمر الرقي. 1 وأما دودان بدالين مهملتين الأولى منهما مضمومة فهو دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، من ولده جماعة من الصحابة
والتابعين والفقهاء والشعراء والفرسان والامراء وهم كثير * وأبو الفضل أحمد بن الحسين يعرف بابن دودان، سمع الكثير وكتبه.
باب زهوي وزهري أما زهوي بعد الهاء واو فهو دجاجة بن زهوي بن علقمة بن مرهوب ابن هاجر بن / كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة - شاعر فارس.
وأما زهري عوض الواو راء فجماعة كثيرة.
باب زيادة وزيادة 1 أما زيادة بكسر الزاي وتخفيف الياء فهو زيادة بن جهور بن حسان العممي اللخمي، وعمم هو ابن 2 نمارة 3 بن لخم، كان زيادة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ورجع إلى فلسطين، وبها ولده، وروى حديثا مسندا - قاله ابن يونس * [وزيادة بن - 4] ثعلبة البلوى، ويقال زياد، يروى عن رجل من عك عن أبي موسى الغافقي، روى عنه بكر بن سوادة حديثا في الفتن - قاله ابن يونس * وزيادة الله بن إبراهيم بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن خرشة بن الحارث أمير المغرب،
وليس بابن أخي عبد الله بن الحارث، مات في شعبان سنة سبع ومائتين قاله ابن يونس * 1 وزيادة بن عبد الله بن زيد بن مربع الأنصاري من بنى حارثة، مديني، هو أخو علاقة، يروى [عن سهل بن سعد، روى عنه كثير بن جعفر - ذكره البخاري * وزيادة بن محمد، يروى - 2] عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة [بن عبيد، روى عنه ليث بن سعد حديثه عند المصريين - 3] * [وزيادة بن زيد ابن عم هدبة بن خشرم، تقدم نسبهما، وله خبر طويل مع هدبة - 2]. 4
وأما زيادة بفتح الزاي وتشديد الياء، فهو إبراهيم بن زيادة الليثي، روى عن قاسم بن المعتمر الزهري، حدث عنه الزبير بن بكار. 1
باب زيدل وزيدك 1 أما زيدل باللام فهو العلاء بن زيدل أبو محمد البصري، حدث عن أنس بن مالك، روى عنه يزيد بن هارون وعثمان بن مطيع وعمر بن يحيى الأبلي.
وأما زيدك بالكاف فذكر المدائني عن أبي سعيد القرشي عن زيدك خبرا في كتاب القلاع ولم ينسبه. 2 باب زياد وزياد وزباد وزناد وذياد أما زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء فكثير.
وأما / زياد بفتح الزاي وتشديد الياء، فهو زياد بن أبي هند الداري، حدث عن [أبيه - 3] أبي هند، روى عنه ابنه فائد بن زياد * وابنه ابنه زياد بن فائد بن زياد، يروى عن أبيه فائد نسخة، روى عنه
ابنه سعيد بن زياد.
مختلف فيه زياد بن طارق، وقيل بالكسر والتخفيف، وبالتشديد أصح، روى عن زهير 1 أبي جرول، روى عنه عبيد الله بن رماحس.
الآباء فائد بن زياد بن أبي هند، عن أبيه، روى عنه ابنه زياد * وابن ابنه سعيد بن زياد بن فائد، روى عن أبيه، [روى عنه يحيى بن عبد الباقي الأذني * وإبراهيم بن زياد بن فائد، روى عن أبيه - 2] زياد، روى عنه ابن أخيه سلامة بن سعيد بن زياد * وأبو عمرو سلامة بن سعيد بن زياد بن فائد، حدث عن أبيه وعمه إبراهيم، حدث عنه المفيد. 3 وأما زباد بباء معجمة بواحدة مخففة، فهو زباد بن كعب بن حجر ابن الأسود بن الكلاع، من ولده أحمد بن إبراهيم بن عجنس بن أسباط الزبادي، وأخوه عبد الرحمن [ومالك بن الخير الزبادي من تابعي أهل
مصر - 1] وجماعة يأتي ذكرهم * ومحمد بن زباد المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم الكلابي، حدث عنه أحمد بن عمرو بن الخالق البزار ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، وروى عنه أحمد بن يحيى بن زهير ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهما فقالوا: محمد بن زبداء 2 وهو بذلك أشهر، [قال الأمير - 3] قال لي بعض الحفاظ: هؤلاء نسبوه إلى جده لأنه محمد بن أحمد بن زبداء 2 - والله أعلم.
وأما زناد بكسر الزاي وبالنون المخففة المفتوحة، فهو أبو الزناد عبد الله بن ذكوان، يروى عن أنس بن مالك وعبد الرحمن الأعرج وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعروة 4، سمع منه الزهري وشعبة والثوري ومالك وغيرهم * وأبو الزناد موج بن علي، كوفي، صاحب زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، روى عن زيد بن علي عن أبان ابن عثمان، وقيل عن زر بن حبيش، ولا يصح، روى عنه عبيد ابن اصطفى.
الآباء محبوب بن أبي الزناد المديني قال قالت الأنصار: إن كنا لنعرف الرجل لغير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، / روى عنه مالك بن أنس،
وليس هو بابن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان، هذا آخر، وروى عنه الواقدي [في - 1] حكاية * وعبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان، يروى عن أبيه وهشام بن عروة وموسى بن عقبة وغيرهم * والقاسم بن أبي الزناد، [روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي * وأبو القاسم بن أبي الزناد - 2] يروى عنه أحمد بن حنبل وغيره * وحبيب بن أبي الزناد موج بن علي، روى عن زياد بن علاقة روى عنه عمرو بن سميع * وعلى ابن أحمد بن زكير هو على بن أحمد بن سعيد بن أبي الزناد - قال عبد الغني قاله لي على بن أحمد بن زكير.
وأما ذياد أوله ذال مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره دال مهملة، فهو ذياد بن عزيز بن الحويرث بن مالك بن واقد بن وقدان، شاعر * وعمران بن ذياد الضبي * وابنه محمد بن عمران بن ذياد، أخباري، حدث عنه ابن أبي سعد الوراق وغيره. 3
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الزينبي والزبيبي 1 والرسي أما الزينبي منسوب إلى زينب، فهو على بن هارون الزينبي، يروى عن مسلم بن خالد الزنجي، روى عنه يوسف بن سعيد * والوليد بن الزينبي أبو العباس، روى عن عبدة بن سليمان، روى عنه أبو يعلى الموصلي * وأبو نصر اليسع بن زيد بن سهل الزينبي، روى عن سفيان بن عيينة وهو آخر من حدث عنه، وعن هوذة بن خليفة، روى عنه عبد الله ابن محمد بن موسى الكعبي النيسابوري وذكر أنه سمع بمكة * ومحمد بن موسى الزينبي * وإبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام أبو إسحاق الهاشمي الزينبي، روى عن أبي موسى الزمن، روى عنه أبو على بن حبش المقرى * وأبو منصور محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد [بن سليمان - 2] بن عبد الله بن / محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الزينبي، كان يلقب كمال الدين، روى عن عيسى بن علي الوزير * وأخوه أبو [نصر محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام، روى عن المخلص وابن زنبور * وأخوهما أبو - 2] الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي نقيب النقباء بالحضرة، روى عن هلال الحفار وغيره، لقبه الكامل. 3
وأما الزبيبي بعد الزاي باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء أخرى معجمة بواحدة، فهو أبو نعيم 1 الزبيبي، روى عن محمد
ابن شريك بن عبد الله النخعي عن أبيه، روى عنه سهل بن محمد السكري * وإبراهيم بن عبد الله الزبيبي العسكري، حدث عن محمد بن عبد الاعلى الصنعاني، حدث عنه أبو حفص بن شاهين وغيره * وأبو الحسين 1 عبد الله ابن إبراهيم بن جعفر بن بيان 2 البزاز، يعرف بالزبيبي، بغدادي، سمع الحسن بن علوية القطان وأحمد بن أبي عوف البزوري والفريابي وغيرهم. 3
وأما الرسي بالراء والسين المهملة فهو محمد بن إسماعيل الرسي العلوي مصري، [حمامه بكوم جعشم - 1]. 2 باب الزجاجي والزجاجي والدجاجي أما الزجاجي بفتح الزاي وتشديد الجيم الأولى، فهو عبد الرحمن ابن إسحاق أبو القاسم الزجاجي النحوي، بغدادي سكن دمشق، وحدث بها عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن السرى الزجاج ونفطويه وابن الأنباري وابن دريد، حدث عنه عبد الرحمن
ابن عمر بن نصر وأحمد بن محمد بن سلامة وأبو محمد بن أبي نصر الدمشقيون وغيرهم، وله مصنفات كثيرة في النحو، ونسب إلى أبي إسحاق الزجاج.
وأما الزجاجي بضم الزاي وتخفيف الجيم الأولى فهو إسماعيل بن محمد أبو القاسم الزجاجي، روى عن يوسف بن موسى المروروذي، حدث عنه أحمد بن علي بن إبراهيم الآبندوني * ومحمد بن سعيد بن حمزة 1 الزجاجي السرخسي، يروى عن إسحاق بن إبراهيم المروزي صاحب على بن حجر، روى عنه غير واحد * وأبو إسحاق / إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي يعرف بالزجاجي، قدم بغداد وحدث عن أبي حامد أحمد بن محمد بن العباس السوشقاني وعلي بن محمد الحبيبي ومحمد بن أحمد بن محمد ابن حاتم ومحمد بن عبد الله بن موسى صاحبي أبي الموجه الفزاري، حدث عنه شيخنا أبو بكر بن بشران * وأبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله بن منصور الفقيه الطبري الزجاجي، قدم بغداد وسمع بها الكثير من الكتاني والمخلص وغيرهما وعمل سننا، وكان يسكن باب الطاق، سمعت منه وكان ثقة * وأبو القاسم خلف بن أحمد [بن الفضل - 2] الحوفي المصري، سمع أبا الحسن بن يزيد الحلبي وأحمد بن عمر بن خرشيد قوله ومن بعدهم، وكان ثقة مكثرا، يعرف بالزجاجي لأنه كان يسكن الزجاجيين 3 بمصر، رأيت تسميعا له من ابن يزيد الحلبي، وسمع خلف 4
الزجاجي. سمعت منه وسمع منى رحمه الله * وعبد الرحمن 1 بن أبي بكر أحمد بن علي بن عبد الله الزجاجي، سمع أبا أحمد الفرضي 2 وابن بكران ومن بعدهما، سمعت منه. 3
وأما الدجاجي مثل الذي قبله سواء إلا أن أوله دال مهملة، فهو القاضي أبو الغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي، سمع على بن عمر الحربي والمخلص وعيسى بن علي وابن سويد وطبقتهم، وكان ثقة في الحديث. 1
باب الزبادي والزيادي 1 أما الزبادي بفتح الزاي والباء المعجمة بواحدة فجماعة منهم حي 2 ابن عمرو الزبادي، روى عن ابن عمرو بن العاصي، روى عنه أبو قبيل المعافري * [ومالك بن الخير الزبادي من تابعي أهل مصر، يروى عن أبي قبيل المعافري - 3] * وعبادة 4 بن حي الزبادي، روى عنه أبو قبيل قوله - قاله ابن يونس * عباد الزبادي يروى عن شفى الأصبحي، روى عنه حي ابن عبد الله - قاله ابن يونس * والزباد ولد كعب بن حجر بن الأسود بن الكلاع. وخثيم بن سنبتي 5 يروى عن عقبة بن عامر الجهني، ويعرف
برواية تبيع، روى عنه المقدام بن سلامة الحجري / وقيس بن الحجاج السلفي وأبو قبيل المعافري وغيرهم * وحميد ابن أخي مالك بن الخير الزبادي روى عنه بقية بن الوليد - قاله ابن يونس * وخالد بن عامر الزبادي، إفريقي، حدث عنه عياش بن عباس، روى عن خالد بن يزيد بن معاوية قاله ابن يونس * [وسليمان بن سلمان الزبادي أبو الربيع، مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين - قاله ابن يونس - 1] * وخالد بن عبد الله الزبادي، يحدث عن أبي عثمان الأصبحي وغيره، حدث عنه عياش بن عباس القتباني وغيره * ويزيد بن خمير الزبادي، مصري، يروى عن أبيه خمير بن يزيد، روى عنه حياة بن شريح * وخمير بن زياد بن يزيد ابن معدى كرب الزبادي * وعوذ 2 بن يزيد الزبادي، حدث عنه زين ابن شعيب وعبد الله بن عياش القتباني ورشدين بن سعد * وعجنس بن أسباط الزبادي، أندلسي، روى عن يحيى [بن يحيى - 1] ذكرهما ابن يونس * و [ابنه - 3] إبراهيم بن عجنس بن أسباط الزبادي الكلاعي، وشقي من أهل الأندلس، يروى عن يونس بن عبد الاعلى وغيره، توفى نحو سنة سبعين ومائتين، وكان فاضلا * وابنه أحمد بن [إبراهيم [ابن -؟] عجنس الزبادي، أندلسي، يكنى أبا الفضل، توفى سنة اثنتين
وعشرين وثلاثمائة، وقد حدث * وأخوه عبد الرحمن بن إبراهيم الزبادي * [وخثيم بن سنبتي الزبادي، ذكره ابن يونس بتقديم النون، وقيل فيه بتقديم الباء على النون، وهو أصح عندي - 1]. 2 وأما الزيادي بكسر الزاي وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو يحيى بن كثير الزيادي روى عن محمد بن مسلم الطائفي، روى عنه يعقوب ابن إسحاق [القلوسي - 3] * ومحمد بن زياد الزيادي بصري 4 * وإبراهيم ابن سفيان 5 الزيادي صاحب الأصمعي * وأبو حسان الزيادي القاضي الحسن
ابن عثمان، روى عن حماد بن زيد وشعيب بن صفوان ومعتمر بن سليمان وغيرهم، حدث عنه يعقوب بن شبيه وأحمد بن يونس بن المسيب الضبي ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم، / وكان من أهل المعرفة، وله تاريخ على السنين * وجعفر بن محمد بن الليث الزيادي البصري، حدث عن محمد بن الفضل عارم وطبقته، حدث عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع وغيرهما * ومحمد بن محمد بن محمش أبو طاهر الزيادي النيسابوري، حدث عن أبي حامد بن بلال وغيره، حدثنا عنه ابن عليك وابن برزة. 1
باب الزمعي والرمقي أما الزمعي بالزاي والعين فهو موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب
ابن زمعة القرشي الزمعي أبو محمد الأسدي، سمع عمه يزيد بن عبد الله وأبا حازم وغيرهما، روى عنه [معن بن عيسى القزاز وابن أبي فديك وغيرهما - 1].
وأما الرمقي بالراء والقاف، فهو شعيب بن شعيب بن إسحاق الرمقي، روى عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، روى حفص بن عمر الأردبيلي المعروف بزيلة عن سعيد بن عمرو عنه - ثبتني فيه أحمد بن يوسف الأردبيلي الكسائي ولم أر بأردبيل أعرف منه بالحديث ولا بأران 2.
باب الزوفي والروقي أما الزوفي بالزاي والفاء فهو عبد الله بن مرة الزوفي وقيل ابن أبي مرة، شهد فتح مصر، حدث عن خارجة بن حذافة، روى عنه عبد الله بن راشد الزوفي * وأبو الضحاك عبد الله بن راشد الزوفي، روى عن عبد الله بن مرة، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وخالد بن يزيد *
ورشيد بن يزيد الزوفي، من بنى ذهل، كان فيمن وفد إلى على رضي الله عنه من أهل مصر، قطع يده ولسانه عبد العزيز بن مروان * ورزين بن عبد الله المذحجي الزوفي، يروى عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي وعن ثابت بن طريف الزوفي، روى عنه ابن لهيعة وحياة بن شريح * عباس [بن الوليد - 1] بن عبد الجليل الزوفي، يروى عن أبيه، روى عنه سعيد بن عفير - قاله ابن يونس، توفى مستهل ربيع الآخر سنة تسعين ومائة * وسهل بن عبد الرحمن الصيقل الزوفي، روى عنه ضمام بن إسماعيل - قاله ابن يونس * وعبد الرحمن بن / رزين بن عبد الله الزوفي، روى عنه يحيى بن أيوب وابن المبارك وابن وهب وغيرهم، توفى سنة خمس وخمسين ومائة قاله ابن يونس * [وأحمد بن شعيب ابن سعيد المرادي ثم الزوفي يكنى أبا الطاهر، حدث عنه يحيى بن عثمان ابن صالح - 2] في الاخبار، توفى سنة ثماني عشرة ومائتين [وهو مصري - 3] * وتميم بن يونس [الزوفي مولى زوف، يكنى أبا الأخنس، يروى عن ابن لهيعة - زعم ذلك يحيى بن عثمان - 3] بن صالح - قاله ابن يونس * أحمد بن عمرو بن شجرة بن عبد الجبار بن شجرة الزوفي، مولى يكنى أبا الطاهر، حدث، ومات سنة ثلاث وستين ومائتين - قاله ابن يونس * وأحمد بن عمرو الزوفي الوراق أبو الطاهر، روى عن عبد القاهر بن رشدين
ابن سعد، روى عنه أحمد بن علي بن صالح المعروف بقطوة * وأحمد بن سواد المرادي ثم الزوفي، روى عن عبد الله بن لهيعة، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح. 1 وأما الروقي بالراء والقاف، فهو محمد بن الحسن بن عبد الله بن روق الراسبي الروقي، مروزي، حدث عن علي بن الحسن بن شقيق ويحيى ابن آدم ويعلى بن عبيد وغيرهم، مات أول 2 المحرم سنة ثمان وستين ومائتين، روى عنه البسطامي وعلي بن محمد بن مقاتل. 3
باب الزبيدي والزبيدي أما الزبيدي بفتح الزاي وكسر الباء فهو أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي * وأبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي، حدث عن أبي قرة، روى عنه محمد بن موسى ومحمد بن سعيد وغيرهما * ومحمد 1 بن عيسى الزبيدي، حدث عن أبي حمة، روى عنه الطبراني 2 * [ومحمد بن سعيد 3 بن الحجاج الزبيدي، حدث عن أبي حمة، روى عنه الطبراني - 4]. 5
وأما الزبيدي [بضم الزاي وفتح الباء فجماعة، منهم أبو ثور عمرو ابن معد يكرب الزبيدي - 1] له صحبة ورواية * ومحمية بن جزء الزبيدي * وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي 2 * وأبو كثير الزبيدي 3 * ويزيد بن عميرة الزبيدي، حمصي، لقي ابن مسعود، روى عنه راشد ابن سعد 4 * ومحمد بن الوليد الزبيدي صاحب الزهري * وزرعة بن عبد الله الزبيدي، شامي، روى عن عمران بن أبي الفضل وغيره، روى عنه بقية بن الوليد * ومحمد بن الحسن الزبيدي / النحوي من الأئمة في العربية واللغة، اختصر كتاب العين للخليل، وصنف في الأبنية، وفى لحن العامة وفى أخبار النحويين، وكان كثير الشعر، روى عن أبي على القالي، روى عنه ابنه محمد وإبراهيم بن محمد بن زكريا الزهري،
توفى قريبا من سنة ثمانين وثلاثمائة - [قاله لنا أبو عبد الله الحميدي - 1] * وابنه 2 أحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي أبو القاسم من أهل الأدب والفضل، ولى القضاء بإشبيلية بعد أبيه - ذكره أبو محمد بن حزم * وأخوه محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي - أبو الوليد، من أهل الأدب والرياسة [قال لنا الحميدي: تركته - 3] حيا بعد الأربعين وأربعمائة، كان يروى عن أبيه 4. 5
باب الزبالي والزبالي والربالي 1 أما الزبالي بفتح الزاي، فهو محمد بن زبالة الزبالي - تقدم ذكره. 2
وأما الزبالي بضم الزاي، فهو حسان الزبالي، روى عن زيد بن الحباب العكلي، روى عنه أحمد بن يحيى بن زكريا الأودي، وربما قيل فيه الزبال * ومحمد بن الحسن بن عياش أبو بكر الزبالي 1، روى عن عياش بن أشرس، روى عنه ابن عقدة. 2 وأما الربالي بالراء [المهملة - 3] فهو حفص بن عمرو بن ربال بن إبراهيم بن عجلان أبو عمر الرقاشي الربالي، حدث عن يحيى القطان
وعبد الوهاب وغيرهما، روى عنه إبراهيم الحربي وابن ناجية وابن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد وغيرهم * وجعفر بن محمد الربالي 1، حدث عن أبي عاصم والحسين بن حفص الأصبهاني، روى عنه الحسن بن محمد ابن شعبة 2 البغدادي. 3 باب الزجاج والدجاج أما الزجاج أوله زاي، فغير واحد.
وأما الدجاج أوله دال مبهمة فهو ذو الدجاج الحارثي أحد بنى الحارث بن عبد الله بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران - شاعر، ذكره الآمدي.
باب الزميلي والرميلي أما الزميلي بالزاي فهو سلمة بن مخزمة [بن سلمة - 4] بن عبد العزيز ابن عامر التجيبي الزميلي من بنى زميلة أبو سعيد، شهد فتح مصر، روى عن عمر بن / الخطاب وعثمان بن عفان، روى عنه ربيعة بن لقيط التجيبي
[وابنه سعيد بن سلمة - 1] * وابنه سعيد بن سلمة بن مخرمة التجيبي ثم الزميلي، يروى عن أبيه، روى عنه سليمان بن أبي زينب 2 وعمرو بن الحارث - قاله ابن يونس * [وسكن - 3] بن أبي كريمة بن زيد بن عبد الله ابن قيس بن الحارث التجيبي ثم الزميلي أبو عمر، روى عنه حياة بن شريح وابن لهيعة ومحمد بن إسحاق، توفى في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين ومائة. 4 وأما الرميلي بالراء فهو حدث ورد إلينا بغداد لطلب الحديث، وسمع من ابن النقور وغيره، وسمع بمصر من ابن فارس وابن الضراب وجماعة، وهو أبو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي ثم الرميلي 5.
باب الزنبقي والزيبقي أما الزنبقي بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو عمرو بن محمد بن جعفر الزنبقي، بصري، حدث عن أبي عبيدة معمر ابن المثنى. روى عنه البخاري - قال الخطيب رأيته بخط غنجار مضبوطا * والحسن بن جرير الصوري الزنبقي، روى عن إبراهيم بن حمزة الزبيدي وإسماعيل بن أبي أويس، روى عنه خيثمة بن سليمان وغيره * وأحمد بن سليمان أبو بكر الزنبقي من أهل عرقة - بلد يقارب طرابلس الشام، روى عن سعيد بن منصور ومهدي بن جعفر ويزيد بن موهب ومروان بن جعفر السمري 1 وأبي تقى هشام بن عبد الملك اليزني وغيرهم، روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي الحافظ وغيره. 2 وأما الزيبقي بكسر الزاي وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وهي ساكنة، فهو أبو منصور إسماعيل بن عبد الملك الزيبقي 3، روى عن إبراهيم بن طهمان،
روى عنه حنبل بن إسحاق ويعقوب بن سفيان ومحمد بن سليمان الباغندي * و [عمرو بن أحمد الزئبقي البصري، روى عنه ابنه أحمد * وابنه - 1] أحمد بن عمرو بن أحمد أبو 2 الحسين البصري الزئبقي، روى عن عبدة ابن عبد الله الصفار وأبي يعلى المنقري وأبيه، روى عنه محمد بن علي الكاغذي وأحمد بن محمد 3 الأسفاطي والطبراني وابنه محمد بن أحمد بن عمرو الزئبقي، بصري أيضا، روى عن يحيى بن أبي طالب، حدث عنه غير واحد من البصريين.
باب الزنجاني 4 والريحاني والذبحاني أما الزنجاني بالزاي المفتوحة والنون والجيم فجماعة، منهم أحمد بن
محمد بن ساكن الزنجاني روى عن نصر بن علي وإسماعيل بن موسى ابن بنت السدى، حدث عنه يوسف بن القاسم ومكي بن بندار الزنجاني وغيرهما * وأبو محمد عبد الله بن موسى الزنجاني، روى عن محمد بن حرب النشائي، روى عنه على بن إبراهيم القطان القزويني * ومكي بن بندار الزنجاني * وسعد بن علي بن محمد أبو القاسم الزنجاني، سكن مكة، وهو أحد الزهاد المتأدبين، وحدث عن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الدمشقي * وأبو حفص عمر بن.... 1 الزنجاني، وصل بغداد وسمع الحديث من.. 2 ودرس الفقه على القاضي أبي الطيب الطبري والكلام على أبي جعفر السمناني وحدث 3. 4
وأما الريحاني بالراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وحاء مهملة، فهو على بن عبيدة الريحاني المتكلم أحد الفصحاء، له تصانيف لطاف ملاح * وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد الريحاني، حدث عن البغوي وابن صاعد وأحمد بن إسحاق بن بهلول وغيرهم، روى عنه جماعة من شيوخنا أظن آخرهم ابن العشاري * ومحمد بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الريحاني الهمذاني، حدث عن الحسين بن علي النيسابوري وإسحاق بن سعد وإبراهيم ابن محمد بن أبي حماد الأبهري 1 وغيرهم 2. 3
وأما الذبحاني أوله ذال معجمة وعدها باء معجمة بواحدة، فهو إياد بن طاهر بن إياد الرعيني ثم الذبحاني، يكنى أبا حمير، كتبت 1 عنه من حفظه، توفى سنة أربع وثلاثمائة، وهو من ولد بنات المفضل بن فضالة قاله ابن يونس * طاهر بن أبي معاوية واسمه إياد بن حمير 2 الذبحاني أبو عمر، حكى عنه ابنه أبو حمير، وهو يروى عن المفضل بن فضالة [بن المفضل بن فضالة - 3] - قاله ابن يونس * وعبيد 4 بن عمرو بن صالح الرعيني ثم الذبحاني، من أصحاب رسول الله / صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكره في كتبهم - قاله ابن يونس * وعبد الملك بن عمر بن جابر الرعيني ثم الذبحاني، حدث عنه سليمان بن عبد الله بن أبي فاطمة، مات سنة خمس وسبعين ومائة - قاله ابن يونس. 5
باب الزباني 1 والرياني 2 أما الزباني بالزاي وبالباء المعجمة بواحدة، فهو أبو الزبان الزباني روى عن أبي حازم سلمة بن دينار، روى عنه عبد الجبار بن عبد الرحمن ابن جبير المصبحي. 3
وأما الرياني بالراء وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي عون الرياني 1 النسوي، حدث عن أبي مصعب الزهري ومحمد بن الوليد وغيرهما، روى عنه محمد بن محمود المروزي. 2
باب الزرقي والزرقي 1 [هجاؤهما واحد] أما الأول بفتح الراء فجماعة من الأنصار ثم من الخزرج، ينسبون إلى زريق بن عبد حارثة 2، منهم رفاعة بن رافع بن مالك ابن العجلان الزرقي أبو معاذ * وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان أبو عبد الله - شهدا جميعا بدرا * ورافع بن مالك الزرقي أبو مالك، كان عقبيا نقيبا، ولم يشهد بدرا * وابناه رفاعة وخلاد ابنا رافع - شهدا بدرا * وأبو عياش الزرقي واسمه عبيد بن معاوية بن الصامت - سماه الواقدي، وهو أبو النعمان بن أبي عياش، وقال ابن إسحاق: هو زيد بن الصامت * وغير هؤلاء في الصحابة والتابعين.
وأما الزرقي 1 بسكون الراء، فهو أبو أحمد 2 محمد بن أحمد بن يعقوب الزرقي 3، مروزي، حدث عن أبي حامد أحمد بن علي 4 الكشميهني عن علي بن حجر، ويروى 5 عن 6 عبد الله بن محمود السعدي المروزي، وعاش إلى بعد سنة ثمانين وثلاثمائة، حدث عنه أبو الحسن محمد بن أحمد الترابي 7 وسمع منه سنة اثنتين وثمانين 8 وثلاثمائة. 9 باب الزبيري والدبيري 10 والزنبري أما الزبيري فكثير.
[وأما الدبيري أوله دال مهملة فهو محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد أبو عبد الله الدبيري - 1] ودبير قرية على فرسخ 2 من / نيسابور، سمع قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبان وإسحاق بن راهويه ويحيى بن موسى خت وجماعة، روى عنه أبو حامد والشيوخ، توفى سنة سبع وثلاثمائة 3. 4
وأما الزنبري فهو أحمد بن مسعود بن عمرو بن إدريس بن عكرمة الزنبري أبو بكر، حدث عن بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم، مات في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة 1.
حرف السين 1 باب ساكن وشاكر أما ساكن أوله سين مهملة وآخره نون فهو ساكن عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (اتقوا أبواب السلاطين) روى عنه ابنه أحمد، وهما في عداد المجهولين * وابنه أحمد بن ساكن، روى عن أبيه، روى عنه يحيى بن محمد الجاري.
[الآباء - 2] عمر بن ساكن، روى عن الحسن 3 بن علي بن عفان: حدثنا عثمان أو حدثت عنه عن عمر بن ساكن - في حديث الأصم * وأحمد بن محمد ابن ساكن الزنجاني، حدث عن نصر بن علي وغيره، روى عنه / يوسف ابن القاسم الميانجي وغيره * وأبو خلف محمد بن عبد الله بن ساكن البيكندي، روى عن عيسى بن أحمد العسقلاني [ومحمد بن الفضل بن خداش - 4]، روى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن موسى البزاز البخاري، ذكره غنجار
في تاريخ بخارا، توفى سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة 1. 2
وأما شاكر بالشين المعجمة والراء فكثير. 1 باب سام وشام أما سام بالسين المهملة فهو سام بن نوح عليه السلام. 2 وأما شام بشين معجمة فهو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام، من قرية غيشتي، وهشام لقبه شام، حدث عن إسرائيل بن السميدع وسهل بن بشر وقيس بن أنيف 3 وعلي بن الحسين البيكندي وعبد العزيز بن حاتم المروزي وأبي الموجه محمد بن عمرو والعباس بن عزير القطان المروزي والفضل بن أحمد بن سهل الآملي، توفى [ابن - 4] شام في سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
باب سارية وشارية أما سارية بالسين المهملة فهو سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، له شعر، وكان [حليفا - 5] في الجاهلية، وكان أشد الناس حضرا،
وهو الذي يقول له عمر (يا سارية الجبل) * وأم الخير بنت شريك ابن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة، من بنى حنيفة، هي أم أم خالد بنت هلال بن سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمى بالضم قاله شبل * [وخليد بن عبد الله بن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد ابن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة - 1] ولى خراسان - قاله ابن الكلبي * وسارية بن عمرو الحنفي الذي قال لخالد بن الوليد:
إن كانت / لك في أهل اليمامة حاجة فاستبق هذا - يعنى مجاعة بن مرارة، [ولمجاعة صحبة - 2]. وعبد الله بن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد ابن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة * [وخولة بنت جعفر ابن قيس بن سارية بن مسلمة بن عبيد، هي أم محمد ابن الحنفية - قاله ابن الكلبي - 3]. 4
باب سابور وشابور وساتور أما سابور بالسين المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فكثير. 1
وأما شابور مثل الذي قبله إلا أنه بشين معجمة فهو شابور، روى عنه خالد بن قعنب.
الآباء حجاج بن شابور [قال كتب عدى بن أرطاة إلى عمر ابن عبد العزيز، روى عنه خالد بن قعنب عم إسماعيل - 1] بن مسلمة بن قعنب * وعثمان ابن شابور، يروى عن أبي وائل، روى عنه قيس بن الربيع * وأبو سليمان داود بن شابور المكي، سمع مجاهدا وعطاء، روى عنه ابن عيينة وداود ابن عبد الرحمن * ومحمد بن شعيب 2 بن شابور، شامي، يروى عن الأوزاعي وشيبان بن عبد الرحمن وغيرهما، روى عنه دحيم وسليمان ابن بنت شرحبيل 3 ونسبه سليمان في روايته عنه إلى جده - والعباس بن الوليد ابن مزيد وغيرهم. 4 وأما ساتور أوله سين مهملة وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن إسحاق كان رؤس السحرة الذين جمع فرعون لموسى عليه السلام ساتور وعاذور وحطحط ومصفى - أربعة، فهم الذين آمنوا.
باب سبلان وسيلان أما سبلان بفتح السين والباء المعجمة بواحدة فهو سالم سبلان مولى مالك بن أوس بن الحدثان أبو عبد الله النصري، روى عن أبي سعيد وأبي هريرة وعائشة، روى عنه يحيى بن أبي كثير وبكير بن الأشج وأبو الأسود، قال البخاري: ويقال سالم مولى شداد النصري، هو مولى دوس، قال الدارقطني / ويقال انه مولى شداد بن الهاد الليثي * وخالد سبلان هو خالد بن عبد الله بن الفرج مولى بنى عنس، ولقب بن سبلان لطول كان في لحيته، يعد في الشاميين، يروى عن كهيل بن حرملة، روى عنه خالد بن دهقان * وإبراهيم بن زياد سبلان، بغدادي، يروى عن عباد بن عباد وهشيم وغيرهما.
وأما سيلان بكسر السين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابن سيلان له صحبة، روى حديثه بيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم عنه * وعيسى بن سيلان، يروى عن أبي هريرة، روى عنه زيد بن أسلم وحياة وابن لهيعة * وجابر بن سيلان يروى عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر * وإبراهيم بن عيسى بن سيلان، روى عن هشام ابن عروة ومالك بن أنس وغيرهما، روى عنه الحميدي.
باب سبيلة وسنبلة وسبيكة 1 أما سبيلة بضم السين المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة
وياء [ساكنة - 1] معجمة باثنتين من تحتها فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة:
ومن بنى سبيلة بن الهون 2 وعلة بن عبد الله بن الحارث بن بلغ بن هبيرة ابن سبيلة بن الهون، شاعر فارس جاهلي، وهو الذي قتل الحارث بن عبد المدان.
وأما سنبلة بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة وباء مضمومة معجمة بواحدة فأم سنبلة الأسلمية، روى عروة عن عائشة ان أم سنبلة أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما سبيكة بفتح السين وبعدها باء معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي سبيكة خادم... 3. 4 باب سبيع وسميع وسبيع 5 وسليع ويسيع أما سبيع بضم السين وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو سبيع السلولي.
روى عن حذيفة وابن الزبير، سمع منه أبو إسحاق السبيعي * وسبيع بن خالد اليشكري، روى عن حذيفة، روى عنه نصر بن عاصم وصخر
ابن بدر / وعلي بن زيد، عداده في البصريين، وقال شعبة: سبيعة، ولا يصح. وقال ابن شوذب عن ابن التياح: عن صخر بن سبيع، وهو غلط، والصواب عن صخر بن بدر عن سبيع * وسبيع مولى عمرو بن حريث، روى عن وابصة بن معبد، روى عنه حجاج بن أرطاة * وسبيع الحجري، ويقال ابن عامر، شهد فتح مصر، يروى عن عبد الرحمن بن عديس البلوى، روى عنه عبد الرحمن بن شماسة المصري 1 * 2 والمعترض بن غزال بن سبيع بن مسلمة 3 بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة * ومحكم بن الطفيل بن سبيع بن مسلمة 3 بن عبيد ابن ثعلبة، قتل مع مسيلمة * والفرافصة بن عمير بن شيبان بن سبيع بن مسلمة 3 بن عبيد بن ثعلبة حليف قريش - قاله ابن الكلبي * وسبيع بن الخطيم
التيمي من بنى عبد مناة بن أد بن طابخة ثم من بطن منهم يقال لهم بنو رفاعة، شاعر محسن * وسبيع الطهوي كان لا يدخل مكة إلا معتما خوفا من النساء عليه - ذكر ذلك ابن دريد * وسبيع بن بكر بن أشجع، من ولده جماعة من الشعراء والفرسان * والمنخل بن سبيع بن زيد بن جعونة بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر شاعر، وهاجر أخواه... 1. 2
وأما سميع مثل الذي قبله سواء إلا أن عوض الباء المعجمة بواحدة ميم فهو [محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع أبو الحسن صاحب الطبقات - 1] 2.
وأما سبيع بفتح السين وكسر الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو السبيع بن سبع بن معاوية بن كبير بن مالك ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، وإليه ينسب جماعة من العلماء والشعراء منهم أبو إسحاق السبيعي وغيره. 1 وأما سليع بضم السين وبعدها لام مفتوحة فهو حيان بن الأعين ابن نمير بن سليع الحضرمي، روى عن عبد الله بن / عمرو، روى عنه ابنه خالد بن حيان وعقبة بن عامر الحضرمي - قاله ابن يونس * وأبو ميسرة عبد الرحمن بن ميسرة مولى الملامس بن جذيمة بن سليع من حضر موت ثم من الأشباء، كان فقيها مقرئا - ذكره الكندي في موالي أهل مصر * وأيوب بن أبي العالية مولى الملامس أيضا، يكنى أبا قنان، سمع من
ابن عمر، روى عنه داود بن عبد الله وإبراهيم بن محمد الحضرميان وعمرو ابن الحارث وابن لهيعة.
وأما يسيع أوله ياء مضمومة بعدها سين مهملة ثم ياء أخرى فهو يسيع الحضرمي الكوفي، سمع عليا رضي الله عنه والنعمان بن بشير، روى عنه ذر بن عبد الله الهمداني.
باب سبع وشيع 1 أما سبع [بالسين المهملة والباء المعجمة بواحدة - 2] فجماعة، منهم حكيم بن أيوب بن العلاء بن سبع الفهمي، مصري، روى عنه سعيد بن كثير - قاله ابن يونس. 3 وأما شيع بالشين المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو شيع الله ابن أسد بن وبرة [بن تغلب بن حلوان - 2].
باب سبعة 4 وسنقة 5 أما سبعة بالباء المعجمة بواحدة والعين المهملة فهو جودان بن سبعة الطائي، من بنى سعد، من رهط الأشعث، وهو من بنى خطامة، قدم نيسابور مع ابن عامر، ثم قدم مرو مع عبد الله بن خازم ونزل ربع حرفان
وهو الذي كسر باب نيسابور حتى فتح الله تعالى على يديه، أدرك عثمان وعليا وطلحة والزبير رضي الله عنهم. 1 وأما سنقة بالنون والقاف فهو عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة أبو عمرو السقطي، بغدادي، حدث عن إسماعيل القاضي وإبراهيم الحربي والكديمي وأحمد بن علي البربهاري وعبيد العجل 2، روى عنه ابن رزقويه ومحمد بن [أحمد بن - 3] أبي الفوارس وعبد الله بن يحيى السكري وعلى ابن أحمد الرزاز ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح وطلحة بن علي الكتاني، توفى في ذي الحجة سنة ست وخمسين / وثلاثمائة، وكان ثقة، مولده سنة تسع وستين ومائتين. 4 باب سبد وسند 5 أما سبد بضم السين وفتح الباء المعجمة بواحدة فقال ابن حبيب:
في قيس سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان 6.
وأما سند بفتح السين والنون فهو سند بن محمد بن سند، مصري، يروى عن أبيه وعن وهب بن علي عن إسماعيل بن جعفر، روى عنه أبو بكر محمد بن محمود بن المنذر السراج ومحمد بن الربيع الجيزي * وأبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند النقاش المقرى المشهور 1. 2
باب سنبك 1 وشنبك 2 أما سبنك بفتح السين المهملة والباء بعدها المعجمة بواحدة وسكون النون فهو القاضي أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم بن.... 3 [ابن - 4] الزبرقان بن جرير بن عبد الله البجلي، جليل ثقة، من أهل باب الأزج، يعرف بابن سبنك، حدث عن أبي بكر بن الباغندي
والحسن بن محمى وخلق كثير، وكف بصره، حدثني عنه ابن ابنه القاضي أبو الحسن محمد بن إسماعيل وغيره * وابنه القاضي أبو على إسماعيل بن عمر، حدثني عنه ابنه القاضي أبو الحسن * والقاضي أبو الحسن محمد بن إسماعيل، سمع كثيرا وكتب، وهو أحد من لقيته من المسندين المكثرين، وسمعت منه، وكان ثقة، ولم يحدث إلا بشئ يسير * وابناه أبو.. 1 وأبو الفضل عبد الكريم، حدثا، سمعت من عبد الكريم عن ابن الصلت المجبر. 2 وأما شنبك أوله شين معجمة مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو أبو محمد عبد الله بن أحمد بن القاسم بن شنبك النهاوندي، كان ببغداد * وأبو سعيد عثمان بن أحمد بن شنبك الدينوري وراق أبي الفتح الفضل بن جعفر، حدث عن الداركي وطبقته وسكن أطرابلس. 3
1 باب سبك وسمك 2 [أما سبك - 3] بيض المصنف لسبك، وقال ابن ناصر: كان يصحبنا شاب من غربي بغداد من دار القز يعرف بسبك وهو أحمد بن محمد يعرف بسبك، سمع من شيوخنا أبي الحسين بن الطيوري وثابت بن بندار وغيرهما، وكان حافظا للقرآن، مات ولم يسمع منه الحديث. 4 وأما سمك بالميم فهو عمر بن سمك، إفريقي، مولى موسى بن نصير، يروى عن أبيه، روى عنه أبو المهاجر عيسى بن محمد الأنصاري الإفريقي المغربي - قاله ابن يونس.
/ باب ستيتة وشنينة وسنينة وسيبنه أما ستيتة بضم السين المهملة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها
وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهي ستيتة بنت الحسين بن إسماعيل القاضي [المحاملي، حدثت عن أبيها - وهي أمة الواحد، روى عنها أبو محمد الخلال * وستيتة بنت القاضي - 1] أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن سبنك ويعرف بابن أبي عمرو، كنيتها أم الفضل، جارتنا، روت عن القاضي أبي القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم بن سبنك وغيره، كتبت عنها وأفدت الصوري والخطيب وغيرهما [عنها - 2]. 3 وأما شنينة بوزن الذي قبله إلا أنه بشين معجمة وعوض التاءين نونان فهو سقلاب بن شنينة، مصري، قرأ على نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم وليث بن سعد، روى عنه 4 يونس بن عبد الاعلى * وشنينة بطن من عقيل منهم جماعة من أمرائها.
وأما سنينة مثل الذي قبله سواء إلا أنه بسين مهملة فهي سنينة بنت مخنف بن زيد النكرية. لها صحبة [ورواية 5، حدثت عنها حبة
بنت شماخ النكرية - 1]، وقيل بالباء فيهما 2 * وسنينة مولى أم سلمة، روى عن أم سلمة، روى عنه موسى بن أبي عائشة. 3 وأما سيبنه بكسر السين المهملة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ثم نون مشددة - ويقال فيه بالفاء عوض الباء: سيفنه - وهو إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني، يلقب سيبنه، روى عن أبي اليمان الحكم بن نافع وآدم بن أبي إياس وأبي توبة الربيع بن نافع وعفان وخلق كثير، روى عنه أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي وعبد الرحمن بن الحسن الهمذاني وغيرهما.
باب سحنون وسحقون وسخرور أما سحنون بنونين 4 فهو سحنون 5 بن سعيد التنوخي قاضي إفريقية
وفقيهها، يكنى أبا سعيد، رحل وسمع من ابن القاسم وابن وهب وغيرهما، وروى عنه، توفى في رجب سنة أربعين ومائتين. 1 وأما سحقون بالقاف 2 فهو / عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم مولى غافق أبو محمد يعرف بابن سحقون، مصري، يروى عن حرملة بن [التجيبي - 3] وغيره، روى عنه ابن يونس، وقال مات في المحرم من سنة ثلاث وثلاثمائة.
وأما سخرور براءين فهو سخرور بن مالك الحضرمي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل مصر، شهد فتحها، له خطبة قام بها ذكر فيها حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم - قاله ابن يونس.
باب سحبان وسختان أما سحبان بالحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فهو سحبان وائل الذي يضرب به المثل في البلاغة * وسحبان بن عجلان الباهلي شاعر إسلامي - ذكره المدائني * وواقع بن سحبان، روى عنه أبو نضرة.
وأما سختان بالخاء المعجمة والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو سختان بن زياد أبو سعيد، روى عن علي بن عاصم، روى عنه محمد بن إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري * وعبد الله بن محمد بن سختان الشيرازي، حدث عن علي بن محمد الزيادآباذي، حدث عنه الطبراني * وسفيان بن سختان - ذكره المستغفري * وأبو بكر محمد بن الحسين بن سختان، يروى عن خالد بن النضر، سمع منه عبد الغني بن سعيد * وعلي بن سعيد بن سختان، قال الدارقطني: كهل من أصحابنا كان يطلب الحديث.
باب سخيت وسحيت وشحيب أما سخيت بضم السين المهملة وفتح الخاء المعجمة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مورق بن سخيت، يروى عن أبي هلال الراسبي وغيره، روى عنه أبو بدر الغبرى وتمتام وغيرهما * والفضل بن سكين ابن سخيت السندي، روى عنه أبو يعلى الموصلي * وبكر بن أحمد بن سخيت البصري القزاز، روى عن نصر بن علي الجهضمي وإبراهيم بن محمد التيمي القاضي وغيرهما، روى عنه أحمد بن محمد الأسفاطي وعبد الصمد ابن المرزبان السيرافي والفضل بن إبراهيم السدوسي * وأبو عبد الله الحسين ابن الحصين بن سخيت، روى عن علي بن أحمد بن أبي غسان الدقاق، سمع منه
الحسن بن أحمد السمرقندي.
/ وأما سحيت مثل الذي قبله سواء إلا أنه بحاء مهملة فهو مبرح ابن شهاب بن الحارث بن ربيعة 1 بن سحيت [بن شرحبيل - 2] بن صخر 3 ابن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن يافع بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين 4 الرعيني اليافعي أحد وفد رعين على النبي صلى الله عليه وسلم، وخطته بجيزة الفسطاط، وكان على ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر - قاله ابن يونس * وأنيس بن عمران بن تميم بن أنيس الرعيني ثم اليافعي من بنى سحيت يكنى أبا يزيد، حدث عنه عبد الله بن المبارك والمقري ورشدين بن سعد والليث بن عاصم والمسور بن يحيى، توفى سنة تسع وستين ومائة، كان يسكن الجيزة وله عقب بالريف - قاله ابن يونس.
وأما شحيب بشين معجمة وحاء مهملة وآخره باء معجمة بواحدة فهو شحيب بن محمد الهمذاني الرازي - لعله كان من إحداهما وانتقل إلى الأخرى، حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي وسليمان بن عيسى السجزي روى عنه صالح بن محمد البغدادي جزرة وأبو بشر محمد بن عمران.
باب سدوس وسدوس أما سدوس بفتح السين فهو سدوس بن حبيب بياع السابري، بصري،
حدث عن أنس بن مالك والحسن، روى عنه الحكم بن سنان وموسى ابن إسماعيل، جعله البخاري اثنين، وتبعه الدارقطني فقال: سدوس عن أنس. وسدوس بن حبيب بياع السابري: سألت الحسن. وهما واحد، وقد جاءت الرواية عن سدوس بياع السابري عن أنس * وسدوس الثوري عن الربيع بن خثيم، روى عنه سفيان الثوري * وفى تميم سدوسي ابن دارم بن مالك بن حنظلة * وفى ربيعة سدوس بن ذهل بن ثعلبة 1 بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل * وقال ابن حبيب وابن الكلبي:
كل سدوس في العرب فهو مفتوح السين إلا سدوس بن أصمع بن أبي عبيد 2 ابن ربيعة بن نصر بن [بن سعد - 3] بن نبهان، فإنه مضموم السين.
باب سدرة وشذرة / أما سدرة بكسر السين المهملة فهي سدرة مولاة ابن عامر، سمعت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، روت عنها أم الأزهر بنت عمرو الغسانية والدة أحمد بن الحارث بن واقد 4 الغساني * وسدرة مولاة سلمة بن قيس
ابن يزيد الضمري، روت عن مولاها سلمة بن قيس، روى عنها قيس ابن يزيد [بن سلمة بن قيس بن يزيد - 1] الضمري * ومحمد بن أبي سدرة سمع عمر بن عبد العزيز، روى عنه عمر بن أبي شميلة * وكلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي - لعله ابن الذي قبله، روى عن عطاء الخراساني، روى عنه إسحاق بن راهويه ويعقوب بن كعب الأنطاكي * وعبيد بن محمد بن فهد يعرف بابن سدرة، أبو القاسم، مصري، حكى عن صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث وغيره، سمع منه ابن يونس، توفى في شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة. 2 وأما شذرة بشين وذال معجمتين فهو شذرة بن محمد بن أحمد بن شذرة أبو العلاء الخطيب بمدينة أصبهان، حدث عن أبي بكر بن المقرى * وأبو شذرة الزبرقان بن بدر. 3
باب سرحة وشرحة أما سرحة بسين مهملة فهو عمر بن سعيد بن سرحة، يروى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عمرو عن عثمان عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نجاة هذا الامر - روى عنه الفضيل بن سليمان النميري.
وأما شرحة بشين معجمة فهو شرحة بن عوه بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن مجزم - من بنى سامة بن لؤي.
باب سريج وشريح أما سريج بسين مهملة وجيم فهو سريج، بصري، سمع الأحنف بن قيس، روى عنه ابنه حرب بن سريج * وسريج بن النعمان البغدادي أبو الحسين 1
الجوهري، سمع [فليح بن سليمان و - 1] حماد بن سلمة ومالك بن أنس وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وكان ثقة، حدث عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري والصغاني وغيرهم 2 وسريج بن يونس أبو الحارث المروروذي، بغدادي، سمع إسماعيل بن جعفر وهشيما وأبا سفيان المعمري وغيرهم، وكان من الصالحين 3 * وسريج بن عبد الكريم أبو طلحة الطالقاني التميمي، يروى عنه محمد بن محمد بن علي بن الأشعث الأنصاري البخلي كتاب العروس عن جعفر بن محمد * وسريج بن موسى أبو سهل المؤذن البخاري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، روى عنه أبو إبراهيم إسحاق بن عبد الله الفلاس.
مختلف فيه سريج بن سراج الجرمي أبو بشر، بصري، روى عن معاوية ابن عياش ابن أخي أبي قلابة، حدث عنه يحيى بن معين وغيره، مات سنة تسع وثمانين ومائة - ومن الناس من يقوله بالشين والحاء،
قال عبد الغني [بن سعيد و - 1] الأول أشبه، وذكره الدارقطني بالشين المعجمة والحاء. 2 الآباء بشير بن سريج بن منذر البصري، حدث عن أبي رجاء العطاردي وغيره، روى عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وغيره * وأخوه حرب ابن سريج، روى عن زينب عن عائشة، وعن نافع عن ابن عمر، روى عنه طالوت بن عباد * وعمر بن سعيد بن سريج، يروى عن الزهري، حدث عنه الفضيل بن سليمان النميري وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وغيرهما * وعقبة بن أبي ثبيت الراسبي واسمه سريج - قاله يحيى بن معين) * والحكم ابن سريج، روى عن يزيد الرقاشي، روى عنه سريج بن يونس * وحيان ابن سريج عامل مصر أيام عمر بن عبد العزيز [مولى الصدف حدث عن يزيد بن أبي حبيب وعبد الملك بن جنادة وغيرهما، توفى سنة أربع ومائة - 3] * وداود بن سريج - روى السكن بن إسماعيل عن الخطاب عنه قال: العافية عشرة أجزاء: تسعة الصمت، وجزء الهرب من الناس * والحارث بن سريج بن يزيد بن سواء 4 بن ورد بن مرة بن سفيان بن مجاشع،
هو صاحب الفتن والحروب بخراسان، كان أحد صعاليك الدنيا وفرسانها، وقيل كان يقاتل بعمود فيه ثمانية عشر منا، روى له أبو بشر الفقيه حديثا عن الضحاك بن مزاحم، وأبو بشر غير موثق، [قاله الدارقطني سواء وهو سواءة بالهاء في آخره - 1] * والحارث بن سريج النقال أبو عمر الخوارزمي، سكن بغداد، روى عن الحمادين وسفيان بن عيينة ويزيد ابن زريع وغيرهم، آخر من حدث عنه أحمد بن الحسن الصوفي 2 * وحيان بن عبد الرحيم 3 بن عبد الله بن حيان بن سريج، له ذكر، توفى في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين - قال ذلك ابن يونس * وأحمد بن الصباح 4 أبي سريج، رازي، حدث عنه النسائي وابن أبي داود * وعبيد الله بن سريج بن حجر بن عبيد الله بن الفضل بن عبد الله - واسم عبد الله طهمان بن غياث بن عمران بن مرة بن حارث بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن
عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل أبو الليث البخاري الضرير، سمع عبدان بن عثمان ومحمد بن سلام البيكندي أبا عبد الله السلمي والوليد بن محمد السلمي وأحمد بن عبدويه وأحمد بن حفص ووهب بن زمعة وحبان ابن موسى وإبراهيم بن الأشعث لام 1، روى عنه ابنه عبد الله وإبراهيم بن نصر الضبي ومحمد بن يزيد بن الخليل بن عيسى المروزي وأبو محمد عبد الله ابن محمد بن حمزة الهزارسبي، توفى سنة ثمان وخمسين ومائتين بسمرقند، وكان حافظا، وكان يذاكر بأكثر من ثلاثين ألف حديث * وابنه أبو عبيدة محمد بن عبيد الله بن سريج بن حجر البخاري، روى عن سعيد بن يحيى الأموي ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى القطان وعباد بن يعقوب ومحمد بن سهل [بن عسكر ومحمد بن عبد الله المخرمي وغيرهم، روى عنه أحمد ابن سهل - 2] بن حمدويه وخلف بن محمد ومحمد بن يوسف بن ردام،
توفى بسمرقند سنة سبع وتسعين ومائتين * ومحمد بن سريج بن موسى بن دينار أبو عبد الله البخاري، حدث عن عبدان بن عثمان وأبي وهب محمد ابن مزاحم ومحمد بن سلام البيكندي الصغير، روى عنه محمد بن صابر، توفى سنة ثمان وستين ومائتين * وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي الليث البخاري، تقدم نسبه، روى عن أبيه أبي الليث عبيد الله بن سريج، حدث عنه أبو عمرو بن صابر وأبو العباس جعفر بن محمد بن المكي 1 وأبو بكر محمد ابن أحمد بن حرب البخاري * 2 وأبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي، سمع الزعفراني والرمادي / وغيرهما، وكان مدققا مليح الكلام غواصا على المعاني، توفى سنة ست وثلاثمائة * وأحمد بن سريج الأصبهاني، روى عن محمد بن رافع النيسابوري، روى عنه الطبراني * والهيثم بن كليب بن سريج بن معقل أبو سعيد الشاشي، روى عن عيسى ابن أحمد العسقلاني وعباس الدوري ويحيى بن أبي طالب وغيرهم، وله مسند، حدث عنه أبو عبد الله بن منده ومن بعده، ومات بالشاش سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة * ومحمد بن سريج أبو عبد الله الخطيب السنجي، روى عن الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، روى عنه أحمد بن إبراهيم
ابن محمود النيسابوري * وأبو حفص قتيبة بن أحمد بن سريج البخاري، سكن نسف، روى عن عبيد الله بن واصل وسعيد بن مسعود وأبي صفوان السلمي، مات بنسف سنة ست عشرة وثلاثمائة * وأبو زكريا يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن سريج المؤذن البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد بن وأبي سهل، توفى سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
وأما شريح بشين معجمة وحاء مهملة فهو شريح، له صحبة، يعد في أهل الحجاز، روى عنه عمرو بن دينار وأبو الزبير * وشريح بن ضمرة أول من جاء بصدقة مزينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، هو من ولد لحى ابن جرس بن لاطم بن عثمان بن مزينة * 1 وشريح بن الحارث أبو أمية القاضي الكندي حليف لهم من بنى رائش، روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما، روى عنه إبراهيم والشعبي وأبو حصين الأسدي وغيرهم * وشريح بن هانئ بن يزيد بن كعب الحارثي الكوفي. من اليمن، سمع عليا وعائشة رضي الله عنهما وأباه، سمع منه ابنه المقدام والقاسم بن مخيمرة والعباس بن ذريح وغيرهم * وشريح بن النعمان الصائدي، يعد في الكوفيين، سمع عليا رضي الله عنه، روى عنه سعيد بن أشوع والسبيعي، ويقال إن السبيعي لم يسمع [منه وإنما سمع - 2] من سعيد بن أشوع عنه * وريح أبو أمية مولى عنبسة بن سعيد، روى عنه أبو مكين نوح ابن ربيعة، وقال نوح هو خال أبي - ذكره البخاري والدار قطني / في
الترجمتين فقال في السين المهملة: سريج أبو أمية مولى عنبسة بن سعيد رأى عليا - قال نوح بن ربيعة هو خال أبي. ثم ذكره في باب الشين المعجمة فقال: شريح أبو أمية رأى عليا، روى عنه أبو مكين. قلت: وأبو مكين هو نوح بن ربيعة 1 والله أعلم بالصواب * وشريح بن أرطاة النخعي، دخل على عائشة هو وعلقمة، روى عنه إبراهيم النخعي * وشريح الهمداني، عن سعد قوله - روى عنه أبو عون * وشريح بن عبيد الحضرمي أبو الصلت المقرإي، شامي، سمع معاوية بن أبي سفيان وفضالة بن عبيد، روى عنه صفوان بن عمرو وأبو دوس عثمان * وشريح بن زياد الأشجعي. روى عن جدته أم أبيه أنها خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر، وروت عنه، روى عنه رافع بن سلمة الأشجعي * وشريح روى
عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة * وشريح الشامي وكان قد صحب من صحب، روى عنه عبد الملك بن أبي بشير - قاله البخاري * وشريح بن الحارث، كوفي، يروى عن شريح القاضي * وشريح بن يزيد أبو حياة الحمصي الحضرمي، يروى عن شعيب بن أبي حمزة وغيره، روى عنه ابنه حياة بن شريح وأبو حميد الحمصي وعمرو بن عثمان وغيرهم * وشريح بن مسلمة التنوخي، روى عن إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق وهياج بن بسطام وغيرهما، روى عنه أحمد بن عثمان بن حكيم ومحمد بن عبيد بن عتبة وغيرهما * وشريح بن مسلم الكوفي قال قال أبو أسامة قال سفيان، روى عنه يعقوب ابن سفيان * وشريح بن عقيل أبو عقيل الأسفراييني، حدث عن إسحاق ابن راهويه وأبي مروان العثماني، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو أحمد ابن عدي * وشريح اليافعي رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، قال ابن يونس قرأت في كتاب نسب حمير المنسوب إلى هانئ بن المنذر الكلاعي: وفد شريح اليافعي على النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه لا إياب ولا انقلاب، فأقام شريح ورجع 1 علقمة بن يزيد إلى اليمن * وشريح / بن زياد الأصم التجيبي الزميلي، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس، شريح بن عبيد الصوفي ثم الأجذمي 2، شهد فتح مصر - ذكره سعيد بن عفير - قاله ابن يونس * وشريح بن صفوان بن مالك التجيبي
والد حياة بن شريح يكنى أبا حياة، روى عنه ابنه حياة، قتل في فتنة القراء بمصر سنة سبع عشرة ومائة * وشريح بن عقبة بن فرعان الحضرمي، عم عبد الله ابن لهيعة، يروى عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل، روى عنه الحارث بن يعقوب * وشريح بن عذرة مولى لبني فهم من تجيب ثم لآل أبي الحلال الفهمي وهو فهم بن أد 1 بن عدي بن تجيب، وفد إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان قد كتب لحسان بن النعمان 2 بالمغرب * وشريح بن ميمون المهري، مصري، ولى بحر مصر في خلافة سليمان بن عبد الملك [سنة ثمان وتسعين - 3]، توفى سنة خمس ومائة * وشريح بن محمد بن عيسى بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، روى عنه يونس بن تميم، توفى في جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين ومائة [وكانت له عبادة وفضل - قاله ابن يونس - 3] * وشريح بن أبي شرحبيل ابن الحمراء من أصحاب روبيل 4 فيما ذكر ابن عفير، وقال يحيى بن عثمان كان من أصحاب ينة، كان على مراكب الموالى سنة ثمان وتسعين * وشريح وهو ذو اللحية بن عامر بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب * وشريح بن الأحوص أبو يزيد شاعر ذكره ابن دريد. 5
الكنى والآباء أبو شريح الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو، له صحبة ورواية، روى عنه سفيان بن أبي العوجاء وعطاء بن يزيد الليثي وأبو سعيد المقبري * وأبو شريح هانئ بن يزيد الحارثي، له صحبة ورواية، روى عنه ابنه شريح ابن هانئ * وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله بن محمود الإسكندراني، المعافري، روى عن واهب بن عبد الله ومحمد بن شمير، روى عنه [ابن المبارك و - 1] ابن وهب وزيد بن الحبا [وعبد الله بن صالح - 1] وهانئ بن المتوكل - [وهو - 1] آخر من حدث عنه، كانت له عبادة وفضل، مات بالإسكندرية سنة / سبع وستين ومائة قاله ابن يونس * وأبو شريح عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، يروى عنه محمد ابن عمر المحري - ذكره أبو بشر الدولابي * وأبو شريح ضبارة بن مالك، يروى عنه بقية بن الوليد - ذكره الدولابي أيضا * وأبو شريح محمد بن زكريا كاتب العمرى * وأبو شريح عمرو بن زهير بن شريح بن عبد الله بن شريح بن عبيد الحضرمي، روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى صاحب تاريخ الحمصيين * وأبو شريح عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن شريح المعافري، يروى عن سعيد بن أبي مريم، روى ابن يونس عن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسى الخولاني عنه، توفى سنة ثمان وستين ومائتين *
وأبو شريح ثابت بن مثوب القبضى - والقبض بطن من رعين -، شهد فتح مصر، وكان عريف ربع رعين والمعافر - قاله ابن يونس - كذاك هو بخط الصوري بالقاف والباء المعجمة بواحدة * وأبو شريح أوس بن حجر الشاعر - قاله ابن دريد * والحارث بن شريح بن ذؤيب بن ربيعة بن عامر الجويلقي، له صحبة ورواية، روى عنه قرة بن دعموص النميري * ومخرمة بن شريح الحضرمي ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك رجل لا يتوسد القرآن، روى الزهري عن السائب بن يزيد قال ذكر مخرمة بن شريح الحضرمي عند النبي صلى الله عليه وسلم، [يرويه عن الزهري يونس ابن يزيد، واختلف على يونس فيه فرواه عنه الليث بن سعد وشبيب بن سعيد، ورواه سليمان بن بلال وابن المبارك عنه عن الزهري وقالا إن شريحا الحضرمي ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم - 1]، رواه طلحة ابن يحيى عن يونس [عن الزهري - 2] - ذكر مخرمة بن شريح وأسقط السائب من الاسناد والله أعلم بالصواب * وسلمة بن شريح عن عبادة بن الصامت: أوصانا النبي صلى الله عليه وسلم بسبع - قاله البخاري، روى عنه يزيد بن قوذر * وصالح بن شريح السكوني، أدرك أبا عبيدة بن الجراح، وروى عن أبي هريرة، وكان كاتب عبد الله بن قرط * ويزيد ابن شريح، حمصي، يروى عن أبي حي المؤذن عن ثوبان * ويحيى بن شريح عن أبي هريرة، روى عنه منصور بن زاذان وعائذ بن شريح
أبو الخليج عن أنس بن مالك * وقيس بن شريح القاضي، تابعي، روى عنه شرحبيل بن مسلم - قاله ابن سميع * والمقدام بن شريح بن هانئ بن يزيد بن كعب الحارثي، يروى عن أبيه، روى عنه مسعر وشعبة والثوري * [وأخوه محمد بن شريح بن هانئ، يروى عن أبيه، روى عنه عبد الملك ابن أبي سليمان * وإبراهيم بن محمد بن - 1] شريح بن أسلم بن حجر بن حاطب بن أشعم بن بديل الحضرمي، من بنى عوف بن معاهر، مصري، حدث عنه ابن لهيعة، وهو يروى عن أبي قنان أيوب بن أبي العالية عن أبيه عن عبد الله بن عمرو * وسلمة بن شريح الأنصاري، مصري، روى عن يحيى بن محمد بن بشير، روى عنه خالد بن حميد - قاله البخاري * وحياة بن شريح بن صفوان بن مالك بن الحارث التجيبي أبو زرعة المصري، [كان فقيها وله عبادة وفضل، روى عنه ليث بن سعد وابن المبارك ونافع بن يزيد وابن لهيعة وابن وهب وعبد الله بن يحيى البرلسي ويحيى ابن يعلى وسعيد بن سابق وهانئ بن المتوكل - وهو آخر من حدث عنه، مات سنة ثمان وخمسين ومائة وكان مجاب الدعوة - 2] * والحارث ابن شريح المروزي، روى له أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو المروزي حديثا عن أبيه وعمه عن جده عن أبي حبيب 3 عن الحسن بن عمرطة عن
الحارث 1 بن شريح عن الضحاك بن مزاحم عن أنس، وأبو بشر ذاهب الحديث يقال، قال الخطيب لا أظن الراوي عن الضحاك بن مزاحم الا الحارث بن سريج 2، ولا أظن أبا بشر ساق - يعنى إلا حديثه، ولكن شيخنا ابن رامين عن علي بن عبد العزيز عن أبي بشر قاله: الحارث بن شريح * والقاسم بن شريح، روى عن ثعلبة عن أنس [بن مالك - 3]، روى عنه الثوري * وحياة بن شريح بن يزيد الحمصي، حدث عن بقية ابن الوليد وأبيه شريح بن يزيد وغيرهما * وسعيد بن شريح بن عذرة، كان كاتبا في ديوان الجند بمصر، وكان متصلا بزبان بن عبد العزيز بن مروان - قاله ابن يونس * وعيسى بن شريح بن حصين الحمصي، روى عن قيس بن شريح القاضي - ذكره ابن سميع * ويزيد بن شريح بن مسلم الخوارزمي، حدث عن علي بن الحسين بن واقد، روى عنه أحمد بن علي بن زيد الدينوري * وعبد الرحمن بن شريح بن شراحيل الحضرمي أخو زكريا بن الجهم لامه، أمهما قيسر 4 القبطية أخت مارية أم / إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه عمرو بن بحري السبأي - قاله ابن يونس * وسعيد بن شريح بن عذرة 6 مولى بنى فهم من تجيب، روى عنه
عبد الله بن كليب المرادي، وهو أبو معاوية والقاسم ابني سعيد، وكان شريفا بمصر في أيامه، وله وفادة على هشام بن عبد الملك، وكان شاعرا - قاله ابن يونس * وعلي بن شريح الصدفي، يروى عن ابن عمر وابن عباس، روى عنه جعفر بن ربيعة * وعبيد الله بن عبد الرحمن بن شريح المعافري، يروى عن أبيه، روى عنه الحارث بن مسكين - قاله ابن يونس * وعبد السلام بن محمد بن مخرمة بن عباد بن عبيد الله بن مخرمة بن شريح بن الحضرمي أبو عباد، روى عن الأعرج وغيره، روى عنه ليث بن سعد، يقال توفى سنة أربع وستين ومائة * وابن ابنه عبد السلام بن محمد بن عبد السلام أبو محمد، توفى سنة ثمان وتسعين ومائتين، كتب عنه ابن يونس، وهم حلفاء بنى عبد شمس * [وبكر بن شريح، مصري، يروى عن خالد ابن نجيح - قاله ابن يونس - 1] * وعبيد الله 2 بن قيس بن شريح من ولد وهيب بن ضباب من بنى عامر بن لؤي - شاعر يعرف بابن قيس الرقيات. 3
مختلف فيه عرفجة الأسلمي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه زياد بن علاقة وأبو حازم الأشجعي وأبو يعفور [العبدي، اختلف في اسم أبيه، قيل صريح، وقيل شريح بالشين المعجمة، وقيل بالسين المهملة - 1].
باب سرح وسرج 2 أما سرح بالحاء المهملة فهو سرح بن عبد الله بن سرح، بصري، حدث عن أبيه عن عائذ بن عمرو المزني، روى عنه مسلم بن إبراهيم.
الآباء عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن حذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي فتح إفريقية وولى مصر * وأخوه أويس بن سعد بن أبي سرح شهد فتح مصر واختط بها وليست له رواية * ويزيد بن المنذر بن سرح الأنصاري، آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عامر بن ربيعة -
قاله / الطبري * ومعمر بن أبي سرح، وقيل اسمه عمرو، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، قال الطبري مات سنة ثلاثين بالمدينة * وعياض ابن عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن أبي سرح * وعمرو بن بشير بن السرح، شامي، يروى عن أبي بكر بن أبي مريم وغيره، روى عنه سليمان بن عبد الرحمن وغيره * وعمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري، تقدم نسبه، يكنى أبا محمد، يروى عن عبد الله بن كليب وابن وهب، توفى في رجب سنة خمس وأربعين ومائتين * 1 وعمرو بن عبد الله ابن عمرو بن السرح مولى نهيك مولى عتبة بن أبي سفيان أبو عبد الله، روى عنه ابنه أبو الطاهر أحمد بن عمرو، مات سنة إحدى وتسعين ومائة وكان موثقا * و [ابنه - 2] أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح مولى نهيك مولى عتبة بن أبي سفيان، يروى عن ابن وهب وغيره، توفى في ذي القعدة من سنة خمسين ومائتين * وابنه أبو عبد الله عمرو بن أحمد، توفى في رجب سنة ثمان وثمانين ومائتين، روى عنه أبو طالب الحافظ وأبو عبد الله الأبلي وغيرهما * وعبد الله بن عمرو بن أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو ابن السرح أبو محمد، يروى عن وفاء بن سهيل ويونس بن عبد الاعلى وياسين
ابن عبد الأحد وعن أبيه وغيرهم، كان من أهل الدين والصدق، مات سنة سبع وثلاثمائة قاله ابن يونس * ويوسف بن سرح 1، مصري، روى عنه يحيى بن ميمون الحضرمي * وداود بن السرح الرملي، روى عن إبراهيم ابن هشام بن يحيى [بن يحيى - 2] الدمشقي، روى عنه الطبراني. 3 وأما سرج بالجيم فهو سرج بن إبراهيم الخليل عليه السلام، قال ابن إسحاق أمه قطورا بنت يقطن امرأة من الكنعانيين تزوجها بعد موت سارة * ويوسف بن سرج 4، يروى عن ابن عمر، روى عنه سليمان التميمي * وسالم ونافع ابنا سرج يعرف أبوهما بخربوذ، وسالم يكنى أبا النعمان، رويا عن أم صبية الجهنية واسمها خولة بنت قيس * وثابت بن سرج أبو سلمة الدوسي، مشهور بكنيته، روى عن سالم بن عبد الله، روى عنه الوليد بن / مسلم * ومحمد بن سنان بن سرج التنوخي الشيزري 6، يحدث عن عيسى بن سليمان الشيزري 6 وغيره، روى عنه ابن جامع * وابنه إسماعيل بن محمد
ابن سنان بن سرج، يروى عن أبيه * وصالح بن سرج، يروى حديثا في القضاء، رواه جرن 1 أبو العلاء. 2 باب سراج وسراح وشراح 4 أما سراج بكسر السين المهملة وبالجيم فهو سراج أبو مجاهد مولى تميم الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه مجاهد ابن سراج * وسراج بن عقبة بن طلق الحنفي، يمامي، روى عن عمته خلدة بنت طلق، سمع منه ملازم بن عمرو * وسراج بن قوة بن ربعي بن زرعة بن الكاهن ابن عمرو بن عوف بن أبي ربيعة بن الصموت بن عبد الله بن كلاب، شاعر مشهور. 5
الكنى والآباء أبو سراج الخصاف خلاد بن سراج، روى عن القاسم بن يزيد، روى عنه عبد الله بن روح المدائني * وشريح 1 بن سراج الجرمي، تقدم ذكره * وعبد الرحمن بن سراج الكندي الكوفي، روى عن السيد بن عيسى وعبد الله بن نمير الخارفي وإسماعيل بن أبان العامري، حدث عنه أبو حازم إبراهيم بن محمد الحضرمي ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي * وابنه أحمد ابن عبد الرحمن بن سراج، حدث عن مخلد بن أبي قريش الطحان، حدث عنه ابن عقدة * وأحمد بن يعقوب بن سراج النصيبي، حدث عن الصلت بن مسعود الجحدري وغيره، روى عنه جعفر الخلدي ومحمد بن علي بن سويد المؤدب * وأبو الحسن على بن سراج المصري الحرسي 2، وهو علي بن أبي الأزهر، حدث عن المصريين والشاميين، وكان يحفظ الحديث، آخر من حدث عنه على بن عمر الختلي * وأبو عيسى بن سراج النحوي، مصري. 3
وأما سراح بسين مهملة مفتوحة وحاء مهملة فهو أبو حفص عمر ابن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن أزداذ بن سراح بن عبد الرحمن، يعرف بابن شاهين / الثقة المأمون، كتب الكثير وسمعه بالعراق [ومصر - 1] والشام والبصرة وفارس، وجمع الأبواب والتراجم، وصنف كثيرا. 2 وأما شراح بشين معجمة مفتوحة وحاء مهملة فهو سعد بن شراح 3
المعافري، يروى عن سويد 1 بن عفرى 2، روى عنه ابنه إبراهيم بن سعد
ويعقوب بن عمرو بن كعب المعافري * وابنه إبراهيم بن سعد بن شراح المعافري قال صلينا مع عمر بن عبد العزيز. وروى عن أبيه، روى عنه محمد بن يزيد المعافري، [رواه ابن وهب عن أبي شريح المعافري عن محمد بن يزيد المعافري - 1]. 2 باب سرى وسرى وسرى 3 أما سرى بفتح السين وكسر الراء وتشديد الياء فجماعة.
وأما سرى بفتح السين وتشديد الراء والإمالة 4 فهي سرى بنت
نبهان الغنوية، لها صحبة ورواية، روت عنها ساكنة بنت الجعد.
وأما سرى بضم السين وتشديد الياء فهو طلحة بن البراء بن عمير 1 ابن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سرى، من بنى عمرو بن عوف من الأنصار 2، هو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم (اللهم ألق طلحة وأنت تضحك إليه 3) * وسهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم بن سرى بن سلمة بن أنيف صاحب الصاع 4، له صحبة * وحريث بن جابر بن سرى بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، كان شريفا * وابنه الصلت بن حريث فتى ربيعة، وضعت الأزد وربيعة كتاب حلفهم على يديه * وأخوه البعيث الحنفي الشاعر وهو البعيث بن حريث بن جابر
ابن سرى بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة ابن لجيم - شاعر * وقال ابن الكلبي في كتاب الألقاب: أزهر بن قريط بن سرى، سمى الكاهن.
باب سرق 1 وشرف 2 وسرو أما سرق بضم السين المهملة وتشديد الراء 3 وبالقاف فهو سرق، له صحبة / 4 ورواية، كان بالإسكندرية، روى عنه زيد بن أسلم وزيد مولى المنبعث. 5
وأما شرف بفتح المعجمة وتخفيف الراء وبالفاء فهو شرف 1 بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي، والجند بطن من المعافر، وهو جند ابن شهران [قاله ابن يونس - 2]، يروى عن خنيس بن عامر، روى عنه عباس بن الوليد الزوفي 3 - قاله ابن يونس * وأحمد بن محمد بن شرف 4 أبو العباس - قاله ابن يونس.
وأما سرو بسين مهملة وآخره واو فهو أحمد بن سرو 5 أبو حامد المروزي من قرية الزبوية 6 كان صاحب أقاصيص كثير الكتابة (كتب
عن محمد بن عبدة، وحدث عن إبراهيم بن الحسين وإسحاق بن إبراهيم السرخسي، روى عنه أبو إسحاق العبدي، لم يكن به باس.
باب سريرة وشريرة وسويرة أما سريرة براء بعد السين فهو هميان أبو سريرة، بصري، حدث عنه الحوضي وغيره * ومنصور بن أبي سريرة، عداده في المراوزة، ثقة، يروى عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه ابن المبارك وأبو تميلة والسيناني.
وأما شريرة بشين معجمة فهي شريرة بنت الحارث بن عوف بن قتيرة، أم الحكم بن حارثة بن سلامة بن عوف بن حارثة بن قتيرة التجيبي - ذكرها ابن يونس، وقال ذكر ابن عفير انها ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم - ذكر ذلك عنها ابنها الحكم بن حارثة.
وأما سويرة بعد السين واو فهو جبلة بن سحيم أبو سويرة عن ابن عمر وموثر بن عفازة وغيرهما، روى عنه مسعر وشعبة والثوري وغيرهم.
باب سعر وسعر وشعر [وسفر وسفر وسقر وشقر - 1] وسعد أما سعر بضم السين المهملة والعين المفتوحة فهو جفينة بن تميم بن عبيد الله بن حطيط بن جابر بن سعد / بن عامر بن سعد بن مالك بن سلامان
الأزدي، حدث عنه ابن عفير بحديث مسند وأخبار، وهو قديم - قاله ابن يونس، كذلك وجدته [مضبوطا - 1] بخط الصوري، وفى نسخة غيره وجدته بضم العين، والاعتماد على خط الصوري أولى - والله أعلم بالصواب.
وأما سعر بكسر السين المهملة 2 وآخره راء فهو سعر بن سوادة، هو القائل: كنت عسيفا لعقيلة من عقائل العرب * وسعر الدولي، قال الدارقطني وعبد الغني: له صحبة، روى عنه ابنه جابر بن سعر. قلت وروى عنه مسلم بن شعبة البكري وعلي بن زيد، وكان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وجاءه [رسول (رسول) الله صلى الله عليه - 3] * وسعر التميمي عن علي رضي الله عنه. روى عنه على بن زيد بن جدعان - قاله البخاري * وسعر بن مالك العبسي، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سمع منه حلام بن صالح، وقال سيف كتب عمر إلى سعد رضي الله عنهما
أن سرح هاشم بن عتبة إلى جولاء واجعل على مقدمته سعر بن مالك * وسعر بن نقادة الأسدي، يروى عن أبيه * وسعر بن أبي سعر الحنفي، كان مع المختار في حروبه.
وأما شعر بشين معجمة 1 فهو أبو الشعر موسى بن سحيم الضبي، تميمي، كذاك ذكره المستغفري - والله أعلم.
وأما سفر بفتح السين المهملة وسكون الفاء فهو سفر مولى سعد ابن أبي وقاص، أدرك عليا - قاله البخاري * وسفر بن نسير، روى عن أبي هريرة، روى عنه معاوية بن صالح * وسفر بن يونس أبو عاصم الشامي، روى عن هشام بن الغاز، حدث عنه محمد بن مصفى * والسفر بن صفوان من ولد نعيمة بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، وقد تكرر بقية هذا النسب، كان يدخل مع البطال إلى أرض الروم مغيرين.
الآباء يزيد بن السفر بن صفوان، تقدم ذكره، ولى حمص * ويوسف ابن السفر أبو الفيض، منكر / الحديث، يروى عن الأوزاعي * وعلى ابن الحسين بن محمد بن السفر بن ربيعة بن الغاز الجرشي الدمشقي، روى
عن بكار بن قتيبة، روى عنه [تمام - 1] بن محمد الرازي.
وأما سفر مثل الذي قبله سواء إلا أن فاءه مفتوحة فهو أبو السفر سعيد بن يحمد، روى عن ابن عباس والبراء وعن سعيد بن جبير، روى عنه أبو إسحاق السبيعي وغيره - قاله عبد الغني هو والد عبد الله بن أبي السفر * وعبد الله بن أبي السفر الهمداني، يروى عن الشعبي وأبي بكر بن أبي موسى الأشعري ومصعب بن شيبة وغيرهم، روى عنه زكريا بن أبي زائدة وشعبة وأبو عوانة وغيرهم * ومن ولده أبو عبيدة بن أبي السفر وهو أحمد ابن عبد الله 2 بن محمد بن عبد الله بن أبي السفر، يروى عن أبي أسامة وعبد الله بن نمير وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وغيرهم، روى عنه ابن صاعد والمحاملي وابن العلاء وغيرهم.
وأما سقر بقاف ساكنة فهو سقر بن حبيب الغنوي، وقيل العنزي، حدث عن عمر بن عبد العزيز قوله، يروى عنه حجاج بن حسان * وسقر ابن حبيب آخر، روى عن أبي رجاء العطاردي * وسقر بن عبد الله بن عروة عن عائشة رضي الله عنه، روى عنه عبد الملك بن عمير، وقال فيهما صقر بالصاد * وسقر بن عبد الرحيم الضرير ابن أخي شعبة، روى عنه عبيد الله بن جرير بن جبلة، وذكر أنه مات سنة عشرين ومائتين * وسقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول أبو بهز، يروى عن عبد الله بن إدريس وغيره، حدث عنه أبو يعلى الموصلي وأحمد بن داود المكي *
وسقر بن حسين أبو ذر الحذاء، حدث عن أبي عامر العقدي، حدث عنه أحمد بن علي الابار * وسقر بن عداس المالكي، روى عن سليمان ابن حرب، روى عنه مطين * وأبو السقر يحيى بن يزداذ، عن حسين بن محمد المروذي وغيره، روى عنه أبو الحسن أحمد بن العباس البغوي.
وأما شقر بشين معجمة وقاف مكسورة فهو معاوية بن الحارث ابن تميم، شاعر سمى الشقر ببيت قاله 1، وهو أبو حي من تميم.
/ وأما سعد أوله سين مهملة وآخره دال فكثير.
باب سعيد وسعيد أما سعيد بفتح السين فكثير.
وأما سعيد بضم السين وفتح العين فهو سعيد مولى خليفة، سمع أبا هريرة، روى عنه عطاء بن أبي رباح * وسعيد بن ضبة بن أد، وهو الذي يقال فيه: أسعد أم سعيد؟ * وسعيد بن سعد بن سهم بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب * 2 من ولده أبو وداعة [بن صبيرة - 3] [أسلم أبو وداعة يوم الفتح، و - 4] أسر يوم بدر، واسمه
الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم * [وابنه المطلب بن أبي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم * 1] ومنهم كثير بن كثير ابن المطلب بن أبي وداعة وكان شاعرا * ومنهم إسماعيل بن جامع بن عبد الله بن المطلب بن أبي وداعة السهمي المغنى * ومن ولد صبيرة عامر ابن أبي عوف، قتل يوم بدر كافرا هو وأخوه عاصم وولده * وقبيصة ابن عوف بن صبيرة، وهو الذي جلس للنبي صلى الله عليه وسلم يريد ضربه فضربه طليب بن عمرو بن وهب بلحى بعير حتى سقط مزملا * فهؤلاء ولد سعيد بن سعد بن سهم * 2 وسعيد بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل
أب لجيم - ذكره ابن الكلبي. 1 مختلف فيه [سعيد بن سهم أخو سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص اسمه سعيد - بفتح السين وكسر العين، وقريش تصغره فتسميه سعيدا تصغير سعد، من ولده عمرو بن العاص، وأخوه هشام بن العاص بن وائل بن هاشم ابن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب * و - 2] صالح بن سعيد، يروى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه سعيد بن السائب، وقيل [صالح بن سعيد] بالفتح، والصواب بالضم - كذا قال ابن مهدي * 3 وسعيد بن الصلت بن يعقوب مولى مخرمة عن ابن عباس،
روى عنه بكر بن سوادة، وذكره البخاري في باب سعيد بالفتح [وهو الصواب - 1]. 2
باب سعاد وسعاد وشعار وسقار أما سعاد بضم السين وتخفيف العين فهو أبو سعاد جابر بن أسامة الجهني، له صحبة، نزل حمص، روى حريز بن عثمان عن ابن أبي عوف:
مر أبو الدرداء بأبي سعاد - رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - وهو يسبح * وأبو سعاد الجهني عن عقبة بن عامر، روى عنه محمد بن يحيى بن حبان ومعاذ بن عبد الله - قال عبد الغني: ومن الناس من يقول إنهما واحد - على الظن * وعبد الرحمن بن سعاد، يروى عن أبي أيوب الأنصاري، روى حديثه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن السائب عن عبد الرحمن بن سعاد عن أبي أيوب - قاله ابن عيينة عنه.
وأما سعاد بفتح السين وتشديد العين فهو سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي، يروى عن حبيب بن أبي ثابت وجابر الجعفي وعون بن أبي جحيفة وزياد بن علاقة والسبيعي، / روى عنه أبو عتاب الدلال وعبد الصمد بن النعمان ومحمد بن سابق.
الآباء حاطب بن أبي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن جزيلة بن لخم بن عدي، حليف بنى أسد ابن عبد العزى، يكنى أبا محمد، صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا، وقدم رسولا إلى مصر من النبي صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس،
مات بالمدينة سنة ثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان، حدث عنه من أهل مصر عبيد بن رفيع الهذلي. 1 وأما شعار أوله شين معجمة وآخره راء فهو يحيى بن المثنى أبو زكريا الشعار النيسابوري، سمع الحسين بن منصور السلمي، روى عنه زنجويه ابن محمد. 2 وأما سقار أوله سين مهملة بعدها قاف [مشددة وآخره راء - 3] فهو سلمة بن سقار الأنصاري، روى عن محمد بن المنكدر، روى عنه عثمان - [بن عبيد الله السامي - 4].
باب سفينة وشعيثة أما سفينة بسين مهملة وفاء وقبل آخره نون فهو سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم 1، يقال كان مولى أم سلمة فوهبته للنبي صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا عبد الرحمن، روى عنه ابنه عمر بن سفينة وسعيد بن جمهان ومحمد بن المنكدر وغيرهم.
وأما شعيثة بشين معجمة وعين مهملة وقبل آخره ثاء معجمة بثلاث فهو شعيثة بن الهزم، من ولده عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن الأصرم بن شعيثة * وابنه عاصم بن عبد الله بن يزيد، ولى خراسان لبني أمية، وهو شاعر أيضا * ومن ولده العباس بن زفر بن عاصم بن عبد الله، ولاه الرشيد أرمينية * ومن ولده السرى بن السائب بن شراحيل بن الأفقم بن محجن بن أبي عمرو بن شعيثة بن الهزم، وعداده في الأنصاري * وعمته أم جميل بنت شراحيل.
باب سفين 2 وسقير وشقير 3 وسعير 4 أما سفين [بالفاء والنون - 5] فكثير.
/ وأما سقير بضم السين وفتح القاف وآخره راء فهو سقير والد بكار،
يروى عن ابن عمر وأنس، روى عنه ابنه بكار بن سقير * وسقير آخر يروى عن سليمان بن صرد، روى عنه السبيعي * وسقير أبو معاذ، روى عنه ابنه معاذ * وسقير غلام عبد الله بن المبارك 1.
الكنى والآباء أبو السقير النميري، روى عن أنس بن مالك، روى عنه كثير النواء * وأبو السقير يحيى بن محمد بن عبد الملك بن قزعة، روى عن حسين ابن محمد المروذي، روى عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم * وبكار بن سقير بصري يروى عن أبيه عن ابن عمر، روى عنه [صلت بن مسعود * ومعاذ بن سقير، بصري، يروى عن أبيه، روى عنه - 2] عفان بن مسلم * ومنصور بن سقير، يروى عن حماد بن سلمة وموسى بن أعين وغيرهما، روى عنه على بن شعيب ومحمد بن شكاب وبشر بن موسى * وسهل بن سقير الخلاطي، يروى عن إبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة والدراوردي وغيرهم، روى عنه قاسم بن عبد الرحمن الفارقي - فيه ضعف -
وأحمد بن عبدان بن أيوب البرذعي وشعيب بن محمد الدبيلي 1، وربما قيل فيه: سهل بن صقير - بالصاد. 2 وأما شقير بشين معجمة مضمومة فهو شقير 3 مولى العباس بن الوليد، روى عن الهدار صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عوف بن سفيان الطائي والد محمد بن عوف * وشقير بن أبي رزق، كوفي، يروى عن قثم بن كعب الجعفري وغيره، روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جبرويه *
وشقير بن عقبة الغزي، حدث عن إسماعيل بن يحيى المزني، حدث عنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي - شيخ كان ببيت المقدس. 1 الآباء أحمد بن محمد بن شقير بن الزبير 2، يروى عن أيوب بن سويد الرملي وغيره، روى عنه أبو بكر النيسابوري وخيثمة بن سليمان * وأحمد بن الحسن بن شقير النحوي 3، بغدادي، يروى عن أبي عصيدة أحمد بن عبيد ابن ناصح عن الواقدي المغازي والسير وغير ذلك 4 وعبيد الله بن
الحسن بن شقير، بغدادي، روى عن أبي أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري، روى عنه المرزباني * وعلي بن الحسين بن يعقوب أبو الحسن الهمداني الكوفي - يقال له شقير 1، يروى عن مطين والحسن بن حباش الدهقان وجعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة وغيرهم، روى عنه أبو الحسن
ابن الجندي وجناح بن نذير وغيره من متأخري الكوفيين. 1
وأما سعير أوله سين مهملة بعدها عين مهملة مفتوحة فهو سعير بن الخمس التميمي الكوفي أبو مالك، يروى عن عبد الله بن حسن [بن حسن - 1] وحبيب بن أبي ثابت وأبي إسحاق السبيعي وغيرهم، روى عنه سفيان بن عيينة ويحيى الحماني وخالد بن عمرو الأموي وإبراهيم بن يوسف الصيرفي.
الكنى والآباء أبو سعير سلامة بن كنانة بن بحر بن الحارث بن امرئ القيس بن زهير بن جناب * ومالك بن سعير بن الخمس، يروى عن الأعمش وهشام ابن عروة وأبي جناب الكلبي وغيرهم * وقطن بن سعيد بن الخمس، له حكايات في الزهد ولا أعلمه أسند شيئا. 2 باب سقيف وشنيف أما سقيف بضم السين المهملة وبعدها قاف فهو سقيف بن بشر
العجلي، روى عن طاوس، روى عنه يحيى بن سعيد الأموي ويعلى بن عبيد وغيرهما.
وأما شنيف أوله شين معجمة بعدها نون فهو شنيف، روى عن ابن عمر في الطلاق، روى عنه عبد الله بن أبي نجيح * وشنيف بن يزيد ابن محمد بن زرقاء الواسطي المحتسب، روى عن شريك بن عبد الله وعمار ابن محمد، روى عنه مشرف بن سعيد الواسطي. 1 باب سكين وشكير أما سكين بسين مهملة مضمومة وآخره نون فجماعة 2.
وأما شكير بشين معجمة وآخره راء فهو عميرة بن شكير قال كنا مع سنان بن / سلمة بالبحرين فأتى بساحرة ذكره ابن قتيبة عن زيد بن أخزم عن عبد الصمد عن زيد بن أبي ليلى عن عميرة.
باب سكينة وسكينة وسكينة أما سكينة بضم السين وفتح الكاف وتخفيفها وفتح النون فهي سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، لها أخبار مشهورة، وقد روت عن أبيها، روى عنها فائد المدني * وسكينة أخت إسماعيل بن أبي خالد، عن عائشة، روى عنها أخوها إسماعيل بن أبي خالد * وسكينة بنت القاضي أبي ذر محمد بن محمد بن يوسف بن الحكم ابن هميان بن عبدة بن عبيد الله العدوى [البخاري - 1]، وكان جدها أبو عبد الله محمد بن يوسف رفيق محمد بن إسماعيل البخاري في طلب الحديث، وسمع محمد بن سلام والمسندي وقتيبة وأبا الوليد الحنفي ويحيى بن معين والقواريري وغيرهم، حدثت عن أبيها القاضي أبي ذر، حدث عنها غنجار صاحب تاريخ بخارا. 2
الكنى والآباء أبو سكينة الحمصي، حدث عن وابصة بن معبد، روى عنه جعفر ابن برقان الجزري * 1 وأبو سكينة رجل من المحررين، حدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني * ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة أبو عبد الله، روى عن فضيل ابن عياض ومحمد بن الحسن الشيباني ومحمد بن سلمة الحراني، روى عنه يحيى بن علي بن محمد بن هاشم الحلبي وعبد الله بن سعد الكريزي الرقي والفضل بن محمد العطار الأنطاكي * وموسى بن [أبي - 2] سكينة أبو الوليد، روى عن ابن المبارك، روى عنه عباس الترقفي * وسعيد بن أبي سكينة، روى عنه أبو جعفر محمد بن يزيد 3 * ويحيى بن علي بن محمد ابن أبي سكينة الحلبي، روى عن جده والضحاك بن حجوة وعبد الملك
ابن دليل أبي عبد الرحمن 1 الامام عن أبيه، روى عنه أبو سليمان محمد ابن الحسين الحراني.
[مختلف فيه - 2] أبو سكينة مجاشع بن قطبة. روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه الفضل بن المختار البصري، وقيل فيه بفتح السين وكسر الكاف. 3
/ وأما سكينة بفتح السين وكسر الكاف [فهو أبو سكينة زياد ابن مالك، روى عنه أبو بكر بن أبي مريم، حديثه في الشاميين * وأما سكينة بكسر السين والكاف - 1] المشددة فهو أبو الحسن على ابن الحسين 2 بن سكينة الأنماطي، بغدادي، سمع أبا بكر بن مالك وابن إسماعيل الوراق غيرهما، سمع منه أبو طالب محمد بن علي بن الفتح
العشاري * وابنه أبو عبد الله محمد بن علي ابن الحسين بن سكينة، سمع أبا القاسم بن الصيدلاني وابن الصلت المجبر وغيرهما. 1 باب سكبة وسكنة أما سكبة بفتح السين والكاف والباء المعجمة بواحدة فهو سكبة ابن الحارث، له صحبة، قال عبد الله بن شقيق العقيلي أنه رآه.
وأما سكنة بالنون وسكون الكاف - وقال الدارقطني بفتح الكاف - فهو راشد بن أبي سكنة أبو عبد الملك، عداده في أهل مصر، وهو من موالي بنى عبد الدار وكان وإخوته قراء فقهاء وولى راشد
خراج مصر، روى عن أبي الدرداء ومعاوية بن أبي سفيان، روى عنه عمرو بن الحارث 1 * وابنه محمد بن راشد بن أبي سكنة وقيل إن كنيته أبو سكنة 2 [والصواب سكون الكاف - وكذلك قاله ابن يونس - 3] [روى عن أبيه - 4] * [وإبراهيم بن راشد بن أبي سكنة - 5] كان هو وأخوه محمد بن عمال القاسم بن الحبحاب 6 على الصدقات، وذكر يحيى ابن عثمان بن صالح أن إبراهيم روى عن أبيه راشد أيضا، قال ابن يونس:
ولم يقع إلى.
باب سكن 7 وشكر وشكر وشكر 8 أما سكن بسين مهملة مفتوحة وآخره نون فجماعة. 9
وأما شكر بشين معجمة مفتوحة 1 وآخره راء فقال ابن الكلبي في كتاب الألقاب إنما سمى والآن بن عمرو بن عمران بن عدي بن حارثة ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة ابن مازن بن الأزد شكرا لأنه مر بقوم فأعطوه شكرا وهو الحمل. 2 وأما شكر / بضم الشين المعجمة وسكون الكاف فهو... 3.
وأما شكر بفتح الشين المعجمة وتشديد الكاف فهو محمد بن المنذر لقبه شكر 1، كان من حفاظ الحديث بخراسان، وهو محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان بن رجاء بن عبد الله بن العباس بن مرداس السلمي أبو جعفر الهروي، حدث عن أبي علقمة عبد الله بن هارون الفروي وعمر بن شبة ومحمد بن رافع القشيري وعلي بن حرب الموصلي ويوسف بن سعيد بن مسلم وأحمد بن عيسى التنيسي، روى عنه على بن عيسى بن المثنى الماليني وخلق كثير. 2
باب سلمي وسلمي وسلمي أما سلمي بفتح السين فجماعة.
وأما سلمي بضم السين وبالإمالة فهو سلمي بن عبد الله بن سلمي ابن عبد بن حبيب بن عويمر بن كعب بن مالك بن كعب بن كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل أبو بكر الهذلي * وسلمي بن عتاب عن أبي هريرة، روى عنه توبة العنبري * وسلمي بن منقذ، روى عنه ابن ابنه [سلمي بن عياض - 1] * [وسلمى بن عياض - 2] * وسلمى بنت النضر المحاربية، روت عن عائشة أم المؤمنين، روى عنها عاصم بن عمر بن قتادة * 3 وسلمى ابن المهير بن سلمى بن هليل 4 بن عمير بن سلمى بن عمرو بن مجمع بن زيد ابن يروبع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة كذلك وجدته بخط ابن عبدة.
الكنى والآباء أبو سلمى القتباني، مصري، يحدث عن عقبة بن عامر، وقيل فيه بفتح السين * وزهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو،
[وأم عثمان بن عمرو - 1] مزينة بنت كلب بن وبرة، شاعر مجيد محسن جاهلي * وأخته خنساء بنت أبي سلمى شاعرة أيضا * وابنه كعب بن زهير الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم شاعر أيضا * وأخوه بجير بن زهير بن أبي سلمى، تقدم ذكره * ومجاعة بن مرارة بن سلمى بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول، يقال له مجاع 2 اليمامة، كذلك وجدته مضبوطا بخط ابن عبدة في أنساب بنى حنيفة، وكذلك قاله شبل النسابة [بالضم - 3] * وعمير بن سلمى قائد الجرباء كتيبة، - وهو أحد الأوفياء - له حديث * وجبار بن سلمى بن مالك بن جعفر [... 4]، ومن ولده أم عبد الله بنت مالك بن عبيد الله بن سلمة بن جبار بن سلمى، وأمها السرية بنت معروف بن عبد الله بن جبار، وأمها غضوب بنت حوشب ابن نسر بن زياد بن سلمى بن مالك بن جعفر وأم عبد الله هي أم يحيى وإسماعيل وعبد الرحمن وعبد الله وأم حكيم وأمة العزيز بنى خالد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام وأم خالد بنت هلال ابن سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمى بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ابن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، هي أم عكرمة ويحيى ومحمد وحفصة
/ بنى عبد الله بن عكرمة المخزومي - كذلك وجدته مضبوطا بخط شبل * وبسيسة بنت حريث بن هلال بن مرارة بن سلمى بن زيد بن عبيد من جدات بعض 1 ولد عبد الله بن عكرمة بن خالد لأمهاتهم - بخط شبل، وجدته مضبوطا في المواضع كلها.
وأما سلمى بضم السين وتشديد الياء 2 فهو سلمى 3 بن جندل -
قاله لنا النسابة العمرى عن ابن أخي اللبن النسابة وقيده وضبطه. 1 باب سليم وسليم أما سليم بضم السين فكثير. 2 وأما سليم بفتح السين وكسر اللام فهو سليم بن حيان بن بسطام
الهذلي، بصري، يروى عن أبيه عن أبي هريرة وعن قتادة وسعيد بن ميناء وعمرو بن دينار وغيرهم، روى عنه ابنه عبد الرحيم وعفان وحبان ويزيد بن هارون وأبو داود الطيالسي وغيرهم * وسليم بن صالح، روى عن ابن ثوبان نسخة وسليم بن مسلم المكي الخشاب، يروى عن ابن جريج وأبي يونس القوى وعمر بن قيس وغيرهم، ضعفوه واتهموا دينه * وابنه محمد بن سليم بن مسلم المكي أبو عبد الله الحجبي، يروى عن أبيه وشريك بن عبد الله ومسلم بن خالد الزنجي [وموسى بن عبد الله بن
الحسن وسعيد بن سالم القداح - 1] وغيرهم، روى عنه محمد بن علي بن زيد السائغ ومطين [ومحمد بن سعيد السلمي ومضر بن محمد الأسدي 1] وغيرهم 2، وكان من الحجبة * و عبد الرحيم بن سليم بن حيان، يروى عن أبيه * وعبد الرحمن 3 بن سليم التنيسي * ومحمد بن سليم أبو زيد الهمداني الناعطي 4 الكوفي، سمع أبا إسحاق، روى عنه حسين بن أبي العوام السبيعي [ذكره ابن عقدة - 1] * والحسن بن سليم الحراني، روى عن أبيه، روى عنه صالح بن علي النوفلي * ومحمد بن إسحاق بن سليم أبو بكر قاضي الجماعة بالأندلس، روى عن قاسم بن الأصبغ وأحمد بن خالد بن يزيد، توفى في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة * وعبد الرحمن بن محمد بن سليم من ولد سعيد بن المنذر القائد المشهور في أيام عبد الرحمن الناصر بالأندلس وكان مع المستكفي لما هرب من قرطبة لما خلع، فضجر من مقامه معه فقلي له
دجاجة بالبيض فمات من وقته، وكان ثقته وعدته ومأمونا عنده * [وسليم الحصى الأسود يعرف بجنسه الفاقو 1 مولى إبراهيم بن تميم مولى بكر بن مضر، يكنى أبا الخير، كان مقبولا عند القضاة، والحارث بن مسكين قبل شهادته وكان يرفع به - قاله ابن يونس - 2]. 3
باب سلمة وسلمة 1 أما سلمة بفتح اللام فكثير.
وأما سلمة بكسر اللام ففي الأنصار سلمة بن سعد بن علي بن أسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، من ولده جابر بن عبد الله وكعب ابن مالك وغيرهما من الصحابة * وقال ابن حبيب: في جعفى سلمة [بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفى * وفى جهينة سلمة - 2] بن نصر بن غطفان ابن قيس من جهينة. 3
الآباء عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن الجد أبو الحارث، من بنى العجلان حلفاء الأنصار، شهد بدرا، وذكر ابن إسحاق أنه استشهد يوم أحد * وعمرو بن سلمة بن لأي بن قدامة الجرمي أبو بريد 1، كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم قومه، ونزل البصرة، روى عنه أبو قلابة الجرمي وأيوب السختياني وعاصم الأحول ومسعر بن حبيب وعمرو بن سلمة بن خرب الهمداني الكوفي، سمع علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وسلمان بن ربيعة، روى عنه ابنه يحيى بن عمرو والشعبي - قال ذلك البخاري، وقال يحيى بن معين عمرو بن سلمة أبو يحيى الهمداني ليس هو ابن الخرب، هو آخر، يروى عن ابن مسعود، روى عنه ابنه يحيى، ويحيى بن عمرو بن سلمة الذي يروى عنه مسعر ليس بينه وبين هؤلاء قرابة قاله يحيى بن معين، وهو ابن عمرو بن سلمة الذي يروى عن ابن مسعود، ولم يجعل لابن الخرب ابنا يقال له يحيى. 2 قلت أنا وقد روى عن عمرو بن سلمة الذي يروى عن ابن مسعود يزيد بن أبي زياد * وعلي بن محمد بن عبد الله بن موسى بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن كعب بن سلمة الخولاني من بنى عبد الله من أنفسهم أبو الحسن 3، يروى عن يونس بن عبد الاعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم
وغيرهما، مات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وكان ثقة أمينا صالحا - قاله ابن يونس * وعبد الله بن سلمة المرادي الكوفي، حدث عن علي بن أبي طالب وابن مسعود وعمار بن ياسر وصفوان بن عسال، روى عنه عمرو بن مرة * وعبد الله بن سلمة أبو العالية الهمداني، كوفي أيضا، روى عنه [أبو إسحاق السبيعي قوله، هو غير الذي روى عنه 1] عمرو بن مرة - قال ذلك ابن نمير محمد بن عبد الله، وكذاك قاله البخاري ويحيى بن معين في آخر قوليه، وقال أحمد بن حنبل إنهما واحد. 2 مختلف فيه عبد الخالق بن سلمة الشيباني، روى عن سعيد بن المسيب وحماد، روى عنه شعبة وابن علية، ثقة. ويقال فيه سلمة بفتح اللام. 3 باب سليمة وسليمة أما سليمة بفتح السين وكسر اللام فهو سليمة بن مالك بن فهم ابن غانم 4 بن دوس بن عدثان من الأزد - قاله ابن الحباب وابن حبيب.
وأما سليمة بضم السين وفتح اللام فقال ابن حبيب: في عبد القيس سليمة 1 بن مالك بن عامر بن الحارث بن أنمار بن عمرو بن وديعة، وقال:
وفيهم عقر جمل عائشة رضي الله عنها.
/ باب سليل وشليل 2 وسليك 2 أما سليل بفتح السين المهملة وكسر اللام الأولى فهو سليل الأشجعي، له صحبة - قاله عبد الغني، ولا يصح، وقد روى وهب بن بقية عن خالد بن عبد الله عن الجريري عن أبي المليح عن السليل الأشجعي قال: كنا ذات ليلة مع النبي صلى الله عليه وسلم فقعدناه فسمعنا صوتا - الحديث بطوله، وهذا وهم ظاهر، ولا أعرف في الصحابة أحدا اسمه السليل، وقد تفرد بهذا الحديث خالد الواسطي عن الجريري، والجريري لم يلق أبا المليح، وقد رواه عبد الاعلى بن عبد الاعلى وسالم بن نوح عن الجريري عن أبي السليل عن أبي المليح عن الأشعري أبي موسى، وقد رواه قتادة عن أبي المليح 4 عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، [ورواه زياد بن أبي المليح عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى - عن
عوف بن مالك - 1]، ورواه حميد بن هلال وعبد الوارث - شيخ لخارجة بن مصعب - وداود بن يزيد الأودي وحمزة بن علي بن الحسين وسعيد بن أبي بردة عن أبي [بردة بن أبي موسى عن أبي - 1] موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه عاصم بن بهدلة عن أبي بردة واختلف عليه، فرواه عنه حماد بن سلمة عن أبي بردة عن أبي موسى، ورواه أبو بكر بن عياش عنه عن أبي بردة عن أبي المليح عن معاذ بن جبل وأبي موسى، ورواه أيضا [قتادة - 2] وعاصم الأحول وخالد الحذاء وأيوب السختياني عن أبي قلابة الجرمي عن عوف بن مالك * وسليل بن بشر بن رافع النجراني، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه موسى، [والسليل بن موسى بن السليل بن بشر بن رافع أبو الهيثم، روى عن أبيه موسى - 2]، روى عنه على بن محمد بن مهرويه القزويني * والسليل بن أحمد بن عيسى بن الشيخ، روى عن أبي جعفر بن أبي شيبة ومحمد ابن عبد بن عامر وابن جرير الطبري، وكان جده عيسى بن الشيخ أمير آمد.
الكنى والآباء أبو السليل ضريب بن نفير * وأبو السليل عبيد الله بن أياد بن لقيط السدوسي، سمع أباه، روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد ويحيى بن يحيى النيسابوري * وعبد الله بن يحيى بن سليل مولى عبيد الله بن العباس، روى عن ابن / شهاب،
روى عنه معن بن عيسى * وأبو منصور زيد بن خليفة بن السليل العمرى الحراني، حدث بجرجان عن أصحاب الأصم، ومات بها في غرة صفر سنة تسع عشرة وأربعمائة، وقبره بقرب كرز بن وبرة - قاله حمزة. 1
وأما شليل بشين معجمة مضمومة فهو شليل بن إسحاق الزنبقي * وأبو الشليل النفاثي، شاعر من لصوص العرب من بنى عبد الله بن كلاب ذكره السكري. 1
وأما السليك بسين مهملة مضمومة وآخره كاف فهو السليك بن السلكة، شاعر من الفتاك اللصوص * والسلكة أمه، وأبوه يثربي بن سنان بن عمير بن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم * والسليك العقيلي شاعر - ذكره ابن الأعرابي في نوادره. 1 الآباء أبو حفص أحمد بن سعد بن سليك السعدي حدث عن حامد بن إسماعيل وأحمد ابن زهير وأبي عبد الله بن أبي حفص * وعبد الله بن عبد الرحمن
ابن سليك بن صفوان الصدفي من الأحكول وهم بنو حكل بن أبذى بن الصدف أبو حمزة، روى عنه يحيى بن أيوب مرسلا - قال ابن يونس * والأغر بن السليك بن حنظلة بن ثابت بن الصلت بن عبد الله بن الحارث ابن حبيب بن رطيل بن أسامة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، شاعر محسن. 1
باب سلافة وسلاقة 1 أما سلافة بالفاء فاسم امرأة من بنى سهم - ذكرها الزبيري 2 في كتاب النسب.
وأما سلاقة بالقاف فهو سلاقة بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن المجزم، من بنى سامة بن لؤي.
باب سلامة وسلامة أما سلامة بتخفيف اللام فكثير.
وأما سلامة بتشديد اللام فهي سلامة مولاة عائشة بنت [عبد الله ابن - 3] عامر بن عبد الله بن الزبير، روت عن هشام بن عروة، روى عنها عتيق بن يعقوب الزبيري * وسلامة مغنية مشهورة / تعرف بسلامة القس، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار يروى عن جابر وغيره، واشتراها يزيد بن عبد الملك، ولها أخبار * وعلي بن الحسين بن سلامة، وهو ابن بشير، كوفي.
باب سلم وسلم وسلم 1 أما سلم بفتح السين وسكون اللام فكثير. 2 وأما سلم بفتحهما فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة، ومن ولده النمر ابن وبرة بن تغلب التيم ووائل - وهو خشين، فولد خشين بن النمر مرا والسلم 3 وهم قليل، والعدد في مر * وسلم بطن من لخم 4 منهم سعيد
ابن سميخ 1 بن سعد أبو سميخ 1 اللخمي، مصري، يعرف بابن الأعرابي، من بطن منهم يقال لهم سلم، حكى عنه سعيد بن عفير في الاخبار، توفى في ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين ومائة - قاله ابن يونس، وهو مقيد بخط الصوري وابن الثلاج * وعطية مولى السلم، عداده في أهل الشام 2.
وأما سلم بكسر السين وسكون اللام فهو تميم مولى بنى غنم بن السلم شهد بدرا واحدا - قاله الطبري. 3
باب السمط والسبط 1 أم ا السمط [بالميم - 2] [فهو شرحبيل بن السمط، تابعي من أهل الشام، شهد يوم القادسية ويوم اليرموك، وهو الذي قسم منازل أهل حمص لما افتتحها * و - 3] أبو جعفر محمد بن السمط بن الحسن الأسدي، حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني، روى عنه الحسن ابن محمد بن أبي السعلاء الكوفي. 4
وأما السبط بالباء فهو عامر بن السبط، روى عنه إبراهيم بن هاشم الطائي الكوفي - كذلك قيده الخطيب * وأبو سعد المظفر بن الحسن بن السبط، حدثنا عن جده لامه أبي بكر أحمد بن علي بن أحمد بن لآل وعن أبي الحسن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن أحمد بن فراس المكي وعن أبي محمد الحسن 1 بن عمر بن إبراهيم البزاز المصري وجماعة كثيرة. 2
باب سماك وسماك وسمال وشمال أما سماك بكسر السين المهملة وتخفيف الميم وآخره كاف فهو سماك ابن خرشة أبو دجانة، له صحبة وآثار في الجهاد * وسماك بن سعد الأنصاري
عم النعمان بن / بشير، ومن ولده بشير بن ثابت، يروى عنه أبو بشر وشعبة * وسماك بن خرشة أنصاري، وليس بأبي دجانة * وسماك بن عبيد العبسي * وسماك بن مخرمة الأسدي * ذكرهم سيف وقال قدموا على عمر رضي الله عنه وهم أول من قاتل الديلم، وإلى سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث بن الهالك ابن عمرو بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ينسب مسجد سماك بالكوفة 1 * وسماك بن الوليد الحنفي أبو زميل، يمامي، سمع ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، روى عنه مسعر وشعبة وعكرمة بن عمار، وقيل فيه سماك بن يزيد * وسماك بن حرب، أدرك ثمانين رجلا من الصحابة، وروى عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير وأنس بن مالك وسويد بن قيس، روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وغيرهم * وسماك بن سلمة الضبي، سمع ابن عباس وشريحا وتميم بن حذلم، عداده في الكوفيين، روى عنه مغيرة وأبو نهيك * وسماك بن عبيد - قاله البخاري * وسماك بن عمران بن مسلم عن الحسن قوله - قاله البخاري * وسماك بن الفضل الخولاني اليماني، روى عن شهاب بن عبد الله ووهب بن منبه، روى عنه معمر * وسماك الهجيمي 2 عن أبيه، روى عنه سيف بن عمر * وسماك اليماني عن الزهري قوله، روى عنه الثوري * وسماك بن عطية، يروى عن أيوب السختياني، يعد في البصريين، وروى عن الحسن، روى عنه حماد بن زيد والهيثم بن الربيع العقيلي * وسماك بن نعيم الجذامي أبو نعيم، روى عن جده [لامه - 3]
عثمان بن سويد الجروي أنه أدرك مسروح بن سندر، روى عنه سعيد بن عفير * وسماك المربدي عن أيوب بن بشير - قاله البخاري * وسماك بن عبد الصمد بن سلام بن وديعة بن سماك بن رافع أبو القاسم الأنصاري البغدادي، حدث عن أبي مسهر الدمشقي، روى عنه الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، وعلي بن إسحاق المادرائي وأبو بكر / الشافعي.
مختلف فيه وسماك بن موسى أخو مسحاج بن موسى الضبي، يروى عن موسى بن أنس، حدث عنه جرير بن عبد الحميد - وقال عبد الغني: سماك بتشديد الميم 1.
وأما سماك بفتح السين وتشديد الميم وآخره كاف فهو شعيب السماك، سمع أبا وائل، روى عنه مسافر الجصاص * ومحمد بن صبيح بن السماك الواعظ الزاهد، كوفي، روى عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد والثوري وغيرهم * وأبو العباس الفضل بن محمود بن زكريا السماك البخاري، روى عن سعيد بن جناح وسعيد بن 2 أيوب وحاشد بن عبد الله وأسباط، روى عنه محمد بن أحمد بن حرب، توفى في المحرم سنة [ست و - 3] تسعين ومائتين * وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك الدقاق، حدث عن العطاردي والحسن بن مكرم وخلق كثير، روى عنه الدارقطني ومن
بعده، وآخر من حدث عنه أبو على بن شاذان * وأبو الحسين [أحمد بن الحسين - 1] بن أحمد بن السماك الواعظ، كان جولا كثير الاسفار، حدث عن جعفر الخلدي وأحمد بن عطاء الروذباري والحسن بن رشيق المصري وأبي بكر المفيد وغيرهم لم أرهم يرتضونه * وابنه أبو محمد عبد القادر بن أحمد بن الحسين، كان واعظا، وقبلت شهادته، وولى قضاء واسط، سمع أباه وغيره * وأبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى الشروطي الرازي يعرف بابن السماك، روى عنه الطبراني وغيره * وأبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبد الله السماك البغدادي، سمع أبا الفضل بن المأمون ومن بعده. 2
وأما سمال أوله سين مفتوحة بعدها ميم مشددة وآخره لام فهو سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، من ولده مجاشع ابن مسعود، من بنى يربوع بن سمال، له صحبة ورواية، روى عنه أبو عثمان النهدي * وأخوه مجالد بن مسعود، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وقبراهما بالبصرة معروفان * ومن ولده ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن / عوف بن امرئ القيس، وهو الذي قتل دريد بن الصمة يوم هوازن * ومنهم عبد الله بن خازم السلمي.
الكنى والآباء أبو سمال الأسدي، كان مع طليحة في الردة، وهو شاعر، واسمه
سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن أسامة بن نصر بن قعين، نسبه الزبير بن بكار * وأبو السمال العدوى، اسمه قعنب، روى عنه أبو زيد النحوي حروفا في القراءات 1 * وأبو سمال العدوى شاعر - قاله الآمدي * وأبو سمال العبدي شاعر، ذكره الآمدي أيضا * والنجاشي الحارثي كنيته أبو سمال.
قال المدائني ضربه علي بن أبي طالب في الخمر حدين بالكوفة * وأبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد 2 بن سمال بن رستم مولى عثمان بن عفان، روى عن زيد بن أبي أنيسة، روى عنه ابن أخته محمد بن سلمة الحراني * وسيال بن سمال بن الحريش اليمامي، روى عنه ابنه محمد بن سيال * وحسين بن عياش بن خازم 3 مولى بنى سمال أبو بكر الباجدائي، روى عن زهير وجعفر بن برقان - ذكره أبو عروبة.
وأما شمال بشين معجمة مكسورة وميم مفتوحة مخففة وآخره لام فهو أبو الشمال بن ضباب، يروى عن أبي أيوب، روى عنه مكحول. 4
باب السمين والسمين 1 أما السمين بفتح السين وكسر الميم فهو صدقة بن عبد الله السمين أبو معاوية، يروى عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهشام بن عروة ومحمد ابن إسحاق، روى عنه أبو حفص عمرو بن أبي سلمة التنيسي ووكيع والوليد ابن مسلم وعبد الله بن يزيد الدمشقي ويحيى البابلتي، منكر الحديث * والسمين واسمه عبد الله بن عمرو بن ثعلبة بن أسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، سمى السمين لأنه كان بين أخ وعم وعدد كثير فقيل: السمين - قاله ابن الكلبي * وأبو السمين حيان بن جحدر الطائي، عن ابن عمر، روى عنه عتبة ابن أبي سليمان. 2
وأما السمين / بضم السين وفتح الميم وتشديد الياء فهو السمين بن محمد بن بحر بن ضبع الرعيني، ذكره سعيد بن عفير - قاله ابن يونس، كنيته أبو بكر. 1 باب سمح وشمخ وشمج 2 أما سمح بسين وحاء مهملتين فهو سمح بن كديم 3 [الأنصاري، روى عنه سعيد بن عفير في الاخبار * وسمح بن كرز - 4] الحضرمي، كان على شرطة
عبد الملك بن رفاعة أمير مصر للوليد بن عبد الملك * وسمح بن مالك الخولاني ثم الحياوي أمير الأندلس، قتلته الروم بها في ذي الحجة سنة ثلاث ومائة 1.
[الكنى والآباء - 2] أبو السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه محل بن خليفة * وأبو السمح دراج بن سمعان، ويقال اسمه عبد الرحمن، يروى عن عبد الله بن الحارث بن جزء، [و - 2] عن أبي الهيثم عن أبي سعيد نسخة، روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وسالم 3 بن غيلان * 4 ومحمد بن عمر بن زياد بن مهاجر بن أبي السمح أبو عبد الله النيسابوري العبسي، سمع النضر ابن شميل وحفص بن عبد الرحمن ونصر بن باب وغيرهم، ولم يكن له رحلة، حدث عنه ابن خزيمة والشرقيان وغيرهم، مات في شعبان سنة اثنتين وستين ومائتين * ومالك بن أبي السمح مغن مشهور، له أخبار مع الوليد بن يزيد وغيره * وعباس بن الفضل بن السمح أبو خيثمة البوصرائي أخو الحسن ابن الفضل، حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي ووهب بن منصور الوراق، حدث عنه محمد بن جعفر المطيري * وأخوه الحسن بن الفضل بن السمح * وأحمد
ابن محمد بن شرف بن السمح أبو العباس الحميري، توفى في رمضان سنة اثنتين وتسعين ومائتين 1، حدث - قاله ابن يونس * وأحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن أسامة بن أبي السمح مولى [بنى عامر من - 2] تجيب، يكنى أبا جعفر، توفى في رمضان سنة سبع وستين ومائتين - قاله ابن يونس * وابنه أسامة بن أحمد بن أسامة، يكنى أبا سلمة، توفى في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة، ولم يكن في الحديث بذاك، تعرف وتنكر - قاله ابن يونس * وسعيد بن السمح البلوى، مصري، / روى عنه نافع بن يزيد، قال ابن يونس رأيت شهادته في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائة، وما أراه عمر بعد ذلك إلا يسيرا * وطلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع أبو السمح، يروى عن حياة بن شريح وموسى بن علي وابن لهيعة ونافع ابن يزيد ويحيى بن أيوب، وكان نفاطا من أهل مصر في البحر يرمى بالنار، مات بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين، روى عنه الربيع الجيزي * وعبد الرحمن بن أبي السمح، روى عن أفلح بن سليمان بن يزيد الرعيني مرسلا - ذكره ابن يونس في ترجمة أفلح بن سليمان * و 3 حياة بن طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي أبو بدر، يحدث عن أبيه وغيره، روى عنه وفاء بن سهيل التجيبي - قاله ابن يونس، وقال قد رأيت أنا من يحدث عنه، توفى سنة خمس وأربعين ومائتين * وعبد الله بن السمح بن أسامة
ابن زكير الكندي أبو السمح مولى تجيب، كان فقيها، ولد سنة خمس وعشرين ومائة، ومات سنة اثنتين وثمانين ومائة، روى عنه ابن وهب وابن بكير * وعبد الرحمن بن عبد الله بن السمح مولى تجيب، يكنى أبا أسامة، حدث عن ضمام بن إسماعيل، مات سنة ثمان ومائتين * وعبد الاعلى بن السمح بن عبيد بن حرملة أبو الخطاب المعافري مولاهم ثم لبطن منهم يقال لهم الأقهوب، فقيه مفت على رأى الخوارج ثم على مذهب الأباضية، وكان خرج بالمغرب ودعى له بالخلافة سنة أربعين ومائة، وله أخبار تطول، قتله محمد بن الأشعث سنة أربع وأربعين ومائة - قاله ابن يونس * وإبراهيم بن طلق بن السمح [اللخمي - 1]، يكنى أبا السمح، كان نفاطا يرمى بالنار [وقد روى عن أبيه - 1]، روى عنه يزيد بن أبي حبيب [له أحاديث - 1] [قاله ابن يونس - 2].
وأما شمخ بشين وخاء معجمتين فهو شمخ بن فزارة. 3
وأما شمج بشين، معجمة وميم مفتوحة وجيم 1 فهو شمج بن جرم 2.
باب سميط وسميط وشميط أما سميط بسين مهملة مضمومة فهو سميط بن عمير السدوسي، وقيل
ابن / سمير، حدث عن أبي موسى وعمران بن حصين، روى عنه سليمان التيمي وعمران بن حدير وعاصم الأحول.
الكنى والآباء أبو السميط سعيد بن أبي سعيد المهري، في المصريين، يروى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو، روى عنه حرملة بن عمران * والحسن بن سميط أبو على البخاري، حدث عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وعمرو بن الربيع بن طارق وآدم بن أبي إياس وقبيصة بن عقبة والمغيرة ابن موسى ومسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي وغيرهم، روى عنه سهل ابن شاذويه وسيف بن حفص البخاريان.
وأما سميط بفتح السين وكسر الميم فهو بكير بن أبي السميط، يروى عن قتادة ومحمد بن سيرين، روى عنه مسلم بن إبراهيم وغيره من البصريين.
وأما شميط أوله شين معجمة مضمومة فهو شميط بن بشير قال كان نبي من الأنبياء -، روى عنه الحكم بن سنان أبو عون * وشميط بن عجلان أبو عبيد الله البصري أخو الأخضر بن عجلان، وهو الشيباني، وهو التيمي، وهو القيسي، روى عن عطاء بن زهير ومؤذن بنى عدى، روى عنه ابنه عبيد الله والصعق بن خزن - ذكره البخاري في باب الشين المعجمة، وهو الصحيح، وأخرجه في باب السين المهملة، وهما واحد * وأحمر ابن شميط الأحمسي.
باب سمعون وشمعون 1 وسبعون 2 أما سمعون بسين مهملة فهو أبو الحسين محمد بن أحمد 3 بن إسماعيل [بن عنبس بن إسماعيل الواعظ المعروف بابن سمعون وقال الأزجي قال لي ابن سمعون إسماعيل جدي - 4] كسر [اسمه - 4] فقيل سمعون [وكان ثقة توفى في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلاثمائة - 4]، سمع أبا بكر بن أبي داود وأحمد بن سليمان 5 بن زبان الدمشقي وغيرهما، وكان من الأعيان، لم ير مثله جودة لسان وسرعة خاطر وملاحة إشارة. 6 وأما شمعون بالشين المعجمة فهو شمعون الأزدي - ويقال
الأنصاري - أبو ريحانة، له صحبة ورواية، روى عنه أبو الحصين الهيثم ابن شفى وأبو علي الهمداني وكريب بن أبرهة 1 الأصبحي وأبو عامر الحجري، قال ابن يونس: ويقال شمغون بالغين - يعنى المعجمة، وهو عندي أصح - ذكره أحمد بن يحيى بن وزير فيمن قدم مصر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشمعون الصفا من بني إسرائيل، له أخبار في كتاب المبتدأ * ومارية بنت شمعون القبطية سرية النبي صلى الله عليه وسلم وأم ولده إبراهيم عليه السلام. 2 وأما سبعون بسين مهملة وباء معجمة بواحدة فهو محمد بن سبعون المقرئ المكي، قرأ على إسماعيل بن عبد الله المعروف بالقسط وقرأ القسط على ابن كثير، قرأ عليه عبد الوهاب بن فليح * وأبو محمد عبد الله
ابن سبعون القيرواني، وصل بغداد وسمع بعض مشايخنا وأكثر، وكان سمع بمصر وغيرها 1. 2
باب سمعان 1 وشمعان أما سمعان بسين مهملة فغير واحد.
وأما شمعان بشين معجمة فهو شمعان مؤمن آل فرعون - قال أحمد ابن حنبل عن إبراهيم بن خالد عن رباح قال حدثت عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباي قال كان اسم مؤمن آل فرعون شمعان - قاله بالشين المعجمة.
باب سمحة وسمحة 2 أما سمحة بضم السين وسكون الميم [بعدها حاء مهملة - 3] فقال ابن حبيب: في بجيلة سمحة 4 بن سعد بن عبد الله بن قداد 5 بن لؤي بن رهم
ابن معاوية 1 بن زيد بن الغوث بن أنمار * وفى قيس سمحة 2 بن هلال بن خلاوة بن بكر بن أشجع بن ريث 4.
وأما سحمة بالفتحات فقال ابن حبيب: في كلب سمحة بنت كعب ابن عمرو بن خيليل بن عمرو، من غسان، وبها يعرف ولدها، وهم كعب وبكر والعكامس بنو عوف بن عامر الأكبر بن عوف بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
قال الأمير 1 وهذا وهم فاحش 2، لان هذه
سحمة 1 بنت كعب بن عمرو بن خيليل من غسان، وجدتها في نسب حمير مقيدة في كتاب ابن سعيد، وقال: فولد عوف بن عامر الأكبر كعبا وبكرا والعكامس، وهم قليل، وأبا هلي - درج، والحارث وحجرا، قليل، وأمهم سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل، من غسان، بها يعرفون، وعامر بن عوف - وهو المذمم / وامرؤ القيس وأمهما ماوية بنت أبي جشم بن كعب من بهراء، بها يعرفون، فولد كعب بن عوف بن عامر الأكبر بكرا، وأمه
ماوية بنت حوط من بنى تيم اللات بن رفيدة، وأبا جشم 1 وأمه ماوية بنت أبي جشم، خلف عليها بعد أبيه نكاح مقت، فالرجل من بنى أبي جشم خاصة يقال له: ماوي سحمي. وعلى أن الدارقطني ذكره على الصحة في باب شحمة وسحمة فقال: وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: سحمة بنت كعب ابن عمرو بن خيليل بن غسان، أم ولد عوف بن عامر بن عوف بن بكر.
باب سموءل وسحول وشمول أما سموءل بالسين المهملة وبالهمزة بعد الواو فهو السموءل بن عاديا، مشهور من ولده جماعة، [وقد تكرر ذكرهم - 2].
وأما السحول بالحاء المهملة فهو السحول 3 أخو الخبائر، وهو بطن في ذي الكلاع، وهو ابن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، من ولده سعيد ابن عمارة بن صفوان، ولى حمص * وإسحاق بن سعيد، جواد، في جمهرة [نسب - 2] حمير.
وأما شمول بالشين المعجمة بغير همزة فهي شمول جارية الهاشمي، مغنية حسنة الغناء من مولدات البصرة، كانت لرجل من بنى هاشم ثم
صارت إلى ابن أبي عبيد الله 1 وزير المهدى، لها خبر مع بشار بن برد. 2 باب سمير 3 وشمير وشمير أما سمير بسين مهملة فهو سمير بن الحصين بن الحارث بن أبي خزيمة ابن ثعلبة بن طريف الأنصاري الخزرجي، شهد أحدا وما بعدها، وكان من عمال عمر رضي الله عنه، مات في خلافته - قال ذلك ابن القداح * وسمير ابن معاذ، روى عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه المغيرة بن النعمان * وسمير أبو عاصم الضبي - قوله، روى عنه سلام بن سليم أبو الأحوص - قاله البخاري * وسمير بن أسد بن همام من بنى الشقيقة ثم من بنى أسعد بن همام، شاعر لقب الجموح ببيت قاله 4 وسمير بن نهار، روى عن أبي هريرة، روى عنه أبو نضرة. وقال حماد بن سلمة: شتير بن نهار.
الكنى والآباء أبو سمير حكيم بن خذام، يروى عن الأعمش وعبد الملك بن عمير وأبي جناب، روى عنه معلى بن أسد وأبو الأشعث وغيرهما * ومعمر بن
سمير اليشكري، من ساكني مرو، أدرك عثمان وعليا رضي الله عنهما، وهو أول من أذن في قهندز مرو * وعباس بن سمير، مصري، روى عنه المفضل ابن فضالة - قاله ابن يونس، وهو بلوى * والسميط بن سمير السدوسي، يروى عن أبي موسى وعمران بن حصين، روى عنه سليمان التيمي وعاصم الأحول. وقال عمران بن حسير: هو السميط بن عمير * وعقيل بن سمير، روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه أبو نضرة العبدي * وخالد بن سمير السدوسي البصري، حدث عن أنس وابن عمر وعبد الله بن رباح وبشير بن نهيك، روى عنه الأسود بن شيبان * وأبو السليل ضريب بن نقير بن سمير القيسي، روى عن زهدم الجرمي، روى عنه سليمان التيمي * وحرداء بنت سمير، روت عن زوجها هرثمة بن سلمى عن علي رضي الله عنه، روى عنها قدامة الضبي * ومحمد بن الحسين 1 بن حمويه بن جابر بن سمير أبو بكر الحداد النيسابوري، روى عن محمد بن أشرس، روى عنه طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري * وعبد الرحمن بن بخذج 2 بن ربيعة بن سمير بن عاتكة بن سعد بن الحارث بن عامر بن حنيفة - ذكره ابن الكلبي ولم يزد. 3
وأما شمير بشين معجمة، فهو شمير بن عبد المدان، يروى عن أبيض ابن حمال المأربي، روى عنه سمى بن قيس، وقيل فيه: شمير بن حمل * وشمير القيسي، سمع ابن عباس، روى عنه عكير، يعد في البصريين - وقال عمرو ابن علي: شمير أبو العكير روى عن ابن عباس، بصري.
مختلف فيه وشمير بن واصل الضبي يختلف فيه، ويقال بل هو سمير - بسين مهملة، روى عنه مروان بن معاوية وجعله بالشين المعجمة.
/ الآباء عتاب بن شمير الضبي، له صحبة ورواية، روى عنه ابنه مجمع * وطليق ابن شمير الرعيني، شامي، حدث عن أبي عنبة الخولاني روى عنه حريز ابن عثمان.
مختلف فيه سلمان بن شمير، حمصي يروى عن أبي هريرة وأبي أمامة وكثير بن مرة،
روى عنه حريز بن عثمان - كذلك ذكره البخاري ومحمود بن إبراهيم بن سميع وأح مد بن محمد بن عيسى صاحب تاريخ الحمصيين وعبد الغني بن سعيد، وقاله الدارقطني بالسين المهملة، وهو وهم * ومحمد بن شمير أبو الصباح الرعيني، في المصريين، روى عن أبي على الهمداني، روى عنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري، ثم قال عبد الغني: ويقال بالسين المهملة.
وأما شمير فهم بطن من خولان يقال لهم الشميريون، منهم أحمد بن العزيز بن حدير الخولاني، مولى لبطن منهم يقال لهم الشميريون، يكنى أبا بكر، كان مقبولا عند القضاة، توفى سنة إحدى وثمانين ومائتين - قاله ابن يونس.
1 باب سنبل وشبيل أما سنبل بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو سنبل بن علي أبو الحسن الشامي، روى عن سليمان بن عبد الرحمن التيمي عن عقبة بن حماد الحكمي عن منيب بن مدرك بن منيب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد ابن المسيب الأرغياني ويحيى بن يونس الشيرازي.
وأما شبيل تصغير شبل فغير واحد.
باب سندان 1 وسيدان أما سندان بفتح السين 2 وبالنون فهو العباس بن سندان الجوزجاني، روى عن سلمة بن وردان عن أنس بن مالك حديثا لا يصح - في الايمان، روى عيسى بن يونس عنه، ومن دون عيسى بن يونس لا يعرف والداهية من بعضهم 3 - والله أعلم. 4
وأما سيدان بكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو سيدان ابن مضارب. 1 باب سنبس وسنيس وبسبس 2 أما سنبس أوله سين مكسورة بعدها نون ساكنة ثم باء مكسورة معجمة بواحدة فقبيلة من طيئ 3، منهم جابر بن رالان السنبسي الشاعر وغيره. 4
وأما سنيس بضم سينه المهملة وفتح نونه وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن سنيس أبو الأصبغ الصوري، يروى عن عبد الله بن جعفر الرقي وعمرو بن حكام وعلي بن معبد وعلي بن المديني، كان يفهم الحديث، روى عنه [على بن أحمد - 1] الجرجاني الحافظ بحلب.
وأما بسبس أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة مكررة فهو بسبس ابن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان، عداده في الأنصار، أنفذه النبي صلى الله عليه وسلم يتحسس له الاخبار عن عير أبي سفيان مع آخر، تقدم ذكره.
باب سنين 2 وسنبر وشتير وشبير وسس أما سنين بضم السين وبعدها نون مفتوحة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون فهو سنين بن واقد الظفري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه عثمان بن عبد الملك قوله - ذكره عبد الباقي بن قانع * وسنين 3 أبو جميلة، حج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، وروى عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، روى عنه الزهري، قال أبو موسى:
هو سنين بن فرقد * وسنين مولى بنى هاشم، روى عن الأعمش، روى عنه عون بن عمارة * وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي صاحب المصنفات،
روى عنه ابن مخلد وابن السماك وابن زياد وغيرهم. 1 وأما سنبر أوله سين مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء معجمة بواحدة مفتوحة وآخره راء فهو سنبر الأبواشي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى فبايعه على الاسلام - ذكرناه في باب رشيد) * وهشام ابن أبي عبد الله الدستوائي، اسم أبي / عبد الله سنبر، يروى عن قتادة ويحيى ابن أبي كثير وغيرهما، روى عنه ابنه معاذ بن هشام ويحيى القطان وغيرهما.
وأما شتير أوله شين معجمة مضمومة بعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره راء، فهو شتير ابن شكل بن حميد العبسي، يعد في الكوفيين، يروى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، ويروى عن علي وحذيفة، روى عنه بلال بن يحيى العبسي وأبو الضحى مسلم بن صبيح * وشتير بن نهار، يروى عن أبي هريرة، روى عنه أبو نضرة - قال يحيى بن معين لم نسمع عن شتير بن نهار غير حديث حماد بن سلمة وسائر الأحاديث عن سمير بن نهار، ورواه حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي نضرة عن شتير بن نهار.
وأما شبير بشين معجمة مفتوحة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة وبقيته مثل ما قبله، فابن هارون بن عمران أخي موسى بن عمران
صلى الله عليهما، كان اسمه شبيرا، روى سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سميت ابني حسنا وحسينا بابني هارون شبرا وشبيرا.
وأما سس بسينين مهملتين الأولى مضمومة فهو محمد بن مسلم بن سس الطائفي، مختلف في نسبه، يروى عن عمرو بن دينار وإسماعيل بن أمية وغيرهما.
باب سنا 1 وسبا 2 أما سنا بالنون فهي سنا 3 بنت أسماء بنت الصلت السلمية، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فماتت قبل أن يدخل بها 4. 5 وأما سبأ بالباء المعجمة بواحدة 6 فهو سبأ المذكور في القرآن، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رجل ولد عشرة * وأبو سبأ عتبة 7 بن تميم، روى عن علي بن أبي طلحة 8 والوليد بن عامر، روى عنه بقية بن الوليد
وإسماعيل بن عياش * وسهل بن يحيى بن سبأ بن أحمد بن الريان البغدادي الحداد، يعرف باليماني، حدث عن حسن بن علي الحلواني والحسن بن هارون الصائغ، روى عنه محمد بن حميد المخرمي وقاضي القضاة / ابن معروف وغيرهما. 1
باب سنجان وسيجان وسيحان وسبحان وشيخان أما سنجان بكسر السين وبعدها نون ساكنة وجيم مفتوحة فهو محمد ابن حمدويه بن سنجان المروزي أبو بكر من قرية جيرنج، مات سنة ثلاث وثلاثمائة، روى كتب ابن المبارك عن سويد بن نصر، وروى عن الحميدي ومحمد بن إدريس الحلواني 1 وعلي بن حجر وعلي بن خشرم، روى عنه محمد ابن الحسن النقاش ومحمد بن محمود الفقيه المروزي ونافع بن أحمد بن نافع * وحمدون بن سنجان، مروزي، كان كتب علما كثيرا، وسمع من الواقدي
كتبه، روى عن عبد الله بن بكر السهمي وغيره، [ذكره أحمد بن معدان - 1] * و 2 الحسن بن محمد بن حمدويه بن سنجان، كتب عن إسحاق الدبري ودونه، وحدث عن محمد الوليد بن بحر المنكثي 3، مات بعد العشرين والثلاثمائة - ذكر ذلك [أجمع - 4] أحمد بن معدان صاحب تاريخ المراوزة * و [ابنه - 1] على بن الحسن بن محمد بن حمدويه بن سنجان، أبو الحسن السنجاني المروزي قاضي نيسابور، أحد الفقهاء الشافعيين، سمع أبا الموجه محمد بن عمرو الفزاري وأقرانه بمرو، ويوسف القاضي وطبقته، روى عنه أبو الحسن على بن أحمد العروضي وغيره الحكاية بعد الحكاية [وجده أبو بكر محمد بن حمدويه روى عن علي بن حجر - 5]، ولم يبلغ في العمر، توفى سنة ست عشرة وثلاثمائة - ذكر ذلك الحاكم. قال الأمير وهذا يدل أنه توفى في حياة أبيه.
وأما سيجان مثل الذي قبله سواء إلا أنه بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو سيجان بن فدوكس بن عمرو بن مالك 6 بن جشم. 7
وأما سيحان بسين مهملة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة [وحاء مهملة فهو سيحان بن صوحان - 1] أخو زيد وصعصعة، شهد الجمل مع علي رضي الله عنه * قال ابن الكلبي انما سمى منبه والحارث والغلي وسيحان وشمران وهفان بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد جنبا
لأنهم جانبوا صداء وهو يزيد بن حرب 1 - كذا قاله الدارقطني وهو وهم 2 * وحالفوا / سعد العشيرة فسموا جنبا * وابن سيحان الحميري، يروى عن عمر رضي الله عنه، روى عنه عزيز بن المغيرة * وأزهر بن سيحان كان مع عثمان رضي الله عنه يوم الدار * وخالد بن سيحان، روى عنه العوام ابن مزاحم * وربيع بن سيحان الجهضمي، روى عن عكرمة وعلقمة ابن عبد الله المزني، روى عنه أبو على عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي - قاله ابن أبي حاتم * وتوبة بن سيحان الكوفي، قال كان سلمة بن كهيل وطلحة
ابن مصرف وزبيد وعلقمة بن مرثد يشترون منى 1 اللحم إلى العطاء، روى عنه أبو سعيد الأشج * وعبد الرحمن بن أرطاة بن سيحان المحاربي حليف بنى حرب بن أمية، شاعر ضرب في الخمر، مدح الوليد بن عثمان ابن عفان * وبشر بن سيحان، روى عنه عثمان بن خرزاذ وأبو يعلى الموصلي.
وأما سبحان بسين مهملة مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة فهو أبو القاسم سبحان بن أحمد بن محمد بن هارون بن عبد الله بن دغفل أبي على ابن أمير المؤمنين الرشيد، من أهل واسط، حدث عن ابن السقاء، روى عنه أبو طاهر بن الأشناني.
وأما شيخان تثنية شيخ فهو مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي لقبه شيخان، روى عن سلم بن سلام، روى عنه ابن صاعد وغيره.
باب سنجة وشيحة 2 أما سنجة بسين مفتوحة 3 ونون ساكنة وجيم مفتوحة، فهو حفص ابن عمر بن الصباح الرقي، يلقب سنجة 4.
وأما شيحة بشين معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها
وحاء مهملة، فهو شيحة أبو حبرة، روى عن علي رضي الله عنه. 1 باب سنبخت وسيبخت 2 أما سنبخت بعد السين المهملة نون ساكنة وباء معجمة بواحدة 3، فهو سنبخت الفارسي، [كان مقدما بمصر، وكان على عرافة الفارسيين، وكان في شرف العطاء - 4] ذكر ذلك سعيد بن عفير - قاله ابن يونس، وجدته مقيدا بخط الصوري وابن الثلاج كذلك.
وأما / سيبخت بعد السين المهملة المكسورة ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو [شيخ شيخنا - 1] أبو الفتح [إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن محمد - 2] بن سيبخت [الكاتب المصري روى عن أبي عبد الله أحمد بن بمحمد بن إبراهيم الحكيمي وغيره - 2] [واسم شيخنا أبو الحسن على بن الحسن بن كباس المصري، سمعت منه بمصر - 1].
باب سوار وسوار 3 وسرار 4 أما سوار بتشديد الواو فجماعة.
وأما سوار بكسر السين وتخفيف الواو فهو عبيد الله [بن عبد الله - 1] بن هشام بن عبد الله بن سوار العنسي 5، سمعت منه بدمشق، حدث عن ابن أبي نصر وغيره. وأخوه أبو الفضل عبد الواحد ابن عبد الله، حدث أيضا ولم أسمع منه شيئا 6 * [قال ابن ناصر
وأبو طاهر 1 أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار المقرئ النحوي، ويعرف أبوه بالدقاق، كان إماما في القرآن، وصنف فيه التصانيف، منها كتابه المستنير، وسمع الحديث من أبي طالب بن غيلان وأبي القاسم بن بشران وأبي الحسين بن رزمة وأبي محمد الخلال وأبي إسحاق البرمكي وأبي محمد الجوهري وأبي القاسم التنوخي وغيرهم، وكان ثقة ثبتا ذا علم بالنحو والقراءات، وتوفى في شعبان من سنة ست وتسعين وأربعمائة، ودفن بالشونيزية من الجانب الغربي، وحدث وأقرأ القرآن أربعين سنة رحمه الله]. [آخر كلام ابن ناصر - 2]. 3
وأما سرار بفتح السين وعوض الواو راء مشددة فهو سرار بن المجشر بن قبيصة أبو عبيدة العنزي، بصري، ثقة، حدث عن أيوب السختياني وسعيد بن أبي عروبة، روى عنه سيف بن عبيد الله ومحمد بن محبوب وغيرهما. 1
باب سواد وسواد وسواد أما سواد بفتح السين وتخفيف الواو فجماعة.
وأما سواد بتشديد الواو فهو عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو السرحي، تقدم نسبه، روى عن ابن وهب وغيره، روى عنه أبو داود السجستاني والنسائي وغيرهما * وإبراهيم بن عمر بن عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري، يكنى أبا الغيداق، روى عن جده عمرو بن سواد، توفى في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومائتين * وأحمد بن محمد بن سواد الزوفي - من أنفسهم يكنى أبا بكر، مصري، توفى في شهر ربيع الآخر سنة أربع وتسعين ومائتين، حدث - قاله ابن يونس * وأحمد بن سواد المرادي ثم الزوفي، حدث عن ابن لهيعة، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح.
وأما سواد بضم السين وتخفيف الواو فهو سواد بن مري بن أراشة، من ولده جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير بن مالك بن سواد، له صحبة، وعداده في الأنصار * ومن ولده كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن / سواد، له صحبة ورواية، ثم انتسب في الأنصار في بنى عمرو بن عوف.
باب سور 1 وشور وسود وسون أما سور بضم السين المهملة وبالراء فهو كعب بن سور. ولى قضاء
البصرة لعمر رضي الله عنه، وقتل يوم الجمل 1 * ووهب بن كعب بن عبد الله بن سور الأزدي، روى عن سلمان الفارسي، روى عنه عبيد 2 ابن عتيبة العبدي وسؤر الأسد 3 الكوفي، وهو محمد بن خالد الضبي 4، روى عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح، روى عنه فضيل بن مرزوق والثوري وجرير بن عبد الحميد وغيرهم.
وأما شور بفتح الشين المعجمة فهو أبو شور عمرو بن شور 5 الطائي، سمع الشعبي وابن أشوع، روى عنه عثام بن علي - قاله مسلم * والقعقاع بن شور السدوسي، تابعي * وعبد الملك بن نافع ابن أخي القعقاع بن شور، روى عن ابن عمر حديثا في تحليل الشراب، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والعوام بن حوشب.
وأما سود بضم السين المهملة وآخره دال مهملة فهو سود بن
أسلم بن الحاف بن قضاعة، من ولده جماعة من الصحابة والتابعين والعلماء والشعراء الكنى والآباء أبو سود روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا * وأبو سود بن زيد اللات بن رفيدة، من ولده عطاف بن أبي حنينة 1 الشاعر، وعبد الرحمن بن شعفرة قاله ابن الكلبي * وأبو سود بن ضبيعة ابن عجل بن لجيم - ذكره ابن الكلبي * ووكيع بن حسان بن أبي سود، كان فارسا شاعرا، وكان يحمق، وهو قاتل قتيبة بن مسلم، ولى الامارة بخراسان في الفتنة 2. 3 وأما سون بضم السين [المهملة - 4] وفتح الواو وآخره نون، فهو أبو العباس الفضل بن محمد بن سون البخاري من قرية براكدى، حدث عن علي بن إسحاق الحنظلي وبحير بن النضر ومحمد بن سهيل بن واقد الباهلي السمرقندي، روى عنه أحمد بن سهل بن بشر البخاري ومنصور بن صالح بن حاشد الدهقان.
باب سويد [وشريد - 1] وسوية أما سويد فكثير.
[وأما شريد (وبيض) - 2].
وأما سوية بفتح السين وكسر الواو وتشديد الياء وآخره هاء فهو أبو سوية له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (اللهم صل على المتسحرين) روى عنه عبادة بن نسى * وأبو سوية عبيد بن سوية بن أبي سوية الأنصاري مولاهم، كان فاضلا، روى عنه حياة بن شريح وعمرو بن الحارث وغيرهما * وأبو سوية سهل 3 بن خليفة بن عبدة الفقيمي، سمع قيس بن عاصم، روى عنه ابنه عبد الملك * وابنه عبد الملك بن أبي سوية، يروى عن أبيه * وابن ابنه العلاء بن الفضل بن عبد الملك * وحماد بن شاكر بن سوية أبو محمد الوراق، روى عن البخاري
صحيحه وعن أبي عيسى الترمذي وعيسى العسقلاني وغيرهم. توفى في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
باب سورة وسودة 1 أما سورة بالراء فهو سورة بن شداد، أظنه مروزيا 2، روى عنه أحمد بن حماد الجعاب المروزي * 2 والعباس بن سورة، سمع أبا جعفر المسندي، حدث عنه أحمد بن عيسى المحلوق * ومحمد بن سورة بن يعقوب أبو أحمد، روى عن سعيد 4 بن هبيرة 5 * وأحمد بن سورة بن يونس
ابن حبيب أبو حامد - أخبرني بنسبه ابنه أبو عاصم - روى عن محمد بن عبيدة النافقاني ومحمد بن عبدة وغيرهما، وكان من أصحاب الرأي صاحب أقاصيص ومناكير، روى لنا عنه أبو إسحاق العبد - قاله ابن أبي معدان * وأبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي الترمذي الضرير الحافظ صاحب كتاب الجامع، توفى بالترمذ ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسع وسبعين ومائتين * وسهل بن عبد العزيز بن سورة الصغاني، سمع على بن حجر وأحمد بن عبد الله الفرياناني، روى عنه ابن عقدة وأبو الفضل محمد بن إبراهيم وغيرهما * ومحمد بن الحارث بن يحيى بن الحارث [بن يحيى - 1] بن سورة بن الهيصم ابن الحارث بن ليث 2 بن عمرو بن وهب بن الربيع بن كعب بن عوف ابن عباد بن لؤي بن الحارث السامي بينبع 3 - ذكره شبل * ومحمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن يحيى بن / سورة بن الهيصم * وإدريس بن الحسن 4 بن القاسم بن حمزة بن يحيى بن سورة * وموسى ويحيى ابنا عيسى 5 بن يحيى بن سورة * وعلى والقاسم وإبراهيم بنو أحمد بن القاسم ابن حمزة بن يحيى بن سورة * كلهم بينبع 3 - قاله شبل. 6
[وأما سودة الدال المهملة فهي سودة بنت زمعة - 1] * وعثمان ابن أبي سودة.
باب سهم وشهم أما سهم بين مهملة فهو سهم بن الحصين، يروى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه عبد الله بن شريك العامري * وسهم بن المعتمر، في البصريين، يروى عن أبي جرى الهجيمي، روى عنه عبد الملك بن الحسن الجاري 1 * وسهم بن منجاب بن راشد، كوفي، يروى عن أبيه منجاب بن راشد وعن قرثع 2 الضبي، روى عنه إبراهيم النخعي * وسهم ابن يزيد الحمراوي، عن عمر بن عبد العزيز سمع منه حياة - ذكره
البخاري * وسهم بن شقيق، بصري، سمع عامر بن عبد قيس الزاهد، روى عنه الوليد بن مسلم البصري * وسهم مولى بنى سليم أن مولاته أم يوسف لقيت عائشة أم المؤمنين * وسهم الفرائضي، روى عن أوس بن ثابت، [روى عنه شعبة وهشيم وابن علية وعبد الوارث * وسهم - 1]، روى عن الحسن عن عتبة بن غزوان، روى عنه عمرو بن مرزوق * وسهم بن عبد الحميد، شهد عمرو بن عبيد عزى يونس بن عبيد، روى عنه العيشي * وسهم بن عبد الرحمن، [روى عن عبد الرحيم 2 - 3] بن هارون، روى عنه أحمد بن أبي يحيى الحضرمي * وسهم بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر الشداخ، قتل يوم فتح مكة مشركا، وهو أخو ثعلبة بن الحكم الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم - قاله ابن الكلبي * وسهم شاعر 4، قال الآمدي هو صاحب القصيدة المختارة التي يقول فيها:
يدنى الفتى للغنى في الراغبين إذا * ليل التمام أهم المقتر العزبا.
الآباء محمد بن سهم، عن سعيد بن المسيب، روى عنه رشدين بن سعد *
/ ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، يروى عن أبي إسحاق الفزاري وعيسى بن يونس، روى عنه موسى بن هارون وابن منيع وجماعة * وعباس بن عبد الله بن سهم أبو الفضل الأنطاكي، حدث عن سهل بن صالح عن أبي داود، حدث عنه أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الجرجاني الآبندوني. 1 وأما شهم بشين معجمة فهو شهم بن مقدام، روى عن الشعبي، يقال ما روى عنه غير الثوري * وشهم بن عبد الله الضمري ابن بنت نصيب، روى عنه هارون بن موسى * وشهم بن مرة بن عبد بن الحارث 2 ابن بغيض بن شكم بن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب بن خصفة، شاعر فارس. 3 الكنى والآباء أبو شهم، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه قيس بن أبي حازم * وأبو شهم الخارجي من بنى تميم 4 * 5 وسلمة بن شهم سمع عليا رضي الله عنه، روى عنه يحيى بن غسان التميمي * وأبو بلال
ابن شهم بن أبي بن عباس بن مرداس السلمي، روى عنه أبو عبيدة معمر ابن المثنى.
باب سهل وشهل أما سهل بسين مهملة فكثير.
وأما شهل بشين معجمة فهو الفند الزماني اسمه شهل بن شيبان 1 ابن زمان 2 بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وائل * ومن ولده أبو طالوت الحاجي 3 وهو مطر بن عقبة بن زيد 4 بن الفند. 5
باب سهيل وشهيل وشميل أما سهيل بسين مهملة فهو كثير.
وأما شهيل بشين معجمة فهو شهيل بن نابي الجرمي البصري، حدث عن ثابت البناني، روى عنه سالم بن نوح العطار.
وأما شميل عوض الهاء ميم فهو النضر بن شميل وغيره.
باب سلام وسلام 1 أما سلام بتخفيف اللام فهو سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، روى عن محمد بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، حدث عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ 2 / والطبراني [وابنه محمد بن سلام - 3] وسماه 4 الطبراني سلامة 5. 6
الآباء أبو يوسف عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي حليف الخزرج، وكان من أحبار اليهود، وأسلم، له صحبة ورواية، ويقال كان اسمه
الحصين فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله * وابنه 1 يوسف
له صحبة ورواية، وروى مسعر عن النضير بن قيس عن يوسف قال سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوسف * 1 وأبو علي محمد بن عبد الوهاب ابن سلام الجبائي المعتزلي، روى أحاديث * 2 ومحمد بن سلام بن الفرج أبو عبد الله السلمي مولاهم البيكندي الكبير، سمع أبا الأحوص سلام ابن سليم ومالك بن أنس ومخلد بن يزيد الحراني وعبد الوهاب الثقفي ومحمد بن الحسن الشيباني ومحمد بن سلمة الحراني وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن المبارك ومحمد بن فضيل ووكيعا وأبا معاوية، وكان ثقة، حدث عنه ابنه إبراهيم والبخاري وسهل بن المتوكل وعبيد الله ابن واصل وعبيد الله بن شريح وغيرهم 3 * وابنه أبو عبد الرحمن عبد الله
ابن محمد بن سلام بن الفرج البيكندي، روى عن الحسن بن بشر، روى عنه أخوه إبراهيم بن محمد * وأخوه إبراهيم بن محمد بن سلام، أبو إسحاق،
حدث عن أخيه أبي عبد الرحمن، روى عنه مسبح بن سعيد الوراق. 1
وأما سلام بالتشديد فكثير. 1 باب سيرين وشيرين 2 أما سيرين بسين مهملة فهو أبو بكر محمد بن سيرين مولى أنس بن مالك، سمع ابن عمر وأبا هريرة وعمران بن حصين وابن الزبير وأنس بن مالك، روى عنه قتادة وخالد الحذاء وأيوب السختياني وعبد الله بن عون وغيرهم * وإخوته يحيى ومعبد. وأنس وأختهم حفصة.
روى عنهم الحديث. 3
وأما شيرين بشين معجمة فهو أبو أحمد محمد بن أحمد بن يحيى ابن شيرين الجرجاني، يعرف بالماموني 1، روى عن علي بن الجعد ويحيى ابن / عبد الله بن بكير، كتب عنه بمكة سنة سبع وعشرين ومائتين، وروى عن أبي إبراهيم إسماعيل بن الفضل قاضي جرجان، يعرف بالشالنجي، يروى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الصرامي 2 وأبو الحسن على بن
إسحاق 1 [بن - 2] الوزدولي ومحمد بن القاسم العتكي. 3
باب سيبان وسينان 1 وشيبان وسنباذ 2 أما سيبان أوله سين مهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة فهو سيبان بن الغوث 3 بن سعد بن عوف بن عدي ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو 4 بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس
ابن وائل بن الغوث 1 بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير، ينسب إليه جماعة من حملة العلم.
وأما سينان بكسر السين المهملة وبعد الياء نون فهو محمد بن المغيرة ابن سينان الهمذاني، روى عن مكي بن إبراهيم، روى عنه حامد بن محمد الرفاء الهروي * وأبو القاسم على بن محمد بن عبد الله 2 بن الهيثم بن بختيار ابن خرزاذ بن سين بن سينان، أصبهاني يعرف بابن أبي السرى، روى عن سليمان بن أحمد الطبراني وحدث.
وأما شيبان بالشين المعجمة فجماعة كثيرة 1.
وأما سنباذ بسين مهملة مفتوحة ونون وباء معجمة بواحدة وآخره ذال معجمة فهو محمد بن حاتم بن سنباذ البخاري، من قرية سبيذغكى،
روى عن أبي وهب محمد بن مزاحم، روى عنه محمد بن أحمد بن حفص العجلي أبو عبد الله مولاهم ووصفه بالسنة.
[قال ابن ناصر ويلحق بالباب سنباذ بكسر السين، وهو ميمون بن سنباذ، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا وهو سماعنا في المسند عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه والحديث (قوام أمتي بشرارها) - 1]. 2 باب سيسن وسنسن 3 أما سيسن بكسر السين الأولى وفتح الثانية فهو سنان بن سيسن، روى عن الحسن، روى عنه يونس بن بكير، تقدم ذكره 4 * وسمرة بن ابن سيسن مصري مولى قريش ثم لعبد العزيز بن مروان بن الحكم، يروى
عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه حياة بن شريح، هو بخط الصوري بفتح السين [الأولى - 1] * وسلمة بن سيسن المكي أبو عقيل، عن بشر ابن عبيد سمع طاوسا - في المثلة، روى عنه محمد بن مهران والحميدي. 2 وأما سنن / السين الأولى مضمومة وبعدها نون ساكنة ثم سين مهملة مضمومة فهو سنسن لقب لأبي سفيان بن العلاء، واسمه العريان، وهو أخو أبي عمرو بن العلاء، ولهما أخوان: معاذ وعمر * قال الدارقطني:
وسنسن رجل آخر ممن أدركناه، كان شاعرا * وأبو الفتح الحسين بن محمد بن سنسن الأسدي الخلال، كوفي متأخر، روى عن محمد بن الحسن ابن حطيط والحسين بن محمد بن أبي عابد 3 القاضي ومحمد بن الحسين بن غزال والجعفي، سمع منه الكوفيون.
باب السيد والسيد 4 أما السيد بفتح السين وتشديد الياء السيد والعاقب وافد نجران
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم * والسيد بن عيسى الهمداني، يروى عن أبي إسحاق السبيعي ومجالد وغيرهما، روى عنه الأشج وعباد بن يعقوب وغيرهما * والسيد الحميري شاعر اسمه إسماعيل بن محمد بن بكار بن يزيد، كان غاليا في التشيع - وذكره الدارقطني فقال: إسماعيل بن محمد بن يزيد، وأسقط بكارا * وسيد أبيه 1 زاهد من أهل الأندلس من إشبيلية، نسبه في مراد، يروى عن محمد بن وضاح - قاله ابن يونس - توفى سنة خمس وعشرين وثلاثمائة بالأندلس * 2 وذهل [بن سيد - 3] بن محمد بن شبيب بن عبد العزيز العدوى أبو الحسن الموصلي، حدث عن ابن أبي سفيان وغيره، كتب عنه عبد الغني * وأصبغ بن سيد أبو الحسن، أندلسي إشبيلي شاعر أديب، لقيه الحميدي قبل سنة خمسين وأربعمائة. 4
وأما السيد بكسر السين وتخفيف الياء وسكونها فهو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، قبيلة ينسب إليها جماعة من الشعراء والفرسان. 1 باب سيبويه وشنبويه وشنبويه أما سيبويه بسين مهملة بعدها ياء ساكنة وباء مفتوحة معجمة
بواحدة فهو سيبويه النحوي، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر مولى بنى الحارث بن كعب، روى عن أبي عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد * / وسيبويه المصري صاحب الكلام المليح والنقد الجيد للشعر، كان في دولة الأخشيد، واسمه 1 محمد بن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، وكنيته أبو بكر، وكنية أبيه أبو عمران، يعرف بابن الجبى، تقدم ذكره 2. 3 وأما شنبويه بضم الشين المعجمة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو أبو عبد الرحمن بن شنبويه، روى عن علي ابن الحسن بن شقيق وعبيد الله بن موسى وأبي الوزير 4 محمد بن أعين وأبي الوليد الطيالسي، روى عنه أبو العباس الجمال الرازي 5.
وأما شنبويه مثل الذي قبله سواء إلا أن شينه مفتوحة 1 فهو شنبويه، يروى عن الحجاج بن أرطاة، روى عنه اصرم أبو غياث النيسابوري - قاله ابن أبي حاتم.
الآباء أبو عبد الله محمد بن الحسين بن يوسف بن شنبويه بن 2 أبان بن مهران الأصبهاني نزيل صنعاء اليمن، روى عن أبي عبد الله محمد بن أحمد ابن عبد الله بن محمد بن إبراهيم النقوي. [إلى هنا عن المصنف، قال ابن ناصر حدثنا عن هذا الشيخ أبي عبد الله بن مهران الأصبهاني شيخانا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب الأنباري ببعض كتاب الصلاة لعبد الرزاق عن النقوي عن الدبري عنه، والقاضي أبو الفضل جعفر بن يحيى الحكام التميمي المكي بكتاب المغازي عن عبد الرزاق عن هذا الأصبهاني عن النقوي - 3]. 4
باب سين وشين وشير 1 أما سين بسين مهملة فهو محمد بن عبد الله بن سين أبو عبد الله الأصبهاني، روى عن مطين، روى عنه إبراهيم بن محمد الجلاب سبط أبي مسلم بن أبي صالح وأبو العباس أحمد بن محمد بن أبي عمر بن قيصر الأصبهانيان * وأبو القاسم على بن محمد بن عبد الله 2 بن الهيثم بن بختيار
ابن خرزاذ بن سين بن سينان، يروى عن الطبراني - تقدم ذكره. 1 وأما شين [بشين - 2] معجمة فهو الشاذ 3 بن شين، روى عن قتيبة بن سعيد، روى عنه على بن موسى البزيعي حديثا منكرا.
وأما شير مثل ما قبله إلا أن آخره راء فهو أبو عبد الله الحسين ابن علي بن محمد بن الشير من المهالبة، وهو جد الشريف أبي الحسن النسابة العمرى. 4 باب سيار وسنان 5 وشبان وشبان أما سيار أوله سين مهملة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره
راء فهو سيار، له صحبة، روى حديثه بقية بن الوليد وكان سيار يخضب - قاله عبد الغني * وسيار بن روح 1، له صحبة / - ذكره الدارقطني وعبد الغني - أظنه الذي قبله - قال البخاري سيار بن روح - أو روح بن سيار، يعد في الشاميين، له صحبة، قال خطاب الحمصي ثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد قال رأيت أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وأبا المنيب، وروح بن سيار - أبو سيار بن روح - يرخون العمائم. قال عبد الغني: ولعله الأول. وقد ذكر الدارقطني في باب سنان بنونين سنان بن روح. وأظنه هذا والله أعلم * وسيار بن معرور التميمي المازني، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه سماك بن حرب. قال البخاري وقال أبو نعيم هو ابن مغرور - بالغين. وقال عبد الغني: ولا يقول مغرور بالغين المعجمة إلا أبو الأحوص سلام ابن سليم. وقد حكى البخاري أن أبا نعيم يقوله * وسيار بن سلامة أبو المنهال الرياحي، بصري، سمع أبا برزة وأبا العالية رفيعا، روى عنه سليمان التيمي وعوف الأعرابي وخالد الحذاء وشعبة وغيرهم * وسيار أبو الحكم عن ثابت عن أنس، وعن الشعبي، روى عنه شعبة وهشيم * وسيار مولى بنى أمية، ويقال مولى معاوية، روى عن أبي أمامة، روى عنه سليمان التيمي و عبد الله بن بجير البصري * وسيار بن عبد الرحمن الصدفي، روى عن يزيد بن قودر - بدال مهملة وقال البخاري بذال معجمة، وتبعه الدارقطني - والصواب بالمهملة كذلك يعرفه أهل بلده، وكذلك
ذكره ابن يونس، 1 وروى أيضا عن عكرمة مولى ابن عباس ونبيه بن صؤاب، روى عنه أبو يزيد الخولاني ونافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب وليث بن سعد * وسيار أبو حمزة، روى عن طارق بن شهاب وقيس ابن أبي حازم عن جرير - قاله الثوري عن عبد الملك بن أبجر عنه * وسيار ابن أبي سيار، واسمه وردان، يكنى أبا الحكم، واسطى، سمع الشعبي وغيره، سمع منه عبيد الله بن عمر وبشير بن سلمان - قاله على، هو أخو مساور الوراق - قال البخاري روى عن طارق بن شهاب - قال الدارقطني وهو وهم منه، والذي / يروى عن طارق سيار أبو حمزة - قال ذلك أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما * وسيار بن مخراق - قاله البخاري * وسيار بن ثوبان، روى عن عامر الشعبي روى عنه الحسن البصري * وسيار بن سليم، واسطى، حدث عن الحسن، روى عنه هشيم * وسيار
ابن منظور الفزاري، 1 عن أبيه وعن 1 بهيسة 2 - قاله يزيد بن هارون عن كهمس عنه، وقال وكيع عن كهمس: منظور بن سيار، وهو وهم * وسيار غير منسوب عن شهر بن حوشب، روى عنه عيسى بن عبد الرحمن البجلي * وسيار بن حاتم أبو سلمة العنزي البصري، روى عن جعفر بن سليمان، روى عنه أحمد بن حنبل وعبد الله بن أبي زياد وهارون بن عبد الله * وسيار بن الليث بن نصر بن سيار الكناني، روى عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان * وسيار بن رافع بن الليث بن نصر بن سيار، روى عن أبيه عن جده عن نصر ابن سيار، روى عنه سليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي، وكان سيار ولد بما وراء النهر ثم خرج إلى الرملة وكان عاملا عليها، وله ابن يقال له أبو جعفر محمد بن سيار * [وسيار بن عبد الرحمن أبو محمد، روى عن الأشعث بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الجعفي والى هراة عن أبيه عن أنس، روى عنه ابنه محمد بن سيار - 3] * وسيار بن نصر الترمذي، حدث عن إبراهيم بن سليمان، حدث عنه ابنه محمد * وسيار بن نصر بن سيار أبو الحكم، روى عن حرملة بن يحيى المصري وأحمد بن معاوية البصري، روى عنه عبد الله بن أحمد بن زبر وعبيد الله بن عبد الصمد بن
المهتدى * وسيار بن الحسن أبو الهيثم التستري، روى عنه أبو عبد الله الصفار وغيره * وسيار بن محمد الموصلي * وسيار بن إبراهيم الرملي العطار يعرف بابن أبي الدقيق، كتب عن السمرقندي وطبقته. توفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة * وسيار بن ربيعة بن حداجة 1 بن عوف بن زبينة بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم اليشكري، شاعر سمى المفترق ببيت قاله وهو:
وعند بنات الصدر منى قصائد * أنهنه من ريعانهن وأفترق * وسيار بن أسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم [ذكره ابن الكلبي - 2]، [أمه وأم أخويه كعب المعروف بحمصانة - وهي فرسه - وعبد الله هويلة بنت سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم - 3] * وسيار بن عامر الأزدي، شهد فتح مصر، سمع عمرو بن العاص، روى عنه حفص بن يحيى بن دينار / الأزدي. 4
الكنى والآباء أبو سيار عن محمد بن عمرو بن علقمة، روى عنه يزيد بن سنان، اسمه العلاء بن محمد بن سيار * وأبو سيار أيوب بن سيار الزهري، مديني، كان ينزل فيد فسمى الفيدي 1، روى عن ابن المنكدر وصفوان بن سليم، روى عنه شبابة بن سوار، ضعفوا حديثه * وأبو سيار عن ثابت البناني، روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع * أبو سيار محمد بن عبد الله المستورد أحد الحفاظ، روى عن... 2 * أبو سيار أحمد بن حمويه البزاز التستري، روى عن عبدان بن محمد العسكري عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، روى عنه الطبراني * 3 وموسى بن سيار بن عبد الرحمن، حدث عن يونس ابن موسى الدمشقي عن الحسن بن حماد بن يعلى عن زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن أبي رافع عن علي حديثا طويلا، روى عنه أحمد بن محمد بن هارون المرزوقي البصري شيخ ابن شاهين عمر * وإسحاق بن سيار أبو النضر الشامي، حدث عن يونس بن ميسرة بن حلبس، روى عنه الوليد بن مسلم الدمشقي * وإسحاق بن سيار بن نصر،
حدث عن الوليد بن أبي مروان، حدث عنه يحيى بن إسحاق السيلحيني * وإسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم أبو يعقوب النصيبي، حدث عن أبي عاصم النبيل وعمرو بن عاصم وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي وعبيد الله ابن موسى وأبي غسان مالك بن إسماعيل، روى عنه جعفر الفريابي وابن صاعد وغيرهما * راشد بن سيار مملوك عبد الله بن أبي أوفى، قال أشهد على نفر ممن بايع تحت الشجرة منهم مرداس - أبو ابن مرداس * ونصر بن سيار ابن رافع بن حرى بن ربيعة بن عامر بن هلال بن عوف بن جندع بن ليث الليثي أمير خراسان، [روى عن عكرمة مولى ابن عباس - 1]، وهو صاحب خراسان وصاحب الفتنة مع ابن الكرماني * وزياد بن سيار عن أبي قرصافة * موسى بن سيار الأسواري، بصري، روى عن الحسن وبكر ابن عبد الله وعاصم بن أبي النجود، يرمى بالقدر، روى عنه أبو عبيدة عبد الواحد ابن واصل الحداد وغيره وعقبة بن سيار 2 أبو الجلاس السلمي، شامي سكن البصرة، حدث عن عثمان بن جحاش وعلي بن شماخ، روى عنه عبد / الوارث ابن سعيد وزياد بن مخراق * وموسى بن سيار، شيخ شامي، جاء ذكره في حديث رواه ضمرة عن بلال بن كعب أنه زار يحيى بن حسان هو وإبراهيم ابن أدهم و عبد العزيز بن قرير العبدي [وموسى بن سيار - 4] * وميمون
ابن سيار، روى عن شهر بن حوشب، روى عنه عباد بن راشد * والمبارك ابن سيار أبو همام البصري، روى عن عبد الله بن عون، روى عنه عبد الحميد بن أبي سليمان الجنديسابوري * والليث بن نصر يسار الكناني أبو هاشم 1، كان واليا على بخارا، سمع المغازي من محمد بن إسحاق، وسمع ابن عون وسعيد بن أبي عروبة ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة، روى عنه عمرو بن مصعب * ويزيد بن سيار، روى عن منصور بن زاذان، عنه عمرو بن مصعب * ويزيد بن سيار، روى عن منصور بن زاذان، روى عنه بقية بن الوليد * وعفان بن سيار أبو سعيد الباهلي الجرجاني، كان قاضي جرجان ولاه المأمون، روى عن أبي إسحاق السبيعي ومسعر وإبراهيم وعبد الحكم وغيرهم، روى عنه إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن يحيى أبو عبد الله السابري وغيرهما * وداود بن سيار المزني 2 عن عمرو بن شعيب، روى عنه وكيع * وعمر بن سيار، عن ابن أخي الزهري * وتوبة بن سعد بن عثمان بن سيار مولى همدان، ولى قضاء مرو لجعفر بن محمد بن الأشعث سنة سبعين، أدرك أبا حنيفة وصاحبه أبا يوسف، وسمع ابن جريج، روى عنه عبدان وعلي بن الحسين بن واقد * [ونجدة بن عامر بن عبد الله بن سيار بن المطرح بن ربيعة بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي ابن حنيفة - قاله ابن الكلبي - 3] * وعبد الله بن سيار، حدث عنه مروان ابن معاوية الفزاري * والفضل بن سيار البصري، روى عن غالب القطان،
روى عنه أبو سلمة يحيى بن خلف * وإبراهيم بن سيار أبو زيد 1 أبو إسحاق البغدادي، سكن المصيصة. وحدث بدمشق، روى عن محمد بن ربيعة وسفيان بن عيينة ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد والعلاء بن برد بن سنان وأبي معاوية وابن علية وحجاج بن محمد الأعور، روى عنه محمد بن يزيد ابن عبد الصمد الدمشقي * وإبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام المتكلم، يتفرد عن المعتزلة بمسائل، له شعر مليح، يحكى [عنه - 2] الجاحظ في كتبه كثيرا * ونصر بن سيار السمرقندي، روى عن محمد بن عبد الملك الدمشقي، روى عنه محمد بن نصر بن حمزة السمرقندي * وخطاب بن سيار ابن عمر 3، روى عن وكيع وعمرو بن الأزهر / وزيد بن الحباب وقبيصة، روى عنه الحسين بن السميدع * وأحمد بن سيار القرشي الحراني.
حدث بالرها عن خطاب بن القاسم عن عبد الكريم بن مالك عن عطاء وأبي الزبير، حدث عنه عبد الله بن سعد الرقي المعروف بالكريزي * وأحمد بن سيار أبو حاتم الطالقاني، حدث عن بشر بن الوليد الكندي ومحمد بن كامل، روى عنه محمد بن محمد بن الحارث ومسعود بن كامل بن العباس السمرقنديان * وأحمد بن سيار أبو يحيى الجرجاني مولى بنى شيبان، شاعر ذكره دعبل، وله في الرشيد مدائح * والحسين بن سيار أبو على
البغدادي نزل حران وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري وعبد العزيز ابن أبي حازم وأبي معاوية، روى عنه أبو سعد محمد بن يحيى الرهاوي وعبد الله بن سعد الكريزي ومحمد بن المسيب الأرغياني، توفى سنة إحدى وخمسين ومائتين * وإبراهيم بن سيار الكوفي، حدث عن الفضل بن موفق، روى عنه ابن أبي الدنيا * وعبد الله بن سيار، رأى أبا الدرداء، روى عنه أبو الفيض - قاله البخاري وابن أبي حاتم، وزاد: وهو حمصي * وعبد الله بن سيار الكوفي، حدث عن عائشة بنت طلحة، روى عنه القاسم بن مالك المزني ومروان الفزاري وغيرهما * وعبد الله بن سيار المروزي حدث عن الفضل بن موسى السيناني وإبراهيم بن رستم المروزي وزيد بن الحباب، حدث عنه إبراهيم بن هاشم 1 البغوي ومحمد بن عبدوس ابن كامل السراج * وسعيد بن سيار الواسطي، [حدث عن عمرو بن عون، روى عنه الطبراني * ويزيد بن سيار - 2] مجهول، حدث عن منصور بن زاذان، روى عنه بقية بن الوليد * ومحمد بن سيار اليمامي، حدث عن محمد بن يعقوب اليمامي عن يحيى بن أبي كثير، روى عنه أحمد ابن محمد بن عمر 3 اليمامي * ومحمد بن سيار بن عبد الرحمن أبو جعفر، لعله هروى، حدث عن أبيه عن الأشعث بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الرحمن
الحنفي والى هراة عن أبيه عن أبيه عن أنس، روى عنه أحمد بن محمد بن ياسين الحداد الهروي * [وسيار بن عبد الرحمن أبو محمد، روى عن الأشعث بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الحنفي والى هراة عن أبيه عن أبيه عن أنس، / روى عنه ابنه محمد بن سيار - 1] * ومحمد بن سيار بن نصر الترمذي، حدث عن أبيه، روى عنه عبد الباقي بن قانع * ومحمد بن سيار المؤدب، عن طالوت بن عباد، روى عنه أحمد بن إسحاق بن محمد الزيات * 2 وأحمد بن سيار بن أيوب بن عبد الرحمن القرشي أبو الحسن، كانت أمه من موليات المأمون، كتب عن علي بن الحسن بن شقيق أحاديث يسيرة، وسمع عبدان بن عثمان وأحمد بن عثمان الباهلي وخلقا، كان من الجوالين، وحدث بالعراق ومصر وبلده، وصنف فتوح خراسان، يروى عنه البخاري والنسائي وابن صاعد وأحمد بن محمد بن عمر بن بسطام، مات في شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين ومائتين، وكان ابن سبعين سنة وثلاثة أشهر * وأحمد بن محمد بن سالم بن علي بن عبد الصمد 3 بن سيار أبو حامد السالمي 4، النيسابوري، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة ومحمد ابن رافع والقواريري وإبراهيم بن بشار وغيرهم، روى عنه أبو حامد
ابن الشرقي وعلي بن محمد القباني وأبو بكر بن إسحاق، توفى سنة ست وثمانين ومائتين * وأبو حميد بن سيار العوهي 1 * وعبد الله بن زيد بن سيار أبو محمد المؤدب النيسابوري، سمع إسحاق بن إبراهيم والحسن بن عيسى ومحمد بن رافع، روى عنه أبو الفضل بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله ابن المبارك * وسعيد بن محمد بن سيار الواسطي، روى عن عمرو بن عون، روى عنه محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي * وسعيد بن وهب بن سيار أبو الحسين السلمي، روى عن يونس بن أرقم، روى عنه أسلم ابن سهل * وأحمد بن منصور بن سيار الرمادي أبو بكر، روى عن عبد الرزاق * وعامر بن سيار، وعن علي بن غراب عن الثوري * وأبو صالح عجيف بن آدم بن سيار الطواويسي، روى عن علي بن الجعد وأحمد بن حنبل ومحمد بن الصباح والقواريري ومليح بن وكيع 2 ابن الجراح وابن أبي شيبة وأبي ياسر عمار بن هارون وغيرهم، روى عنه مسبح بن سعيد ومحمد بن عيسى الغزال ونصر بن الفتح السمرقندي وعبد الرحمن بن محمد بن حريث وغيرهم، توفى في شوال سنة أربع وستين ومائتين * وأبو الفضل / محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن نصر بن الليث [بن نصر - 3] بن سيار بن رافع الكناني الحافظ، بخارى، حدث
عن علي بن الحسن النجار وصالح الحافظ ونصر بن أحمد الحافظ البغدادي وسهل بن شاذويه ونصر بن زكريا، حدث عنه أبو سلمة محمد بن إسحاق ابن أحمد بن معروف وأحمد بن القاسم بن محمد بن عمير * ومؤمل بن محمد ابن سيار الشيرازي، يحدث عن محمد بن يحيى بن المثنى الباهلي، روى عنه الطبراني * [قال ابن الكلبي - 1] وولد سيار بن الأسعد بن جذيمة ابن سعد بن عجل بن لجيم مالكا وعوفا وعمرا 2 وربيعة وعبد الله، أمهم زهيرة بنت الطيب بن معاوية بن عامر بن حنيفة، وزيدا وأمه الغراء، بها يعرفون، وولد مالك بن سيار عبد الله بن مالك، أمه الصرماء بنت الأعور من بنى ضبيعة بن عجل، فولد عبد الله بن مالك بن سيار حيان ووائلا 3 وسليما وسلامة وثمامة وثعلبة وغنما، بهم سميت عجل أحلاس الخليل، وولد ربيعة بن سيار أسود وعبد العزى وحارثة والحارث وعمرا، منهم اياس بن مضارب صاحب سوق ابن مطيع بالكوفة، وله يقول ابن همام السلولي:
لما رأيت القصر أغلق بابه * وتعلقت همدان بالأسباب أيقنت ان امارة ابن مضارب * لم يبق منها قيس أير ذباب وابنه راشد بن اياس، قتله إبراهيم بن الأشتر، ومنهم الأعلم وهو حكيم بن الحارث بن أسود بن ربيعة بن سيار الشاعر * وولد عمرو بن
سيار سلمة وقيس وجندل وخالد 1، منهم جعونة بن مرة بن قيس بن عمرو بن سيار، كان شريفا * وولد زيد بن سيار بن أسعد سيارا ومالكا، منهم سعيد بن مرة بن محرز بن عبد الله بن سيار بن زيد بن سيار بن أسعد الذي غلب على أذربيجان، ومنهم مرة بن أبي الردي - واسمه عاصم بن كلثوم ابن ربيعة بن سيار بن مالك بن مرة بن محرز بن عبد الله بن سيار بن زيد ابن سيار * وحنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حيى بن حاطبة بن أسعد بن / جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم صاحب القبة يوم ذي قار * وعبد الأسود ويزيد - وهو المكسر - ابنا حنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حيى، كانا سيدين * والحجاج بن علاج بن قعن بن عبد الأسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار، كان شريفا بالكوفة * وعتيبة وعتاب ابنا النهاس - واسمه عبدل 2 بن حنظلة بن يام ابن الحارث بن سيار بن حيى بن حاطبة، كانا شريفين * والحكم بن عتيبة ابن النهاس [يخرج ذكره من باب عتيبة - 3] * [ولبيد بن برغث بن لبيد ابن عمرو بن بدر بن زهير بن عمرو بن حاطبة، قيل هو الذي قتل زيد
ابن الخطاب - 1] * وعامر بن عبد الأسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار، تزوج ابنته عبيد الله بن زياد، وفى سبها ضرب عبد الرحمن بن المثنى بن حارثة [وحبسه لأنه لامه في تزويجه إياها - 2] * وإياس بن سعد بن عبيد بن قيس بن الحارث بن سيار بن حيى بن حاطبة، وهو الأصعر 3 - كذلك هو مقيد بخط ابن عبدة * قال ابن الكلبي: وولد سلمة بن مالك بن عامر ابن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم جابرا، فولد جابر سيارا، فولد سيار قيسا، فولد قيس بن سيار حنظلة وعبد الرحمن، فولد عبد الرحمن ابن قيس البراء والوليد وسيفا وأسيدا ويزيد وعثمان وقيسا وعبد الله، منهم عبيد الله الوصافي 4، يأتي نسبه في حرف الواو 5، وعبد الله بن أسيد ابن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر، ولى صدقات بكر بن وائل - ذكره ابن الكلبي * وعبد الله بن عمرو بن أبي سيار من أهل تنيس، يروى عن عثمان بن عطاء الخراساني، روى عنه سعيد بن عفير قاله ابن يونس. 6
وأما سنان بنونين، فهو سنان بن أبي سنان بن محصن ابن أخي عكاشة ابن محصن، وهم حلفاء بنى عبد شمس بن عبد مناف، توفى سنة اثنتين وثلاثين * وسنان بن سنة الأسلمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وسنان بن ظهير: أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ناقة * وسنان ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر (تنق وتوق) * وسنان ابن عرفة، / له صحبة، وله حديث في التيمم * وسنان بن شمعلة 1، يقال له صحبة * وسنان أبو هند حجم النبي صلى الله عليه وسلم بقرن * وسنان ابن عبد الله الجهني، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن عباس * وسنان بن روح حمصي، له صحبة - ذكره الدارقطني، وأظنه سيار بن روح الذي تقدم ذكره * وسنان بن سلمة بن المحبق الهذلي أبو عبد الرحمن أخو موسى، سماه النبي صلى الله عليه وسلم سنانا، روى عن أبيه، وسنان بن سنان، شيخ يروى عن أبي هريرة، حدث عنه عمرو بن داود، وهما مجهولان، يروى عن عمرو بن داود المعلى بن ميمون * وسنان بن يزيد - وقيل زيد 2 - أدرك عليا رضي الله عنه، روى عنه ابنه أبو فروة يزيد بن سنان الجزري * وسنان بن أبي سنان الدؤلي، سمع جابرا وأبا هريرة والحسين بن علي وأبا واقد الليثي، روى عنه الزهري، وروى عنه زيد بن أسلم وسمى أباه يزيد بن أمية * وسنان بن
أنس قاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما [ولعن قاتلهما - 1] * وسنان ابن عمرو الأنصاري ويقال ابن عبد الله - من بنى عمرو بن عوف، روى عن أنس * وسنان بن حبيب أبو حبيب السلمي وقيل الأسلمي، روى عن ابن عمرو ابن الزبير، روى عنه إسرائيل وسليمان بن قرم وغيرهما * وسنان بن جرير العنسي، سمع ابن عمر وعمير بن هانئ، روى عنه عبد الملك بن محمد * وسنان بن عبد الله 2 عن أنس 3 - حديث الجراد في مسند ابن وهب * وسنان بن أبي منصور مولى واثلة بن الأسقع، روى عن واثلة [بن الأسقع - 4]، روى عنه أبو 5 الفضل - قاله البخاري * وسنان بن عنز العنزي * وسنان بن ربيعة أبو ربيعة البصري، سمع أنسا وشهر بن حوشب، روى عنه حماد بن زيد وعبد الوارث * وسنان بن سلمة، يروى عن ابن عباس، روى عنه قتادة ذكره ابن يونس في ترجمة عباس بن محمد البصري * وسنان بن وهب ذكره أبو حاتم في المعمرين * [وسنان بن عبد الله الأنصاري، يروى عن أنس بن مالك، روى عنه حياة بن شريح / ونافع بن يزيد، هو قليل الحديث - قاله ابن يونس،
وله حديث الجراد * - 1] وسنان بن كعب، مصري، روى عنه الحارث ابن يزيد * وسنان المؤذن، وكان عالما بالمنازل والأوقات، مصري، روى عنه أبو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد [قوله - 2]، قاله ابن يونس * وسنان بن الحارث بن مصرف اليامي، روى عن عمه طلحة بن مصرف، روى عنه القاسم بن الوليد الهمداني وغيره. وقال البخاري: سنان بن الحارث، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه محمد بن طلحة، وهو هذا * وسنان بن أبي سنان الزهري، حدث عن أبي جعفر محمد بن علي ، روى عنه ابنه عبد الله، وروى عن ابنه صباح بن مروان أبو سهل النيلي * وسنان بن أبي سنان قاضي بلخ ان رجلا قال للحسن: يا (بو سعيد)، روى عنه العلاء بن خالد * وسنان بن قيس، عن خالد بن معدان * وسنان ابن أبي إسماعيل، روى عن الحسن، روى عنه يونس بن بكير * وسنان ابن سيسن 3، روى عن الحسن، روى عنه يونس بن بكير ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى * وسنان بن هارون البرجمي أخو سيف، روى عن حميد الطويل، روى عنه وكيع وعبيد بن إسحاق العطار ومحمد بن الصباح الدولابي * وسنان بن عبد الرحمن، عن ليث بن أبي سليم * وسنان بن مظاهر العنزي، روى عنه أبو كريب * وسنان بن يزيد البصري، يروى عن سفيان بن عيينة وغيره، روى عنه ابناه يزيد
ومحمد * وسنان بن محمد بن طالب أبو بكر التميمي الموصلي، يروى عن أبي نعيم وأبي غسان وأبي الجواب وعفان، وروى عن أبي عبيد القاسم ابن سلام كتبا من مصنفاته، روى عنه محمد بن العباس بن الفضل وغيره * وسنان بن محمد، روى عن بشر بن الوليد القاضي، أخشى أن يكون هو الذي قبله.
مختلف فيه سنان بن سعد الكندي، عن أنس وعن أبيه، روى عنه يزيد ابن أبي حبيب ومحمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي - وقيل فيه سعد بن سنان، قال ابن يونس: وسنان بن سعد أصح * وسنان مولى عروة - وقال وكيع: هو أبو سنان، وقال أبو أسامة عن سفيان: عن سنان مولى عروة عامل عمر بن عبد العزيز، روى عن عمر.
الكنى والآباء / أبو سنان بن محصن الأسدي أخو عكاشة بن محصن، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن سعد توفى والنبي صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة. قال ابن دريد: وهو أول من بايع تحت الشجرة * وأم سنان الأسلمية، لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها ابنتها ثبيتة بنت حنظلة * وأبو سنان الدؤلي يزيد ابن أمية، عن علي وابن عباس رضي الله عنهما، روى عنه الزهري وزيد بن أسلم، وقد رويا أيضا عن ابنه سنان، ذكرنا ذلك لئلا يشتبه *
وأبو سنان حميد بن عقبة الفزاري، دمشقي، روى عن 1 عبد الله بن عمر 2 وغيره، روى عنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب ويحيى بن أبي عمرو السيباني * وأبو سنان القسملي * وأبو سنان القسملي * وأبو سنان ضرار بن مرة الشيباني، عن سعيد بن جبير ومحارب بن دثار روى عنه الثوري * وأبو سنان سعيد ابن سنان القزويني الشيباني 3، كوفي نزيل قزوين، يروى عن أبي إسحاق السبيعي وحبيب بن أبي ثابت وعلقمة بن مرثد وعمرو بن مرة، روى عنه سفيان الثوري وإسحاق بن سليمان الرازي ومهران بن أبي عمر وروى عنه أبو داود الطيالسي حديثا واحدا وغيرهم، أصله من الكوفة سكن الري * وأبو سنان عن يعلى بن شداد والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، قيل اسمه عيسى بن سنان. روى عنه حماد بن سلمة وعيسى بن يونس * ويزيد ابن سنان، حديثه في الشاميين، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحلف زمنا فيقول (لا وأبيك) حتى نهى عن ذلك، ثم قال [النبي صلى الله عليه وسلم - 4] لا يحلف أحدكم بالكعبة فان ذلك اشراك وليقل: ورب الكعبة. روى عنه عبد الرحمن بن عائذ من طريق ذكر في باب جبارة * وعامر بن الأكوع، واسم الأكوع سنان بن عبد الله
ابن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء * وأخوه أهبان بن الأكوع مكلم الذئب، له صحبة ورواية * وابن أخيهما سلمة بن الأكوع، نسب إلى جده، وهو سلمة ابن عمرو بن الأكوع كنيته أبو مسلم 1 * وأبو حدرد سلامة 2 بن عمير بن أبي سلامة بن سعد 3 بن سنان 4 بن الحارث بن عبس بن هوازن ابن أسلم بن أفصى، له صحبة ورواية * وابنه عبد الله بن أبي حدرد * وفيمن شهد بدرا من موالي الأنصار ستة عشر رجلا منهم نعمان بن سنان 5 مولى بنى عبيد بن عدي بن الخزرج، / وجدته فيما دفعه إلى النسابة من كتب شبل بن تكين النسابة * [والحسين بن سنان بن طالب، شيخ موصلي، حدث عن حميد بن الربيع، روى عنه عبد الله بن الحسين بن جعفر ابن أحمد بن أبي موسى الحذاء الموصلي القاضي شيخ التنوخي * - 6]
ومحمد 1 بن سنان أبو عبد الله المروزي، قيل كان قاضيا بمرو، يقال روى عن نافع عن ابن عمر من حديث أبي بشر عن أبيه عن جده عنه، وأبو بشر لا يعتمد * وعدي بن أبي الزغباء واسمه سنان بن سبيع بن ثعلبة 2 بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن نصر 3 بن كاهل بن نصر ابن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، هو الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم مع بسبس بن عمرو الجهني يتحسسان له خبر عير أبي سفيان، شهد بدرا وما بعدها - قاله الطبري * ومعقل بن سنان الأشجعي أبو عبد الرحمن، له صحبة ورواية * وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، له صحبة ورواية كثيرة * وعبد الله بن سنان أبو مريم الكوفي، يروى عن علي وابن مسعود وضرار بن الأزور، روى عنه أبو حصين والأعمش وشمر بن عطية * 4 وسليمان بن سنان المزني، يروى عن أبي هريرة -
في المصريين، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة * والهيثم ابن أبي سنان، روى عن أبي هريرة، روى عنه الزهري * وبرد بن سنان، شامي قدم البصرة، يروى عن الزهري وعبادة بن نسى وغيرهما، روى عنه الثوري وحماد بن سلمة ويزيد بن زريع ويحيى بن حمزة وغيرهم * وخالد بن سنان بن غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس بن بغيض، هو الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه: ذاك بنى ضيعه قومه * وعمرو بن الأهتم واسم الأهتم سنان ابن سمى بن سنان التميمي * ومن ولده خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم، وهو أحد الفصحاء 1 * ويزيد بن سنان بن زيد أبو فروة الرهاوي الجزري، [كان سيئ الحال في الحديث - 2]، يروى عن زيد ابن أبي أنيسة وميمون بن مهران وبكر بن فيروز وغيرهم، / روى عنه ابنه محمد ويحيى بن يعلى الأسلمي وشريك * وعبد الحميد بن سنان، يروى عن عبيد بن عمير، روى عنه يحيى بن أبي كثير * وهلال بن أبي سنان، يروى عن مولى لبني هاشم، روى مهدي بن ميمون عن واصل عنه * وسعيد بن سنان الحمصي أبو مهدي، يروى عن أبي الزاهرية، منكر الحديث،
روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي وأبو جعفر النفيلي * ويزيد بن سنان الأسدي الإفريقي، يكنى أبا سنان، حدث عن أبي صدقة - رجل كان نصرانيا فأسلم [وكان رجلا صالحا - أنه قرأ في الإنجيل: لا تظلم فيخرب بيتك - 1]، روى عنه يحيى بن محمد بن خشيش الإفريقي، وتوفى بسوسة من أرض المغرب في سنة ثلاث وأربعين ومائتين، [وهو رجل معروف - قاله ابن يونس - 2] * وزبد بن سنان - بالباء المعجمة بواحدة - له ذكر في حديث الحكم في رجل تزوج امرأة وشرط لها - كذلك قاله حجاج ويحيى بن معين، وقال غندر: زيد - بياء معجمة باثنتين من تحتها، قال ابن معين: وهو تصحيف * وعياش 2 ابن سنان العتكي البصري، روى عن أبي نضرة، روى عنه أبو الوليد الطيالسي * ويزيد بن أبي سنان، روى عن أبيه عن أبي هريرة: السواك يزيد فصاحة، روى عنه يعلى بن ميمون - رواه كذلك محمد بن يونس عن أحمد بن عبيد الله الغداني عن يعلى بن ميمون، ورواه أبو يعلى الموصلي عن محمد بن بحر الحجيمي عن يعلى بن ميمون عن عمرو بن داود عن سنان ابن سنان عن أبي هريرة، والله أعلم بالصواب * وتميم 3 بن سنان، روى عن عروة بن رويم، روى عنه أبو إسحاق الفزاري * وإسماعيل بن سنان
أبو عبيد العصفري 1، عن مالك بن مغول * وعيسى بن سنان، كوفي، حدث عنه ابنه أبو أسامة وغيره * وطلحة بن سنان بن الحارث، سمع أبا سعد البقال وابن أبي عروبة وغيرهما، حدث عنه أبو سعيد الأشج * وخطاب بن سنان * وأزهر بن سنان * وعمر بن سنان الجرشي 2 عن سليمان التيمي * وأبو بكر محمد بن سنان العوقي، عن فليح وهمام وإبراهيم بن طهمان وغيرهم، كان ثقة، حدث عنه البخاري والدوري وجماعة * وسهل بن سنان النهرتيري، روى عن أحمد بن أوفى 3 القاضي، روى عنه عبد الله بن أحمد المعروف بعبدان الأهوازي * ومحمد بن يزيد ابن سنان [بن زيد 4 الرهاوي عن أبيه روى عنه.. * - 5] وأحمد بن سنان ابن أسد بن / حبان القطان الواسطي أبو جعفر القطعي، روى عن يحيى القطان وابن مهدي وأبي معاوية وابن نمير ويزيد بن هارون وخلق كثير، صنف المسند وحديث الأعمش وغير ذلك * وأبو فروة يزيد بن محمد ابن يزيد بن سنان * وعقبة - 6] بن سنان الهدادي، بصري، حدث عنه على بن سعيد عليك الرازي * والفضل بن سنان بن علي أبو عبد الرحمن،
مروزي صاحب على بن يونس * وسلمة بن سنان أبو عبد الله الأنصاري، عن مسعر بن كدام، روى عنه عثمان بن عبد الله القرشي * 1 وصغدى بن سنان، اسمه عمر * والمغيرة بن سنان * الحكم بن سنان صاحب القرب عن أيوب * وإدريس بن سنان أبو الياس ابن بنت وهب بن منبه، حدث عن جده وهب بن منبه وعطاء بن أبي رباح ومجاهد، روى عنه ابنه عبد المنعم وأبو حذيفة إسحاق بن بشر وغيرهما * وأحمد بن سنان أبو عبد الله القشيري النيسابوري يعرف بالخرقني قرية على باب نيسابور تسمى خرقن 2، سمع ابن عيينة وأبا معاوية ووكيعا وسلم بن سالم وغيرهم، روى عنه العباس بن حمزة وإبراهيم بن علي وأبو علي الخفاف النيسابوريون وإسحاق ابن حمدان البلخي * وإبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان أبو إسحاق الدمشقي.
حدث عن أبي زرعة الدمشقي ومحمد بن بكار العاملي ومحمد بن سليمان ابن بنت مطر الوراق وعبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة، روى عنه عبد الرحمن ابن عمر بن نصر الدمشقي ونسبه إلى جده فقال ثنا إبراهيم بن سنان، وروى عنه تمام بن محمد الرازي نزيل دمشق * أحمد بن محمد بن الربيع بن سليمان بن أيوب بن سنان المرادي أبو بكر، توفى في شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة - قاله ابن يونس. قال الأمير وليس من ولد الربيع بن سليمان
المرادي صاحب الشافعي * وعبد الله بن سنان المروزي أخو محمد بن سنان القاضي وأخو سلمة بن سنان، حدث عن أبيه عن يونس بن عبيد، روى أبو بشر المروزي عن أبيه / وعمه عن جده عنه، ولا اعتماد على ما يرويه أبو بشر * وعبد الله بن سنان الكوفي، نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن أسلم وهشام بن عروة، روى عنه أحمد بن حاتم الطويل وداود بن رشيد * وعبد الله بن سنان بن أبي سنان الزهري، حدث عن أبيه، روى عنه الصباح بن مروان النيلي - وعبد الله بن سنان الهروي، نزل البصرة وحدث بها عن ابن المبارك ويعقوب القمي، حدث عنه على بن المديني ومحمد بن المثنى والكديمي * وعبد الله بن سنان البصري، حدث عن حماد بن زيد، روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي * وعبد الله بن محمد بن سنان البصري يعرف بالرومي، حدث عن بشر بن عبد الملك وعبد الله بن رجاء الغداني وأبي الوليد الطيالسي ومحمد بن سنان العوقي وغيرهم، روى عنه جماعة، وروى عنه محمد بن سليمان الباغندي فنسبه إلى جده فقال: ثنا عبد الله بن سنان * وعقبة بن سنان، حدث عن أبي خالد الجزري عن ابن عباس، حدث عنه عبد السلام بن حرب وقيس بن الربيع وحكيم بن محمد، حديثه في الكوفيين * وعقبة بن سنان الكاتب قال قال أكثم بن صيفي - لا أعرفه، روى عنه حجاج بن محمد الأعور * وعقبة بن سنان بن عقبة بن سنان بن سعد بن جابر بن محصن أبو بشر الذارع الهدادي، بصري - وهداد بطن من الأزد - حدث عن الهيصم بن شداخ عن الأعشم وعثمان بن عثمان الغطفاني وغسان بن مضر، روى عنه الكديمي وأحمد بن حماد بن سفيان الكوفي
وعلي بن سعيد الرازي وإبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي ويحيى بن محمد بن صاعد * [ويزيد بن سنان أبو الحارث البصري، حدث عن الحسن، روى عنه سليمان بن أبي داود الحراني * - 1] وجوثة بن عبيد بن سنان، روى عنه ابن أخيه جشم بن مازن بن عبيد * وابن أخيه جشم بن مازن بن عبيد بن سنان بن عبيد الديلي، أصله ناقلة من المدينة ومولده بمصر، وهو ابن أخي جوثة بن عبيد، ذكره ابن عفير في الاخبار، وحكى عنه عن عمه، توفى سنة إحدى وثمانين ومائة * وأبو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري، سكن / مصر، روى عن يحيى القطان وصفوان بن عيسى ومعاذ بن هشام وأبيه وغيرهم، وكان ثقة، روى عنه ابن صاعد والنيسابوري وابن أبي حاتم وأبو روق الهزاني * وأخوه أبو الحسن محمد بن سنان، سكن بغداد، وروى عن محبوب بن الحسن وعمر بن حبيب القاضي وأبي زيد النحوي وأبيه وغيرهم، روى عنه إبراهيم الحربي وابن صاعد وأبو ذر ابن الباغندي والمحاملي وابن مخلد والصفار والأصم * وأبو محمد عبد الله ابن أحمد بن محمد بن سنان البلخي، روى عن أبي عثمان سعيد بن محمد ابن نصر الماهاني، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم المستملي * وعبد المنعم بن إدريس بن سنان، حدث عن أبيه إدريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه، حدث عنه يوسف بن زياد وغيره * وأبو نصر الفتح ابن نوح 2 بن سنان بن راشد بن عبد الله العامري، بخارى، سكن نيسابور،
روى عن أبي نعيم وأبي غسان وعبدان المروزي وأبي معمر المنقري ومسلم بن إبراهيم، حدث عنه نصر بن أحمد الكندي * ومحمد بن سنان ابن سرج التنوخي، الشيزري أبو جعفر القاضي، روى عن عيسى بن سليمان الحجازي الحوطي وإبراهيم بن حبان والمسيب بن واضح وغيرهم، روى عنه ابنه إسماعيل بن محمد ومحمد بن علي بن إسماعيل الأبلي والطبراني وغيرهم * وعمر بن سعيد بن أحمد بن سنان المنبجي، سمع أحمد بن أبي شعيب الحراني * وفروة بن سنان بن عنمة 1 بن مساب 2 بن خزامة 3 بن
واثلة بن سهم 1 بن مرة 2، شاعر * وأبو ثمال وائل 3 بن هاشم بن حصين 4 بن معية بن حمام 5 بن ربيعة بن مساب بن خزامة * وأبو الفرج المعلم أحمد بن محمد ابن القاسم بن عبيد الله بن حفص بن الخليل بن سنان بن عبيد الله بن حزن ابن وهب بن الحارث بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي - وجدت هذا النسب في ورقة 6 ملحقة بأنساب بنى سامة في كتاب شبل وفى آخرها: وكتب بخطه - يعنى صاحب / النسب.
وتحت ذلك بخط شبل: أنا أشك في هذا النسب، ولم يصح لي * [وأسد ابن الفرات بن سنان الفقيه قاضي إفريقية مولى بنى سليم، صاحب الكتب الفقهية على مذهب مالك المعروفة بالأسدية، مغربي يكنى أبا عبد الله،
توفى بصقلية سنة ثلاث عشرة ومائتين في ربيع الآخر، ومولده سنة أربع وأربعين ومائة، كان عنده الموطأ عن مالك بن أنس، وسمع بالكوفة، وسمع بالري عن جرير بن عبد الحميد - 1] 2.
وأما شبان بشين معجمة بعدها باء معجمة بواحدة مشددة فهو شبان ابن جسر بن فرقد، بصري، قيل هو جعفر ولقبه شبان، يروى عن أبيه، روى عنه محمد بن سعدان الساجي * وأحمد بن الحسين أبو جعفر المؤذن البغدادي، يعرف بشبان، روى عن عبد الاعلى بن حماد النرسي، روى عنه مخلد بن جعفر الباقر حي.
وأما شبان مثل الذي قبله سواء إلا أن شينه مفتوحة فهو عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المؤمن العطار، يعرف بابن شبان، سمع ابن السماك والنجاد وابن قانع. 3
باب سيفويه 1 وسيمويه 2 وسلمويه أما سيفويه 1 بالفاء 3 فهو سيفويه 1 القاص مشهور، وله حكايات عجيبة مضحكة.
وأما سيمويه بالميم فهو سيمويه 4 الشماس، كان نصرانيا من أهل البلقاء، أسلم وعاش مائة وعشرين سنة، وسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه منصور بن صبيح أخو الربيع بن صبيح، حديثه عند مشايخ بخارا 5 * وابن سيمويه النهرواني صهر ابن روح على ابنته، حكى لنا حكايات،
واسمه... 1. 2 وأما سلمويه باللام فهو أبو صالح سلمة بن النجم بن محمد بن عبد الرحمن، يلقب بسلمويه، النحوي الأديب، روى عن 3 هلال ابن العلاء الرقي وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي وعلي بن عبد العزيز، حدث عنه خلف بن محمد، مات لانسلاخ صفر سنة ثلاث وثلاثمائة. 4
باب سياط وسناط أما سياط بكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو سياط المغنى، مشهور.
وأما سناط بضم السين وبالنون فهو أبو على الحسن بن حسان الأندلسي القرطبي يعرف بالسناط، شاعر مشهور مقدم مكثر، كان في أيام عبد الرحمن الناصر - قاله لنا الحميدي.
/ مشتبه النسبة من هذا الحرف باب السمعي 1 والشمعي أما السمعي بالسين المهملة 2 [وفتح الميم - 3] فهو أبورهم السمعي،
اسمه أحزاب بن أسيد الظهري - بفتح الظاء - ومن قال بكسرها فقد أخطأ، 1 وقال البخاري ابن أسيد 2، ويقال فيه السماعي، سمع أبا أيوب الأنصاري، روى عنه أهل الشام ومصر، منهم خالد بن معدان وأبو الخير ومكحول وغيرهم * وشفعة السمعي، شامي، روى عن عبد الرحمن بن عمرو، روى عنه شرحبيل بن مسلم، يقال فيه السمع بكسر السين، ويقال فيه السمع بفتح السين والميم، وهو السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، وقد تكرر بقية النسب في عدة مواضع 3 * ومحمد بن عمرو السمعي 4، روى عن أبي الزبير المكي، روى عنه الواقدي، وذكر أنه بطن من الأنصار. 5
وأما الشمعي بشين معجمة 1 فهو عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعي، روى عن علي بن حرب وحماد بن الحسن وأحمد بن ملاعب وغيرهم، حدث عنه الدارقطني وغيره * وعثمان بن محمد بن العباس بن جبريل أبو عمرو الوراق، يعرف بالشمعي، روى عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي، روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وغيره * ومحمد ابن الحسن بن عبد الله بن الحسن أبو عبد الله المقرى البغدادي، يعرف بابن الشمعي من أهل باب الطاق، روى عن إبراهيم بن أحمد البزوري، سمع منه جماعة من أصحابنا. 2
باب الستوري والسيوري 1 أما الستوري بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو على بن الفضل بن إدريس بن الحسين بن محمد أبو الحسن الستوري السامري، روى عن الحسن بن عرفة وأحمد بن الهيثم العسكري، / حدث عنه الحسين بن عمر ابن برهان وأحمد بن محمد بن حسنون * وأبو القاسم عبد العزيز بن محمد ابن نصر الستوري، روى عن أبي على الصفار وأبي عمرو بن السماك
والنجاد والخلدي وغيرهم.
وأما السيوري بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو الحسين بن محمد ابن علي بن إبراهيم أبو على السيوري النيسابوري، روى عن محمد بن الحسين ابن الحسن القطان، روى عنه أبو العباس الفضل بن العباس بن يحيى بن الحسين الصاغاني وغيره. 1
باب السلعي 1 والسلفي 2 أما السلعي 3 بالعين المهملة فهو يوسف بن يعقوب السلعي صاحب السعلة،
بصري، يروى عن سليمان وغيره التيمي. 1
وأما السلفي بضم السين المهملة وفتح اللام 1 وبالفاء فهو رافع ابن عقيب 2 السلفي ثم النخلاني، ونخلان بطن من السلف، [وهو نخلان ابن شرحبيل بن يمان بن الرئع بن السلف، - 3] والسلف بطن من الكلاع والكلاع من حمير 4، [يروى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه
ثمامة بن شفى * - 1] وخالد بن عمرو السلفي 2، يروى عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي الحراني وغيره، روى عنه محمد بن علي الصائغ وغيره * وخلى ابن معد يكرب السلفي شهد فتح مصر * وأخوه خولي 3 - ذكره ابن يونس * ومنهم قيس بن الحجاج * وأبو الأخيل الحمصي * 4 وعبد الله بن عبد الاعلى
ابن الحجاج السلفي، يروى عن قباث بن رزين، روى عنه يحيى بن بكير - قاله ابن يونس * وعبد الاعلى بن عبد الواحد الكلاعي السلفي أبو يزيد، يعرف بمرة، يروى عن ضمام بن إسماعيل وزين بن شعيب وابن وهب، يقال توفى بالبرلس سنة ثلاثين ومائتين. 1
باب السبخي 1 والسنجي 2 والسبحي 3 والشيحي 4 أما السبخي فتح السين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالخاء المعجمة فهو فرقد أبو يعقوب السبخي العابد 5.
وأما السنجي بكسر السين المهملة وبعدها نون ساكنة السنجي * ويحيى ابن موسى السنجي، روى عن عبيد الله العتكي انه دخل مع انس بن مالك كرمه، روى عنه سليمان بن عبد الله * ومسلم بن أيوب أبو رجاء السنجي، حدث عن عقبة الرفاعي، روى عنه محمد بن مسعدة، مات سنة أربع وخمسين ومائتين * ومحمد بن حمدويه بن أحمد وقيل ابن عيسى أبو رجاء السنجي الهورقاني، يروى عن أحمد بن جميل ومحمد بن حميد الرازي وعتبة بن عبد الله ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وسويد بن نصر المروزي وحامد بن آدم ورقاد بن إبراهيم، روى عنه أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن الصديق المروزي وعلي بن حجر وغيرهما، وله كتاب في تاريخ المراوزة، هكذا ذكر اسمه ونسبه الخطيب، والذي ذكره أحمد بن سعيد ابن أبي معدان أحمد بن محمد بن معدان صاحب تاريخ المراوزة هو محمد ابن حمدويه بن موسى بن طريف بن أبي روح الهورقاني، وذكر أنه مات في سنة ست وثلاثمائة، وهذا هو الصحيح، ولست أعلم كيف وقع ذاك للخطيب * وأبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن سليمان بن زرارة المطلبي السنجي، روى عن محمد بن غالب البخاري عن بشر بن عبيد الدارسي، روى عنه عبد الله بن محمد بن إبراهيم الداعوني 1 * وأبو علي الحسين بن محمد بن مصعب [ابن رزيق 2] السنجي، كان حافظا، يروى عن [محمد بن الوليد البسري و 3]
محمد بن مشكان [وطبقته 1]، روى عنه أبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي [وزاهر بن أحمد 2] * وأبو علي الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي السنجي، ورد بغداد، وحدث بجامع أبي عيسى الترمذي عن أبي العباس محمد بن أحمد بن محبوب، سمع منه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد ابن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة وغيره * [والحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق أبو على السنجي، روى عن محمد بن الوليد البسري، روى عنه زاهر بن أحمد 3] * ومحمد بن سريج أبو عبد الله الخطيب السنجي، روى عن الحسين بن مصعب السنجي، تقدم ذكره * وعمير بن أفلح السنجي [المروزي 4]، روى عنه محمد [بن أحمد 5] ابن حباب التوثي * [وأبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد السنجي المروزي، سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه بن موسى، حدث عنه أبو مسلم عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الله بن مهران 4] 6.
وأما السبحي بضم السين المهملة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وجاء مهملة فهو محمد بن سعد 1 السبحي، روى عن الفضيل بن عياض روى عنه عمر بن أحمد بن السني 2 * وعبد الرحمن بن سلم أبو سعيد السبحي، روى عن مؤمل بن إسماعيل. روى عنه أحمد بن محمد بن عبد الوارث المصري *
وقال عبد الغني: أبو بكر السبحي 1 كتبنا عنه ببيت المقدس * وأبو العباس أحمد بن خلف بن محمد السبحي المقدسي، يروى عن أبي العباس الفضل ابن مهاجر المقدسي وغيره 2. 3
وأما الشيحي بشين معجمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وحاء مهملة فهو أبو على أحمد بن محمد بن الحسين بن سهل الشيحي، يروى عن محمد بن سليمان 1 الحضرمي وأبي شعيب الحراني، كان بأنطاكية، روى عنه على بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن سنان الأنطاكي * وأحمد ابن سعيد 2 أبو العباس الشيحي، شامي سكن بغداد، وحدث بها عن
عبد المنعم بن غلبون المصري وغيره، روى عنه ابن العشاري 1 * وأبو الحسين 2 عبد الله بن أحمد بن سعيد بن الحسن الشيحي خال عبد المحسن القزاز، رأيته بمصر يقرأ عليه عن أبي الحسن الحمامي المقرى. وقد روى عن أبي الحسن على بن عبد العزيز بن [الحسين 3] الطاهري قاله الحميدي 4. 5
باب السيريني والشيريني 1 والسريني أما السيريني بسين مهملة مكسورة فجماعة ينسبون إلى سيرين، منم عبد الله بن الحارث السيريني، روى عن ابن عباس وعائشة وغيرهما، روى عنه قتادة وعاصم الأحول * وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن سيرين السيريني، روى عن ابن عون والثوري، روى عنه محمد بن سنان القزاز وعبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد وتمتام وغير هم * وعباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى السيريني، قيل إن مولده سنة أربع ومائتين، روى عن بكار بن محمد السيريني، روى عنه أبو القاسم إسماعيل ابن محمد بن زنجي الكاتب.
وأما الشيريني مثل الذي قبله إلا أنه بشين معجمة فهو أبو أحمد 2 محمد
ابن أحمد بن يحيى الشيريني، وهو الذي تقدم ذكره 1، روى 2 حمزة بن يوسف السهمي عن أبي الحسن على بن محمد بن هارون الواعظ الجرجاني عن أحمد [بن محمد] بن موسى عن أبي أحمد [محمد 3] بن / أحمد بن يحيى الشيريني عن علي بن الجعد عن شعبة وذكر حديثا سمعناه في تاريخ جرجان.
وأما السريني بسين مهملة بعدها راء مشددة مفتوحة نسبة إلى السرين فهو موسى بن محمد بن محمد بن كثير أبو هارون السريني، روى عن عبد الملك ابن إبراهيم الجدي، روى عنه الطبراني وغيره 4.
باب السبيري والسينيزي 5 أما السبيري 6 بالباء المعجمة بواحدة 7 وبعدها ياء معجمة باثنتين من
تحتها وبالراء فهو أبو حفص عمر بن حفص بن عمر بن عثمان ابن عم الحسن بن عثمان الهمداني من قرية سبيرى 1 من سواد بخارا، روى عن علي بن حجر ويوسف بن عيسى ومحمد بن حميد الراز وسلمة بن شيب ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، روى عنه محمد بن صابر، وهو يعرف أيضا بالرباطي، توفي غرة 2 صفر سنة أربع وتسعين ومائتين * وأبو سعيد بجماك السبيري من قرية سبيرى أيضا، روى عن الفزاري، حدث عنه أبو صفوان إسحاق بن أحمد السلمي * 3] 4.
وأما السينيزي [بالسين المهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وبعدها نون مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها وبالزاي 5] فهو السينيزي المقرئ البصري، واسمه.. 6. 7
باب السيرواني والشيرواني أما السيرواني بالسين المهملة فهو أبو على أحمد بن إبراهيم بن معاذ السيرواني، سكن نسف ومات بها، روى عن الدبري وعلي بن المبارك الصنعاني 1 وعلي بن عبد العزيز وعبيد بن محمد الكشوري وبكر بن سهل الدمياطي، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، قال الأمير: وشيخ لقيته طيب الفكاهة، حدثني عن جماعة كثيرة منهم ابن المتيم وابن الباقر حي يقال له محمد بن السيرواني 2.
وأما الثاني بالشين المعجمة فهو أبو القاسم بكر بن عمر والشيرواني، معدود في أهل بخارا، روى عن زكريا بن يحيى بن أسد ومحمد بن عيسى المدائني وإسحاق بن محمد بن الصباح الجرجرائي، توفي في شهر رمضان
سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وأبو الحسن محمد بن نوح بن صابر بن أحمد ابن، / نوح بن عثمان بن نافع الحنظلي التميمي، بخارى، الشيرواني من قرية شيروان [بجنب بمجكث 1] روى عن أبي على صالح بن محمد بن محمد وحامد ابن سهل ونصر بن أحمد البغدادي وسهل بن شاذويه وغيرهم.
باب السماقي والسماقي اما السماقي بتشديد الميم فهو أبو بكر محمد بأحمد المساقى، روى عن أحمد بن أبي الحوارى، روى عنه أبو سعيد رحيم بن مالك 2.
وأما السماقي بتخفيف الميم فهو إسحاق بن إبراهيم السماقي، يروى عن محمد بن الحجاج بن نذير، روى عنه القاضي أبو طاهر بن بجير.
باب السقطي والسفطي أما السقطي بفتح القاف فجماعة، منهم أحمد بن عبد الرحمن السقطي، روى عن يزيد بن هارون، روى عنه أبو بكر المفيد * ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، سمع سعيد بن ليمان الواسطي وعبد الاعلى بن حماد الترسي ويحيى الحماني وغيرهم 3، روى عنه ابنه إسحاق ومحمد بن مخلد العطار وأبو سهل بن زياد وغيرهم * وعلي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي، روى عن أبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدث عنه الدارقطني *
وأبو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبي رويا السقطي، روى عن محمد بن سليمان الباغندي وإسحاق الحربي وتمتام وأبن شعيب، روى عنه غيلان بن محمد وأبو علي بن شاذان وغيرهما * وأبو عمرو عثمان بن محمد ابن بشر بن سنقة السقطي، روى عن إسماعيل القاضي والكديمي وإبراهيم الحربي، روى عنه أبو على بن شاذان ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح مولى أبي تمام الزينبي * وعبد الملك بن الحسن بن يوسف أبو عمر و السقطي، سمع أبا مسلم الكجي ويوسف القاضي وأحمد بن يحيى الحلواني ومحمد بن نصر الصائغ وأحمد بن أبي عوف البزوري وغيرهم، روى عنه أبو على بن شاذان ومحمد بن أسد المحرر وأبو نعيم الأصبهاني * وأحمد بن جعفر بن حمدان أبو بكر السقطي، بصري، روى عن عبد الله ابن أحمد بن إبراهيم الدور قى والحسن بن المثنى العنبري، روى عنه أبو نعيم وغيره * وأحمد بن محمد بن يوسف أبو العباس / السقطي ختن الصرصري، حدث عن جعفر الفريابي، روى عنه الحسين بن شجاع الصوفي وأبو عمر ابن الفلو الواعظ * وإسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر السقطي، حدث عن أبيه 1.
وأما السفطي بفاء ساكنة فهو عبد الله بن موسى مولى قريش السفطي، من سفط القدور قرية بأسفل مصر، روى عن إبراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عنه ابن وهب ذكره ابن يونس 1.
باب السبعي 2 والشيعي 3 أما السبعي بضم السين المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو أبو على الحسن بن علي بن وهب بن أبي مضر السبعي 4، شيخ صالح سمعنا منه بدمشق عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن يحيى القطان * [قال الحافظ أبو الفضل ابن ناصر ويلحق به أبو على بكر بن أبي بكر محمد بن سهل 5 النيسابوري السبعي الصوفي، كان ببغداد في رباط أبي سعد
الصوفي. سمع منه أبي ناصر رحمه الله في سنة خمس وستين وأربعمائة جزاء من حديث أبي عثمان سهل بن الحسين النيسابوري عن شيوخه، وقال أبي سألته لم سميت السبعي؟ فقال كانت لنا جدة فأوصت لنا بسبع مالها فسمينا بذلك وسمعت أنا من ولده عمر السبعي هذه الأحاديث * 1] 2.
وأما الشيعي بشين معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو بكر محمد بن منصور 1 بن أبي الجهم 2 الشيعي من شيعة بنى العباس، يروى عن حميد بن مسعدة البصري السامي أبي على، سمع منه سنة ثلاث وأربعين ومائتين، روى عنه القاضي أبو الحسن على بن محمد بن إسحاق ابن يزيد الحلبي 3.
باب السني والسني 1 والشني والشبي والبسي 2 أما السني بضم السين المهملة وبعدها نون فالعلاء بن عمر والسني، روى عن إسماعيل بن يحيى، روى عنه أبو شيبة داود بن إبراهيم البغدادي * ويحيى بن زكريا أبو زكريا السني، روى عن محمد بن الصبا الدولابي واليسع بن إسماعيل الضرير وفضل بن سهل، روى عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي ومحمد بن قارن الرازي * وعمر بن أحمد السني، بغدادي سكن أصبهان، روى عن أحمد بن عبدة وهارون بن سعيد الأيلي وعبد الحميد ابن بيان وغيرهم، روى عنه أحمد بن جعفر بن معبد وغيره * وعلي بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله أبو الحسن السني العطار البغدادي المفلوج، روى عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد، روى عنه موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة / ومحمد بن عبد الله بن موسى السني أبو الحسن التاجر المروزي نافلة يحيى بن زكريا السني، كتب عن أبي الموجه وعبدان ابن محمد، وكان ثقة في الحديث، كذوب اللهجة في المعاملات وحديث الناس، مات سنة نيف وأربعين وثلاثمائة ذكر ذلك ابن أبي معدان * وأبو الحسن على [بن محمد 3] بن منصور بن قريش السني الكرابيسي البخاري، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسى الطرسوسي وغيرهما، يأتي ذكره في حرف القاف * وأحمد بن محمد بن السني
أبو العباس الزيات البصري، حدث عن السرى بن عاصم الهمداني، روى عنه محمد بن علي بن العلاء القاضي الواسطي شيخ القاضي أبي العلاء الواسطي * وعلي بن أحمد 1 السني الدينوري، روى عن عبد الرحمن بن الحسن القاضي الهمداني 2، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي اليزدي 3 * وأبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ الدينوري، حدث عن أبي عروبة وخلق كثير، روى عنه أبو بكر أحمد بن عبد الله بن علي بن شاذان القاضي الدينوري والخلق بعد 4 * وإسماعيل بن محفوظ 5 السني، كان بالرملة * وعبد الكريم بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله التميمي يعرف بابن السني، من قصر ابن هبيرة سكن بغداد ومات بها، وحدث عن محمد بن عمر بن زنبور الوراق 6.
وأما السني مثل الذي قبله سواء الا ان سينه مكسورة فهو إبراهيم ابن عيسى السني 1، رازي، روى عن نوح بن أنس، روى عنه النقاش البغدادي * وأبو محمد السني الفقيه 2. 3 وأما الشني بشين معجمة مفتوحة بعدها نون فهو الصلت بن حبيب الشني، يروى عن سعيد بن عمرو الكندي قال شهدت رسول الله صلى الله
عليه وسلم، روى حديثه محمد بن المطلب 1 الخزاعي عن علي بن قرين عن عبيدة بن حريث الكندي عنه * وعمر بن الوليد الشني، يروى عن عبد الله ابن بريدة، روى عنه وكيع * وعقبة بن خالد الشئ، يروى عن الحسن وابن سيرين بشر بن حرب أبي عمر والندبي، روى عنه مسلم بن إبراهيم * والزبير بن الشعشاع أبو حترم 2 / الشني روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه،
روى عنه طلحة بن الحسين الشني * وزيد بن طلق وقيل طليق العبدي الشني عن علي رضي الله عنه قال لما تزوجت فاطمة روى عنه ابن جعفر * وابنه جعفر، روى عن أبيه، روى عنه ابن العباس * والعباس بن الفضل الشني، روى عن أمه عن صفية بنت حيى، روى عنه عبد الرحمن بن عمر وابن جبلة البصري * وعباس بن جعفر بن زيد بن طلق العبدي الشني وقيل طليق، روى عن أبه عن جده عن علي رضي الله عنه قال لما تزوجت فاطمة قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، روى عنه نصر بن علي الجهضمي الأصغر * ويزيد الأعرج الشني، بصري، يروى عن بكر ابن عبد الله ومورق، روى عنه سعيد بن زيد أخو حماد وجعفر بن سليمان * وطلحة بن الحسين الشني، روى عن الزبير بن الشعشاع * الأعور الشني الشاعر واسمه بشر 1 بن منقذ [أبو منقذ 2]، كان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل 3.
وأما الشبي مثل الذي قبله إلا أنه بباء معجمة بواحدة فهو أحمد بن القاسم الشبي، روى عن الحارث بن أبي أسامة، روى عنه المعافى بن زكريا * والحسن بن محمد بن أبي ذر أبو محمد الشبي، بصري روى عن مسبح ابن حاتم العكلي، روى عنه أبو إسحاق الطبري * ومحمد بن هلال بن بلال الشبي مصري 1، سمع أبا قمامة جبلة بن محمد وجعفر بن عبد السلام وبكر ابن أحمد الشعراني 2.
وأما البسي أوله باء معجمة بواحدة وبعدها سين مهملة مشددة فهو توبة بن نمر أبو محجن قاضي مصر، وبس بطن من حمير 1.
باب السياري والسيازي 1 أما السياري بعد السين المهملة ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف راء فهو عمر بن يزيد السياري، عن عبد الوارث بن سعيد وعباد بن العوام ويوسف بن عطية العطار 2، روى عنه أبو داود السجستاني والمعمري وأبو طاهر بن فيل الأنطاكي * وخالد بن يزيد السياري، / عن زياد بن ميمون، روى عنه أبو سعيد العدوى * [عمر بن يزيد السياري عن شعبه * 3] وحفص بن عمر أبو بكر السياري، سمع محمد بن عبد الله الأنصاري وأبا على الحنفي ويونس بن عبيد الله العميري، روى عنه محمد ابن مخلد الدوري وأبو الحسن المادرائي * وأحمد بن إبراهيم أبو الحسين 4
السياري خال أبي عمر الزاهد، روى عن الناشئ وغيره، روى عنه أبو عمر أخبارا وأشعارا * وأبو بكر السياري النحوي، روى عن الحسن بن عثمان ابن زياد، روى عنه ممد بن الحسن النقاش * ومحمد بن أحمد بن علي أبو عبد الله السياري البصري، روى عن أبي الخطاب الحساني، روى عنه أبو الحسن بو لؤلؤ الوراق * والقاسم بن القاسم بن عبد الله بن مهدي ابن معاوية أبو العباس السياري المروزي، كان أحمد بن سيار جده فنسب إليه، حدث عن أبي الموجه المروزي ومحمد بن جابر وعبد العزيز بن حاتم ومحمد بن أيوب، كان يجهر بمذهب الجبر ويدعو إليه، مات سنة أربع وأربعين وثلاثمائة، حدث عنه أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وغيره * ومحمد بن عبد الله بن محمد أبو الفضل بن خميرويه الهروي 1 يعرف بالسياري، حدث عن علي بن محمد الجكاني وأحمد بن نجدة القرشي، حدث عنه جماعة منهم أبو الفتح بن أبي الفوارس والبرقاني وأبو ذر الهروي وخلق كثير * وعبد الكريم 2 بن محمد بن عبيد الله بن يوسف أبو القاسم السياري، بغدادي، حدث عن قاضي القضاة أبي محمد ابن معروف 3.
وأما السيازي بعد الألف زاي وقبلها ياء مخففة نسبة إلى قرية من سواد بخارا تسمى سيازى فجماعة 1، منهم على بن الحسين 2 السيازي
أبو الحسن يعرف بعليك بالطويل، روى عن المسيب بن إسحاق وأسلم ابن السندي، روى عنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد البخاري * وأبو أحمد حميد بن موسى بن عبيد الله بن نعيم بن عبد العزيز بن حبيب بن عبيد البخاري السيازي وحبيب بن عبيد كوفي قدم بخارا مع قتيبة بن مسلم، روى حميد عن 1 أبي عبد الله / بن أبي حفص وأبي طاهر الذهلي، حدث عنه أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر 2.
باب السبيي والسيبي والسبني والسيني [والشيبي 1] 2 أما السبيي أوله سين مهملة مكسورة بعدها باء ساكنة معجمة
بواحدة من تحتها ثم ياء مكسورة معجمة باثنتين من تحتها ثم ياء النسب فهو أبو طالب السبيي من أهل قرية يقال لها سبية 1، يروى عن أحمد بن عبد العزيز الواسطي الرملي عن القاسم بن غصن 2.
وأما السيبي بتقديم الياء المعجمة باثنتين من تحتها على المعجمة بواحدة فهو صباح بن مروان السيبي 3، عن الحكم بن ظهير 4، روى عنه 5 أبو محمد بن ناجية وطغك الحافظ واسمه على بن عبد الله 6 * وأحمد بن محمد
ابن علي السيبي * وأخوه محمد 1 رويا عن عبد الله بن إبراهيم الأزدي ومحمد ابن جعفر بن رميس، وكانا من قصر ابن هبيرة، روى عنهما أحمد بن أحمد بن محمد السيبي * وأحمد بن أحمد بن محمد بن علي أبو عبد الله القصرى يعرف بابن السيبي، نزل بغداد، روى عن أبي محمد بن ماسي ومحمد بن أحمد بن سفيان الكوفي وأبيه وعمه وقد ذكرا قبله 2 * والقاضي أبو الحسن هبة الله بن
.... 1 * وأبو القاسم يحيى بن أحمد بن أحمد بن محمد بن علي 2 السيبي، روى عن أبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي 3.
وأما السبني بفتح السين المهملة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ثم نون مكسورة فهو أحمد بن إسماعيل 1 السبني روى عن [عبد الرزاق بن همام و 2] زيد بن الحباب. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني * وأبو جعفر السبني سمعه محمد بن عثمان بن أبي شيبة يسأل يحيى بن معين عن مسائل.
وأما السيني بكسر السين المهملة وبعدها ياء ساكنة ونون مكسورة ثم ياء النسب فهو أبو منصور محمد بن زكريا بن الحسن بن زكريا بن ثابت
ابن عامر بن الحكم بن حكويه بن جنيد مولى الأنصاري السيني الأديب، أصبهاني، يروى عن أبي إسحاق إبراهيم بن / عبد الله بن محمد وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي وأبي بكر أحمد بن موسى الحافظ ابن مردويه 1.
[وأما الشيبي أوله شين معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء معجمة بواحدة جماعة ينسبون إلى شيبة بن عثمان من بنى عبد الدار، منهم منصور بن صفية * وشيبة بن عثمان وغيرهما 2] 3.
باب الساوي 1 والساري 2 أما الساوي بالواو فهو أحمد بن ممد بن أمية القرشي الساوي 3، حدث عن أبيه عن نوفل بن سليمان عن ابن جريج، روى عنه أبو على
أحمد بن إدريس القاضي الجرجاني شيخ لأبي أحمد بن عدي. 1... 2
باب السلمي والسلمي 1 أما السلمي بضم السين وفتح اللام فجماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء والامراء والشعراء 2. 3 وأما السلمي بفتح السين واللام [أيضا 4] فجماعة من الأنصار
منهم أبو قتادة الحارث بن ربيع * وعبد الله بن عمر وبن حرام * وابنه جابر * وأولاده * وكعب بن مالك * وبنوه * ومن بنى بنيه عمر وبن عبد الله ابن كعب السلمي، يروى عنه يزيد بن خصيفة * وجماعة وغيرهم 1.
باب السمري والسمري 1 والشمزي 2 أما السمري بفتح السين المهملة وضم الميم المخففة فهو مروان بن جعفر 3 السمري من ولد سمرة بن جندب، روى عن محمد بن إبراهيم بن
خبيب 1 ورافع أبي الحسن 2 مولى بنى هاشم وعثام بن علي وداود بن المحبر، روى عنه محمد بن إسحاق الصغاني وأحمد بن علي الابار ومطين ومحمد ابن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن سليمان الزنبقي * ومحمد بن عمرو أبو عمرو السمري من ولد عبد الرحمن بن سمرة، روى عن عثمان بن الهيثم 3 المؤذن، روى عنه أحمد بن عمرو البزار * ومحمد بن إسحاق السمري من ولد سمرة، روى عنه أبي أبيه عن الحكم بن هشام، روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة * وأبو الحسن على بن محمد بن أبي سيف المدائني السمري مولى عبد الرحمن ابن سمرة، صاحب التصانيف، مشهور 4. 5
وأما السمري بكسر السين / المهملة وفتح الميم وتشديدها 1 فهو محمد بن الجهم بن هارون أبو عبد الله السمري، سمع يزيد بن هارون ويعلى ابن عبيد وغيرهما، وروى عن الفراء أشياء من كتبه، روى عنه قاسم الأنباري وأبو بكر بن مجاهد ونفطويه والمادرائي والصفار والأصم والشافعي * وعبد الله بن محمد السمري، روى عن الحسين بن الحسن الشيلماني، روى عنه محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي * وخلف بن أحمد ابن خلف أبو الوليد 2 السمري، روى عن سويد بن سعيد، روى عنه عمر بن محمد الزيات 3.
وأما الشمزي بشين معجمة مكسورة وميم مشددة مفتوحة بعدها
زاي فهو عمر بن أبي عثمان الشمزي أحد متكلمي المعتزلة، روى عن عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، روى عنه إسماعيل بن إبراهيم العجلي 1.
باب السبأي والشنأي والسناني 2 والشيائي 3 أما السبأي بسين مهملة مفتوحة وباء معجمة بواحدة مفتوحة وهمزة
مكسورة فهو عدد كثير قال عبد الغني: وعامتهم بمصر، منهم عمارة ابن شبيب السبأي، روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى * وحنش بن عبد الله الصنعاني السبأي، ورهطه، يرجعون إلى سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان * وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب 1 أبو المغيرة السبأي المصري، روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء ودراج أبي السمع [وعن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري 2]، روى عنه عمرو بن الحارث ومحمد بن إسحاق وابن لهيعة ونافع بن يزيد، [توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة *] [وعبد الله بن هبيرة السبأي، يروى عن أبي تميمي الجيشاني 3] * وأزهر بن عبد الله بن يزيد السبأي مصري، يكنى أبا عبد الله، حدث عنه أحمد بن يحيى بن وزير، توفى سنة خمس ومائتين قاله ابن يونس. لا أعرفه بغير هذا * وأسد بن عبد الرحمن السبأي، أندلسي، يروى عن مكحول والأوزاعي، ذكره الخشني في كتابه وقال: ولى قضاء كورة البيرة، كان حيا / بعد سنة خمسين ومائه * والحارث بن حنش بن عبد الله السبأي الصنعاني، يروى عن أبيه، روى عنه روح بن الحارث * وسعيد بن أبي شمر السبأي، سمع سفيان
ابن وهب الخولاني ورأى مالك بن زاهر وهما صحابيان، روى عنه بكر ابن سوادة وعبد الرحمن بن شريح قاله ابن يونس * وسلمة بن سعيد بن منصور بن حنش السبأي أبو سعيد، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن سلمة وغيره * وسليمان بن بكار بن سليمان بن أب زينب السبأي، مولى، يلقب المنقار، أبو الربيع، يروى عن ابن وهب، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح وغيره، توفى سنة ست وعشرين ومائتين، وقد حدث يحيى بن عثمان بن صالح أيضا عن أبيه محمد بن سليمان عن جده بكار بن سليمان عن الأوزاعي بحديث، ولم أعلم له حديثا من جهة غيره * وعبد الرحمن ابن أسميفع بن وعلة السبأي، يروى عن ابن عمر وابن عباس 1، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني وجعفر بن ربيعة وزيد بن أسلم وجماعة، وكان شريفا بمصر * وشرحبيل بن أسميفع بن وعلة السبأي، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار. وابنه سليمان بن شرحبيل [بن أسميفع بن وعلة السبأي 2]، يروى عن ابن شهاب، روى عنه ابن لهيعة وهزان 3 بن سعيد * وسلمان يقال مولى سبأ ثم لآل ذي خليل أبو الأرقم 4، شهد فتح مصر واختط بها، روى عنه عقبة بن عامر، حدث عنه بكر بن سوادة ذكره
ابن يونس * وعبد الله بن هبيرة 1 بن أسعد بن كهلان السبأي أبو هبيرة، يروى عن مسلمة بن مخلد وأبي تميمي الجيشاني، روى عنه عبد الكريم بن الحارث وبكر بن عمرو وخير 2 بن نعيم وعبد الرحمن بن ثاب بن ثوبان وابن لهيعة وغيرهم، مات سنة ست وعشرين ومائة * [وعبد الله بن المغيرة بن موهب السبأي أبو المغيرة، يروى عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري، روى عنه محمد بن إسحاق ونافع ابن يزيد وعمرو بن الحارث وابن لهيعة، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة * 3] وعبد الرحمن بن مالك / السبأي، قديم، يروى عن عبد الله ابن عمرو ومعاوية بن حديج ومسلمة بن مخلد، روى عنه أبو هانئ الخولاني ولم يحدث عنه غيره، بحديث واحد قاله ابن يونس * وعبد المؤمن بن عبد الله بن هبيرة السبأي، ولى إمرة برقة ليزيد بن حاتم، يروى عن يحيى ابن سعيد الأنصاري، روى عنه عقبة بن نافع المعافري قاله ابن يونس * وعلقمة بن أسميفع بن وعلة السبأي، يروى عن ابن عباس، روى عنه عبد الله بن هبيرة قاله ابن يونس * وعمرو بن بحري 4 السبأي أبو هاشم،
يروى عن موسى بن وردان، روى عنه سعيد بن عفير وزيد بن بشر، كان حيا في سنة ثمانين ومائة * وعمار 1 بن شبيب السبأي ويقال: عمارة [ابن شبيب 2]، روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى، والحديث معلول قاله ابن يونس * وعبد الله بن وهب السبأي رئيس الخوارج 3. 4 وأما الشنأي بشين معجمة مفتوحة ونون مفتوحة نسبة إلى أزد شنوءة فهو سفيان بن أب زهير الشنأي 5.
وأما السناني بكسر السين المهملة وبنونين فهو محمد بن يعقوب السناني، يروى عنه أبو طاهر محمد بن محمد الزيادي، وهو الأصم، كان يدلسه 1. 2 وأما الشيائي بكسر الشين المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الصمد بن علي بن محمد أبو نعيم، بخارى من قرية شيا، كان من أصحاب الرأي، حدث عن أبي شعيب الججاري وغنجار والحضرمي 3 وأقرانهم، حدث وسمع منه جماعة. 4 5 [باب النسائي 6 والنشائي 7 أما النسائي بسين مهملة فجماعة كثيرة ينسبون إلى نسا - صقع من
خراسان 1.
وأما النشائي بشين معجمة فهو محمد بن حرب النشائي الواسطي 2] 3
باب السفياني والسفياني 1 والشعباني أما السفياني بضم السين فهو زياد أبو يحيى السفياني، كوفي، روى عن سفيان بن سعيد، روى عنه إسحاق بن جعفر بن محمد العلوي 2 * والسفياني
المذكور / في الملاحم * وجماعة ينسبون إلى أبي سفيان بن حرب يعرف كل واحد منهم بالسفياني.
وأما السفياني بفتح السين فهو أبو طاهر أحمد بن محمد بن إسماعيل ابن الصباح الهروي السفياني 1، روى عن الحسين بن إدريس الهروي، روى عنه البرقاني، منسوب إلى قرية يقال لها سفيان 2 من اعمال هراة.
وأما الشعباني فغير واحد، منهم أنعم بن ذري 1 بن يحمد بن معد يكرب ابن أسلم بن منبه بن النمادة 2 بن حيويل بن عمرو بن أشوط بن سعد بن
ذي شعبين بن يغفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس [بن معاوية 1] الشعباني جد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم * وابنه زياد بن أنهم، يروى عن أب أيوب الأنصاري، حدث عنه ابنه عبد الرحمن * وابنه عبد الرحمن ابن زياد [بن أنعم 2]، يروى عن أبيه وزياد بن نعيم الحضرمي وعبد الله ابن يزيد وغيرهم، روى عنه الثوري وابن لهيعة وبكر بن عمرو وعثمان ابن الحكم وخالد بن حميد والمقرئ وجماعة، وحديثه كثير مشهور، وكان قاضي إفريقية، وهو أول مولود ولد بها في الاسلام، وتوفى بها سنة ست وخمسين ومائة، وله وفادة على المنصور * وابنه خالد بن عبد الرحمن يكنى أبا ذرى 3، روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسي * وأبو أمية الشعباني، اسمه يحمد يروى عن أبي ثعلبة الخشني، روى عنه عمرو بن جارية اللخمي * وشعبة الشعباني يكنى أبا سليط، شهد فتح مصر، يروى عن [كريب بن أبرهة بن الصباح و 2] تبيع، روى عنه ابن سليط [بن شعبة، ويروى عن ابنه سليط موسى بن أيوب قاله ابن يونس 4] * وأبو سعيد المفضل بن محمد الجندي الشعباني، من ولد عامر الشعبي، مشهور، تقدم في باب الجيم * وأبو ثور عمرو بن سعد الشعباني، يروى عن ابن وهب، روى عنه أبو بكر النيسابوري * وإبراهيم بن أحمد بن معاذ بن عثمان الشعباني
ابن أخي سعد بن معاذ، أندلسي، حدث، ومات بها بعد سنة اثنتين وثلاثمائة * وسلامان بن عامر الشعباني، يروى عن فضالة بن عبيد، روى عنه عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة، وعبد الملك بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي فروة الشعباني أبو عقبة / مات سنة ثلاث وثلاثمائة قاله ابن يونس.
باب السذابي والشرابي 1 والشذائي أما السذابي بسين مهملة وذال معجمة وبعد الألف باء [معجمة بواحدة 2] فهو عمر بن محمد السذابي، روى عن العلاء بن سالم وغيره، حدث عنه جماعة 3.
وأما الشرابي بشين معجمة بعدها راء فهو أبو حفص عمر بن سليمان 4 الشرابي شرابي عبد الله بن المعتز، يروى عن ابن المعتز آدابه، رواها عنه أبو الحسن على بن الحسين بن بندار الأنطاكي قاضي أذنة 5.
وأما الشذائي بشين معجمة بعدها ذال معجمة وبعد الألف والهمزة ياء [معجمة باثنتين من تحتها 2] فهو محمد بن أحمد الكتاب أبو الطيب
الشذائي، كتب عنه عبد الغني * وأبو بكر المقرئ الشذائي اسمه أحمد بن نصر 1 ابن منصور بن عبد المجيد المخزومي، عن أبي بكر محمد بن موسى الزينبي وأبي العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم البلخي الملقب دلبة، وأبو بكر بن مجاهد وغيرهم، روى عنه على بن جعفر بن محمد السعيدي ومحمد بن أحمد بن عبد الله اللالكي.
باب السامري والسامري 2 والساهري أما السامري بفتح الميم وتشديد الراء فجماعة 3.
وأما السامري بكسر الميم 1 وتخفيف الراء فهو إبراهيم بن أبي العباس السامري 2. 3 وأما الساهر بالهاء فهو القطامي الضبعي من ضبيعة بن نزار أحد ولد الساهري بن وهب بن جلى بن أحمس، صاحب شراب، وكان أبوه نم أصحاب خالد القسري.
باب السجزي والسحري والشجري والشحري والسخوي أما السجزي بسين مهملة وجيم وزاي فجماعة كثيرة ينسبون إلى
سجستان على غير قياس، منهم أحمد بن محمد بن الأزهر بن حريث السجزي أبو العباس الأزهري سمع سعيد بن يعقوب / الطالقاني وعلي بن حجر وخالد بن سليمان السجستاني ومحمد بن رافع، وبالحجاز والعراق، يروى عنه أبو بكر بن علي الحافظ وعبد العزيز بن محمد بن مسلم، توفى سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة * ومحمد بن إسحاق بن الأشعث السجزي، نيسابوري، سمع محمد بن حميد وسليمان بن أحمد القزاز الرازي، حدث عنه أبو الفضل محمد بن إبراهيم * وأبو قبيصة سكين بن يزيد السجزي * وزكريا بن يحيى السجزي خياط السنة * وأبو داود سليمان بن الأشعث [السجزي صاحب السنن وغيره من المصنفات، إمام حافظ ثقة أمين * 1] وسليمان بن عيسى بن نجيح السجزي أبو يحيى، يضع الحديث، روى عن سفيان الثوري وليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي رواد، روى عنه إبراهيم بن عبد الله الخزاف الجرجاني وأحمد بن جعفر بن سلم البغدادي ومهدي بن
جعفر الرملي [وسهل بن عمار 1] 2.
وأما السحري بسين مهملة أيضا وحاء مهملة 1 وراء فهو عبد الله ابن محمد السحري، يروى عن سفيان بن عيينة، روى عنه محمد بن أبي الخصيب المصيصي.
وأما الشجري بشين معجمة وجيم [مفتوحتين 2] وراء فهو يحيى 3 بن هانئ الشجري، روى عن محمد بن إسحاق، روى عنه ابنه إبراهيم
ابن هاني. وقيل: يحيى بن محمد بن عباد بن هاني، وهو الصحيح * وابنه إبراهيم بن يحيى بن هاني، يروى عن أبيه، روى عنه البخاري وغيره.
هذا يتأمل فانى وجدته في تاريخ جرجان: إبراهيم بن محمد بن يحيى، يروى عن أبيه، وأبوه يروى عن محمد بن إسحاق. وكذلك ذكره ابن عدي في مشيخته يروى عن أب حامد أحمد بن حمدون بن أحمد النيسابوري عن عبد الله بن شبيب عن إبراهيم بن محمد بن يحيى الشجري عن أبيه عن أين إسحاق عن إسماعيل بن أبي خالد 1 * [وبنو الشجري العلويون
جماعة * 1] 2.
وأما الشحري بشين معجمة مكسورة وحاء مهملة وراء منسوب إلى شحر عمان.... 1
وأما السخوي [بسين مهملة وخاء معجمة وواو 1] نسبة إلى سخا قرية بأسفل مصر فهو زياد بن المعلى أبو أحمد السخوي، توفى بها سنة خمس وخمسين ومائتين ذكره ابن يونس في تاريخ مصر ولم يزد 2.
باب السامي والشامي أما السامي بالسين المهملة فهو عبد الاعلى بن عبد الاعلى أبو محمد السامي البصري، سمع حميدا الطويل وعبيد الله بن عمر العمرى ومعمر بن راشد وسعيد الجريري وسعيد بن أبي عروبة، روى عنه على بن المديني وعياش ابن الوليد الرقام ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم * وعرعرة بن البرند السامي * وابنه محمد بن عرعرة * وإبراهيم وعمر ابنا محمد بن عرعرة * وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عرعرة مشهورون * وعلي بن الحسن السامي، يروى عن الثوري مناكير * وإبراهيم بن الحجاج السامي، حدث عن الحمادين * وعمر بن موسى السامي الحادي عم الكديمي، روى عن حماد بن سلمة * وغياث بن جعفر السامي، روى عن سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى، روى عنه الحسين 1 بن إدريس الهروي وغيره * ويحيى بن حجر بن نعمان السامي، روى عنه أبو صالح القاسم بن الليث وطبقته * ومحمد بن عبد الرحمن السامي الهروي عن خالد بن هياج * وأبو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيث السامي صاحب نسب سامة بن لؤي، روى عن هشام بن الكلى * وابن أخيه أحمد بن الهيثم ابن فراس السامي، روى عن عمه * ومحمد بن يونس بن موسى الكديمي أبو العباس السامي، روى عن وهب بن جرير وعبد الله بن داود الخريبي وروح بن عبادة وجماعة من هذه الطبقة * وبشر 2 بن حجر
السامي * [وزيد بن محمد بن خلف السامي أبو عمرو، مصري، حدث عن يونس بن عبد الاعلى وعبيد الله ابن أخي عبد الله بن وهب بشئ يسير، ليس بالقوى في الحديث، توفى في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثمائة قاله ابن يونس * 1] وحاتم بن محبوب السامي أبو يزيد الهروي، حدث عن محمد بن ميمون الخياط وعبد الله بن عمران العابدي وعبد الجبار بن العلاء المكيين، وأحمد بن محمد السالمي 2 المديني، روى عنه العباس بن محمد الهروي 3 وجماعة من الخراسانيين * على بن الجهم ابن بدر الشاعر السامي، مشهور 4.
وأما الشامي فكثير 1.
باب السابح والسائح 2 أما السابح بباء معجمة بواحدة فهو أحمد بن خلف 3 بن شمس أبو عبد الله السابح. روى عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي، روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه 4.
وأما السائح بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو جعفر السائح، روى عنه جعفر بن أبي جعفر الرازي حكاية غير مسندة * ومحمد بن إبراهيم السائح، يروى عن / جعفر بن برقان، روى عنه محمد بن منصور الطوسي * وأحمد بن إبراهيم السائح، عن البابلتي، روى عنه يحيى بن عبد الباقي الأذني * وأحمد بن الحسن السائح، روى عن أب قلابة الرقاشي، حدث عنه المعافى بن زكريا * وأحمد بن محمد أبو بكر السائح، سمع القاسم بن محمد صاحب سهل بن عبد الله، روى عنه أبو نصر عبد الله بن علي السراج 1.
باب السعدي [والسعدي 1] والسغدي وسعدى والشقري 2 أما السعدي فجماعة 3 [منهم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن موسى السعدي زاذجه، روى عن أبي حفص والحسن بن عثمان القاضي وحبان بن موسى وموسى بن يحيى ورافع بن الأشرس ويحيى
ابن إسحاق الكاجعوني 1 المروزي، حدث عنه محمد بن أحمد بن حامد السعداني والحسين بن إسماعيل أبو على، توفى السعد يوم الأربعاء في شهر صفر سنة تسع وسبعين ومائتين * وأبو حفص عمر بن أبي الحارث خنجة بن عامر السعدي، بخارى سكن البصرة. سمع حرمي بن حفص ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن رجاء، روى عنه أبو بكر محمد بن حريث 2.
وأما السعد فلم يذكر المصنف منهم أحدا، وقال أبو الفضل محمد بن ناصر: السعديون منسوبون إلى بيع السعد جماعة من محدثي الكوفة، ذكرهم شيخنا أبو الغنائم ابن الترسي في مختلف الأسماء انتهى كلام ابن ناصر 3] وأما السغدي بضم السين وبالغين المعجمة فهو الفضل بن محمد بن نصر أبو العباس السغدي ثم الفرنكدي، يعرف بالقصاعي، روى عن محمد ابن معبد والحسن بن أحمد الفرنكديين، روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي * وأبو العلاء كامل بن مكرم بن محمد بن عمرو بن وردان التميمي السغدي، سكن بخارا، كان يورق عل باب صالح جزرة، روى
عن الربيع بن سليمان المصري وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن عوف الحمصي ومحمد بن حماد الطهراني، حدث عنه أبو محمد عبد الله بن عزيزي بن داود السمرقندي، توفى في شعبان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة 1.
وأما سعدى بالعين المهملة فمن أسماء النساء كثير 1، منهن سعدى بنت عمرو بن الحارث أم وثاف والمجزم وسامة بنى عوف بن بكر بن عمرو بن عوف من بنى سامة بن لؤي.
وأما الشقري بالشين المعجمة والقاف 1 والراء فهو المسيب بن شريك أبو سعيد الشقري، سمع هشام بن عروة ومسعرا والأعمش، روى عنه على بن إسحاق الحنظلي وغيره 2.
باب السدى والسري 1 2 [أما السدى بالدال المهملة فهو إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة
مولى بنى هاشم، وقيل مولى زينب بنت قيس بن مخرمة أبو محمد الأعور السدى، عرف بذلك لأنه كان يجلس بالمدينة في موضع يقال له:
وأما السرى 1 بالراء فهو عبد الجبار بن خالد بن عمران السرى أبو حفص، كان بإفريقية، يروى عن سحنون بن سعيد، توفى بالمغرب سنة إحدى وثمانين ومائتين / قاله ابن يونس * والحسن بن علي بن زياد السرى، روى عن أحمد بن الحسين اللهبي، حدث عنه أبو بكر بن إسحاق الصبغي النيسابوري 2.
باب السويقي والسويقي أما السويقي بضم السين وفتح الواو فهو محمد بن أحمد بن محمد بن جميل أبو عمرو السويقي المروزي، سكن سويقة الصغد بالرزيق، سمع أبا داود السجستاني.
وأما السويقي بفتح السين وكسر الواو بباع السويق فجماعة، منهم شيخانا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان * وأبو محمد عبد الله بن مكي.
باب السعداني والشعراني 1 أما السعداني بسين مهملة ودال مهملة فهو أبو منصور عتيق بن أحمد بن حامد السعداني، روى عنه أبو صالح النضر بن موسى بن هارون الأديب * وأبو بكر محمد بن أحمد بن سعدان بن وردان السعداني البخاري، يروى عن عبيد الله بن واصل، روى عنه أبو عمرو المقرى أحمد بن محمد ابن عمر 2.
وأما الشعراني بالشين المعجمة والراء فهو خشنام الشعراني الزاهد، بخارى، حدث عن ابن المبارك، روى عنه سهل بن خلف بن وردان * وفضل بن محمد بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان بن باذان صاحب اليمين، أبو محمد الشعراني، كان يرسل شعره، يقال إنه لم يبق بلد لم يدخله في طلب الحديث إلا الأندلس، سمع إسماعيل بن أبي أويس وقالون وحياة بن شريح وسعيد بن أبي مريم والنفيلي ويحيى بن يحيى وابن الأعرابي اللغوي، وقرأ القرآن على خلف، وكان عنده تاريخ أحمد بن حنبل عنه وتفسير سنيد بن داود والسنن عن نعيم بن حماد والمغازي عن ابن المنذر، سمع منه ابن خزيمة وانتقى عليه والسراج والمؤمل بن الحسن بن عيسى وخلق كثير، توفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين * وابنه محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب أبو بكر البيهقي، الشعراني سمع أباه ومحمد بن يحيى وأحمد بن يوسف وإبراهيم بن عبد الله السعدي وأقرانهم، حدث عنه ابنه أبو الحسن إسماعيل * ومحمد بن محمد بن الفضل الشعراني أبو الحسن / الطوسي، كان يحفظ الحديث، روى عن السرى بن خزيمة وغيره، روى عنه الأصم وإبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى * ومحمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله الشعراني، نيسابوري، سمع [عفان بن مسلم ومحمد بن سعيد الأصبهاني حدث عنه الحسن 1] بن محمد ابن جابر ومكي بن عبدان * وأبو العباس أحمد بن جعفر بن محمد بن مرزوق بن شيبان بن فروخ الشعراني الأزدي الجرجاني، حدث عن
أبي محمد عبد الله بن سعد الطائي وعمار بن رجاء وأبي عمرو أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع وأبي صالح شعيب بن حيان وجماعة. روى عنه أسهم ابن إبراهيم وأبو العباس الباغشي المستملي وغيرهما * وأبو سهل إبراهيم ابن محمد البغوي الشعراني، روى عن ابن زحر وغيره ذكره حمزة في تاريخ جرجان 1.
باب السبيعي 1 والبستيغي أما السبيعي فجماعة منهم أبو إسحاق السبيعي 2 * وأبو علي الحسن بن عثمان بن الفضيل بن يزيد بن حسان بن عمرو السبيعي القاضي البخاري، كان مولده بإفريقية ومنشؤه بالعراق، روى عنه ابن ابنه أبو زكريا يحيى ابن إسماعيل بن الحسن بن عثمان ويعقوب بن إبراهيم بن أبي خيران، مات ببخارا سنة تسع وعشرين ومائتين * وابن ابنه أبو زكريا يحيى بن إسماعيل، روى عنه ابن أبو منصور أحمد بن يحيى بن إسماعيل، وروى عن أبي منصور أحمد بن أحمد بن محمد بن زنك، توفى في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثمائة 3.
وأما البستيغي فهو شيخنا أبو سعيد شبيب بن أحمد بن محمد بن خشنام [البستيغي، منسوب إلى قرية من اعمال نيسابور، سألته عن مولده فقال:
في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة 1] 2.
باب السلسلي والسكسكي أما الأول بلامين فهو عبد الرحمن بن خالد بن أبجر بن عطاء بن حبيب ابن زرارة بن الحارث بن سامة [بن أسدة 1 بن المجزم بن عوف بن بكر ابن عمرو بن عوف بن عبادة بن لؤي بن الحارث بن سامة 2] بن لؤي ابن غالب السامي، يعرف بالسلسلي، سكن أرمينية، ذكره ابن الكلبي، وذكره شبل. وقيده في انساب بنى سامة 3.
وأما السكسكي بكافين فجماعة.
تم بحمد الله تعالى وحسن توفيقه طبع الجزء الرابع من كتاب الاكمال لابن ماكولا يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة سنة 1384 ه‍ 8 = 26 / إبريل سنة 1965 م.
(ويليه الجزء الخامس إن شاء الله تعالى أوله حرف الشين)
