الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا المتوفى سنة 475 ه‍ - 1082 م الجزء الخامس اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني أمين مكتبة الحرم المكي الطبعة الثانية مطبعة مجلس دائرة المعارف العمانية بحيدر آباد الدكن الهند دار الكتاب الاسلامي بسم الله الرحمن الرحيم حرف الشين باب شادل وشاذل وشاذك (1) أما شادل بدال مهملة ولام فهو محمد بن شادل بن علي أبو العباس الهاشمي النيسابوري، حدث عن إسحاق بن راهويه والحسين بن منصور وعمرو بن زرارة وغيرهم، روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي وأحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وغيرهما.
وأما شاذل مثل الذي قبله إلا أنه بذال معجمة فهو في نسب مكحول الشامي، وهو مكحول بن أبي مسلم - واسمه شهراب (2) بن شاذل ابن سند (3) بن سروان بن بزدك بن يغوب بن كسرى. (4)
وإما شاذك آخره كاف فهو يوسف بن يعقوب بن شاذك أبو يعقوب السجستاني، روى عن علي بن خشرم المروزي وحرمي بن علي البخاري، حدث عنه أحمد بن محمد بن قيس بن تميم السجزي وأبو زيد أحمد بن محمد ابن عثمان الأنصاري. (1) باب شاهد وشاهر وشاهك أما شاهد بالدال فهو [أبو أحمد شاهد بن محمد بن يوسف، بخارى، روى عن أبي يوسف يعقوب بن غرمل عن أحمد بن الليث وأبي عبد الله ابن أبي حفص وأبي طاهر الذهلي، روى عنه أبو جعفر محمد بن عمرو بن حفص من قرية أشنه * وفى نسب الأزد - (2)] شاهد بن عك بن عدثان (3)
من الأزد * ومن ينسب إلى الشاهد والعدل، وهو كثير (1).
وأما الثاني بالراء (2) فهو أبو شاهر محمد بن جابر بن وهب بن شاهر ابن أمية العنزي، روى عن مطرف بن أبي الجبير بن مصادف بن أمية العنزي [عن جده المصادف عن عبادة بن الأشيب العنزي - (3)] الذي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما شاهك بالكاف فهو السندي بن شاهك صاحب الحرس.
باب شامط وسابط أما شامط أوله شين معجمة وقبل الطاء ميم فهو أحمد بن حيان أبو جعفر القطيعي، ويعرف بشامط، حدث عن أسود بن عامر شاذان ويحيى بن إسحاق السيلحيني (4)، روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه كتب عنه في مجلس عباس الدوري سنة تسع وخمسين ومائتين - قاله لي بعض الحفاظ.
/ وأما سابط [بالسين المهملة وقبل الطاء باء معجمة بواحدة فهو سابط ابن أبي حميضة بن عمرو بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي له صحبة * وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي، سمع جابرا، روى عنه ليث وعبد الله بن مسلم بن هرمز وفطر - (5)].
باب شالخ وسانخ [أو سانح -] أما الأول فهو شالخ بن (1) أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
وأما سانخ بسين مهملة ونون بعد الألف ثم خاء معجمة فهو أبو الحسين نصر بن أحمد بن إسماعيل بن سانخ بن قوامة، يروى عن جبرئيل (2) ابن مجاعة (3) الكشاني، حدث عنه إ سحاق بن أحمد بن شيث [أبو نصر - (4)] البخاري. ويقال فيه [سانح] بالحاء المهملة، وهو الأكثر.
باب شاذ وشاه (5) أما الذي آخره ذال [وهي معجمة مشددة - (6)] فهو شاذ بن فياض، حدث عن الحارث بن شبل، روى عنه أبو بكر محمد بن عيسى الطرسوسي.
وأما شاه [آخره هاء - (7)] فهو أبو عبد الرحمن حمدان بن الشاه ابن محمد بن عبد الجبار الكرابيسي، روى عن علي بن خشرم وأبي داود السنجي
وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، روى عنه أبو الأسد أحمد بن إبراهيم. (1)
باب شاذي وسادن أما شاذي بالشين والذال المعجمتين وآخره ياء [معجمة باثنتين من تحتها - (1)] فأبو جعفر محمد بن شاذي البخاري، سكن الشاش، روى عن محمد بن سلام، روى عنه أبو عثمان سعيد بن عصمة الشاشي. (2) وأما سادن بالسين والدال المهملتين وآخره نون فهو روح بن عابد سادن بيت المقدس، يروى عن أبي العوام، روى عنه أبو المليح.
باب شامة وسامة أما شامة بالشين المعجمة فهو يحيى بن زكريا بن يحيى بن عبد الملك [الثقفي - (3)] يعرف بابن الشامة، أندلسي توفى سنة خمس وسبعين ومائتين (4) *]
ويحيى بن زكريا ابن الشامة (1) الأموي، محدث أندلسي، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، روى عن خاله إبراهيم بن قاسم بن هلالي عن فطيس السبأي عن مالك بن انس، روى عنه ابنه أحمد بن يحيى بن زكريا * وابنه أحمد بن يحيى بن زكريا، روى عن أبيه، روى عنه أبو القاسم خلف
/ ابن القاسم بن سهل * وأبو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن يعقوب ابن شامة المعافري المقرئ المصري، شيخ صالح، حدث عن حمزة ابن محمد بن علي بن العباس الكناني.
وأما سامة [بالسين المهملة - (2)] فجماعة، منهم سامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وولده خلق كثير * ومن ولده سامة بن عمرو بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عون بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي * ومنهم سامة بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي * ومنهم سامة بن
أسدة بن المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف * ومن ولده سامة بن جميم بن الحريش بن محمد بن جميم بن حبيب بن زرارة بن الحارث بن سامة ابن أسدة [بن المجزم - (1)] * ومن ولده جماعة كثيرة.
باب شبر وشبر وشبر وشتر وشير [جميع الباب بالشين المعجمة - (2)] (3) أما شبر بفتح الشين وسكون الباء المعجمة بواحدة فهو شبر بن علقمة، يروى عن سعد بن أبي وقاص، روى عنه الأسود بن قيس - وقيل شبر بفتحتين * وشبر المروزي، حدث عن عمر بن الخطاب، روى عنه حميد بن مرة الربعي * وأبو السري هناد بن السرى بن مصعب بن أبي بكر ابن شبر بن صعفوق (4) بن عمرو بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم * وابن أخيه السرى بن يحيى بن السرى بن مصعب.
وأما شبر مثل ما قبله الا ان شينه مكسورة فهو الأعور (5) الشني [أبو منقذ - (6)] واسمه شبر بن منقذ أحد بنى شن بن أفصى بن عبد القيس ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، شاعر كان مع
على رضي الله عنه يوم الجمل، وقيل اسمه بشر، والله أعلم بالصواب. (1) وأما شبر بفتح الشين وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو اسم ابن هارون، شبر، روى ذلك في تسمية الحسن عن البنى صلى الله عليه وسلم [قال سميت ابني باسم ابني هارون شبر وشبير - 2] * وعصام / بن يزيد الأصبهاني لقبه جبر، وقيل شبر، روى عن الثوري وحمزة الزيات، روى عنه ابناه روح ومحمد.
وأما شتر بفتح الشين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو عبد الرحمن بن شتر [الكوفي - (2)] روى عنه [أبي جعفر - (2)] محمد بن علي [بن الحسين بن علي رضي الله عنهما - (2)]، روى عنه عمرو بن مرة، ما يقوله كذلك الا محمد بن فضيل.
وأما شير بكسر الشين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو شير ابن عبد الله بن الشير البصري، حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي، روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي [الغساني - (2)] * وأبو حفص عمر بن جرير ابن خيدم بن ششبل بن خمار شير الأديب، بخارى من قرية أنجفارين، روى عن أبي صفوان السلمي وسعيد بن مسعود، تقدم ذكره في حرف الحاء (3). (4)
باب شبابة وشبانة (1) وسيابة أما شبابة بفتح الشين المعجمة وباء معجمة بواحدة مكررة فهو شبابة بن المعتمر، كوفي، يروى عن قتادة * وشبابة بن سوار الفزاري المدائني، يروى عن حريز بن عثمان وشعبة وورقاء وابن أبي ذئب، كنيته أبو عمرو * وشبابة بطن من فهم من مواليهم، أبو هاشم هانئ بن المتوكل بن إسحاق ابن إبراهيم بن حرملة الإسكندراني مولى بنى شبابة من (2) فهم، كان فقيها ونزل الإسكندرية - ذكره الكندي في الموالى من أهل مصر (3). (4) وأما شبانة بضم الشين المعجمة وبعد الألف نون فهو أبو الصقر أحمد بن الفضل بن شبانة الهمداني الكاتب، قال المستغفري: حدثنا عنه على بن المكي حكاية (5). (6) وأبو سعيد (7) عبد الرحمن بن محمد بن شبانة المعدل
الهمداني (1)، روى عن عبد الرحمن بن الحسن الأسدي ومحمد بن علي بن محمويه النسوي أبي بكر بن إبراهيم البخاري " كتب عنه الخطيب وغيره (2) * وأبو الحسن على بن عبد الملك بن شبانة الدينوري، حدث عن أبي الحسن بن فراس [المكي * وأبو سعد.. (3)] سمع أصحاب المحاملي وغيرهم، وسمع كثيرا، وكان يحضر / عندنا كثيرا ولم اسمع منه شيئا. (4)]
وأما سيابة بسين مهملة (1) بعدها ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها (2) وبعد الألف باء معجمة بواحدة فهو سيابة بن عاصم السلمي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " انا ابن العواتك من سليم " رواه يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عنه * وسيابة امرأة روت عن عائشة رضي الله عنها، حدث عنها نافع مولى ابن عمر - كذلك قال سفيان، والصواب سائبة، انقلب عليه.
الآباء يعلى بن سيابة، وهو يعلى بن مرة، أبو المرازم، روى عن النبي
صلى الله عليه وسلم * وعبد الله بن سيابة، روى عن علي رضي الله عنه حديثا منكرا، روى عنه رجل يختلف في اسمه فيقال دارم الرام، ويقال:
رئاب (1) الدارمي * والعلاء بن سيابة، كوفي، يروى عن طلحة بن مصرف وغيره، روى عنه ابنه الوليد بن العلا * وأخوه عبد الرحمن بن سيابة كوفي، يروى عن عمار الدهني، روى عنه أبان بن عثمان * وصباح بن سيابة، كوفي أيضا. يقال انه اخوه، هما من شيوخ الشيعة * والوليد ابن العلاء بن سيابة، روى عن أبيه، روى عنه أحمد بن الحسن القطواني * وروح بن صلاح بن سيابة [الحارثي - (2)]، يروى عن ابن لهيعة والثوري وغيرهما، ضعفوه في الحديث، سكن مصر * وابن عمه خزرج بن صالح ابن سيابة [الحارثي، توفى سنة أربع وستين ومائة، قد حكى عنه - قاله ابن يونس - (2)] * وجبلة بن نافع الفهمي من بنى سيابة، يحدث عن عبد الله بن الحارث بن جزء، والحديث معلول * وعلي بن سيابة، روى عن عمرو بن عبد الغفار. (3) باب شباب وشباث وشياب وسبات أما شباب بفتح الشين وتخفيف الباء المعجمة بواحدة وآخره أيضا باء فهو شباب صاحب الطبقات، واسمه خليفة بن خياط بن خليفة
ابن خياط، كان عالما بالأنساب، روى عن معتمر بن سليمان ومعاذ بن هشام وغيرهما، روى عنه البخاري وتمتام وغيرهما * وشباب بن عيسى ابن مرزوق الواسطي ابن أخت عمران بن ابان، / يروى عن خاله - قاله بحشل * وشباب بن صالح أخو حباب بن صالح. (1) وأما شباث بضم الشين المعجمة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو أبو شباث خديج بن سلامة بن أوس بن عمرو بن كعب بن القراقر بن الضحيان، حليف بنى حرام، شهد العقبة وبايع * وابنه شباث، ولد ليلة العقبة * وأمه أم شباث - وهي أم منيع أيضا - بنت عمرو بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، شهدت مع زوجها أبي شباث ليلة العقبة وبايعت، وشهدت خير أيضا - ذكر ذلك محمد بن سعد.
وأما شياب بعد الشين المعجمة ياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة
وآخره باء معجمة بواحدة فهو ابن الشياب (1)، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعد في الشاميين، روى عنه ابن أبي بلال (2).
وأما سبات بسين مهملة وبعدها باء معجمة بواحدة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو إبراهيم بن دبيس بن أحمد الحداد يعرف بسبات، روى عن محمد بن الجهم السمري ومحمد بن الحسين الحنيني وغيرهما.
باب شبرمة وشبرقة أما شبرمة فجماعة.
وأما شبرقة بكسر الشين المعجمة والباء وبعد الراء قاف فهو عاصم بن شبرقة. روى عنه حماد بن سلمة.
باب شبيل (3) وشنبل [وسنبل - (4)] وبسيل (5) وشميل أما شبيل تصغير شبل فهو شبيل بن عوف بن أبي حية أبو الطفيل،
أدرك الجاهلية، وشهد القادسية، وربما قيل فيه شبل * وشبيل بن عزرة الضبعي البصري ختن قتادة، تقدم نسبه في حرف الهمزة (1)، يروى عن انس بن مالك وأبي حبرة، روى عن شعبة، وسمع منه سعيد بن عامر * ومنبه بن شبيل بن العجلان بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف. (2) / الكنى أبو شبيل عبيد الله بن أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي، يروى عن عمرو بن علي وعن أبيه عن العباس بن الفضل كتاب القراءات له، روى عنه محمد بن إسحاق بن صالح البخاري المقرئ * وأبو شبيل الخليج العقيلي، شاعر في زمن الرشيد. (3) وأما شنبل فتح الشين المعجمة بعدها نون ساكن ثم باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو أبو شنبل حمل بن خزرج العقيلي، شاعر كان في أيام المهدى * وعبد الله بن شنبل، يروى عن إبراهيم بن سعد، روى عنه محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي.
(1) وأما سنبل بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو سنبل بن علي أبو الحسن الشامي، روى عن سليمان بن عبد الرحمن [التيمي - (2)] عن عقبة بن حماد الحكمي [عن منيب بن مدرك بن منيب - (3)] عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، [روى عنه محمد بن المسيب الأرغياني ويحيى بن يونس الشيرازي - (4)].
وأما بسيل [بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة والسين المهملة - (5)] فهو [بسيل الرومي الترجمان قال كنت مع هارون الرشيد حين فتحت هرقلة - وذكر خبرا. روى عبد الله بن أبي سعد الوراق عن علي بن عبد الله الختلي عنه * و - (6)] خلف بن بسل الفريشي من أهل فريش، أندلسي مذكور بالفضل والطلب. مات بها (7) سنة سبع وعشرين وثلاثمائة -]
ذكره ابن يونس. (1) وأما شميل فهو شميل بن خالد (2) الإفريقي، مولى لبني هاشم، يروى عن خالد بن أبي عمران، روى عنه الواقدي في اخبار مصر - قاله ابن يونس.
[الآباء - (3)] النضر بن شميل [بن خرشة أبو الحسن المازني البصري، سكن مرو، ومات سند ثلاث ومائتين - (3)] باب شبويه وشتوية وسبويه (4) أما شبويه بعد الشين المعجمة باء (5) معجمة بواحدة فهو شبويه بن بشر بن فضالة المروزي، عن مصعب بن حيان أخي مقاتل بن حيان. روى حديثه أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب عن أبيه وعمه عن أبيهما عمرو بن مصعب عنه، وكان أبو بشر يقال انه غير مأمون في روايته * وشبويه المروزي، حدث عن ابن المبارك، روى عنه على بن الموفق
العابد، لعله الذي قبله * وشبويه بن عبد العزيز المروزي، ولى قضاء بخارا، روى عن أبيه عن عمرو بن عبيد، وكان ابن المبارك سيئ الرأي فيه * وشبويه بن حميد، [روى - (1)] عن مكي (2) بن إبراهيم، روى عنه محمد بن هشام بن أبي الدميك البغدادي * (3) [قال ابن ناصر ومما يلحق به شبويه أبو صالح الصيرفي قال دخلت على الحسن بن قحطبة وبين يديه طبق - وذكر حديثا فقال ابن قحطبة سمعت أبا جعفر المنصور يحكى عن أبيه عن جده انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ان الجبن داء فإذا أكل بالجوز فهو شفاء، روى عنه مسلم بن عبيد الله، ذكر ذلك أبو بكر محمد ابن عمير بن هشام في مسند خلفاء بنى العباس - انتهى كلام ابن ناصر الحافظ - (1)].
الآباء أحمد بن شبويه بن أحمد بن ثابت (4) بن عثمان بن مسعود (5) بن يزيد ابن الأكبر بن / كعب بن مالك بن كعب بن الحارث بن قرط بن مازن بن
سنان بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن عامر - وهو خزاعة - أبو الحسن المروزي من قرية ماخوان (1)، وقيل هو مولى بن ورقاء الخزاعي سمع وكيعا ومحمد بن يحيى الكناني وأيوب بن سليمان بن بلال والفضل ابن موسى وعبد الرزاق وغيرهم، حدث عنه ابنه عبد الله وأبو زرعة الدمشقي وأبو داود السجستاني وأبو بكر بن أبي خيثمة وغيرهم، مات بطرسوس في شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين ومائتين وهو ابن ستين سنة. [وقال عبد الغنى: أحمد بن محمد بن شبويه - (2)] وابنه أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن شبويه، يروى عن أبيه وغيره، روى عنه ابن صاعد وغيره * وأبو إسحاق إبراهيم بن شبويه النيسابوري، حدث عن محمد بن داود البخاري عن عبد الرزاق، روى عنه محمد بن أحمد بن مردك * ومحمد بن أحمد بن شبويه أبو منصور الفقيه الأبيوردي، حدث عن محمد ابن إسحاق السعدي وأحمد بن محمد بن إسحاق العنزي. روى عنه أبو منصور محمد بن عيسى الهمداني والقاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي وأما شتويه بعد الشين المعجمة تاء (3) معجمة باثنتين من فوقها فهو عمر بن السكن بن شتويه الواسطي، روى عن أبي عبد الله الضرير عن أبي شيبة القاضي عن آدم بن علي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: ما هلك قوم الا في آذار، ولا تقوم الساعة الا في آذار. رواه أبو العباس أحمد بن محمد بن عمر [بن محمد - (1)] بن بجير عن جده عمر عن العباس بن إسماعيل مولى بنى هاشم عنه. والحديث على مذهبهم منكر جدا.
وأما سبويه بسين مهملة بعدها باء معجمة بواحدة فهو سبويه، وهو محمد بن إسماعيل أبو بكر الصائغ (1)، يروى عن محمد بن حجير الباهلي، روى عنه وهب بن بقية * وسبويه المدائني - واسمه عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادري (2)، يروى عن فضيل بن سليمان النميري ومحمد بن الحسن وغيرهما، روى عنه عباس الدوري وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان وغيرهما * ومحمد بن إسحاق بن سبويه عن عبد الرزاق، روى عنه المكيون - ذكره غنجار في تاريخ / بخارا فقال: محمد بن إسحاق بن شبويه البيكندي، سكن مصر، روى عن عبد الرزاق والمقري - ذكره بالشين المعجمة، وقال توفى محمد بن إسحاق بن شبويه بمكة في شوال سنة اثنتين وستين ومائتين. (3)
باب شبل وسبل وسيل وبسل ويسل (1) أما شبل وأبو شبل وبان شبل فجماعة.
وأما سبل بسين مهملة مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو هبيرة بن سبل بن العجلان بن عتاب الثقفي الطائفي، قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه على مكة لما سار إلى الطائف ذكر ذلك ابن بخيت عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل، قال قال ابن الكلبي:
وأول من صلى بأهل مكة جماعة حيث فتحت هبيرة بن سبل، أمره بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية - كذلك هو بخط أبي الحسن بن الفرات، وكان متقنا، وقال الدارقطني: هبيرة بن شبل - بشين معجمة (2). (3)
وأما سيل مثل الذي قبله إلا أنه بياء معجمة باثنتين من تحتها فأم قصي وزهرة ابني كلاب بن مرة فاطمة بنت سعد (1) بن سيل وهو خير
ابن حمالة (1) بن عوف بن غنم (2) بن عامر بن الجادر، وكان أول من جدر الكعبة بعد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام. وقال ابن الحباب: عامر هو الجادر بن عمرو بن جعثمة بن يشكر، وهم الأزد. وقيل إن فاطمة هي بنت عوف بن سعد بن سيل (3)، والأول أثبت، وهم حلفاء بنى الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
وأما بسل أوله باء معجمة بواحدة، ويسل أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن قال كانت قريش الظواهر يدين، فبنو عامر بن لؤي يد وهم يدعون البسل، والباقون اليسل. (4)
باب شباك وشباك (1) وسبال وسيال (2) أما شباك بكسر الشين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وآخره كاف فهو شباك الضبي، يروى عن إبراهيم النخعي، روى عنه مغيرة بن مقسم / الضبي) * وشباك بن عبد العزيز، عن أبيه عن جده، قال قال على رضي الله عنه، روى عنه إبراهيم بن عزرة. قالوا هو في عداد المجهولين * وعثمان بن شباك الشامي، حدث عن سعيد الجريري، روى عنه أبو بكر ابن عياش الحمصي.
وأما شباك بفتح الشين المعجمة وتشديد الباء المفتوحة [وبالكاف - (3)] فهو شباك بن عائد بن المنخل الأزدي البصري عن عمرو بن الحزور قال سألت الحسن عن الحجامة للصائم - قاله البخاري، حدث عنه هدبة بن خالد ونصر بن علي وغيرهما * وشباك بن عمرو البصري، حدث عن أبي أحمد الزبيري، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. (4)
وأما سبال بسين مهملة [وباء معجمة بواحدة مشددة - (1)] وآخره لام فهو ازداذ بن السبال (2)، يروى عن مالك بن أنس وإسرائيل
وغيرهما (1).
وأما سيال مثل الذي قبله إلا أنه بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو سيال بن سمال بن الحريش اليمامي، روى عنه ابنه محمد [بن - (2)] السيال قال قال معن بن زائدة لرجل من بنى شيبان - وذكر خبرا، وروى عن ابنه محمد [أحمد - (2)] بن عرفة المؤدب (3). (4) باب شبيب وشبيث (5) ونسيب (6) أما شبيب فكثير.
وأما شبيث بضم الشين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها
[ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث فهو شبيث بن الحكم بن ميناء، يروى عن أبيه، روى عنه عبد الله بن أبي بكر وعبد الرحمن بن أبي الزناد. (1) وأما نسيب أوله نون مضمومة ثم سين مهملة ثم ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو العجفاء السلمي هرم بن نسيب يروى عن عمر رضي الله عنه، روى عنه محمد بن سيرين * وعباد بن نسيب أبو الوضئ السحتني، يروى عن علي وأبي برزة الأسلمي رضي الله عنهما، روى عنه جميل بن مرة * وعبد الله بن نسيب السلمي، روى عن أبي السليل ومسلم ابن عبد الله بن سبرة، روى عنه معتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان. (2)]
باب شبة (1) وسبة (2) وسنة وسنة (3) وشنة / أما شبة فهو شبة بن عبيدة النميري، يروى عن أبيه عن الحسن البصري، روى عنه ابناه عمر ومعاذ والعباس بن يزيد البحراني * وشبة ابن عقال بن شبة، روى عن الزهري وغيره. (4) الآباء عقال بن شبة * وأبو حصين (5) لقمان بن شبة بن معيط العبسي (6) أحد التسعة العبسيين الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا * وأبو زيد عمر بن شبة بن عبيدة [النميري - (7)] صاحب التصانيف،
مشهور. (1) وأما سبة مثل ما قبله إلا أنه بسين مهملة فهو سبة بن ثوبان بن مشرح بن ضهابة (2) بن خوار بن الصدف، ذكره ابن الكلبي في نسب
حضرموت (1).
وأما سنة مثل ما قبله سواء إلا أنه بنون فهو سنة بن مسلم بن أبي عمران البطين، روى عن أبيه مسلم البطين روى عنه شعبة.
الآباء عبد الرحمن بن سنة، له صحبة * وسنان بن سنة الأسلمي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، في حديثه اختلاف طويل، روى عنه معاذ بن سعوة، وقيل سنان بن سلمة عن معاذ بن سعوة وقد روى عنه أيضا حكيم ابن أبي حرة، ذكرته في الأوهام مشروحا (2) * وأبو عثمان بن سنة الخزاعي،
روى عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، روى عنه الزهري * ونفيع بن سالم [ا] بن صفار (1) بن سنة بن الأشيم بن ظفر بن مالك بن طريف بن خلف بن محارب، شاعر من قدماء شعراء دولة بنى أمية * وأبو الحصين عبد الله بن لقمان (2) بن سنة بن غيث العبسي، شاعر - ذكره الآمدي.
وأما سنة مثل ما قبله إلا أنه بضم السين فهو أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، يقال انه من بنى أمية يكنى أبا سعيد، ولد بمصر. ويقال بالبصرة، توفى بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة ومائتين، وكان ثقة، يقال له أسد السنة قاله ابن يونس - (3)
وأما شنة أوله شين [معجمة - (1)] مفتوحة بعدها نون مشددة فهو الشنة، واسمه وهب بن خالد بن عبد بن تميم بن عامر بن معاوية بن انسان ابن عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان، كان يقطع الطريق * وشنة آخر واسمه / صدى بن عزرة بن بشر بن أذخرة لهما يقول الفرزدق:
يا ليتني والشنتين نلتقي * ثم يحاط (2) بيننا بخندق باب شبوة وسبرة (3) وشنوءة أما شبوة بشين معجمة بعدها باء [معجمة بواحدة - (4)] ثم واو فهو شبوة بن ثوبان بن عبس (5) العكي، من ولده بشير بن جابر بن عراب بن
عوف بن ذؤالة بن شبوة، شهد بشير فتح مصر، وله صحبة ولا رواية له.
وأما سبرة بسين مهملة وراء فكثير. (1) وأما شنوءة بالنون فشنوءة بن عامر بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي (2) - قاله ابن الكلبي * وأزذ شنوءة (3) ينسب إليه جماعة من العلماء والشعراء.
باب شتيم (1) وشييم وشنتم [كلها بالشين المعجمة - (2)] أما شتيم بضم الشين وفتح التاء المعجمة من فوقها باثنتين فقال ابن دريد في الاشتقاق في بنى ضبه شتيم بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد.
وقال: هو من شتامة الوجه، وهو قبحه. قال الدارقطني: وأصحاب النسب ينكرون ذلك ولا يختلفون في أنه شييم بياءين. وأن ابن دريد صحف فيه * وشتيم بن خويلد الفزاري، شاعر - ذكره ثعلب. (3)
وأما شيم بكسر الشين [ويقال بضمها - (1)] وفتح الياء التي تليها المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الأخرى التي تليها فهو شييم بن ذييم أبو مريم البكري، روى عن عمر بن الخطاب [وعلى رضي الله عنهما - (1)]، روى عنه سماك بن حرب، ويقال فيه ذييم بضم الذال * وشييم بن بيتان [القتباني المصري، روى - (2)] عن أبيه بيتان وجنادة بن أبي أمية وشيبان بن أمية، روى عنه عياش بن عباس القتباني وخير بن نعيم الحضرمي (3) * والقطامي التغلبي الشاعر اسمه عمير بن شييم بن عمرو بن عباد
ابن بكر بن عامر بن أسامة بن مالك بن بكر (1) بن حبيب بن. عمرو بن غنم ابن تغلب * وعبد الله بن شييم بن عبد العزى، من ولد تيم الأدرم ابن غالب بن فهر بن مالك، قتل يوم الجمل * وأخوة قطبة بن شييم، شاعر، ذكرهما الزبير * والعيار بن شييم الضمي شاعر * وعروة / بن شييم الليثي، [شهد فتح مصر، هو من قتلة عثمان - قاله ابن يونس، و - (2)] هو الذي أعتق أبا جعفر والد عبيد الله بن أبي جعفر المصري الذي يروى عنه ابن لهيعة والليث بن سعد، واسم أبي جعفر يسار - قاله أبو عمر الكندي * ومن مواليه سعيد بن أبي هلال أبو العلاء مولى عروة بن شييم - ذكر ذلك سعيد بن عفير، وقد لقي أنس بن مالك وفى روايته عنه: سمعت، وقد روى عنه خالد بن يزيد وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وغيرهم، ويقال توفى سنة خمس وثلاثين ومائة.
وأما شنتم بعد الشين المفتوحة نون ساكنة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو شنتم عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عاصم.
باب شجار وشجار (3) أما شجار بكسر الشين وفتح الجيم وتخفيفها فهو علاثة بن شجار (4)]
من بنى سليط وهو الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم نزل البصرة.
وأما شجار بفتح الشين وتشديد الجيم فهو (1) أبو شجار عبد الحكم بن عبد الملك بن شجار الرقي، حدث عن أبي المليح الحسن بن عمر الرقي، روى عنه أحمد بن بزيع الخفاف.
باب شجب وشحب (2) وسخت (3) أما شجب أوله شين معجمة مفتوحة وبعدها جيم ساكنة وباء معجمة بواحدة فذكر ابن الكلبي في كتاب الألقاب عن الشرقي بن القطامي قال إنما سمى عوف بن عبد ود بن عوف بن كنانة الشجب - لخبر ذكره * وعامر ابن عبد الله بن الشجب بن عبد ود بن عوف الكلبي، شاعر يقال له المتمني ببيت قاله.
وأما شحب بالشين المعجمة والحاء المهملة فهو شحب بن مرة بن زوى بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن
قضاعة، من ولده قيس بن رفاعة بن عبد نهم بن مرة بن شحب، كان شاعرا فارسا * ومن ولده عمرو بن مرة بن عبد يغوث بن مالك بن الحارث بن شحب، وهو الذي بعثه على رضي الله عنه حين أغار البياغ الكلبي على بكر بن وائل فأخذ سبيهم، وكذلك قاله ابن حبيب * وشحب بن غالب بن عائذة (1) ابن ييثع (2) بن مليح بن / الهون بن خزيمة - ذكره ابن الكلبي.
وأما سخت بسين مهملة مفتوحة وخاء معجمة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو [أبو سلمة - (3)] سخت بن موسى الضبي أخو ثابت أبو موسى الكوفي، روى عن عبد الله بن رجاء المكي، حدث عنه مطين * وسخت بن يزيد أبو حاتم بن الفارسي (4)، حدث عن يحيى بن سليم الطائفي، روى عنه يعقوب بن سفيان * وزريق بن السخت، تقدم ذكره * ومحمد ابن سخت - ذكر حرمي بن أبي العلاء عن إسحاق بن محمد النخعي عنه حكاية ليحيى بن أكثم * ومحمد بن سخت، بصري، يروى عن سيعد بن عامر الضبعي، روى عنه على بن أحمد بن النضر الأزدي * والحسين بن السخت التستري،
يحدث عن حفص بن عمر الرازي أبي عمران، وعمرو بن حكام وغيرهما، حدث ابنه عبد الرحمن عن كتاب أبيه * والحسن [بن الحسن - (1)] بن السخت، يروى عن محمد بن وزير عن وكيع * وأحمد بن السخت بن عتاب (2) الرودي (3)، حدث عن عبد الله بن محمد بن أبي سلام، روى عنه عبد الصمد ابن علي الطستي. (4) باب شحمة وسحمة وسحمة وشجنة (5) اما شحمة بفتح الشين المعجمة فهو أبو شحمة بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقال هو عبد الرحمن، وهو المجلود في الخمر * وأبو الفضل
العباس [بن - (1)] أحمد بن محمد بن أبي شحمة البغدادي، حدث عن محمود بن غيلان وأبي همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن البهلول ويعقوب الدورقي، روى عنه القاضي الجعابي ومخلد بن جعفر ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وأبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي، كانوا (2) يوثقونه.
وأما سحمة (3) بفتح السين المهملة فهو أبو سحمة الباهلي راجز وهو أحد بنى صحب ثم أحد بنى قتيبة من باهلة، وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: سحمة بنت كعب بن عمرو بن خليل من (4) غسان، أم ولد عوف ابن عامر بن عوف بن بكر.
وأما سحمة (3) بضم السين المهملة فهو سعد ابن حيتة - وهي أمه - وهو ابن عوف بن بحير (5) بن معاوية، له صحبة، وهو من ولد / سحمة ابن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة (3) بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش - قال ذلك ابن الكلبي، وقال ابن الحباب الحميري:
هو سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث ابن أنمار (3) * وسحمة، وهو أعيا بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن
[هوازن، وأمه وأم إخوته سلول بنت (1) شيبان بن ثعلبة، وأمها الورثة بنت هنية بن ثعلبة، من بنى يشكر، وبسلول يعرفون * والأعول النبهاني، قال ابن الكلبي: هو سحمة بن نعيم بن الأخنس بن هوذة بن عمرو بن حصن بن مهلهل بن عدي بن ثوب بن كنانة (2)، وقيل هو العناب، واسمه نعيم بن شريك، هاجى جريرا (3).
وأما شجنة أوله شين معجمة مكسورة بعدها جيم ساكنة ونون مفتوحة فقال الزبير بن بكار في النسب عن محمد بن الضحاك: آخر من كان يجيز الناس بالحج من عرفة من بنى سعد بن زيد مناة بن تميم كرب (4) ابن صفوان بن الحارث (5) بن شجنة * وشجنة بن دلف بن جشم بن قيس ابن سعد بن عجل بن لجيم، أمه وأم أخيه عبد العزى حبيبة بنت الحارث ابن الرطيل بن أسامة بن ضبيعة بن عجل، بها يعرفون. (6)
باب الشخير والسحتن أما الشخير بشين معجمة وخاء معجمة مشددة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم راء فهو عبد الله بن الشخير، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وابناه مطرف ويزيد أبو العلاء، رويا عن أبيهما * ومن ولده أبو بكر محمد بن عبيد (1) الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن يزيد ابن عبد الله بن الشخير، يحدث عن الباغندي وغيره.
وأما السحتن بسين مهملة وحاء مهملة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها ونون فهو جشم بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز لقبه السحتن لأنه أسر أسارى فسحتنهم، أي ذبحهم (2).
باب شداد وسداد (3) أما شداد فكثير.
/ وأما سداد بسين مهملة مكسورة (4) وتخفيف الدار فهو سداد بن
رشيد أبو الحسين الجعفي الكوفي، يروى عن جدته أرجوانة، وكانت سرية للحسن بن علي رضي الله عنهما، وروت عنه أحاديث، وروى أبو مسعود الرازي عن أبي نعيم عن سداد الجعفي عن جدته - قال أبو مسعود وسماها غير أبي نعيم أرجوانة - عن الحسين بن علي ولم يقل: الحسن، والله أعلم، وروى سداد أيضا عن جابر الجعفي، روى عنه ابنه الحسين ابن سداد ومحمد بن الصلت الأسدي، وقيل فيه: سداد بن سعيد، وهو وهم * سداد البطحاء أبو عمرو بن عبد مناف بن قصي، واسم أبي عمرو عبيدة، وقيل عبيد، وانقرض ولده * والحسين بن سداد الجعفي الكوفي، حدث عن جابر بن الحر النخعي وأبيه، روى عنه محمد بن يزيد النخعي. / باب شديد وشديد وسديد أما شديد بضم الشين المعجمة وفتح الدال التي تليها فهو شديد ابن شداد بن عامر بن لقيط بن جابر بن وهب بن كنانة، من بنى عامر ابن لؤي، شاعر في زمن بنى أمية.
وأما شديد بفتح الشين المعجمة وكسر الدال فهو شديد مولى أبي بكر، مذكور في حديث يرويه إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم *
وشديد بن قيس بن هانئ بن جرثمة (1) اليزني، عن قيس بن الحارث المرادي، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، كان ولى بحر مصر والشام، آخر ولايته سنة إحدى عشرة ومائة، وكان شريفا بمصر في أيامه ذكره ابن يونس.
وأما سديد فأنشدني التنوخي قال أنشدني الطاهر الجزري السديد لا الشديد (2) لنفسه - وذكر بيتين.
باب شريك وشريك أما شريك بفتح أوله وكسر ثانيه فجماعة كثيرة.
وأما شريك بضم أوله وفتح ثانيه فقال ابن الحباب الحميري:
شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن / غانم (3) بن دوس * وقال أبو فراس السامي: في الأزد بنو شريك بن مالك أخو هناءة بن مالك وفى نسب مسدد بن مسرهد بن مشرف بن شريك - على ما ذكره المستغفري، قال الشريف النسابة: مسدد المحدث بالبصرة ابن مسرهد بن مسربل بن ماسك بن جرو بن يزيد بن شبيب بن الصلت بن أسد بن شريك ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
باب شراحة وشراجة أما شراحة بالحاء المهملة فشراحة الهمدانية، شهدت على نفسها بالزنا
عند على رضي الله عنه فرجمها.
وبالجيم زيد بن شراجة، روى عنه عوف الأعرابي، وقيل بالحاء وبالجيم أصح - قاله يحيى بن معين. (1) باب شريف وشريف وشزيب أما شريف بفتح الشين وكسر الراء فجماعة من الهاشميين والقرشيين إذا روى عنهم راو قال أخبرنا الشريف * وأبو الشريف إبراهيم بن سليمان القضاعي جد (2) بنى أبي الشريف النقباء، مصري.
وأما شريف بضم الشين وفتح الراء فهو شريف بن جروة بن أسيد ابن عمرو بن تميم، من ولده حنظلة بن الربيع الكاتب، وأكثم بن صيفي ابن رياح (3)، وغيرهم * وإبراهيم بن شريف، روى عن أبي طالب (4) عبد الله ابن أحمد بن سوادة، حدث عنه [عمر - (5)] بن إبراهيم الحداد.
وأما شزيب بزاي مفتوحة وآخره باء معجمة بواحدة فهو شزيب
ابن عبد الله بن جابر بن عمر (1) بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم، وولده أشراف.
باب شرقي وشرفي وشرفي (2) أما شرقي بالقاف وتشديد الياء فهو شرقي عن أبي وائل، روى عنه العوام بن حوشب، منقطع - قاله البخاري * وشرقي الجعفي، عن سويد بن غفلة، روى عنه جابر الجعفي * وشرقي البصري، سمع عكرمة قوله، سمع منه شعبة * وشرقي بن القطامي عن (3) مجالد، روى عنه يزيد بن هارون، وهو العلامة المشهور، تقدم نسبه (4) وشرقي بن أبي الرحال (5) الأصبهاني، روى عن النعمان بن عبد السلام، روى عنه إبراهيم بن محمد السمسار * وحويرثة (6) واسمه شرقي بن عبد الله بن هلال بن عامر ابن صعصعة.
الكنى والآباء أبو شرقي الضبي، عن أبي عثمان النهدي، روى عنه شعبة، وأخشى
أن يكون هذا شرقي الذي روى عن عكرمة - والله أعلم * وعبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي أبو محمد النيسابوري أخو أبو حامد الحافظ، وعبد الله الأكبر، سمع محمد بن يحيى وعبد الله بن هاشم، وعبد الرحمن بن بشر وغيرهم، روى عنه أبو بكر بن إسحاق وأبو علي الحافظ ومن بعدهما، ولد سنة ست وثلاثين ومائتين، وكان متقدما في صناعة الطب، ولم يدع الشراب إلى أن مات، وهو الذي نقموا عليه، وهو في الحديث ثقة مأمون. (1)
وأما شرفي بالراء الساكنة والفاء (1) وتخفيف الياء فهو إسحاق ابن شرفي (2)، روى عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد وغيرهما.
وأما شرفي بفتح الراء وبالفاء وتشديد الياء فهو أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد الشرفي (3) الأندلسي الحاكم بقرطبة، منسوب إلى الشرف من
سواد إشبيلية (1) كان فقيها مقدما ورئيسا في الأيام العامرية وأديبا ممدحا وكان خطيبا (2) * وأبو الحسن على بن إبراهيم بن إسماعيل الفقيه الشافعي
الضرير الشرفي، منسوب إلى الشرف مكان بمصر، روى كتاب المزني عن الصابوني عنه، وروى عن أبي محمد عبد الله بن جعفر بن الورد وغيره، وسمع منها أيضا أبو الفضل (1) السعدي، وروى عنه أبو الفتح أحمد بن بابشاذ وأبو إسحاق الحبال، وقال: مات سنة ثمان وأربعمائة، وما عرفت فيه إلا خيرا غير أنى رأيت له حديث منكرا والله تعالى الموفق. (2)
باب الشرف والسرف أما الشرف فهو أبو الشرف فهو أبو الشرف هارون القزويني، روى عن يحيى بن
منصور الأنصاري، روى عنه محمد بن عمر / بن كبسبة الكوفي.
وأما السرف، بسين مهملة فهو محمد بن حاتم بن السرف بن نوح (1) الأزدي، روى عن موسى بن نصر (2) الرازي، حدث عنه عمر بن أحمد ابن القصباني البغدادي.
باب الشطن (3) والسكن إن كتب سكن بغير التعريف اشتبه مع شكر وقد ذكرناه هناك وإن كتب بالتعريف اشتبه مع الشطن.
وأما الشطن بالشين المعجمة وبالطاء المهملة فهو الشطن بن مالك ابن لؤي بن الحارث بن سامة * وابنته الكنود أم عوف بن المجزم ذكره شبل * [ومن ولده جماعة (4)].
باب شعثاء وشعيا أما شعثاء بشين معجمة وثاء معجمة بثلاث فامرأة تروى عن عبد الله ابن أبي أوفى، روى عنها سلمة بن رجاء.
[الكنى (1)] وأبو الشعثاء جابر بن زيد، روى عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة، روى عنه عمرو بن دينار وقتادة وغيرهما * وأبو الشعثاء [سليم بن أسود المحاربي والد أشعث بن أبي الشعثاء (2)]، روى عن ابن عمر وأبي هريرة والأسود بن يزيد ومسروق بن الأجدع * [وأبو الشعثاء عمرو بن ربيعة الحضرمي، مصري، شهد فتح مصر، يروى عن سلمة بن قيصر، روى عنه الحارث بن يزيد ولهيعة بن عقبة الحضرميان قاله ابن يونس * وأبو الشعثاء قنبر مولى ابن (3) معمر، يعد في البصريين، سماه ابن المديني * (1)].
وأما شعيا بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو شعيا بن أمصيا نبي من أنبياء بني إسرائيل قال ابن إسحاق وهو الذي بشر بعيسى بن مريم عليه السلام.
باب شعران وشقران أما شعران بالعين المهملة [فهو] شعران بن عبد الله بن عمر (4) بن
زرعة بن فهد الحضرمي، مصري، كانت له منزلة عظيمة [في أيامه (1)] بمصر، قد بلغني أن له حديثا، وما وقعت له رواية عندي، توفى يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس (2) ومائتين قاله ابن يونس. (3) وأما شقران فجماعة، منهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم * ومنهم شقران بن علي الإفريقي صاحب الفرائض، كان رجلا صالحا، وله أخبار في فضل عبادته، توفى بالمغرب سنة ست وثمانين ومائة.
/ باب شعيب وشعيث وشغنب أما شعيب بالباء المعجمة بواحدة فجماعة.
وأما شعيث بثاء معجمة بثلاث فهو شعيث بن عبد الله بن زبيب بن ثعلبة بن عمرو بن سواء بن نابي بن عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر، حدث عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عمار بن شعيث وموسى بن إسماعيل * وشعيث بن مطير، روى عن أبيه عن ذي اليدين، روى عنه معدى (4) بن سليمان * وشعيث بن عاصم بن حصين بن مشمت الحماني، يروى عن أبيه عن جده
حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اقطعه مياها، روى عنه ابن عمران بن شعيث * وشعيث بن ربيع بن جشيش بن مدركة، من بنى العنبر بن عمرو بن تميم، شهد مصعب بن الزبير وقائعه * وشعيث بن زبان (1)، كان يصحب الوليد بن عبد الملك ويضحكه * وشعيث بن ثواب أحد بنى خزامة بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزار، كان شاعرا * وشعيث بن خولي بن حديد (2) بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم بن بكر ابن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب ابن فهر * وشعيث بن محرز، بصري يروى عن شعبة، آخر من حدث عنه أبو خليفة * وشعيث بن يحيى أبو الفضل الشعيثي، حدث عن عبد الله ابن نافع المدني، روى عنه يحيى بن علي بن محمد الحلبي (3).
مختلف فيه شعيث بن أبي الأحوص، حمصي، يروى عن هشام بن عروة، روى عنه محمد بن حمير، ويقال بالباء المعجمة بواحدة * وشعيث بن أبي الأشعث قاله عبد الغنى بالثاء المعجمة بثلاث، قال وسمعته من غير واحد، وقاله لي على بن عمر بالباء المعجمة بواحدة.
الكنى والآباء أبو شعيث سعد بن عمار بن شعيث بن عبد الله بن زبيب، يروى عن أبيه عن جده، روى عنه قاسم المطرز وابن صاعد * وسعد بن شعيث الطائي، عن المغيرة بن أبي ثور عن جابر بن سمرة، روى عنه صباح بن يحيى المزني (1) * وإبراهيم بن شعيث / مصري ضعفوه، روى عنه ابن وهب والواقدي، عزيز الحديث * أبو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيث الشامي صاحب النسب، روى عن هشام بن الكلبي، روى عنه ابن أخيه أحمد بن الهيثم بن فراس * وقد تقدم ذكر جماعة منهم في حرف الجيم (2) فكرهنا اعادته * وعمار بن شعيث بن عبد الله بن زبيب، يروى عن أبيه، روى عنه أحمد بن عبدة * وعمران بن شعيث بن عاصم، تقدم نسبه، يروى عن أبيه * والأشعث بن زيد بن شعيث بن يزيد بن ضمرة الجاسي أحد بنى جاس، وهم ولد نضلة بن جوية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي بن فزارة أبو (3) العجاج، شاعر.
وأما شغنب أوله شين وغين معجمتان ونون مفتوحة وآخره باء معجمة بواحدة فهو ابن شغنب، شاعر مشهور.
باب شعثم وسعيم أما شعثم بشين معجمة مفتوحة وعين ساكنة وثاء معجمة بثلاث فهو [شعثم بن حيان التجيبي ثم الأعجمي، شهد فتح مصر قاله ابن يونس * و (1)] شعثم بن أصيل، روى عنه على بن سعيد الرازي عليك * وذؤيب ابن شعثم العنبري.
وأما سعيم بسين مهملة مضمومة وعين مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو مرادس بن عقفان بن سعيم، له صحبة، حدث عنه ابن بكر.
باب شعبة وشعثة وشعية وشغبة وسعنه وسعيه أما شعبة بباء معجمة بواحدة فجماعة.
وأما شعثة مثل ما قبله في الحروف والحركات إلا أنه بثاء معجمة بثلاث فهو شعثة بن زهير بن حريج (3) بن حزام (4) بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان * وابنه كردم بن شعثة الذي طعن دريد بن الصمة *
وأخوه كريدم، وأمهما خالدة بنت أرتم (1) بن عمرو بن حرجة (2).
وأما شعية بضم الشين وفتح العين وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهي شعية بنت الجلند (3)، روت عن أبيها عن أنس وعن أم / سلمة * وشعية بنت حبيب (4) قال المستغفري وكان سهل بن السرى يقول بنت الحميس. وقال أبو الفضل السليماني: هي شعية بفتح الشين وسكون العين وتخفيف الياء (5).
وأما شغبة بفتحات متواليان وبعد الشين المعجمة غين معجمة وباء معجمة بواحدة فهو [أبو القاسم عبد الملك بن علي بن شغبة البصري الحافظ، يروى عن القاضي أبي الحسن على بن هارون المالكي (1)].
وأما سعنة بسين مهملة مفتوحة وعين مهملة ساكنة ونون فهو سعنة [بن بكر (1)] بن عوف بن عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي قاله أبو فراس، [وقال شبل: هو عبيدة بالضم وهو الصحيح (1)] *
وسعنة بن سلامة بن الحارث بن امرئ القيس بن زهير بن جناب، شاعر ذكره أبو حاتم في المعمرين.
الكنى والآباء أبو سعنة المعبر، يروى عن همام بن يحيى، روى عنه محمد بن هارون المقرى أبو جعفر المعروف بأبي الرؤس * وزيد بن سعنة الحبر اليهودي، له ذكر في حديث لعبد الله بن سلام (1) * ومعبد بن سعنة، وهو ابن رميلة الشاعر، من بنى ضبة، جاهلي. (2) وأما سعية مثل ما قبله سواء إلا أن عوض نونه ياء معجمة باثنتين من تحتها [فهو (3)] سعية الشعباني [أبو سليط شهد فتح مصر (3)]، يروى عن تبيع وكريب بن أبرهة، روى عنه ابنه سليط بن سعية، [ويروى عن ابن سليط موسى بن أيوب قاله ابن يونس. وذكر أبو عمر محمد بن يوسف الكندي في الموالى عن عاصم بن رزاح بن رحب وعلي بن الحسن ابن خلف بن قديد عن عبيد الله بن سعيد بن عفير عن أبيه عن ابن لهيعة عن موسى بن أيوب عن سليط بن سعية عن أبيه عن كريب أن كعب
الأحبار قال في أمارة الساعة (1)] * وسعية بن عريض بن عاديا أخو السموءل، يهودي شاعر * وسعية بنت بسر بن سليمان (2)، روت عن أبيها قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت معه الصبح * وثعلبة ابن سعية * وأخوه أسيد بن سعية، كانا من اليهود فأسلما وصحبا النبي صلى الله عليه وسلم، وفى رواية إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق: أسيد بضم الهمزة، وهو خطأ * وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن أبي زرعة البرقي مولى بنى زهرة أبو (3) بكر، حدث عن عمرو بن أبي سلمة وابن أبي مريم وأسد وابن صالح وغيرهم، ثقة ثبت، وهو الذي حدث بالتاريخ، قيل إن أخاه محمدا كان قد صنفه ولم يتمه، فأتمه هو وحدث به، وكان اسنادهما واحدا، توفى في شهر رمضان / سنة سبعين ومائتين * [وسليط بن سعية الشعباني، روى عن أبيه، روى عنه موسى بن أيوب (4)] * وصفية أم المؤمنين رضي الله عنها بنت حيى بن أخطب بن سعية بن ثعلبة نسبها مصعب الزبيري. وإسماعيل بن صفوان بن قيس بن عبد الله بن سعية ابن مازن بن مالك بن الأشقر بن عبد الله بن دهثم (5) بن كعب بن زوى
ابن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، شاعر. (1)
باب شعبان وسفيان (1) شعبان بن عثمان بن شعبان القرظي، روى عن محمد بن زبان * [وشعبان واسمه محمد بن القاسم بن شعبان أبو إسحاق القرظي الفقيه، حدث عن علي بن سعيد الرازي والنسائي (2)] وشعبان واسمه حسان أخو ملحان وخولان، وهم بنو عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث وقد تقدم هذا النسب (3) الآباء (4) أبو عمرو عثمان بن شعبان * وأخوه نوح بن شعبان، حدثا * وابن أخيهما شعبان، واسمه محمد بن القاسم بن شعبان [أبو إسحاق القرظي الفقيه، حدث عن علي بن سعيد الرازي والنسائي (5)] * (6) ويحيى بن حميد بن أبي شعبان، روى عنه ابن وهب * والحسن والحسين ابنا على ابن شعبان بن زكير الطحانان، سمعا من ابن المنذر وغيره * ومحمد بن
عثمان بن شعبان أخو شعبان، روى عن محمد بن زبان أيضا.
وسفيان بالفاء كثير. (1) باب شعوذ وسعوة (2) أما شعوذ بشين معجمة وآخره ذال معجمة (3) فهو شعوذ بن عبد الرحمن الأزدي الحمصي أبو عبد الرحمن، يروى عن خالد بن معدان وعبد الرحمن بن عائذ، روى عنه معاوية بن صالح ومروان بن الحكم أبو جنادة * وشعوذ بن خليدة (4)، روى عن أبي هارون العبدي، روى عنه
محمد بن شعيب بن شابور. ويقال فيه سعوة. (1) وأما سعوة بسين مهملة وآخره هاء فهو معاذ بن عبد الرحمن بن سعوة الراسبي، له حديث يختلف فيه، فيروي عن عبد الكريم بن أبي المخارق عنه عن سنان بن سلمة بن المحبق، وقيل عن معاذ بن سعوة
عن سنان بن سنة، وقيل عن عبد الكريم عن سنان بن سلمة عن معاذ ابن سعوة عن النبي صلى الله عليه وسلم / وقد ذكرنا ذلك في الأوهام (1). (2) باب شفيع وشفيع أما شفيع بضم الشين فهو شفيع بن إسحاق أبو صالح المحتسب، روى عن خاقان وأبي حفص وابن سلام وحبان بن موسى (3) وخلف بن محمد
ابن سهيل (1)، توفى سنة سبع وخمسين ومائتين، [روى عنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد وعبدان بن يوسف (2)]. (3) باب شفى وشفى أما شفى بضم الشين وفتح الفاء وتشديد الياء فهو شفى بن ماتع أبو سهل الأصبحي، وقيل أبو عبيد، مصري، روى عن ابن عمرو [بن العاص (4)] وأبي هريرة، روى عنه ابنه حسين [وأبو قبيل
المعافري وشييم وعباس بن خليد وعقبة بن مسلم وغيرهم، توفى سنة خمس ومائة، وهو أصح ما قيل في وفاته قاله ابن يونس (1)] * وابنه حسين بن شفى بن ماتع (2) أخو ثمامة (3) سمع ابن عمرو وتبيعا، روى عنه الحسن بن ثوبان والنعمان بن عمرو وحياة بن شريح ويحيى بن أبي عمرو السيباني ذكره ابن يونس * (4) [وشفى بن حي بن موهب (5) بن بحر بن تجير بن زكير بن ذهل بن الأخنس الرعيني، شهد فتح مصر هو وإخوته زرارة ومرثد وخيثمة كذلك نسبه ابن يونس، وهو بخط الصوري كذلك في نسبه ونسب أخيه خيثمة وفى نسب أخيه زرارة كذاك قال، وفى نسب أخيهم مرثد في حرف الميم بسكين، عوض زكير، وهو وهم بغير شك.
الكنى والآباء أبو شفى عبد الخاق بن عبد الله الحميري، مصري، توفى في شهر ربيع الأول سنة تسعين ومائة قاله ابن يونس (1) * وسليمان بن شفى، مصري، يحدث عن شيخ عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه بكر ابن سوادة قاله ابن يونس * (2)] وثمامة بن شفى أبو على الهمداني من الأخروج، والأخروج بطن من همدان، يروى عن فضالة بن عبيد وعقبة بن عامر، روى عنه عمرو بن الحارث ويزيد بن أبي حبيب والحارث ابن (3) يعقوب وغيرهم * وسعيد بن شفى، يروى عن ابن عباس، روى عنه أبو السفر * وقيس بن شفى، روى عنه أبو إسحاق السبيعي * وعامر بن شفى الجزري، حدث عن (4) عبد الكريم [روى عنه (5)] عبيد الله بن.
عمرو الرقي * [وعبد الله بن زرارة بن شريح بن شفى الرعيني، له عقب بالفيوم، ولم يقع إلينا من حديثه شئ قاله ابن يونس (6)].
وأما شفى بفتح الشين وكسر الفاء وتخفيف الياء فهو أبو الحصين الهيثم بن شفى، يروى عن أبي ريحانة مولى النبي صلى الله عليه وسلم، روى
عنه عياش بن عباس القتباني وقد قيل بالضم، والصواب بالفتح قاله النسائي والدارقطني.
باب الشفا والسقاء أما الشفا بالشين المعجمة والفاء (1) فالشفا بنت عبد العزى بن عمر ابن مخزوم، هي أم عاتكة بنت الوليد بن المغيرة، وعاتكة أم خالد وهشام ابني العاص بن هشام بن المغيرة ذكره شبل * (2) [قال ابن ناصر الحافظ:
والشفاء بنت عوف أم عبد الرحمن بن عوف * والشفاء بنت هاشم بن عبد مناف * والشفا بنت عبد الله (3) بن عبد شمس العدوية، صحابية من المبايعات. قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: علمي حفصة يعنى بنت عمر زوجه صلى الله عليه وسلم رقية النملة كما علمتها الكتابة ذكره ابن
أبي خيثمة في تاريخه (1)] (2).
وأما السقاء بالسين المهملة والقاف فهو عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، يقال له السقاء لأنه (1) سقى أخاه الحسين ومن معه الماء * وبحر بن كنيز (2) السقاء * [وبريد (3) السقاء، كوفي، له ذكر في خبر يحيى بن معين، تقدم ذكره في حرف الباء في بريد (4)]. (5) / باب شقرة وشقرة وشقرة أما شقرة بضم الشين وسكون القاف فهو شقرة بن نكرة بن لكيز بن أفصى.
وأما شقرة بفتح الشين وكسر القاف فهو شقرة واسمه معاوية
ابن الحارث بن تميم بن مرء (1) منهم أبو عبد الله الشقري بفتح [الشين و (2)] القاف واسمه سلمة بن تمام، روى عن إبراهيم النخعي وأبي القعقاع الجرمي، روى عنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة * وكذلك ينسب إلى بنى سلمة والحبطات (3)، لكراهية اجتماع الكسرات.
وأما شقرة بفتح الشين أيضا وسكون القاف فهو شقرة بن نبت ابن أدد، أخو عدنان * وشقرة بن ربيعة بن كعب بن سعد بن ضبة بن أد.
باب شمس وشمس (4) أما شمس بفتح الشين فهو خلف بن شمس قال الدارقطني حدثنا عنه جماعة من شيوخنا * وعبد شمس جماعة (5)
وأما شمس بضم الشين فهو محمد بن واسع، من الأزد، من بنى زياد ابن شمس أخي معولة بن شمس الذين منهم جيفر وعبد ابنا الجلندي اللذان كتب إليهما النبي صلى الله عليه وسلم قاله سليمان بن أبي شيخ * وقال ابن حبيب: شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الأزد، وهو والد زياد ومعولة (1).
باب شنبة (2) وشيبة ونشبة (3) أما شنبة بعد الشين نون مفتوحة فهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ابن شنبة الزعفراني، أصبهاني، روى عن أحمد بن الفرات، حدث عنه أبو سعيد الزعفراني * وعبيد الله بن محمد بن شنبة (4) أبو أحمد القاضي، روى عن محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان البغدادي، روى عنه أبو بكر محمد ابن المظفر بن علي بن حرب المقرى الدينوري، وكذلك قال الخطيب.
هو عبيد الله بن محمد بن شنبة. وكذلك قاله ابن فنجويه الحافظ في روايته عنه، روى عن القاسم بن خالد بن يزيد عن أحمد بن الفرات، وهو الصحيح [ولعل الذي ذكره المستغفري ابن ابنه إن كان ضبط وما أظنه ضبط (1)] * وأبو أحمد عبد الله (2) بن / محمد بن عبيد الله بن شنبة الدينوري، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن عمر الصوفي، وقال المستغفري سألت أبا محمد السني عنه فقال: ليس بذاك، كان أبي ينهانا عنه، [لعله ابن ابن عبيد الله ابن محمد بن شنبة الذي تقدم ذكره إن كان المستغفري ضبطه وما أظنه ضبطه (3)]. (4)
وأما شيبة بعد الشين ياء معجمة باثنتين من تحتها فكثير.
وأما نشبة أوله نون ثم شين معجمة (1) فكان اسم عتبة بن عبد السلمي فسماه (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم عتبة * وابن أبي نشبة (3)، روى عن أنس بن مالك، روى عنه جعفر بن برقان * وجساس بن نشبة بن ربسيع (4) ابن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم الله (5) بن عبد مناة ابن أد، من تيم الرباب ذكره ابن حبيب. (6) باب شنبذ وسنيد أما شنبذ بفتح الشين وسكون النون التي تليها وفتح الباء المعجمة
بواحدة وبعدها ذال معجمة فهو أحمد بن محمد بن شنبذ قاضي الدينور، روى عنه أبو نصر بن السراج حكاية في كتاب الملع عن رويم. (1) وأما سنيد بضم السين المهملة وفتح النون وسكون الياء التي تليها المعجمة باثنتين من تحتها فهو سنيد بن داود واسمه [الحسين أبو على روى عن هشيم وحماد بن زيد، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة، وقيل إن البخاري روى عنه (2)].
باب شقرون وسعدون أما شقرون بشين معجمة مضمومة وقاف وراء فهو عبد الرحمن
ابن محمد بن شقرون أبو الطاهر، مصري، سمع منه ابن يونس، ومات في سفر سنة ثلاثين وثلاثمائة.
[وأما سعدون بسين مهملة وعين مهملة وبعدها دال مهملة فجماعة (1)].
باب الشنية (2) والشبيه أما الشنية بفتح الشين المعجمة وكسر النون وتشديدها (3) فهو ابن الشنية، ولم يذكر اسمه (4)، روى عن أبي ذر الغفاري، حدث عنه
معفس بن عمران بن حطان. (1) وأما الشبيه بفتح الشين المعجمة وبعدها باء مكسورة معجمة بواحدة من تحتها فهو الشبيه، واسمه القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب، أمه أم ولد، وقيل أمه حسنية (2) * والشبيه محمد بن زيد بن علي [الشبيه (3)] [كانت له منزلة عند المأمون (4)]، ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (5) * ومن ولد
على بن الحسين الشبيه الكبير جماعة، منهم أبو الحسين محمد بن الحسين ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي رضي الله عنهم، بغدادي، حدث عن عبد العزيز بن إسحاق [ابن (1)] / البقال، روى عنه التنوخي، وكان نسابة، قرأ على أبي نصر سهل بن عبيد الله بن داود المهري البخاري، وكان عالما بالأنساب * وابن أخيه أبو القاسم على بن عبد الله بن الحسين بن علي [بن الحسين بن زيد ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (2)]، كان مليح الخط، روى عن ابن المظفر الحافظ، رأيته ولم أسمه منه (3).
باب شوال وسواك (1) أما شوال بشين معجمة مفتوحة وواو مشددة وآخره لام فهو سالم ابن شوال المكي، روى عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار * وعبدة بنت أبي شوال، حكت عن رابعة العدوية فعلا لها، روى عنها عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار.
وأما سواك بكسر السين المهملة وتخفيف الواو وآخره كاف فهو يعقوب بن سواك البغدادي، سمع بشر بن الحارث الزاهد، روى عنه
محمد بن هارون الهاشمي ومحمد بن الحسين بن حمدويه الحربي.
باب شهيد وشهيد (1) أما الأول بفتح الشين وكسر الهاء فهو حبيب بن الشهيد البصري، حدث عن الحسن وابن سيرين وعكرمة وغيرهم، روى عنه شعبة وحماد ابن سلمة ويحيى القطان * وحبيب بن الشهيد، مصري يكنى أبا مرزوق، وهو بكنيته أشهر، مولى عقبة بن بجرة التجيبي القتيري من بنى قتيرة، يروى عن حنش الصنعاني، يروى عنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة وسالم (2) بن غيلان وسليمان بن أبي زينب وغيرهم، توفى سنة تسع ومائة * ومحمد بن خديفن (3) الشهيد أبو عبد الله، بخارى، حدث عن بحير بن النضر وأبي حفص وكعبان والمختار بن سابق الحنظلي، روى عنه إبراهيم بن المهتدى بن يونس (4)، وقتل منتصف صفر من سنة ثلاث وخمسين ومائتين. (5)
وأما شهيد بضم الشين وفتح الهاء فهو عمير بن سعد بن شهيد بن قيس بن النعمان بن عمرو بن أمية، صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يشهد شيئا من المشاهد، وشهد فتوح الشام، واستعمله عمر على حمص / فلم يزل عليها حتى مات بها، وكان أحد زهاد الأنصار [قاله مصعب عن ابن القداح (1)] * وسلافة بنت سعد بن شهيد الأنصارية أخت عمير بن سعد، وهي أم [بنى (2)] طلحة بن أبي طلحة بن عبد الدار * وشاعر أندلسي اسمه أحمد بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك (3) بن شهيد أبو عامر، وكان بليغا، يقال إنه جاحظ الأندلس، توفى بعد سنة عشرين وأربعمائة (4).
باب شيث وشبث (1) أما شيث بكسر الشين وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو شيث بن آدم صلى الله عليهما * وشعيث بن جماهر بن يوسف بن شبل ابن خداش بن نافع أبو عمر الهنائي الأزدي البخاري، حدث عن محمد ابن سلام البيكندي ويحيى (2) بن النضر، روى عنه أحمد بن علي الغجدواني.
الآباء أبو نصر إسحاق بن أحمد بن شيث البخاري، روى عن أبي الحسين نصر بن أحمد بن إسماعيل بن سانخ بن قوامة عن جبريل بن مجاعة (1) الكشاني عن قتيبة بن سعيد، حدث عنه أبو الوليد البلخي. (2) وأما شبث بالشين أيضا المفتوحة وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو [شبث بن سعد البلوى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم ولا نعلم له رواية، ويقال شيث (3) بن سعد قال ذلك ابن يونس * [و (4)] شبث بن ربعي أبو عبد القدوس، روى عن علي وحذيفة رضي الله عنهما، روى عنه محمد بن كعب القرظي * وشبث بن منصور، روى عن أبي العتاهية، روى عنه الهيثم بن عثمان * وشبث بن قيس بن جريج بن حزام (5) بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان، هو الذي مدحه الحطيئة * وشبث بن الحكم بن ميناء، وقيل فيه
شبيث مصغر، ذكرناه قبل، وهو بالتصغير أشهر. (1) الآباء وحميل بن شتبث (2) بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب بن هبل * وابنه سعد، كان على الحمى أيام معاوية * وأبو الهندي الشاعر، اسمه الأزهر بن عبد العزيز بن شبث بن ربعي بن حصين ين غنيم بن ربيعة بن زيد بن رياح. (3) باب شيخ وشنج وشيج وسيج أما شيخ بفتح الشين المعجمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها / وآخره خاء معجمة فهو شيخ بن أبي خالد، روى عن حماد بن سلمة، روى عنه محمد بن أبي السرى العسقلاني، منكر الحديث قيل * شيخ بن عميره الأسدي كان من عمال المنصور على جرجان، وهو شيخ بن عميرة
ابن حيان بن سراقة بن النقيف (1) وهو مرثد بن حميري بن عتبة (2) بن جذيمة بن الصيداء واسمه عمرو بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. (3) الكنى والآباء أبو الشيخ، قال المستغفري: في الصحابة (4) وأخشى ان يكون صحف
أبا السمح. قلت وهذا غلط، لان أبا السمح ليس من الصحابة (1) * وأبو شيخ الهنائي خيوان بن خالد وقيل: حيوان بالحاء المهملة (2)، روى عن معاوية بن أبي سفيان وعن أخيه حمان، وفى اسم أخيه اختلاف كثير تقدم ذكره، روى عن أبي شيخ قتادة ويحيى بن أبي كثير * وأبو شيخ جارية بن هرم الفقيمي، عن يعقوب بن عطاء وهشام بن عروة وإسماعيل بن مسلم، روى عنه داود بن معاذ وزياد بن أيوب * وأبو شيخ عبد الله بن مروان الحراني، يروى عن زهير بن معاوية وعيسى ابن يونس ومحمد بن سلمة وغيرهم * وأبو شيخ (3) الأصبهاني، وكنيته أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني، سمع محمد بن أسد ابن يزيد عن أبي داود الطيالسي وإبراهيم (4) بن سعدان وعبد الله بن محمد ابن زكريا ومحمد بن إبراهيم بن شبيب وأبا (5) العباس أحمد بن محمد الجمال
والفريابي وغيرهم، وكان ثقة ثبتا، روى عنه جماعة من الأصبهانيين والعراقيين وغيرهم * (1) وأبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ (2) ابن عميرة الأسدي، مشهور * وأبو حفص منصور بن النعمان بن عوف ابن شيخ الربعي اليشكري نزل بخارى، وروى عن عكرمة مولى ابن عباس وأبي مجلز لاحق بن حميد وأبي سهل عبد الله بن بريدة وأبي عمران عبد الملك بن حبيب الجوني وشعيب بن الحبحاب، روى عنه الحسين بن واقد ومحمد بن الفضل بن عطية وعيسى الغنجار ومحمد بن زياد وابنه حفص [بن (3)] منصور، وكان واليا على ما وراء النهر * وسليمان ابن أبي شيخ، / أخباري مشهور * وعيسى بن الشيخ الأمير، له اخبار وحكايات * ومن ولده السليل بن أحمد بن عيسى بن الشيخ، روى عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد بن عامر وغيرهما * ومحمد بن إسحاق بن عيسى بن الشيخ، روى عن... (4). (5)
وأما شنج بضم الشين المعجمة وسكون النون وبعدها جيم فهو محمد بن أحمد بن شجاع (1) بن محمد بن شنج الرفاء، بخارى، روى عن.. (2).
وأما شيج بكسر الشين الشين المعجمة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعدها جيم فهو خلاد بن عطاء بن الشيج، عن عمرو بن شعيب وطاوس قاله البخاري، وقال قال ابن إسحاق: شامي، وهو أيضا يروى عن نافع عن ابن عمر في الصرف.
وأما سيج أوله سين مهملة مكسورة وقيل مفتوحة ثم ثاء معجمة باثنتين من تحتها (1) ثم جيم فهو وهب بن منبه بن كامل بن سيج، وذكر أحمد بن حنبل عن غوث بن جابر بن غيلان بن منبه انه وهب ابن منبه بن كامل بن سيج، وهو الأسوار كذا ذكره بالفتح (2).
باب شيران وبشران [وشمران (1)] (2) أما شيران فهو شيران شيخ يروى عن ابن لؤلؤ واسمه.. (3) * (4) ومحمد ابن شيران بن محمد بن عبد الكريم أبو عبد الله البصري، حدث عن محمد ابن أحمد بن الجنيد الدقاق وحمدون بن عمارة وعباس الدوري ومحمد بن يونس الكديمي، روى عنه زاهر بن أحمد السرخسي وعلي بن محمد بن عمر التمار وعبد الله بن أحمد بن المنتعل البصريان. (5)
وأما بشران (1) فهو بشران بن عبد الملك، أظنه موصليا، حدث عن موسى بن الحجاج بن عمران السمرقندي ببيسان عن مالك بن دينار، روى عنه ابنه محمد بن بشران الموصلي القزاز * ومحمد بن بشران الدرهمي البصري، حدث عن زيد بن أخزم، حدث عنه الطبراني * ومحمد بن بشران بن
عبد الملك القزاز الموصلي، حدث عن أبيه، روى عنه أبو المفضل الشيباني * (1) [قال ابن ناصر: والإخوان أبو الحسين على وأبو القاسم عبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران، وكانا من المكثرين، وحدثا، وكانا ثقتين عدلين أمينين، مات أبو الحسين سنة خمس عشرة وأربعمائة، وأبو القاسم سنة ثلاثين، وسمعا من دعلج وابن الصواف وأبي بكر الشافعي وابن نيخاب وغيرهم من الشيوخ. (2)
وأما شمران بالميم فهو عبد الله بن شمران الخولاني ثم الحياوي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل مصر معروف فيهم، شهد
فتح مصر قاله ابن يونس (1)].
باب شكرة (2) وسكرة وسكرة / أما شكرة بشين معجمة مفتوحة وكاف مخففة مفتوحة فهو مسلم ابن يسار، يعرف بابن شكرة، ويقال ابن أبي شكره (3) أدرك ابن عمر قال أحمد بن حنبل: ما أعلم روى عنه غير عمرو بن دينار. (4) وأما سكرة بضم السين المهملة وفتح الكاف وتشديدها فهو
أبو الحسن (1) يعرف بابن سكرة كان أحد الزهاد (2). (3)
وأما سكرة [بفتح السين، المهملة وسكون الكاف (1)] فهم قوم من الهاشميين يعرفون ببني سكرة، منهم... (2).
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الشبوي (3) والشنوءي (4) أما الشبوي بباء معجمة بواحدة (5) فهو أبو على محمد بن عمر (6) الشبوي،
روى عن الفربري جامع البخاري. (1)
وأما الشنوءي بالنون المضمومة وبعد الواو همزة ثم ياء فهو سفيان ابن أبي زهير الشنوءي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن الزبير والسائب بن يزيد، هو من أزد شنوءة. (1)
باب الشيباني والسيباني والسيناني (1) والبيساني (2) أما الشيباني بالشين المعجمة فجماعة.
وأما السيباني مثل ما قبله إلا أنه بسين مهملة (3) فهو أبو العجماء عمرو بن عبد الله السيباني، روى عن عمر بن الخطاب وعوف بن مالك وذي مخبر الحبشي وأبي أمامة الباهلي، روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني * وأبو عمرو السيباني تابعي من أهل الشام، يروى عن عقبة بن عامر حدث عنه ابنه
يحيى بن أبي عمرو * ويحيى بن أبي عمرو السيباني أبو زرعة، عداده في الشاميين، روى عن عمرو بن عبد الله الحضرمي وابن محيريز وغيرهما، روى عنه ضمرة ابن ربيعة وغيره * وأيوب بن سويد الرملي السيباني.
وأما السيناني بكسر السين المهملة / وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون (1) فهو مغلس بن عبد الله الضبي السيناني المروزي، من التابعين، روى عنه أبو تميلة * والفضل بن موسى السيناني المروزي القطعي أبو عبد الله مولى لهم، يروى عن الأعمش والحسين بن واقد وأبي حمزة السكري و عبد المؤمن بن خالد وأبي حنيفة وغيرهم * وأخوه أحمد بن موسى السيناني، عزيز الحديث (2) * ومحمد بن مكي السيناني المروزي، نزل قرية سينان، حدث عن بندار وأشباهه، قال ابن أبي معدان حدثنا عنه أبو سهل الأنباري. (3)
وأما البيساني أوله باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم سين مهملة فهو عبد الوارث بن الحسن البيساني، حدث عن عبد الغفار ابن الحسن، روى عنه أبو الدحداح. (1)
باب الشعيري والسعتري (1) أما الشعيري بشين معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو سلم بن قتيبة أبو قتيبة الشعيري البصري، حدث عن شعبة وعلي بن المبارك ومالك ابن انس وغيرهم، روى عنه عمرو بن علي ومنذر بن الوليد وزيد بن أخزم * وأبو الحسن على بن إسماعيل بن سليمان الشعيري، روى عن عبد الاعلى بن حماد، روى عنه مخلد بن جعفر * وأحمد بن محمد الشعيري، شيرازي، حدث عن الحسين بن الحكم الحبري، روى عنه الطبراني * وعبد الرحمن ابن الحسن يعرف بزنجي الشعيري، روى عن إسحاق بن أبي إسرائيل (2) والحسين بن حريث، روى عنه أبو الحسن بن قزقز الرفاء وأبو حفص [عمر (3)] بن شاهين * وعمر (4) بن خالد، بن يزيد الشعيري، روى عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه محمد بن خلف بن جيان (5) * وأحمد بن
على بن معبد الشعيري أبو عبد الله، روى عن عثمان بن هشام بن دلهم وإسحاق بن أبي إسحاق الصفار ويحيى بن أبي طالب، روى عنه عبد الله ابن موسى الهاشمي * ومحمد بن جعفر بن محمد الشعيري، حدث عن عثمان ابن صالح الخياط، روى عنه على بن هارون الحربي (1). (2)
وأما السعتري بسين مهملة مفتوحة وتاء معجمة من فوقها
باثنتين (1) / فهو يوسف بن يعقوب أبو يعقوب [النجيرمي، يعرف بالسعتري، (2) روى عن أبي مسلم الكجي ومحمد بن حيان (3) المازني، حدث عنه أبو يعقوب (4)] يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجيرمي والقاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر الأزدي البصري. (5)
باب الشعبي والشعبي (1) والشغبي (2) أما الشعبي بفتح الشين وسكون العين المهملة فهو عامر بن شراحيل الشعبي. (3)
وأما الشعبي بضم الشين فهو معاوية بن حفص الشعبي (1). (2) وأما الشغبي بفتح الشين وسكون الغين المعجمة (3) فهو زكريا بن عيسى الشغبي مولى الزهري، نسب إلى شغب ضيعة الزهري، يروى عن الزهري نسخة عن نافع، رواها عمر بن أبي بكر المؤملي. (4)
باب الشريحي والشريجي والسريجي (1) أما الشريحي بضم الشين المعجمة وبالحاء المهملة فهو على بن عبد الله (2) ابن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي الشريحي، روى عن أبيه، روى عنه عباس بن محمد الدوري والآبار * وعبد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية الشريحي الكوفي، روى عن إسماعيل بن موسى الفزاري، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي * وأبو نصر سفيان بن محمد الشريحي الهروي، ولى قضاء جرجان في شهر رمضان سنة سبع عشرة وأربعمائة، وكان إليه قضاء قومس، روى عن عبد الرحمن الشريحي. (3)
وأما الشريجي بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وبالجيم فهو على بن محمد بن عمر الشريجي، روى عن حميد بن الربيع وعلي بن حرب، روى عنه المعافى بن زكريا.
وأما السريجي بضم السين المهملة وفتح الراء وبالجيم فهو الهيثم ابن خالد السريجي، روى عن هانئ بن يحيى والهيثم بن جميل، روى عنه محمد بن محمد الباغندي. (1)
باب الشاذكوني (2) [والساركوني (3)] والشاذكوهي أما الشاذكوني فهو سليمان بن داود الشاذكوني المنقري الحافظ. (3)
(1) وأما الساركوني [بالسين المهملة والراء فهو أبو بكر محمد بن إسحاق ابن حاتم الساركوني (2)] قرية من سواد بخارا، يروى عن محمد بن أحمد بن خنب، حدثنا عنه أبو عبيد بن مالك الخنامتي ببخارا.
/ وأما الشاذكوهي بالهاء فهو أبو محمد بندار بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشاذكوهي الجرجاني التاجر، حدث عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن أبي الحكم الختلي البغدادي، تقدم ذكره في باب بندار، مات في شوال سنة إحدى وأربعمائة.
باب الشبيبي (3) والستيتي (4) والبشتني (5) أما الشبيبي منسوب إلى شبيب فهو أبو خازم معلى بن سعيد (6) التنوخي البغدادي، يعرف بالشبيبي، سكن مصر، روى عن بشر بن موسى وأبي خليفة وابن جرير، حدث عنه أبو بكر بن شاذان وأبو القاسم بن الثلاج
وصالح بن إبراهيم بن محمد بن رشيدين المصري وجماعة من المصريين. (1)
وأما الستيتي بسين مهملة مضمومة ثم تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلامة الستيتي مولى ستيتة مولاة يزيد بن معاوية، من أهل دمشق روى عن خيثمة بن سلميان، روى عنه شيخنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني وغيره، توفى في صفر من سنة سبع عشرة وأربعمائة. (1)
وأما البشتني أوله باء معجمة بواحدة وشين معجمة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها (1) ونون وياء فهو هشام بن محمد بن هشام بن محمد بن عثمان، يعرف بابن البشتني، من آل الوزير أبي الحسن جعفر ابن عثمان المصحفي، [روى (2)] حكاية عن الوزير أحمد بن سعيد بن حزم، رواها عنه أبو محمد على بن أحمد بن حزم (3). (4)
باب الشعيثي والشعيبي أما الأول بثاء معجمة بثلاث فهو محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي،
(1) روى عنه عمر بن علي المقدمي ووكيع وغيرهما * وعبد الرحمن ابن حماد الشعيثي، وهو من شعيث بلعنبر من بنى تميم، بصري، روى عن عبد الله بن عون وكهمس بن الحسن، آخر من حدث عنه أبو مسلم الكجي. (2) وأما الشعيبي بالباء المعجمة بواحدة فهو أبو جعفر محمد بن أحمد الشعيبي البوسنجي (3) * وأبو سعيد (4) الشعيبي النيسابوري. (5)
باب الشروي والسروي (1) [والشذوني (2)] أما الشروي (3) / فهو علي بن مسلم بن الهيثم الشروي. يروى عن
إسماعيل بن مهران السكوني، روى عنه الحسن بن عليل العنزي * وأحمد ابن محمود بن نافع الشروى، بغدادي، حدث عن الحوضي ومحمد بن المنهال، روى عنه محمد بن خلف وكيع وابن مخلد وأبو القاسم سعيد ابن أحمد بن العراد * ومحمد بن عبد الرحمن الشروى صاحب أبي نواس الحسن بن هانئ، روى عنه محمد بن العباس بن زرقان. (1) وأما السروي بسين مهملة (2) فهو محمد بن صالح أبو الحسين السروي،
حدث عن محمد بن حرب النشائي والقاسم بن محمد بن عباد البصري، روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ والحسين بن علي النيسابوريان * ومحمد بن الحسين بن محمد أبو عبد الله السروي السراجي الخزاز، عن أحمد ابن خالد الحروري وابن أبي حاتم الرازي،. حدث عنه البرقاني والطاهري [هو أبو الحسن على بن عبد العزيز الطاهري (1)] والخلال وغيرهم * (2)
ونافع بن علي بن يحيى أبو عبد الله السروي (1) الفقيه الأذربيجاني، قدم بغداد حاجا، وحدث عن جعفر بن محمد (2) الأردبيلي وعلى (3) بن مهرويه القزويني وغيرهما، روى عنه أبو الحسن العتيقي. (4)
(1) وأما الشذوني بالشين والذال المعجمتين وبعد الواو نون فهو محمد بن خلصة الشذوني أبو عبد الله النحوي، كان حيا بالأندلس بعد سنة أربعين (2) وأربعمائة (2) وكان ضرير البصر.
باب الشاجي والساجي (1) أما الشاجي بشين معجمة وجيم فهو محمد بن حمران بن أبي حمران واسمه الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفى بن الشاجي بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد، شاعر، وهو ابن أخي الأسعر الجعفي، وهو ممن سمى في الجاهلية محمدا، وهو قديم، ويلقب الشويعر، وهو الذي عناه امرؤ القيس بقوله:
أبلغا عنى الشويعر [أنى * عمد عين قلدتهن حريما] * وتوبة بن زرعة بن نمر بن شاجي البسي (2)، شهد فتح مصر، ذكره في كتبهم قاله ابن يونس * وتوبة بن نمر بن حرمل بن يغلب (3) بن ربيعة ابن نمر بن شاجي بن النمر بن اليشرح (4) بن ذي الملك الحضرمي ثم البسي (3)، وهو بطن من حمير، يكنى أبا محجن وأبا عبد الله، جمع له القضاء والقصص
بمصر، حدث عنه العلاء بن كثير وزياد بن العجلان وعمرو بن الحارث وليث [بن سعد (1)] وابن لهيعة ورجاء بن أبي عطاء وضمام بن إسماعيل توفى سنة / عشرين ومائة، وكان له عبادة وفضل. (2) وأما الساجي بسين مهملة فزكريا بن يحيى الساجي وغيره (3). (4)
باب الشمشاطي والسميساطي أما الشمشاطي بشينين معجمتين (1) فهو أبو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي، روى عن عبيد الله بن حدير والثوري، حدث عنه منصور بن عمار الواعظ وأبو المعافى محمد بن وهب الحراني * وعلي بن محمد أبو الحسن الشمشاطي، روى عن محمد بن محمد الباغندي وأبي سعيد العدوى والنعمان ابن مدرك الرسعي * وجعفر بن أحمد أبو بكر الواسطي، يعرف بالشمشاطي، سمع الجنيد بن محمد الصوفي، روى عنه أبو على بن حمكان. (2) وأما السميساطي بسينين مهملتين وبعد الميم ياء فهو على بن محمد ابن يحيى أبو القاسم السلمي السميساطي الدمشقي، سمع عبد الوهاب بن الحسن
الكلابي، وكان متقدما في الهندسة وعلم الهيئة. (1) (2) [باب الشمتناني (3) والسمناني والسمنائي أما الشمتناني بشين معجمة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها ونون وبعد الألف نون أيضا، فهو أحمد بن مسعود الأزدي الشمتناني (4)،
أديب شاعر أندلسي، ذكره ابن حزم، قاله لن الحميدي (1). (2)
والسمناني جماعة (1).
والسمنائي.. (1). (2)] باب الشاماتي والساماني أما الشاماتي بشين معجمة وقبل آخره تاء معجمة باثنتين من فوقها (3) فهو أحمد بن الفضل بن منصور أبو حامد الشاماتي النيسابوري، سمع محمد بن رافع وأيوب بن الحسن، روى عنه أبو عبد الله الديناري وأبو الطيب الذهلي * وجعفر بن أحمد بن أبي عبد الرحمن النيسابوري أبو محمد الشاماتي الفقيه، سمع إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وإسحاق بن منصور وأبا كريب وأبا عبيد الله الوهبي ويونس بن عبد الاعلى وأحمد بن عبدة الضبي وأبا موسى وبندارا، (4)
حدث عنه أبو عبد الله بن (1) يعقوب وغيره، (2) توفى في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين ومائتين * وحامد بن محمود بن معقل الشاماتي القطان النيسابوري والد أبي العباس الشاماتي، سمع محمد بن يحيى وعبد الله بن هاشم وأحمد بن يوسف وغيرهم، توفى سنة تسع عشرة وثلاثمائة، روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه وأبو عبد الله بن دينار العدل وغيرهما * وابنه أبو العباس... (3). (4)
وأما الساماني (1) بالسين المهملة والنون فهو الأمير أحمد بن أسد
ابن سامان (1) بن حيا (2) بن نيار بن نوشرك بن طعمان بن / بهرام جوس (؟) الساماني، روى عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون ومنصور بن عمار وابن علية، روى عنه ابن الأمير إسماعيل * وابنه أبو يعقوب إسحاق بن أحمد، وكان على مظالم بخارا، حدث عن أبيه وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، روى عنه صالح بن أبي رميح وعبد الله بن يحيى بن موسى القاضي، توفى في قهندز بخارا محبوسا لسبع (3) بقين من صفر سنة إحدى وثلاثمائة * وأخوه الأمير أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد بن أسد الساماني والى خراسان، روى عن أبيه، وكان عالما بالحديث فاضلا، توفى في صفر من سنة خمس وتسعين (4) ومائتين * وأخوهما نصر بن أحمد بن أسد ابن نوح كذا قاله الحاكم النيسابوري الساماني أخو إسماعيل بن أحمد
الأمير، سمع أباه وسالم بن غالب السمرقندي وأبا عبد الله محمد بن نصر.
روى عنه سهل بن شاذويه (1). (2)
باب الشرغي والشرعبي أما الشرغي بغين معجمة بعدها ياء النسبة قرية كبيرة تقارب بخارا بت فيها ليلة فهو شداد بن سعيد بن الحجاج أبو حكيم (1) الشرغي، حدث عن [النضر بن شميل وعلي بن الحسين بن واقد وسلمة بن حفص وعبد الله ابن نافع المديني وأبي مروان عبد الملك بن عبد العزيز ومحمد بن القاسم الأسدي و (2)] أحمد بن إبراهيم الزراد، حدث عنه أبو عمر وعامر بن شداد ابنه [وسهل بن شاذويه (3)] * وابنه أبو عمرو عامر بن شداد الشرغي، حدث عنه أبو بكر محمد بن نصر بن خلف * وأبو الحسن على بن الحسن بن سلام الشرغي، حدث عن محمد بن عبد الله البمجكثي وسهل بن خلف بن وردان وسهل بن المتوكل وعبد الصمد بن الفضل البلخي وحمدان بن ذي النون وعلي بن عبد العزيز البغوي، وحدث عن مشايخ مصر والشام، حدث عنه محمد بن نصر بن خلف. توفى سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة *
وأبو صالح شعيب بن الليث الشرغي الكاغذي، سكن سمرقند، حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامي وأبي مصعب ومحمد بن سلام وحميد بن قتيبة وسفيان بن وكيع وأبي كريب، روى عنه أبو حفص أحمد بن حاتم بن حماد ومحمد بن أحمد بن مردك، توفى بسمرقند في رجب سنة اثنتين وسبعين ومائتين * وأبو عثمان / سعيد بن سليمان بن داود بن كثير الشرغي، روى عن يحيى بن جعفر بن أعين وهانئ بن النضر ومحمد ابن المهلب وسعيد بن أيوب وحاتم بن منصور الحنظلي وأسباط بن اليسع، روى عنه خلف [بن محمد (1)] ومحمد بن نصر بن خلف، توفى سنة ثلاثمائة * [وأبو سيعد (2)] سلميان بن داود بن كثير الشرغي، حدث عن أبي حفص ومحمد بن سلام [والنضر بن شميل وعلي بن الحسين بن واقد وسلمة بن حفص وعبد الله بن نافع المديني وأبي مروان عبد الملك بن عبد العزيز ومحمد بن القاسم الأسدي. (3)] والحسن بن عثمان والمختار بن سابق، حدث عنه محمد بن نصر بن خلف (4). (5)
وأم الشرعبي بعد العين المهملة باء معجمة بواحدة (1) فهو عبيدة الشرعبي، حمصي من تابعي أهل الشام. (2)
حرف الصاد المهملة باب صابر وصائد (1) وضابر أما صابر [بالباء المعجمة بواحدة (2)] [آخره راء (3)] فهو [محمد بن صابر القنسريني (4)] * وإبراهيم بن صابر الأشجعي، حدث عن أمه وهي بنت نعيم بن مسعود روى عنه عبد العزيز بن عمران الزهري * والحسن بن صابر الكوفي، روى عن يحيى بن عيسى الرملي، روى عنه عبد الله بن زيدان البجلي * ومحمد بن صابر بن كاتب بن عبد الرحمن المؤذن أبو بكر البخاري، حدث عن محمد بن سريج (5) بن موسى الميداني وأبي عبد الله بن أبي حفص وعمر بن محمد بن الحسين والفتح بن أبي علوان ومعاذ بن عبد الله الصرام ومحمد بن واضح، روى عنه ابنه محمد وإسحاق ابن محمد بن حمدان الخطيب وأبو نصر بن أشكاب الزعفراني، توفى في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة * وابنه أبو عمرو محمد بن محمد بن
صابر، روى عن عمر (1) بن محمد بن بجير السمرقندي ونحوه * وأبو الحسن محمد بن نوح بن صابر بن أحمد بن نوح بن عثمان بن نافع الحنظلي التميمي (2) الشيرواني [من قرية شيروان، بجنب بمجكث، روى عن أبي على صالح ابن محمد وحامد بن سهل ونصر بن أحمد البغدادي وسهل بن شاذويه وغيرهم (3)] تقدم ذكره في حرف السين (4) [المهملة (5)] * وصابر بن سالم بن يزيد (6) بن عبد الله البجلي، / يروى عن أبيه (7)، روى عنه ابن ناجية ويموت بن المزرع * وأبو صابر القنسريني كثير بن يزيد (8)، حدث عن سفيان بن عيينة، روى عنه أبو خولة ميمون بن سلمة (9). (10)
وأما صائد بالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالدال المهملة فهو ابن صائد الذي كان يظن أنه الدجال * وعقبة بن نعيم بن صائد بن بكر الرعيني، أمه أم عيسى بنت (1) مالك بن يحمد الرعيني، قتله حوثرة سنة ثمان وعشرين ومائة، وعقبه بمصر قاله ابن يونس * وبقية بن الوليد ابن صائد الميتمي أبو يحمد، مشهور. (2) وأما ضابر بضاد معجمة فهو عمرو بن ضابر فارس ربيعة قاله الشريف النسابة عن ابن أخي اللبن النسابة.
باب صباح وصباح وصباح وصياح وضياح (3) وضباح وضباح (4) أما صباح بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة فكثير.
وأما صباح مثل ما قبله إلا أن بتخفيف الباء فهو صباح بن الهذيل أبو المغلس أخو زفر بن الهذيل، روى (5) عن سليمان بن أبي شيخ عن علي
ابن صالح بن سليمان عنه * وصباح بن خاقان، لإسحاق بن إبراهيم الموصلي فيه شعر، وله خبر مع أحمد بن هشام.
وأما صباح مثل ما قبله سواء إلا أنه بضم الصاد فهو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن
ثعلبة (1) بن سعد بن ضبة بن أد، من ولده عبد الحارث بن زيد بن صفوان ابن صباح الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، سماه عبد الله * ومنهم حويص بن معقل بن صباح، شاعر وهو الذي يقول:
وجدت الباهلية أرضعتني * بثدي لا أحد ولا يتيم * ومنهم مالك بن المنتفق بن معقل بن صباح، وهو الذي قتله رجلان من بنى هلال، يقال لأحدهما أبو الليل، والآخر الجلاح، ثم هربا فأدرك أبو الليل في الحرم فقتل، / وأدرك الآخر بمصر فقتل قال الفرزدق:
لا يصرم الله اليمين التي سقت أبا الليل تحت الليل سجلا من الدم * ومنهم عاصم بن خليفة بن معقل بن صباح الذي قتل بسطام بن قيس * ووجدت في كتاب شبل الذي دفعه إلى النسابة: من بنى صباح بن قيس ابن عامر بن هريم (2) بن ربيعة بن حدس، مقيدا مجودا * وصباح بن نهد
ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، من ولده عبد الله ابن عجلان بن عبد الاحب بن كعب بن صباح، شاعر جاهلي * وفى عنزة ابن أسد بن ربيعة: صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة * وولداه محارب ووهزان، بطنان * وفى عبد القيس صباح بن لكيز بن أفصى ابن عبد القيس أخو نكرة، منهم أبو خيرة الصباحي، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا * وقال الزبير بن بكار في خبر: جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة ابن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد، وقد قيل في نسبه غير ذلك، وقد تقدم ذكرنا له.
وأما صياح بفتح الصاد المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو صياح بن يزيد الطائي، عن ابن شهاب، روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي * وصياح، عن أشرس، روى عنه معتمر قاله البخاري (1).
[الآباء (2)] الحر بن الصياح، روى عن (3) عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن الأخنس عن سعيد بن زيد، روى عنه شعبة والثوري وعمرو بن قيس
الملائي وغيرهم * ومحمد بن أحمد بن الصياح أبو عمرو المقرئ المروزي الضرير، عن أحمد بن سيار المروزي، حدث عنه أبو صخر محمد بن مالك بن الحسن المروزي السعدي * وأبو منصور محمد وأبو عبد الله أحمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة، يعرفان بابني الصياح، من أهل بلد المقارب للموصل. حدثا عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم البلدي صاحب على بن حرب، روى عنهما عبد العزيز بن أحمد الكتاني وغيره، / وروى أبو منصور أيضا عن محمد بن العباس بن الفضل الحناط الموصلي * وقال ابن الكلبي: عبد الله بن عمير بن عمرو بن مالك بن خلف بن صياح بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث، هو أخو عبد الله بن عامر بن كريز لامه. (1) وأما ضياح مثل الذي قبله إلا أنه بضاد معجمة فهو أبو ضياح الأنصاري، له صحبة، واسمه النعمان بن ثابت بن النعمان بن ثابت بن المرئ القيس، وقيل أبو ضياح (2) بن ثابت بن النعمان بن أمية (3) بن امرئ القيس بن ثعلبة، من بنى عمرو (4) بن عوف، قتل بخيبر، وقال الطبري:
النعمان بن ثابت بن النعمان (1) بن أمية بن البرك، شهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية، وقتل بخيبر، وقاله المستغفري بتخفيف الياء * ومحمد بن ضياح، يروى عن الضحاك بن مزاحم عن زيد بن أرقم إن الله تعالى خلق السماوات والأرض في ستة أيام، فسمى كل يوم منها باسم، ثم قرأ أباجاد، هواز، حطي، كلمون، سعفص، قرسيات (2). قال عبد الغني: هو شيخ روى عنه العلاء بن المسيب حديثا غير مسند يقال له محمد بن ضياح (3)، رأيته في سماع على بن الحسن بن العبد مضبوطا كما سمعه من عبد الله بن [أبي (4)] داود (5)، وكنت سمعته من عباس الضبي في جمعه حديث العلاء بن المسيب بكسر الضاد وتخفيف الياء المعجمة بنقطتين من تحتها، رواه حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عنه، فقال أحمد بن بديل عن حفص: عن العلاء عن شيخ من كندة اسمه محمد بن الضياح، ورواه محمد بن سعيد [بن (6)] الأصبهاني عن حفص فقال: عن شيخ من كندة، ولم يسمه، وتابعه إبراهيم بن محمد بن ميمون عن حفص. (7)
وأما ضباح مثل ما قبله حروفا وحركة إلا أنه بباء معجمة بواحدة فهو ضباح بن إسماعيل [... (1)] * وضباح شيخ كوفي، حدث عن الأشناني وغيره، واسمه ضباح بن محمد بن علي بن ضباح، أبو الحسن (2) النهدي [حدث عنه غير واحد وهو (3)] بالتشديد. (4) / وأما ضباح بضم الضاد المعجمة وتخفيف الباء المعجمة بواحدة فهو ضباح، عن عمه مطروف، روى عنه محمد بن ربيعة، ومن قال فيه بالصاد غير معجمة فقد صحف قاله داود بن رشيد (5).
باب صبي وصني وضني أما صبي بصاد مهملة وباء معجمة بواحدة فهو صبي بن معبد التغلبي، روى عن عمر رضي الله عنه ولقي زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة * وصبي بن أشعث بن سالم السلولي، يروى عن عطية العوفي وأبي إسحاق السبيعي. (1) وأما صني مثل ما قبله إلا أنه بنون مفتوحة فهو صني المخزومي المقتول، وهو لقب، واسمه محمد بن عيسى بن عبد الحميد بن عبد الله بن [أبي (2)] عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، كان في عهد المهدى فتزوج أم القاسم بنت عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، زوجه إياها سعيد بن عبد الرحمن القاضي، وكره الطالبيون تزوجه إياها، وحالوا بينه وبينها، وسار خلفها فضربوه ضربا أدى إلى تلفه، وصنف يحيى بن الحسن العلوي في مقتله كتابا.
وأما ضني مثل ما قبله إلا أنه بضاد معجمة فهو أبو ضني سعيد بن ضني السكسكي من تجيب القبيلة، روى عنه صفوان بن عمرو.
باب صبيح وصبيح وضبيح ومنيح أما صبيح بفتح الصاد المهملة فكثير (1).
وأما صبيح بضم الصاد المهملة وفتح الباء فهو (2) صبيح سمع عثمان
ابن عفان رضي الله عنه، روى عنه أبو عون الثقفي * وصبيح بن عبد الله ابن عمير التغلبي (1)، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه سماك بن حرب لا نعلم روى عنه غيره * وصبيح مولى أم سلمة (2)، يروى عن زيد ابن أرقم وأم سلمة، روى عنه إسماعيل السدى * وصبيح والد أبي الضحى مولى آل سعيد بن العاصي، حكى عنه ابنه أبو الضحى * وصبيح بن [عبد الله (3)] عن عبد الله بن عامر بن كريز قاله البخاري * وصبيح (4) الضبي، عن سعيد بن المسيب، روى عنه الأوزاعي وصبيح (5) بن محرز المقرأي، يروى حديث أبي زهير [النميري (6)] في التأمين 7، روى عنه محمد بن يوسف الفريابي * (8) [وصبيح مولى زياد بن هندابة (9) التجيبي
أبو عبد الرحمن، يروى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه يزيد ابن أبي حبيب قاله ابن يونس * وصبيح بن سلميان الغافقي أبو الحسن، يروى عن ابن وهب، روى عنه أبو قرة محمد بن حميد الرعيني (1)]. (2) مختلف فيه صبيح بن القاسم أبو الجهم مولى معروف، روى عن سعيد بن جبير قاله البخاري بالضم، وهو بالفتح، قاله ابن المديني (3)، وقيل هو الأصوب، وقيل هو مولى عبس، وحدث أيضا عن سعيد بن المسيب، روى عنه أشعث بن سوار والثوري والحسن بن صالح وأبو عوانة وعبد الواحد ابن زياد ويحيى بن سعيد القطان * وصبيح أبو المليح المديني (4)، عن أبي صالح
الخوزي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من لا يسأل الله يغضب عليه، روى عنه وكيع بن الجراح ومروان الفزاري وأبو عاصم وغيرهم، قاله البخاري ومسلم بن الحجاج بالضم، وتبعهما عبد الغنى بن سعيد، وقاله أحمد بن حنبل ويحيى بن معين بفتح الصاد، وهو الأولى، والله أعلم بالصواب.
الآباء معبد بن صبيح، روى عن [على رضي الله عنه، روى عنه عبد الملك ابن عمير * وزياد بن صبيح، روى عن (1)] ابن عمر (2)، روى عنه سعيد ابن زياد * وأبو الضحى مسلم بن صبيح الكوفي مولى آل سعيد بن العاصي القرشي، سمع ابن عمر [وابن عباس (3)] والنعمان بن بشير وغيرهم، روى عنه منصور بن المعتمر وسليمان الأعمش ومغيرة بن مقسم * (4) وعبد الله بن صبيح البصري، عن ابن سيرين، روى عنه شعبة وأبو هلال * وعبد الله بن صبيح، أظنه من أهل الكوفة، حدث عن عبد الله بن جابر
السجستاني، روى عنه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم * وعبد الله بن صبيح الكوفي، حدث عن جعفر بن محمد بن علي، روى عنه محمد بن عذافر * (1) وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري الدمشقي * وداود بن سعيد بن صبيح أبو سليمان المعافري، يروى عن عبد الله بن صالح ويحيى ابن بكير وسعيد بن عيسى بن تليد * وأحمد بن عبد الله بن صبيح القاري، حدث عن يحيى بن معين، روى عنه أبو الفرج أحمد بن محمد بن أحمد الصامت * وخالد بن صبيح الجبلاني، ويقال: ابن صبح، روى عن نوف، روى عنه صفوان بن عمرو، ذكره ابن أبي حاتم الرازي قال سمعت / أبي يقول ذلك * وعمران بن صبيح الحجري، روى عنه مقدام ابن سلامة * وعنترة بن الأخرس بن ثعلبة بن صبيح بن معبد بن عدي ابن أفلت بن سلسلة [بن عمرو بن سلسلة (2)] بن غنم بن ثوب بن معن ابن عتود، شاعر محسن، وفارس، ذكره الآمدي * ومسلم ابن صبيح، في عداد المجهولين، حدث عن أنس بن مالك، روى حديثه يزيد بن مروان الخلال عن إبراهيم بن سعد الزهري عنه * ومسلم بن صبيح أبو عثمان البصري، حدث عن حماد بن سلمة وحزم بن عمران
القطعي، روى عن عثمان بن خرزاذ الأنطاكي. (1) [مختلف فيه (2)] عبد الله بن صبيح أو صبيح جاءت الرواية عنه بالشك، هو مولى لبني ليث، سمع أبا هريرة، روى عنه وائل بن داود [في مسند مسدد (3)].
وأما ضبيح مثل الذي قبله الا أنه بضاد معجمة فهو أبو مريم الحنفي اياس بن ضبيح (4)، ولى القضاء [على البصرة (3)] لعمر بن
الخطاب رضي الله عنه. (1) وأما منيح أوله ميم بعدها نون فهو أبو عمرو (2) منيح بن سيف ابن عبد الله البخاري، روى عن أبي حفص والمسيب بن إسحاق والمختار ابن سابق وأحمد بن الجنيد الحنظلي، روى عنه ابنه عبد الله بن منيح، توفى في ذي الحجة سنة أربع وستين ومائتين * وابنه عبد الله بن منيح، روى عن أبيه ومهدي بن إشكاب أبي الفضل، روى عنه أحمد بن أحمد ابن محمد بن زنك (3) وأبو نصر الليث بن علي بن يحيى المؤدب ومنصور
ابن محمد المحتسب وعلي بن الحسن بن عبد الرحيم.
باب صحب وصحب أما صحب بضم أوله فهو صحب بن المخبل بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد (1) * وفى قضاعة صحب بن ثور بن كلب بن وبرة.
وأما صحب بفتح أوله ففي باهلة صحب بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن قاله ابن حبيب * ومن ولده الأشعث بن يزيد الباهلي ثم الصحبي، شاعر.
باب صحار وصحار وصخاب (2) أما صحار آخره راء فهو صحار العبدي * وبشر بن عبد الله بن صحار الغافقي، شهد فتح مصر / ذكره سعيد بن كثير بن عفير. (3) وأما صحار بفتح الصاد وتشديد الحاء فهو بكر بن عبد الله بن صحار الغافقي، شهد فتح مصر، ذكره سعيد بن عفير كذلك وجدته
في كتاب ابن يونس بخط أبي القاسم بن الثلاج مشدد الحاء، وقد ذكر كيف نسخه، وفى آخره: وهي نسخة حسنة مقيدة (1) مصححة، وليس هذا الاسم في كتاب الصوري وبالله التوفيق.
وأما صخاب [أخره باء معجمة بواحدة (2)] فهو أبو عبد الله محمد بن صحاب بن خزيمة البخاري الشروطي، روى عن أفلح بن بسام البخاري والحسن بن شبل وأبي محمد عبد الله بن محمد الأنصاري الهروي، حدث عنه أبو بكر أحمد بن سعيد (3) بن نصر شيخ غنجار وأبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكيب، توفى في ذي القعدة سنة ثلاثمائة.
باب صخر وصحر (4) الأول بفتح الصاد وبالخاء المعجمة كثير.
والثاني بضم الصاد وبالحاء المهملة فصحر بنت لقمان العادي ذكر خبرها أبو عبيد في [كتاب (5)] الأمثال ومن أمثال العرب (وما أذنبت الا ذنب صحر). (6)
باب صديق وصديق وصديق أما صديق بكسر الصاد وتشديد الدال فهو أبو بكر الصديق عنيق بن أبي قحافة، وقيل عبد الله، رضي الله عنه * وأبو هند الصديق، عن نافع عن ابن عمر، روى حديثه (1) أبو نعيم عن عبد السلام بن حرب عن إلى خالد الدالاني عنه، واسمه إبراهيم بن ميمون الصائغ * والصديق ابن محمد بن سليمان المؤدب أبو بكر البخاري، حدث عن أبي صفوان إسحاق بن أحمد عن أبي عاصم، روى عنه خلف الخيام.
الكنى والآباء أبو الصديق الناجي بكر بن عمرو، روى عن ابن عمر والخدري، حدث عنه قتادة والوليد بن مسلم أبو بشر (2) * ومحمد بن محمد بن الصديق (3) البلخي، قدم بغداد، وحدث بها * ومحمد بن محمد بن صديق النيسابوري أبو حامد، روى عن محمد بن الفضل فور عن غندر، حدث عنه أحمد ابن محمد بن عمر القرشي أظنه الذي / قبله، والبلخي وهم، ينظر في تاريخ بغداد وكتاب الخطيب * والحسن بن صديق [أبو على (4)] الوزعجني (5) النسفي، روى عن محمد بن عقيل وأحمد بن حم * وأبو جعفر
محمد بن يوسف بن الصديق الكرميني وراق أبي بكر بن حريت (1)، يروى عن أبي صفوان السلمي ومحمد بن [عيسى الطرسوسي وسعيد بن مسعود وأبي عيسى الترمذي وخلف بن (2)] عامر، حدث عنه جعفر بن محمد ابن المكي، توفى يوم السبت غرة صفر سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
[مختلف فيه (3)] وخشنام (4) بن الصديق، روى عن خالد بن عبد الرحمن المخزومي، روى عنه أبو جعفر بن رشدين، ويقال ابن صديق. (5)
وأما صديق بضم الصاد وفتح الدال المخففة فهو صديق بن موسى ابن عبد الله بن الزبير بن العوام، روى عن محمد بن أبي بكر، روى عنه ابن جريج وإسماعيل بن رافع وغيرهما، هو جد عتيق بن يعقوب * وإسماعيل بن صديق الذارع أبو الصباح، روى عنه إبراهيم بن عرعرة. (1) وأما صديق بفتح الصاد وكسر الدال وتخفيفها فهو عبد الله ابن أحمد بن الصديق بن محمد بن داود أبو محمد الدندانقاني، روى عن محمد
ابن إبراهيم البوسنجي حديثا واحدا، وروى عن أبي لبابة محمد بن المهدى وأبي شيبة عبد الله بن أحمد بن شيبة وغيرهم، وسافر، روى عنه أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي والبرقاني * وجعفر بن محمد بن محمد (1) بن صديق أبو الفضل الصديقي النسفي، روى عن البغوي وغيره من مشايخ بغداد وخراسان * وصديق بن عبد الله الراوساني (2) النيسابوري، سمع بمصر خير بن عرقة ومقدام بن داود، حدث عنه أحمد بن الخضر الشافعي. (3) باب صدف وصدف (4) أما صدف بفتح [الصاد و (5)] الدال فهو نوح بن عبد الله بن سيف، بخارى، لقب أبيه عبد الله صدف، حدث عن بحير بن النضر، روى عنه ابنه إبراهيم * وابنه أبو إسحاق إبراهيم بن نوح بن صدف، روى عن أبيه ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم المقرئ وإسرائيل بن الفضل،
توفى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
........ (1).
باب الصعق وصعو أما الصعق بفتح الصاد وكسر العين (2) وبالقاف فهو الصعق بن حزن بن قيس أبو عبد الله العيشي وقيل الكندي من أهل البصرة، سمع قتاد وفيل بن عرادة وعلي بن الحكم، روى عنه زيد بن الحباب العكلي وهارون بن إسماعيل الخزاز وموسى بن إسماعيل التبوذكي وعارم وسليمان بن حرب، وكان صدوقا * والصعق بن ثابت، بصري، روى عن الفرزدق، روى عنه جويرية بن أسماء الضبعي * والصعق وهو خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة، يقال هبت ريح شديدة
فشمها فأرسل الله تعالى عليه صاعقة فأحرقته، ويقال إن أباه هو الصعق (1).
وأما الصعو بسكون العين وبالواو فهو جعفر بن محمد بن إبراهيم ابن حبيب الصيدلاني، يعرف بابن أبي الصعو، بغدادي، حدث عن أبي موسى ومحمد بن منصور الطوسي ويعقوب الدورقي والحسن بن عبد العزيز الجروي والحسين بن مهدي الأيلي وغيرهم، روى عنه محمد ابن جعفر المعروف بزوج الحرة (2) ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وابن شاهين والحربي.
باب صعير وصغير (1) وصقير (2) أما صعير بضم الصاد وفتح العين المهملة فهو ثعلبة بن صعير ويقال ابن أبي صعير المازني (3)، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الزهري (4) وقال ابن الكلبي: هو ثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان ابن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز (4)، الشاعر * وابنه عبد الله بن ثعلبة، يعد في الصحابة، روى عنه الزهري أيضا * وابن عمه (5)
خالد بن عرفطة بن صعير (1) العذري حليف بنى زهرة * وأبو ذر الغفاري جندب بن جنادة من بنى صعير بن حرام بن غفار * وعقبة بن صعير، سمع أبا صالح، روى عنه العوام بن حوشب * وعنبسة بن أبي صعير الموصلي ويقال: ابن أبي صغيرة، روى عن الثوري، حدث عنه على ابن الحسين الخواص. (2) / وأما صغير بفتح الصاد وكسر الغين المعجمة فهو صغير بن أحمد بن إبراهيم بن صغير، في الجرجانيين، حدث عن أبي نعيم الاسترآباذي، حدث عنه أبو بكر محمد بن يوسف القاضي الشالنجي قاله حمزة * وأبو علي أحمد بن علي بن الحسن بن شعيب المدائني، يعرف بابن أبي الحسن الصغير، مصري، يروى عن أحمد بن عبد الرحيم البرقي كتاب التاريخ، قال ابن
يونس: لم يكن بذاك. (1) الآباء أبو سليمان داود بن صغير (2) بن شبيب بن رستم البخاري، سكن بغداد، يروى عن أبي عبد الرحمن النواء عن أنس بن مالك، وروى عن الأعمش والثوري، حدث عنه إسحاق بن سنين، يقال عاش مائة سنة وخمسا وعشرين سنة، روى عنه أبو العباس عبيد الله بن عبد الله الصيرفي وأبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن نصر بن الحجاج المروزي والفضل بن مخلد (3) الدقاق * وأبو عبد الله محمد بن صغير بن سيار الأديب، من قرية الشميون، من بخارى، حدث عن أبي محمد الهروي والطيب بن مقاتل الأزدي وسهل بن المتوكل، روى عنه أحمد بن القاسم ابن محمد بن عمير البخاري * [وخالد بن وهب، محدث أندلسي، مولى بنى تيم (4)، يعرف بابن صغير ذكره ابن يونس * (5)] وبسام ين يزيد
ابن صغير، يروى عن حماد بن سلمة، روى عنه عليك وغيره * وداود ابن جعفر بن أبي صغير مولى بنى تيم، أندلسي، يروى عن معاوية بن صالح والدراوردي، ذكره الخشني في كتابه قاله ابن يونس (1) * وإسحاق بن صغير العطار، مصري، روى عن الشافعي * وعلي بن إسماعيل بن يونس ابن السكن بن صغير الصفار البغدادي القنطري، حدث عن حفص بن عمرو الربالي وعنبس (2) بن إسماعيل القزاز وغيرهم، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وابن لؤلؤ وأبو المفضل الشيباني. (3)
وأما صقير بدل العين قاف فهو موسى بن صقير. (1)
1 [باب صفران وصفوان أما صفران بصاد مهملة مفتوحة وفاء بعدها راء فهو صفران بن المثلم بن حية بن غوث [بن عوف (2)] بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد.
وأما صفوان بالصاد المهملة وبعد الفاء واو فجماعة كثيرة. (3)] باب صفية وصعبة (4) أما صفية بالفاء فجماعة
وأما صعبة بعين مهملة وباء معجمة بواحدة، الصعبة بنت الحضرمي أم طلحة بن عبيد الله * وحميد بن أبي الصعبة (1)، / حدث عن سعد بن عبادة مرسلا، روى عنه عمارة بن غزية * وعبد الرحمن بن الصعبة (2) ويقال ابن أبي الصعبة (3) مولى بنى تيم مدني، قال ابن يونس: وابن أبي الصعبة أصح، يروى عن أبي هريرة وعن حنش الصنعاني، روى
عنه قيس بن رافع ويزيد بن أبي حبيب * وعبد العزيز بن أبي الصعبة [مولى قريش ثم لبني تيم (1)] صاحب حديث عبد الله بن زرير، [يقال أن الحسن بن محمد المديني من ولده (2)] [روى عنه يزيد بن أبي حبيب وحده قاله ابن يونس (1)] والحسن (3) بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن أبي الصعبة مولى قريش ثم لبني تيم (4)، أبو على، يعرف بالمديني، حدث عن يحيى بن بكير وغيره، توفى في شوال سنة تسع وتسعين ومائتين قاله ابن يونس * (5) [وعبد الله بن سعيد بن أبي الصعبة مولى قريش، عن عبد الجليل بن حميد، روى عنه ابن وهب * وحميد ابن أبي الصعبة، مصري (6)، حدث عنه عبيد الله بن أبي جعفر قاله
ابن يونس. (1)] (2)
باب صفرة (1) وصعوة أما صفرة بضم الصاد وبالراء فهو أبو صفرة ظالم بن سراق بن صبح (2) ابن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث بن العتيك بن أسد (3) ابن عمران بن عمرو بن عامر بن حارثة ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن [بن (4)] الأزد كذا نسبه لي الإسماعيلي عن حمزة * وابنه المهلب بن أبي صفرة صاحب الحروب مع الأزارقة * وأولاده يزيد [واخوته (6)]. (7)
وأما صعوة بعين مهملة وواو فهو طاهر بن أحمد بن محمد بن علي الأقساسي العلوي، كان يقال له صعوة، وكان دينا ثقة، روى عن الحسن بن محمد بن سليمان أبي على السلمي عن أبي سعيد العدوى عن خراش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حياتي خير لكم وموتي خير لكم الحديث، قال طاهر بن أحمد حدثنا به السلمي، وما أتقنت حفظ لفظه قاله لنا الشريف العمرى. حدثنا الشريف أبو على عمر بن علي بن الحسين المعمري ثنا طاهر بن أحمد. قال لنا الشريف أبو الحسن: سألت والدي عن طاهر فقال: يقال له صعوة، كان دينا ثقة. (1)
باب صفار وصفار أما صفار بتشديد الفاء فغير واحد. (1) وصفار بتخفيف الفاء هو سالم بن سنة (2) بن الأشيم بن ظفر (3) بن / مالك بن غنم بن طريف (4) بن خلف بن محارب، وسمى صفارا
بأكمة (1) يرعى عندها وله قصة * وابنه ابن صفار، شاعر مشهور، واسمه نفيع.
باب صقر وصفر أما صقر بقاف ساكنة فجماعة (3).
وأما صفر بفاء مفتوحة فهو صفر بن إبراهيم أبو الربيع الأزدي العابد (3) البخاري، حدث عن الدراوردي وسفيان بن عيينة وفضيل ابن عياض وابن المبارك ومروان بن معاوية ويحيى بن سليم الطائفي وغيرهم، روى عنه محمد بن الفضل المفسر وعلي بن الحسن (4) بن مخلد
البخاري وجماعة من البخاريين، مات سنة سبع وعشرين ومائتين.
قاله الخطيب بسكون الفاء.
باب صلح وصلح [وصبح (1)] (2) أما صلح بفتح الصاد والأصل أن يكتب بالألف فكثير.
وأما صلح بضم الصاد وسكون اللام فهو صلح بن عبد الله بن سهل بن المغيرة الأندلسي، روى عن أبي عمر أحمد بن محمد الرعيني عن عبيد الله بن يحيى بن يحيى عن أبيه عن مالك، وكان بدمشق * وسعيد ابن صلح القزويني، حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الرحمن ابن زيد بن أسلم ومحمد بن فضيل وغسان بن مضر وهشيم وعباد بن العوام ومعتمر وإسماعيل بن علية وغيرهم، روى عنه أبو زرعة عبد الله ابن عبد الكريم وأبو حاتم ومحمد بن أيوب الرازيون ويعقوب بن يوسف القزويني.
[وأما صبح فهو عمر بن كريب بن صبح بن ثمامة الرعيني، كان على حرس عبد العزيز بن مروان قاله ابن يونس. (1)] (3)
باب الصلت والصلب [والصلد (1)] (2) أما الصلت بفتح الصاد وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة، [منهم صلت بن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي، روى عنه عبد العزيز بن جماز كذا يقول أبو عبد الرحمن المقرئ عن حرملة ابن عمران، وابن وهب يقول: حكيم بن الصلت قاله ابن يونس. (3)] وأما الصلب بضم الصاد وبالباء المعجمة بواحدة فهو الصلب بن حكيم، عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبدة ابن أبي برزة السجستاني وقيل عبيدة السجستاني، رواه عن السجستاني جرير بن عبد الحميد واختلف عليه، فرواه محمد بن حميد الرازي عنه كذلك، وقال يوسف بن موسى القطان عنه /: عن عبدة عن الصلب ابن حكيم عن رجل من الأنصار عن أبيه عن جده، وقيل إن الصلب ابن حكيم أخو بهز بن حكيم، ولا يصح، ليس له غير حديث واحد * والصلب بن مطر الخلدي (4)، كوفي، روى عن قدامة (5) ابن أخت سهم
ابن منجانب، روى عنه محمد بن فضيل وإسماعيل بن زياد السكوني 1 * والصلب بن عبد الرحمن، روى عنه ابن عجلان قوله قاله البخاري (2) * والصلب بن عبد الله بن هب بن بأقل، من بنى سامه بن لؤي * [ومعن ابن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك بن الصلب بضم الصاد وبالباء المعجمة بواحدة، واسم الصلب عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة ابن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. (3)] (4)
باب صمعة وصبغة أما صمعة بالميم وبالعين المهملة فهو أبان بن صمعة الأنصاري البصري، روى عن عكرمة وأبي الوازع الراسبي ومحمد بن سيرين، روى عنه يحيى القطان ووكيع والنضر بن شميل والأنصاري وأبو عاصم.
وأما صبغة بباء معجمة بواحدة وبغين معجمة فهو عبيد بن عبد الواحد بن صبغة، روى عن عبد الله بن محرر الجزري (1)، حدث عنه
أحمد بن الفرج [الجشمي (1)].
باب الصنابح (2) والصنابحي أما الصنابح بغير ياء فهو الصنابح بن الأعسر الأحمسي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه قيس بن أبي حازم:
وأما الصنابحي بزيادة ياء فهو أبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروى عن أبي بكر الصديق وبلال وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم، روى عنه عطاء بن يسار ومرثد بن عبد الله وقيس بن الحارث * وعبد الله الصنابحي، يقال إنه آخر..... (3).
باب الصناع (4) والصباغ أما الصناع بفتح الصاد وتخفيف النون وبالعين المهملة فهو أبو الصناع الحمصي من أهل حمص، له خبر مع دعبل بن علي، وهجاه وآخر معه اسمه أشعث فقال:
وسدد لاست أشعث فعل بغل * وآخر في حرام (1) أبي الصناع فليس بصانع مجدا ولكن * أضاع المجد فهو أبو الضياع. (2) وأما الصباغ بباء مشددة وغين معجمة فكثير.
/ باب صولة وموءلة (3) أما صولة أوله صاد مهملة فهو أبو نصر إبراهيم بن الحسين بن حاتم البغدادي، يعرف بابن صولة، شيخ خير صالح، لقيناه بمصر وسمعنا منه عن أبي أحمد الفرضي.
وأما موءلة [على وزن مفعلة بالميم والهمز (4)] فهو موءلة بن كثيف [بن حمل بن خالد الكلاني، أن الضحاك بن سفيان الكلابي كان سياف
رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن عبد العزيز بن موءلة (1)] * وموءلة بن سعد بن عبد الله بن أسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، رهط بجيل بن برمة بن موءلة بن سعد قاله ابن الكلبي.
[باب صياد وضبار (2)] مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الصغدي والصعدي (3) أما الصغدي بضم الصاد وسكون الغين المعجمة فهو أيوب بن
سليمان الصغدي * وإسحاق بن إبراهيم بن منصور (1) الصغدي * وعبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح الصغدي (2)، يروى عن ابن عيينة وعبد المجيد بن
عبد العزيز بن أبي رواد وعلي بن عاصم، روى عنه ابن أبي داود وابن صاعد والصفار ويزيد بن إسماعيل الخلال وغيرهم * ومحمد بن أحمد بن السكن ويعرف بابن أبي خراسان، وهو ابن أبي الصغدي، روى عن أبي عاصم النبيل وغيره، روى عنه ابن مخلد والمادرائي. (1) وأما الصعدي بفتح الصاد والعين المهملة فهو محمد بن إبراهيم بن
مسلم الصعدي (1)، حدث عنه حمزة بن محمد. (2) باب الصراف والصواف (3) والضراب أما الصراف بصاد مهملة وراء وآخره فاء فهو سعيد بن نفيس الصراف، مصري قدم بغداد، وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره من المصريين، قال عبد الغنى بن سعيد (4): وحدثني عنه أبو عيسى العروضي الخشاب وأبو الحسن بن برد. (5)
وأما الصواف بالواو فكثير، منهم أبو على بن الصواف * وأبو الحسين عبد الله بن القاسم الصواف الموصلي، يروى عن [موسى / ابن (1)] محمد بن موسى الحافظ الموصلي وعبد الله بن أبي سفيان وغيرهما، حدثني عنه غير واحد * وأبو الحسين على بن محمد بن مزاحم ابن الحسين الصواف الموصلي، يحدث عن أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المعروف بالحمصي المصري وأبي الحسن محمد بن سليمان بن محمد بن نصر بن أبي أيوب وأبي على خلف بن سلمة بن أحمد بن خلف المعروف بابن الأبجر، روى لي عنه أبو الفتح المفضل بن الحسين الصواف بالموصل * وأحمد بن يحيى بن زكريا الصواف، مصري مولى حضرموت، أبو جعفر، حدث عن محمد بن رمح وأحمد بن سعيد الهمداني وغيرهما، سمع منه
أبو سعيد بن يونس، وكان مقبولا عند القضاة، ثقة توفى سنة اثنتين وثلاثمائة * وإسحاق بن عبد الكريم بن إسحاق الصواف يكنى أبا يعقوب كان من أهل الفقه، سمع من أبي العلاء الكوفي والنسائي ونحوهما، توفى في شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وكان مقبولا عند القضاة، قيل لي انه كتب عنه قاله ابن يونس * [وزكريا بن يحيى أبو يحيى الصواف الوراق، قيل إنه مات نحو سنة سبع وثلاثمائة قاله ابن يونس (1)]. (2)
وأما الضراب أوله ضاد معجمة وآخره باء معجمة بواحدة فهو [عرقة بن محمد بن المغمر الغساني الضراب أبو على، مصري، يروى عن أحمد بن داود المكي وطبقة نحوه، وكان ثقة ثبتا، توفى سنة أربعين وثلاثمائة قاله ابن يونس * وعبد الغالب بن جعفر بن الحسن ابن علي الضراب أبو معاذ، يعرف بابن القنى، سمع محمد بن إسماعيل الوراق * وابنه على بن عبد الغالب أبو الحسن بن الضراب، سمع ابن الصلت المجبر وأبا أحمد الفرضي، وسافر وكتب وحدث، ومات قديما * (1) و] أبو محمد الحسن بن إسماعيل الضراب المصري، مكثر صاحب جموع * وابنه أبو القاسم عبد العزيز، سمعنا منه شيئا صالحا. (2)
باب الصدفي (1) والصدقي و [الصديقي (2)] (3) أما الصدفي بالفاء فجماعة كثيرة. (4)
وأما الصدقي (1) بالقاف فهو أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدقي المروزي، ورد بغداد، وحدث عن أبيه والحسن بن محمد بن حليم (2) وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري وعبد الله بن علي الآملي وغيرهم، روى عنه ببغداد شيخنا ابن سبنك. (3)
[وأما الصديقي بكسر الصاد وتشديد الدال وزيادة ياء معجمة باثنتين من تحتها بينها وبين القاف فهو موسى بن عبد الرحمن الصديقي من ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه محمد بن سليمان الحضرمي، روى عن عثمان بن محمد القرشي. (1)]. (2) باب الصباحي والصباحي (3) أما الصباحي بضم الصاد وتخفيف الباء فهو أبو خيرة الصباحي، له صحبة ورواية، ولم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم من هذه القبيلة سواه ومحمد بن سليمان بن محمد بن كعب أبو عمرو الصباحي المعلم، روى عن عيسى بن شعيب أبي الفضل القسملي وعاصم بن سليمان
الكوزي (1)، روى عنه القاسم بن نصر المخزومي وهشام بن علي السيرافي، وقيل اسمه سليمان. (2) / وأما الصباحي بتشديد الباء فهو يزيد بن سعيد الصباحي، مديني، يروى عن مالك بن انس حديثين وأحمد بن الحسن بن هارون الصباحي أبو بكر. (2)
باب الصرائي والصدائي أما الصرائي بفتح الصاد وبالراء فهو جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب المخرمي المعروف بالصرائي، أحسبه منسوبا إلى الصراة، حدث عن أبي حذافة [قال الأمير حدثنا (1)] أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه أنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب المخرمي المعروف بالصرائي حدثنا أبو حذافة ثنا الزبير بن خبيب بن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن الزبير عن أبيه الزبير ابن العوام رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. والزبير هو ابن خبيب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، نسبه هذا الراوي إلى جد أبيه (2).
وأما الصدائي بضم الصاد وبالدال المهملة فكثير. (3)
حرف الضاد المعجمة باب ضابئ وصابئ أما ضابئ بضاد معجمة فهو ضابئ بن بضار البصري، حدث عن عمه صعصعة بن مالك، روى عنه أبو الأشهب العطاردي * وضابئ، سمع الحسن وطاوسا وسالما، روى عنه أبو نعيم قاله البخاري * وأعشى بنى (1) عوف بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، قال الآمدي: واسمه عندي في القبائل ضابئ. وقال ابن عرفة: اسمه يزيد بن خليد بن مالك ابن فروة بن قيس بن أبي عمرو، شاعر مشهور. (2) الآباء [عبد العزيز بن الوزير بن ضابئ الجروي، مات في صفر سنة خمس ومائتين قاله ابن يونس * و (3)] الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابئ الجذامي ثم الجروي، يكنى أبا على، حمل من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه على، فلم يزل بها إلى أن توفى سنة سبع وخمسين ومائتين، روى عن بشر بن بكر / ويحيى بن حسان وعبد الله بن يحيى البرلسي وغيرهم، وكان من أهل الورع والفقه والعبادة * وأخوه على بن عبد العزيز [بن الوزير بن ضابئ، وهو أكبر من الحسن، (3)] قتل في ذي الحجة (4) سنة خمس عشرة ومائتين
قاله ابن يونس * وجعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابئ أبو القاسم الجروي، حدث عن أحمد بن المقدام العجلي وعن البخاري وغيرهما، ولد ببغداد وحمل [يعنى (1)] إلى تنيس صغيرا، ومات بها في شعبان سنة تسع عشرة وثلاثمائة * وعمير بن ضابئ البرجمي، شاعر، قتله الحجاج لما دخل الكوفة.
وأما صابئ فهو أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابئ صاحب الرسائل، له شعر جيد * وابن ابنه أبو الحسين هلال بن المحسن (2) بن إبراهيم، أسلم قديما وحسن اسلامه، وسمع أبا بكر بن الجراح وعلي بن عيسى الرماني، وصنف تاريخا كبيرا تمام تاريخ سنان * وابنه أبو الحسن محمد، لقبه غرس النعمة، أتم تاريخ أبيه، وسمع أباه وأبا على بن شاذان والحسن ابن محمد الخلال. (3) باب ضبة وضنة أما ضبة بالباء المعجمة بواحدة فهو ضبة بن محصن، روى عن عمر وأم سلمة رضي الله عنهما * وفى مضر ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر * وفى قريش ضبة بن الحارث بن فهو بن مالك * وفى هذيل ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. (4)
وأما ضنة بكسر الضاد وبالنون ففي قضاعة ضنة بن سعد هذيم ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف * وفى عذرة ضنة بن عبد ابن كبير بن عذرة * (1) وفى بنى أسد بن خزيمة: ضنة بن الحلاف بن سعد ابن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة * وفى الأزد ضنة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الأزد * وقال ابن الكلبي انما سمى عمرو بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وأمه فاطمة بنت طابخة، وهو عامر بن الثعلب بن وبرة ضنة لمعنى ذكره * وأخوه مالك ولقبه أتيد، فصار أتيد في بنى شيبان، / وضنة في بنى عذرة (2).
الآباء كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة العبسي، له صحبة، شهد فتح
مصر، وله خطة معروفة، قضى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، [روى عنه عمار بن سعد التجيبي (1)] * وكعب بن ضنة، من أهل مصر، أدرك الكبار من الصحابة * [وصالح بن سهل بن محمد بن سهل بن عنبسة (2) بن كعب (4) بن ضنة العبسي ذكره ابن يونس في المصريين، ولم يزد * (1)] ورزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الجاف بن قضاعة، أخو قصي وزهرة لأمهما.
باب ضباري وضباري أما الأول بفتح الضاد ففي الرباب ضباري بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم (4) بن عبد مناة بن أد، منهم المستورد بن علفة بن الفريش بن ضباري الخارجي، قتله معقل ابن قيس الرياحي * ومنهم وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري، كان مع ابن ملجم ليلة قتل عليا رضي الله عنه * وضباري بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
وأما ضباري بكسر الضاد ففي تميم ضباري بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع * وفيهم أيضا ضباري بن حجية بن كابية بن حرقوص (1) بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم قالهما ابن حبيب.
باب ضباب وضباب وضباث وصباب أما ضباب [بضاد مفتوحة و (2)] آخره باء معجمة بواحدة فهو ضباب النهشلي، شاعر لص ذكره السكري * وفى مذحج ضباب، وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب * وفى قريش ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب قالهما ابن حبيب * وضباب بن هفان بن الحارث بن ذهل بن الدول بن حنيفة قاله ابن الكلبي * والضباب بن الحارث بن فهر.
وأما ضباب بكسر الضاد المعجمة أيضا ففي بنى عامر بن صعصعة الضباب، وهو معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر، سمى بأولاده (3) وهم
ضب ومضب (1) وحسل وحسيل * [وضباب بن عكرمة اللخمي من نبي خشينة، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس. (2)] الآباء / أبو الشمال بن ضباب، يروى عن أبي أيوب، روى عنه مكحول الشامي * والنابغة الذبياني، هو زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب بن يربوع بن غيظ بن مرة، يكنى أبا أمامة * [وعكرمة بن ضباب اللخمي ثم الوصافي (2)، شهد فتح مصر هو وابنه ضباب بن عكرمة ذكرهما ابن يونس. (3)] وأما ضباث بضم الضاد المعجمة وآخرة ثاء معجمة بثلاث فقال ابن الكلبي (4): هو زيد بن ضباث بن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر [بن عمرو (6)] بن بكر (7)، ومنجى بن ضباث، وعمهم عامر بن
جشم بن قيس، تحالفوا على عطية بن ضباث فسموا الرقاع، لأنهم تلفقوا كما تلفق الرقاع.
وأما صباب مثل ما قبله إلا أنه بصاد مهملة فهو عبد الرحمن بن صباب، عن أبي هريرة.
باب ضبثم وضييم (1) أما ضبثم بفتح الضاد وسكون الباء المعجمة بواحدة وبعدها ثاء معجمة بثلاث (2) فهو ضبثم بن أبي يعقوب، تابعي (3)، روى عنه ابن أخيه محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب.
وأما ضييم بضم الضاد المعجمة [أيضا (3) وتكرير الياء المعجمة باثنتين من تحتها (4) فقال ابن الكلبي: ضييم (5) بن مليح بن شرطان (6) بن
معن بن مالك بن فهم بن غنم (1)، من ولده مسعود بن عمرو بن عدي (2) ابن محارب بن ضييم الملقب قمر العراق لجماله (3). (4) باب ضبيع وصبيغ (5) أما ضبيع بضاد معجمة مضمومة وعين مهملة فهو ضبيع بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قال ابن الكلبي: وولد الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة عدى والحارث وضبيع (6) * وعبد الله بن قيس بن الحارث بن عميس بن ضبيع (7) التجيبي أبو خميصة (8) يروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاله ابن يونس. (9)
وأما صبيغ بالصاد المهملة وغين معجمة فهو [صبيغ بن عسل الذي كان يسأل عمر عن غريب القرآن.
الكنى أبو الصبيغ مولى غمير بن وهب الجمعي * و (1)] سعيد بن الحكم ابن محمد بن أبي مريم مولى أبي فاطمة ويقال أبو فطيمة مولى أبي الصبيغ مولى بنى جمح، يكنى أبا محمد، كان فقيها مصريا، مات في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائتين قاله ابن يونس * وخالد بن يزيد مولى أبي الصبيغ مولى عمير بن وهب [الجمحي (2)]، يكنى أبا عبد الرحيم، مصري، يقال كان أبوه يزيد / بربريا، وكان خالد فقيها مفتيا، آخر من حدث عنه بمصر مفضل بن فضالة، توفى سنة تسع وثلاثين ومائة وابنه عبد الرحيم بن خالد أبو يحيى، كان فقيها من أصحاب مالك الأكابر، وقد روى عنه ابن القاسم بعض (3) المسائل. (4)
باب ضريح (1) ومريح أما ضريح بضاد [معجمة مضمومة بعدها راء فهو عرفجة بن ضريح على اختلاف قد ذكرناه في باب عرفجة له صحبة ورواية، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، رواه عنه زياد بن علاقة (2)]. (3)
وأما مريح بضم الميم وكسر الراء فهو زياد بن مريح الخولاني، شهد فتح مصر، يروى عنه إسحاق بن الأزرق الحمراوي وبكر بن سوادة قاله ابن يونس * وأخوه (1) عبد الرحمن بن مريح الخولاني، شهد فتح مصر، مصري، حدث عنه حميد بن أفلح الخولاني وجماعة قاله ابن يونس، [وقال: فيه نظر * بشر بن مريح الخولاني، عن أبي أيوب * (2)] وخالد بن لقيط بن مريح بن حجية بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن سلمة بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار، توفى بمصر، وله أخبار قاله ابن يونس، وقال قال ابن وزير: مريح بن حجية فيمن شهد فتح مصر.
باب ضرمة وصرمة وصوفة أما ضرمة بفتح الضاد المعجمة والراء فهو ضرمة بن صرمة بن مرة ابن عوف، من ولده هاشم بن حرملة بن الأشعر بن اياس بن مريطة بن ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان، له يقول المحاربي:
أحيا أباه هاشم بن حرمله * يوم الهباتين ويوم اليعمله ترى الملوك حوله مغربله * وأخوه حميضة بن حرملة.
وأما صرمة بكسر الصاد المهملة وسكون الراء فهو صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بطن منهم، أمه وأم أخويه (1) الصارد وهو سلامة وعصيم: الراسية بنت الربعة بن رشدان بن / قيس بن جهينة، منهم معن بن حذيفة بن الأشيم بن عبد الله الشاعر، يعرف بالمزعفر. (2) وأما صوفة بصاد مهملة بعدها واو ثم فاء فهو الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وهو الربيط، وهو صوفة، كانت أمه نذرت وكان لا يعيش لها ولد لتربطن برأسه صوفة، ولتجعلنه ربيط الكعبة، وكان أولاده يجيزون بالحاج حتى فنوا.
باب ضمار وضمام [وضماد (3)] أما ضمار بالراء فهو يونس بن عطية بن أوس بن أوفح بن ضمار بن
مرثد بن رحب بن وائل بن نعمان بن زيد بن سيار بن ربيعة بن عمرو ابن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زبيد الحضرمي من الأشباه، [بباء معجمة بواحدة (1)] يكنى أبا كثير، ولى العطاء بمصر، وولى الشرط لعبد العزيز بن مروان، وكان بليغا، روى عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه، قال ربيعة الأعرج عن أبيه عن جده سليمان ابن زياد قال سمعت عبد العزيز بن مروان. يقول ليونس بن عطية يا أبا كثير كيف أخبرتني عن أمير المؤمنين عثمان؟ فقال كنت مع أبي وعمومتي عند عثمان حين هاجرنا من حضرموت وذكر خبرا أنا اختصرته، توفى في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين، وقيل سنة سبع * وخالد بن ضمار الصدفي، مصري، ذكره سعيد بن عفير. قاله ابن يونس وغيره.
وأما ضمام بالميمين فهو ضمام [بن ثعلبة * وضمام (2)] بن عبد الله ابن نجبة (3) المعافري مولاهم أبو عبد الله، محدث أندلسي بجاني، توفى نحو العشرين وثلاثمائة وبجانة بلد من بلاد الأندلس فيها حمة كبريت * وضمام بن إسماعيل بن مالك المعافري ثم الناشري، أبو إسماعيل الأشموني، ولد بأشمون، وتوفى بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة ذكره
ابن يونس، يروى عن أبي قيل، روى عنه سويد بن سعيد وأحمد بن عيسى التستري.
(1) [وأما ضماد بالدال المهملة فهو ضماد بن سهل أبو سهل الهمداني من أنفسهم، كان يسكن الجيزة، كان مقبولا عند القضاة، حدث / عن ابن لهيعة وعبد الرحمن بن شريح، مات نحو العشرين (2) ومائتين قاله ابن يونس *] [وعابس. بن محمد بن إسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمى الغطيفي، بصري (3)، مات سنة تسع وستين ومائة. وقال في موضع آخر: في سنة تسع وثمانين ومائة. (4)] (5)
(1) باب الضرير والضرير أما الضرير بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء فجماعة.
وأما الضرير بن أمية بن جدارة (2) بن الحارث بن الخزرج، وكانت معاذة مولاة لعبد الله بن أبي ابن سلول، وكانت امرأة مسلمة، فكان يكرهها على البغاء، وفيها أنزل الله تعالى ما انزل، ثم أن معاذة عتقت، فكانت فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة النساء، وتزوجها بعد ذلك سهل بن قرظة أخو بنى عمرو بن عوف، فولدت له عبد الله ابن سهل وأم سعد بنت سهل، ثم هلك عنها أو فارقها، فتزوجها الحمير ابن عدي القارئ أخو بنى خطمة، فولدت له توأما الحارث بن الحمير [وعدي بن الحمير، وأم سعد بنت الحمير (3)]، ثم فارقها، فتزوجها عامر بن عدي رجل من بنى خطمة، فولدت له أم حبيبة بن عامر ذكر ذلك ابن إسحاق [في رواية عبيد الله بن سعد الزهري عن عمه عن أبيه، كذلك (4)] ذكره الدارقطني عن ابن صاعد عنه، ووجدته مضبوطا بخط الصوري بضم الضاد.
باب ضوء وضور أما ضوء بعد الواو همزة فهو ضوء بن سلمة اليشكري أحد بنى غبر ابن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر، شاعر فارس * وضوء بن اللجلاج بن عبد الله بن مصبح، أحد بنى عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل [بن شيبان بن ذهل (1)] بن ثعلبة شاعر أيضا * وأبو بكر أحمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد بن عبد الملك بن شيبان البكري، أخو محمد بن الضوء، بخارى، حدث عن حيان بن أغلب بن تميم والحكم بن المبارك وعبد الرحمن بن تميم الطالقاني، روى عنه أبو الخير أحمد بن محمد بن الجليل (2) وعمر بن محمد بن بجير، توفى منتصف رجب من سنة خمس وستين ومائتين * وأخوه أبو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر، لقبه خنب، الكرميني، سمع عبد السلام بن مطهر وأبا الوليد الطيالسي ومسددا وموسى بن إسماعيل وشهاب بن عباد والقاسم بن سلام وإبراهيم ابن بشار الرمادي، تقدم ذكره في باب خنب. (3)
وأما ضور آخره راء فهو أعشى بنى (1) ضور العنزيين، شاعر، كان حليفا بنى عجل، وقيل اسمه عبد الله بن سنان، قال نفطويه: هو أحد بنى ضورة بزيادة هاء.
باب ضهابة ومهانة أما ضهابة بالضاد المعجمة [فهو ضهابة بن مالك بن ماجد بن جذام ابن الصدف قاله ابن الكلبي (2)].
وأما مهانة بالميم والنون فقال ابن الكلبي: وولد سعد بن عبد الله ابن أسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل أنسا ومهانة ومهربا رهط أصرم ابن عنفوة بن كساب بن مهرب، غلب على أصبهان سنى ابن الزبير، حمل على الف قارح، وأعطى في مجلس واحد الف الف * وابنه أبو بكر ابن أصرم كذلك هو مقيد في كتاب ابن عبدة.
/ باب ضياء وضباء أما ضياء بكسر الضاد المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ضياء بن عبد الله بن.... (3) الهروي الخياط سكن بغداد وحدث بها. (4)
وأما ضباء بفتح الضاد وبعدها باء معجمة بواحدة مشددة فهو مخزوم ابن [ضباء بن مخزوم (1)] بن أسامة بن نمير بن والبة بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة، وله يقول بشر بن أبي خازم:
فمن يك من قتل ابن ضباء ساخرا * فقد كان في قتل ابن ضباء مسخر باب ضيفون وصيغون أما ضيفون بالفاء فهو أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي، من رصافة قرطبة، روى عن أبي سعيد بن الأعرابي وغيره، حدث عنه أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ الأندلسي القرطبي قاله لنا الحميدي.
وأما صيغون بالصاد المهملة والغين المعجمة فهو إسحاق بن إبراهيم ابن صيغون أبو يعقوب، صوفي [صالح، مصر (2)]، ذكره ابن يونس، وقال مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وقد حدث * وصيغون من العجم من أصحاب الأمير مزاحم.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الضبي والضنى أما الضبي بفتح الضاد وبالباء المعجمة بواحدة فكثير.
وأما الضنى بكسر الضاد والنون المشددة فهو أبو يزيد الضنى، روى عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصائم إذا قبل امرأته؟ قال: أفطرا جميعا، روى عنه زيد بن جبير. 1 باب الضبعي والصنعي والصبغي (3) أما الضبعي بضاد معجمة مضمومة وباء مفتوحة وعين مهملة / نسبة إلى ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل
(1) [ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، منهم أبو حبرة شيخة بن عبد الله الضبعي، سمع علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، روى عنه المثنى بن سعيد * وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي، سمع عبد الله بن عباس وأبا بكر بن أبي موسى الأشعري وزهدم الجرمي، روى عنه شعبة وقرة بن خالد وهمام بن يحيى وحماد بن زيد وإبراهيم بن طهمان وعباد بن عباد المهلبي. (2)] (3)
وأما الصنعي بصاد مهملة مفتوحة ونون ساكنة فهو يحيى بن محمد الصنعي، روى عن عبد الواحد بن أبي عمرو الأسدي، روى عنه سهيل ابن إبراهيم الجارودي (1).
وأما الصبغي بكسر الصاد المهملة وبالباء الساكنة المعجمة بواحدة وبالغين المعجمة فهو أبو يعقوب إسحاق بن أيوب بن يزيد بن عبد الرحمن ابن نوح الصبغي، سمع محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف ومحمد بن يزيد وأبا زرعة الرازي وابن وارة، روى عنه أبو عمرو المستملي، توفى في شعبان سنة إحدى وسبعين ومائتين * وولده الإمام أبو بكر * محمد بن
إسحاق بن أيوب أبو العباس الصبغي (1)، روى عن الحسن بن علي بن زياد السرى [حدثني عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج (2)] * ومحمد بن القاسم بن عبد الرحمن أبو منصور العتكي الصبغي، نيسابوري، حدث عنه السرى بن خزيمة وبشر بن سهل اللباد ومحمد بن أشرس
السلمي، روى عنه الحاكم النيسابوري [وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله بن السراج وغيرهما (1)] من النيسابوريين وغيرهم * وعلى ابن الحسن أبو الحسن الصبغي، روى عن [أبي العباس محمد بن إسحاق (2)] السراج، روى عنه أبو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن علي السجستاني. (3)
باب الضائع والصائغ أما الضائع بضاد معجمة وعين مهملة فهو عمرو بن قميئة بن سعد ابن مالك الضائع، شاعر مشهور، هو أول من عمل في الخيال (1) شعرا،
وكان رفيق امرئ القيس بن حجر لما خرج إلى بلد الروم * وعثمان بن بلج (1) الضائع، روى عن عمرو بن مرزوق، روى عنه محمد بن بكر ابن داسه. (2) وأما الصائغ بصاد مهملة وغين معجمة فكثير، [منهم سعيد بن حسان الأندلسي الصائغ، مولى الحكم بن هشام، يكنى أبا عثمان، يروى عن أصحاب مالك بن أنس، مات سنة ست وثلاثين ومائتين * وسكن الصائغ الإفريقي، رجل معروف، وقد روى قاله ابن يونس. (3)] باب الضراري والصراري والصراري أما الضراري بكسر الضاد المعجمة فهو محمد بن إسماعيل بن ضرار الضراري الرازي أبو صالح، رحل إلى عبد الرزاق، [وسمع منه (3)] وروى عن قدامة بن محمد (4) بن خشرم بن يسار (5) المديني (6) ومحمد بن المبارك
الصوري وشعيب بن ماهان، روى عنه مهدي بن أشكاب / بن إبراهيم (1) ابن عبد الله بن هارون البكري البخاري [أبو الفضل (2)] من قرية طاراب (3) وأبو حاتم الرازي والعقيلي وابن جرير الطبري. (4) وأما الصراري مثله إلا أنه بصاد مهملة، بنسب إلى موضع قريب من المدينة اسمه [صرار فهو (5)] محمد بن عبد الله الصراري، يروى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه يزيد بن الهاد وبكر بن مضر، واختلف على يزيد بن الهاد في اسم أبيه، فرواه عنه الليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي حازم ومحمد بن جعفر
ابن أبي كثير فقالوا: عن محمد بن عبد الله الصراري، وخالفهم نافع بن يريد فرواه عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم الصراري، وهذا عندي وهم لاتفاق الجماعة على أنه محمد بن عبد الله، وكذلك ذكره البخاري، وقال ابن أبي داود أنه محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب الصراري [كان بموضع يقال له صرار. وليس بشئ (1)].
[وأما الصراري (1)] بفتح الصاد المهملة وتشديد الراء الأولى وفتحها فهو أبو القاسم بكر بن الفضل بن موسى النعالي الصراري، ينسب إلى صنعة النعال الصرارة، روى عن مقدام بن داود * وابنه الفقيه أبو بكر محمد بن بكر، حدث عن سعيد بن هاشم بن مرثد وطبقته، قال عبد الغنى: كتبت عنهما جميعا.
حرف الطاء المهملة باب الطاهر والظاهر (2) أما الطاهر فهو الطاهر بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، توفى في حياته صلى الله عليه وسلم * وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو ابن السرح المصري مولى نهيك مولى عتبة بن أبي سفيان، كان فقيها، حدث عن رشدين بن سعد وابن عيينة وابن وهب وغيرهم، روى عنه مسلم بن الحجاج [وكافة المصريين وغيرهم، توفى سنة خمسين ومائتين (3)] * والطاهر
أبو أحمد والد المرتضى والرضى * وابن ابنه الطاهر أبو أحمد عدنان بن الرضى، / ولى نقابة الطالبين بعد عمه المرتضى، كان عارفا بالعروض. (1) وأما الظاهر بالظاء المعجمة فهو الظاهر الجزري، شاعر مطبوع مليح [الشعر (2)]، كان يتشيع، أنشدنا عنه غير واحد من شيوخنا * وعبد الله بن عبد الظاهر، روى عن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب عن جده المطلب، روى عنه أبو حذيفة موسى بن مسعود (3).
باب طاحية وطاخية أما طاحية بالحاء المهملة فقبيلة من الأزد، ينسب إليها الطاحيون، منهم خالد بن قيس الطاحي، يروى عن قتادة * وأخوه نوح بن قيس يروى عن أخيه خالد وغيره.
وأما طاخية بالخاء المعجمة فقيل كان اسم النملة التي كلمت سليمان عليه السلام طاخية ذكره الدارقطني [عن الضحاك بن مزاحم (1)].
باب طخفة وطخمة وطحمة أما الأول بالفاء فهو ابن طخفة، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، يختلف في اسمه، فقيل عبد الله، وقيل يعيش، وقيل فيه طهفة بالهاء.
وأما طخمة بالميم فهو ذو ظليم حوشب بن طخمة (1).
وأما طحمة بفتح الطاء وسكون الحاء المهملة فهو أبو طحمة عدى ابن حارثة بن الشريد بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من ولده الترجمان بن هريم بن أبي طحمة، كان شريفا ذكره ابن الكلبي.
باب طمغاج وطفغاج ما طمغاج بعد الطاء ميم فهو تميم [بن محمد (2)] بن طمغاج أبو عبد الرحمن الطوسي، محدث ثقة. كتب الكثير وسافر وصنف، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وعلي بن حجر وأحمد بن حنبل وهدبة وشيبان وحرملة بن يحيى وأبا الطاهر ومحمد بن رمح وغيهم، سمع منه أبو النضر الفقيه وعلي بن حمشاذ وأبو الحسن محمد بن أحمد بن زهير وأبو بكر المنكدري، وحدث الحسن بن سفيان في المسند عن ابنه / أبي بكر عنه.
وأما طفغاج بعد الطاء فاء فهو الملك أبو الحسن نصر بن طفغاج إبراهيم بن نصر بن علي الك (3)، ملك سمرقند وغيرها * وأبوه طفغاج ملك سمرقند وتركستان بعد بغراخان، ولهذا الملك ألقاب كثيرة وطريقته حسنة، وقد عرف أكثر العلوم والصنائع، وسمع الحديث
من جماعة وحدث ببخارى وسمرقند، وله خط حسن، (1) [باب طاو (2) وطلق (3) أما طاو آخره واو فهو أبو عمران موسى بن الضحاك بن طاو البخاري، حدث عن واصل بن إبراهيم، حدث عنه ابنه أبو زيد عمران ابن موسى، وحدث عن ابنه خلف بن محمد. (4) وأما طلق بعد اللام قاف فجماعة كثيرة من المحدثين وغيرهم، وفى الشعراء طلق بن المقنع، شاعر، عداده في الأنصار، وقد شهد بعض آبائه مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم، هو من بنى معاوية بن ضرار ابن غوث بن عوف بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم. (5)] (6)
باب طوسي وطوسي (1) أما طوسي بفتح السين فهو فروة بن زبيد (2) بن طوسي المديني، روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وعائشة بنت سعد بن
أبي وقاص وعباس بن سهل الساعدي وسلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه الواقدي وعبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري.
وأما طوسي بكسر السين وتشديد الياء فهو طوسي بن طالب بن جرير البجلي، حدث عن أبيه، روى عنه حمزة بن المطلب الخزاعي البصري * ومن ينسب إلى طوس جماعة. (1) باب طيبان وظبيان (2) أما طيبان بطاء مهملة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة
بواحدة فهو رباح بن طيبان بن عبد الرحمن الأصفر مولى الأزد، يكنى أبا نافع (1)، مصري، حدث عن موسى بن عبد الرحمن بن القاسم وفهد ابن سلميان وسلمة بن شبيب، وكان فاضلا، أسود اللون، سمع منه ابن يونس توفى في رمضان سنة ثلاثمائة، وحدث عنه أبو يوسف يعقوب بن المبارك * وأحمد بن الحكم بن طيبان، روى عن أبي حذيفة، روى عنه على بن الحسن بن سلم الأصبهاني * ومحمد بن علي بن طيبان البخاري الطواويسي، سمع أبا عبد الله محمد بن أحمد بن حفص، روى عنه خلف الخيام. (2) وأما ظبيان بكسر الظاء المعجمة (3) وتقديم الباء المعجمة بواحدة على الياء فكثير.
/ باب طيبة (1) وظبية أما طيبة بطاء مهملة وياء معجمة باثنتين ثم باء معجمة بواحدة فجماعة (2)، [منهم طيبة بن ظهير بن معاوية أبو يوسف النيسابوري، ذكر أحمد بن عبد الله الذارع (3) أنه حدثه عن إسحاق بن راهويه. (4) الكنى والآباء (5) أبو الربيع سليمان بن أبي طيبة واسمه هارون بن يزيد، مولى
لآل عمر بن الخطاب، يروى عن إدريس بن يحيى، مات في سنة تسع وأربعين ومائتين * وإبراهيم بن عمرو بن أبي طيبة (1)، حدث عن هشام
ابن عروة وسليمان الأعمش، روى عنه ابن محمد * والحسن بن يوسف ابن أبي طيبة أبو على المصري، حدث عن عمرو بن ثور القيسراني (1)، روى عنه أبو بكر المفيد. (2)] (3) وأما ظبية بظاء معجمة ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، ظبية بنت المعلل، روت عن عائشة، روى عنها فضيل بن مرزوق * وظبية جارية مغنية محسنة لأبي دلف القاسم بن عيسى من تعليم إسحاق بن إبراهيم، وله فيها:
فعليك السلام يا ظبية الكر * خ أقمتم وحان منا ارتحال * وأبو ظبية الكلاعي، يروى عن عمرو بن عبسة والمقداد وأبي أمامة،
روى عنه محمد بن سعد الأنصاري وشهر بن حوشب * وظبية (1) بنت عجل بن لجيم، هي أم عبد الحارث ومرة وسعد وعبد الله وهو عبد مناة بنى (2) عدى بن حنيفة بن لجيم قاله ابن الكلبي. (3)
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الطبري والطيري (1) أما الطبري بباء معجمة بواحدة فجماعة. (2)
وأما الطيري بكسر الطاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الحسن ابن علي الطيري، منسوب إلى ضيعة من ضياع دمشق تعرف بطيرة، روى عن أبي الجهم أحمد (1) بن طلاب المشغراني (2)، روى عنه محمد بن حمزة التميمي الدمشقي (3). (4)
باب الطيبي (1) والطيني والطبني (2) أما الطيبي قبل آخره باء معجمة بواحدة (3) فهو أحمد بن إسحاق [بن (4)] نيخاب الطيبي * وبكر بن محمد بن جعفر الطيبي * والحسين ابن الضحاك بن محمد أبو عبد الله الأنماطي البغدادي، يعرف بابن الطيبي، روى عن أبي بكر الشافعي * وأبو [بكر (5)] هلال بن عبد الله الطيبي
المعلم، روى عن ابن مالك القطيعي وابن إسماعيل وابن الجرادي. (1)
وأما الطيني مثل ما قبله الا أن قبل آخره نونا فهو عبد الله بن الهيثم الطيني، يروى عن طاهر بن خالد بن نزار * وأبو الحسن على بن محمد / الطيني الاسترآباذي، روى عن أبي نعيم بن عدي الجرجاني، روى عنه أبو سعد (1) إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى الاسترآباذي ببيت المقدس، وروى عنه أبو الحسين (2) على بن محمد بن جعفر الأصبهاني فقال: على بن أحمد بن موسى. (3)
وأما الطبني بضم الطاء وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة مخففة ثم نون فهو على بن منصور الطبني، عن محمد بن مخارق، كتب عنه غندر المصري (1) * وأبو محمد القاسم بن علي بن معاوية بن الوليد الطبني، له بمصر عقب، يحدث عن ابن المقرئ، كتب عنه أبو سعد الماليني * ومحمد بن الحسين
التميمي الحماني الطبني الزابي، وطبنة بلد من أرض الزاب، والزاب في عدوة الأندلس مما يلي المغرب، شاعر مكثر أديب مفنن (1) كان في أيام الحكم ابن عبد الرحمن المستنصر من بنى أمية، ومن بيت أدب ورياسة وشعر (2) * وابن ابنه محمد بن يحيى بن محمد بن الحسين الطبني، من أهل بيت أدب وشعر، وكان شاعرا رئيسا، كان (3) قريبا من سنة أربعمائة * وأخوه أبو بكر إبراهيم بن يحيى بن محمد الطبني، شاعر وزير أندلسي أيضا (3). (5)
باب الطائفي والطابقي (1) أما الأول بالفاء منسوب إلى الطائف فجماعة.
وأما الطابقي بكسر الباء (1) المعجمة بواحدة وبالقاف فهو أحمد بن العباس الطابقي، روى عن يعقوب بن عبد الرحمن عن بشر بن الحارث حكاية، رواها ابن جهضم عن محمد بن جعفر الوراق عنه. (2) باب الطبسي والطستي (3) أما الطبسي بباء معجمة بواحدة (4) ثم سين مهملة فهو أبو الحسن على بن محمد بن زيد الحداد الطبسي، روى عن ابن المقرئ، حدث عنه أبو بكر محمد بن جعفر المزكى * وأبو الحسين سهيل بن إبراهيم الطبسي،
يحدث عن الحسين بن منصور عن عمرو بن محمد القرشي عن أبي بكر ابن أبي سبرة عن أبي الزناد، روى عنه الحسن بن محمد السكوني * وأبو علي الحسن بن الحسين بن الحسن بن الفضل الطبسي، روى عن أبي الحسن على بن / عمر بن التقى (1) بن كلثوم بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن مولى قتيبة بن مسلم السمرقندي عن أبي عيسى الترمذي كتاب الجامع له * والحاكم أبو عبد الله محمد بن علي بن جعفر الطبسي يروى عن (2) أحمد بن أبي جعفر الطبسي * وأبو علي الحسن بن محمد فيروزان الطبسي الفقيه سمع الأصم * وأبو الحسين أحمد بن سهل (3) بن بحر الطبسي الفقيه، له تصانيف في الفقيه (4)، روى عن يحيى بن صاعد وابن خزيمة محمد بن
إسحاق * وأحمد بن أبي جعفر الطبسي، سمع محمد بن حبان أبا حاتم البستي * ومحمد بن أبي بكر المقرئ الطبسي، يروى عن إسماعيل القراب (1) المقرئ * وأبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر، يروى عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري والزيادي وابن بامويه وغيرهم * وأبو منصور عبد الله بن محمد بن إبراهيم الطبسي، يروى عن القاضي أحمد بن الحسن (2) الحيري وجماعة في طبقته * وأبو عمرو محمد بن الحاكم أبي عبد الله بن محمد بن علي ابن جعفر الطبسي، روى عن أبيه. (3)
وأما الطبسي بعد الطاء سين مهملة (1) وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان الوكيل المعروف بالطستي، وهو ابن أخي الحسن بن مكرم، سمع أحمد بن عبيد الله الترسي ودبيس بن سلام القصباني ومسلم بن عيسى الصفار، والحارث ابن أبي أسامة وحامد بن سهل الثغري وتمتام وغيرهم، حدث عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو القاسم بن المنذر القاضي ومحمد بن عبيد الله
الحنائي وأحمد بن عمر الدلال وأبو الحسين بن بشران وعلي بن أحمد الرزاز وأبو علي بن شاذان. (1) باب الطيار والطيان أما الطيار بالراء فجعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب رضي الله عنه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، استشهد يوم مؤتة، يقال له جعفر الطيار * ونبيشة الخير الهذلي، وهو نبيشة بن عمرو بن عوف بن سلمة ابن حنش بن الطيار بن الذيال بن عمير بن عادية بن صعصعة بن وائلة بن لحيان بن هذيل بن مدركة، ويقال بل هو نبيشة بن عبد الله بن شيبان
ابن / عقاب بن الحارث بن الجون بن الحارث بن عبد العزى بن وائل بن لحيان ابن هذيل (1)، يكنى أبا طريف، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه أبو المليح الهذلي.
وأما الطيان آخره نون فهو أبو الفتح المفضل بن الحسين بن علي بن الصقر الصواف الموصلي، يعرف بابن الطيان، يحدث عن أبي الحسين على بن محمد الصواف وأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة * (3) [وعبد الله بن أحمد ابن داود الطيان، روى عن محمد بن أبي عيسى عن الشاة بن محمد الطوسي * (4)] وأبو إسحاق إبراهيم الطيان الأصبهاني، يروى عن ابن خرشيد قوله عن المحاملي، [توفى... (5)]. (6)
باب الطحاوي والطخاري أما الطحاوي بالحاء المهملة والواو فهو يعفر بن عريب بن عبد كلال الرعيني الطحاوي، زعموا أنه شهد فتح مصر، قال ابن يونس: (1) وفى ذلك (1) نظر * [وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، تقدم نسبه في حرف الحاء باب الحجري وما معه. (2)] (3)
.... (1) باب الطعامي والطغامي أما الطعامي بياع الطعام فهو. (2).
وأما الطغامي بالغين المعجمة فهو أبو الحسن على بن إبراهيم بن أحمد ابن عقار الطغامي، من قرية طغامى، من سواد بخارى، صاحب الأوقاف، روى عن أبي سهيل سهل بن بشر ومحمد بن دينار وصالح بن محمد وموسى ابن أفلح ويحيى بن بدر السمرقندي، يأتي ذكره في حرف العين.
حرف الظاء المعجمة باب ظاهر وطاهر أما ظاهر بظاء معجمة فهو ظاهر بن محمد (2)، غلام نيسابوري، ورد إلينا وهو صبي، وسمع بعض مشايخنا وأكثر * والعباس بن ظاهر ابن ظهير البلخي، روى عن سعيد بن زنجل ونصر بن الأصبغ وسليمان ابن عوف الكلبي، روى عنه الحسين بن علي بن أحمد وعبد الرحمن بن محمد بن محمد البلخيان / وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي. (4)
وأما طاهر بطاء مهملة فكثير. (1)
باب ظريف وطريف (1) أما ظريف بالظاء المعجمة فهو ظريف بن ناصح من شيوخ الشيعة، يروى عن معاوية بن عمار الدهني وغيره، روى عنه ابنه الحسن بن ظريف بن ناصح وأحمد بن صبيح الأسدي * وابنه محمد بن ظريف بن
ناصح الكوفي، حدث عن عبد الله بن جعفر المديني، روى عنه أخوه الحسن بن ظريف * وأخوه الحسن بن ظريف، روى عن أبيه وعن محمد بن أبي عمير؟؟ روى عنه يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي وعبيد بن حمدون الرواسي * والظريف الأصبهاني، من ساكني بغداد، يحدث عن محمد بن محمد بن الباغندي (1) * وابن الظريف، شاعر من ديار بكر، ورد بغداد، وله شعر جيد. (2)
وأما طريف بطاء مهملة فجماعة. (1) باب ظليم وظليم أما ظليم بضم الظاء المعجمة وفتح اللام فهو ظليم بن حطيط أبو سليمان [وهو ظليم بن حطيط. (2)] بن داود بن سليمان بن البهني (3) ابن عبد الله بن أشجاع (4) بن دحى (5) بن سيف بن أنمار بن عبدة بن أبي كعب الأزدي الجهضمي (6) [الدبوسي (7)]، سمع محمد بن يوسف الفريابي وقرة (8)
ابن حبيب والعباس بن بكار وحبان بن أغلب التميمي وعبد الملك بن مسلمة البصري (1) وغيرهم، روى عنه البخاري وخالد بن أحمد الأمير و [أبو زرعة وغيرهم، (2)] وهو أيضا أبو الغشيم (3)، روى عن حياة ابن شريح، روى عنه أبو زرعة الدمشقي * وظليم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، قال ابن الكلبي: إنما سمى عمرو والظليم وقيس وعلفة (4) وغالب بنو حنظلة البراجم لشئ ذكره * وحوشب ذو ظليم ابن طخمة، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه جرير بن عبد الله، ووفد على أبي بكر، وقتل مع معاوية بصفين، ولم يكن له صحبة. (5) وأما ظليم بفتح الظاء وكسر اللام فهو ظليم أبو النجيب (6)
مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، روى عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه بكر بن سوادة، / حديثه عند المصريين. (1) مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الظاهري والطاهري أما الظاهري بالظاء المعجمة فهو محمد بن الحسين [أبو الحسين (2)] الظاهري، كان ينتحل مذهب داود بن علي صاحب الظاهر فنسب إليه، روى عن أبي الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي، حدث عنه أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي. (3)
وأما الطاهري بطاء مهملة فهو أحمد بن الحسن أبو عمرو الطاهري، يروى عن أحمد بن خالف الزعفراني، روى عنه صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ * ومحمد بن طاهر الطاهري أبو العباس البغدادي، روى عن أبي العباس أحمد بن يحيى، روى عنه المرزباني * وأحمد بن محمد أبو طاهر الطاهري، روى عن أبي عروبة الحراني، روى عنه أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي * وعلي بن عبد الوهاب الطاهري، روى عن العباس بن الفضل الأسفاطي، روى عنه الدارقطني * وجعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن مصعب بن رزيق أبو محمد الطاهري، حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن
صاعد والنيسابوري [ومحمد بن عبد الله المستعيني (1)] وغيرهم، حدث عنه أبو الحسن بن العتيقي * وعلي بن عبد الله الطاهري، حدث عن هشام ابن علي السيرافي، روى عنه محمد بن الطيب البلوطي * وعلي بن عبد العزيز ابن حسن أبو الحسن الطاهري، حدث عن أبي بحر بن كوثر وأحمد بن جعفر بن سلم وابن مالك وغيرهم * وأخوه أبو يعلى أحمد بن عبد العزيز الطاهري، حدث عن المخلص وابن أخي ميمي وغيرهما * ومحمد بن محمد ابن إسماعيل أبو بكر الطاهري، حدث عن أبي حفص بن شاهين (2)
تم بحمد الله تعالى وحسن توفيقه طبع الجزء الخامس من كتاب الاكمال لابن ماكولا يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر جمادى الأخرى سنة 1385 ه‍ = 22 / اكتوبر سنة 1965 م ويليه الجزء السادس إن شاء الله تعالى أوله حرف العين
