تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المربي 654 - 742 ه‍ (2)
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الثالثة 1408 ه‍ - 1988 م مؤسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة هاتف: 319039 - 241692 ص. ب: 7460 برقيا: بيوشران
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المربي 654 - 742 ه‍ المجلد الثاني حققه وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة
* (بسم الله الرحمن الرحيم) *
من أسمه أبان 134 - ت: أبان بن إسحاق الأسدي الكوفي النحوي.
روى عن: الصباح بن محمد بن أبي حازم البجلي الأحمسي (ت).
روى عنه: إسماعيل بن زكريا، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعبد الله بن نمير، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عبيد الطنافسي (ت)، ومروان بن معاوية الفزاري، والمسيب بن شريك، والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، ويعلى بن عبيد الطنافسي.
قال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز البغدادي، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (1): ثقة.
وقال أبو الفتح الأزدي: متروك (2).
روى له الترمذي.
135 - م 4: أبان بن تغلب الربعي، أبو سعد (1) الكوفي القاري (2).
روى عن: جعفر بن محمد الصادق، وجهم بن عثمان المدني، والحكم بن عتيبة (م د)، وسليمان الأعمش (م)، وطلحة بن مصرف، وعدي بن ثابت (ق)، وعطية بن سعد العوفي (د)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن ذر الهمداني، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (س)، وفضيل بن عمرو الفقيمي (م ت)، وأبي جعفر محمد بن علي الباقر، والمنهال ابن عمرو الأسدي.
روى عنه: أبان بن عبد الله البجلي، وأبان بن عثمان
الأحمر، وإدريس بن يزيد الأودي (م)، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وحماد بن زيد (س)، وداود بن عيسى النخعي، وأبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وزياد بن الحسن بن فرات القزاز، وسعيد بن بشير، وسفيان بن عيينة (م د)، وسلام بن أبي خبزة (1)، وسيف بن عميرة النخعي، وشعبة بن الحجاج (م ت)، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي، وعبد الله بن المبارك (ق)، وعلي بن عابس، والقاسم ابن معن المسعودي، وابنه محمد بن أبان بن تغلب، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير، وأبو خداش مخلد بن خداش، والمفضل بن عبد الله الحبطي، وموسى بن عقبة وهو من أقرانه، وهارون بن موسى النحوي (د).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين، وأبو حاتم النسائي: ثقة.
زاد أبو حاتم: صالح.
وقال إبراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني (2): زائغ، مذموم المذهب، مجاهر.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): له أحاديث ونسخ، وعامتها مستقيمة إذا روى عنه ثقة، وهو من أهل الصدق في الروايات، وإن كان مذهبه مذهب الشيعة، وهو معروف في الكوفيين، وقد
روى نحوا من مئة حديث، وهو في الرواية صالح لا بأس به (1).
قال أبو بكر أحمد بن علي بن منجويه (2): مات سنة إحدى وأربعين ومئة (3).
روى له الجماعة، إلا البخاري.
ومن الأوهام:
136 - مد: أبان (4) بن سلمان.
عن النبي صلى الله عليه وسلم (مد) مرسلا في المناسك.
وعنه: ابن جريج (مد).
هكذا وقع في بعض الأصول من " المراسيل "، وهو خطأ، وفي بعضها زبان بن سلمان، وهو الصواب، وسيأتي في موضعه إن شاء الله 137 - خت 4: أبان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي، مولاهم، أبو بكر المدني، وقيل: المكي.
أصله من العرب، وأصابه سباء في الجاهلية، وهو جد عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي.
روى عن: أنس بن مالك (ت)، والحسن بن أبي الحسن البصري (ق)، والحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، والحسن بن مسلم بن يناق (1) (خت ق)، والحكم بن عتيبة (د)، وربيعة بن عباد (2) الديلي (3)، وشهر بن حوشب، وعطاء ابن أبي رباح (خت س)، وعطاء بن يسار، وعلي بن عبد الله بن
عباس، وعمر بن عبد العزيز، والفضل بن معقل بن سنان الأشجعي، والقعقاع بن حكيم (س)، ومجاهد بن جبر (خت 4)، ومحمد بن كعب القرظي (س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س)، ومنصور بن المعتمر (د)، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: إبراهيم بن أبي عبلة (1) المقدسي وهو من أقرانه، وأسامة بن زيد الليثي المدني (د)، وإسحاق بن عبد الله ابن أبي فروة، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، وخالد بن إلياس، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعبد الله ابن عامر الأسلمي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (س)، وعبيد الله بن أبي جعفر (ت)، وعقيل (2) بن خالد الأيلي، ومحمد بن إسحاق بن يسار (خت 4)، ومحمد بن خالد الجندي (ق)، ومحمد بن عجلان، وموسى بن خلف العمي، وموسى ابن عبيدة الربذي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وكذلك قال أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي (4)، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان (5).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة (1):
أبان بن صالح بن عمير بن عبيد، يقولون: إن أبا عبيد من سبي خزاعة، الذين أغار عليهم رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم، يوم بني المصطلق، فوقع إلى أسيد بن أبي العيص بن أمية، فصار (3) بعد إلى عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، فأعتقه، وقتل صالح بن عمير بالري بيتتهم الأزارقة، فقتلوا في عسكرهم زمن الحجاج (4). وولد أبان بن صالح سنة ستين، ومات بعسقلان سنة بضع عشرة ومئة، وهو ابن خمس وخمسين سنة (5).
وكذلك قال يعقوب بن شيبة.
استشهد به البخاري، وروى له الباقون سوى مسلم (6).
138 - بخ م س ق: أبان بن صعصعة الأنصاري البصري.
قيل: إنه والد عتبة الغلام الزاهد.
روى عن: أبي الوازع جابر بن عمرو الراسبي (بخ م ق)، وشهر بن حوشب، وعبيد الله بن أبي الجوزاء، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن سيرين، وعن أمه (س) عن عائشة.
روى عنه: خالد بن الحارث (س)، وسهل بن يوسف الأنماطي، وسلام بن مسكين، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (بخ)، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، ومحمد ابن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن أبي عدي، ومكي بن إبراهيم البلخي، والنضر بن شميل، ووكيع بن الجراح (ق)، ويحيى ابن سعيد القطان (م)، ويزيد بن زريع.
قال علي ابن المديني، عن يحيى بن سعيد القطان: تغير بأخرة.
قال علي: وسمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: أتيت أبان بن صمعة، وقد اختلط البتة. قلت: قبل موته بكم؟ قال:
بزمان.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: صالح.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي: إنما عيب عليه اختلاطه لما كبر،
ولم ينسب إلى الضعف، لان مقدار ما يرويه مستقيم (1).
قال أبو بكر بن منجويه (2): مات سنة ثلاث وخمسين ومئة.
روى له البخاري في الأدب، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة.
139 - د: أبان بن طارق، بصري.
روى عن: كثير بن شنظير، وعن نافع (د) عن ابن عمر حديث: " من دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله، ومن دخل على غير دعوة، دخل سارقا، وخرج مغيرا " (3).
روى عنه: خالد بن الحارث، ودرست بن زياد (د).
قال أبو زرعة: مجهول.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): لا يعرف إلا بهذا الحديث، وله غير هذا الحديث حديثان أو ثلاثة، وليس له أنكر من هذا الحديث. وهو معروف به (2).
روى له أبو داود.
140 - 4 - أبان بن عبد الله بن أبي حازم بن صخر بن العيلة، وقيل: ابن أبي حازم صخر بن العيلة البجلي الأحمسي الكوفي، ابن عمر الصباح بن محمد بن أبي حازم.
روى عن: أبان بن تغلب، وإبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي (س ق)، وعمه عثمان بن أبي حازم البجلي (د)، وعدي بن ثابت (مد)، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن غزي (3) (عس)، ونعيم بن أبي هند، وأبي بكر ابن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص (ت ق)، وأبي مسلم التغلبي، ومولى لابي هريرة.
روى عنه: خالد بن عبد الرحمان الخراساني، وسفيان الثوري، وسليمان بن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، وأبو
داود سليمان بن داود الطيالسي، وشعيب بن حرب (س)، وعبد الله بن المبارك (مد)، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل ابن دكين (ق)، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن الحسن بن الزبير الأسدي (عس)، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (عس)، ومحمد بن يوسف الفريابي (د ق)، والمسيب بن شريك، ووكيع بن الجراح (ت)، والقاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري الكوفي، ويونس بن بكير الشيباني.
قال عمرو بن علي: كان عبد الرحمان بن مهدي يحدث عن سفيان عنه، وما سمعت يحيى بن سعيد يحدث عنه قط.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: صدوق صالح الحديث.
وقال إسحاق بن منصور، وأحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين: ثقة (1).
وقال أبو أحمد بن عدي: هو عزيز الحديث، عزيز
الروايات، لم أجد له حديثا منكر المتن، فأذكره، وأرجو أنه لا بأس به.
روى له الأربعة (1).
141 - بخ م 4: أبان بن عثمان بن عفان القرشي الأموي، أبو سعيد (2)، ويقال: أبو عبد الله المدني، أخو عمرو (3) بن عثمان، أمهما أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث الدوسي.
روى عن: أسامة بن زيد (س) إن كان محفوظا، وزيد بن ثابت (4)، وأبيه عثمان بن عفان (بخ م 4).
روى عنه: أشعب (4) بن أم حميدة (5) الطامع، وداود بن سنان المدني، ورياح بن عبيدة (6)، والزبير أبو مخلد، وسعد بن عمار، وضمرة بن سعيد المازني، وعامر بن سعد بن أبي وقاص (ق)، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبو
الزناد عبد الله بن ذكوان (بخ ت سي ق) وابنه عبد الرحمان ابن أبان بن عثمان (د ت س)، وعثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، وعلاق (1) بن أبي مسلم (ق)، ومحمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، ومحمد بن كعب القرظي (د)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (سي)، وموسى بن دهقان (ي)، وموسى بن عمران بن مناح، وميمون بن مهران، ونبيه بن وهب (م 4)، والوليد بن أبي الوليد، ويزيد بن عبد الله بن عوف، ويزيد بن فراس (سي)، ويزيد بن هرمز المدني، ويعقوب بن عتبة، وأبو بكر بن عبد الرحمان بن المسور (2) بن مخرمة (سي).
قال عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب: ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا فقه منه.
وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد القطان: كان فقهاء المدينة عشرة، قلت ليحيى: عدهم، قال: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمان، والقاسم، وسالم، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقبيصة بن ذؤيب، وأبان بن عثمان، وخارجة بن زيد بن ثابت.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (1): مدني تابعي ثقة من كبار التابعين.
وقال محمد بن سعد (2): توفي بالمدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث، وكان به صمم ووضح (3)، وأصابه الفالج، قبل أن يموت بسنة (4).
وقال خليفة بن خياط: توفي سنة خمس ومئة (5).
روى له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وفي الأدب، والباقون (1).
142 - د: أبان بن أبي عياش، واسمه فيروز ويقال:
دينار، مولى عبد القيس، العبدي، أبو إسماعيل البصري.
روى عن: إبراهيم بن يزيد النخعي، وأنس بن مالك، والحسن البصري، وخليد بن عبد الله العصري (2) (د)، والربيع ابن لوط، ورفيع أبي العالية الرياحي، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبي رباح (3)، ومسلم بن يسار، ومسلم البطين، ومورق العجلي، وأبي الصديق الناجي (4)، وأبي نضرة العبدي.
روى عنه: إبراهيم بن أبي بكرة الشامي، وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري، وأرطاة بن المنذر، وبكر بن خنيس، والحارث بن نبهان، والحسن بن أبي جعفر، والحسن بن صالح بن حي، وحفص بن جميع، وحفص بن عمر الابار قاضي حلب، وحماد بن سلمة، وحماد بن واقد، والخليل بن مرة، وداود بن الزبرقان، وزيد بن حبان الرقي، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عامر الضبعي، وسفيان الثوري، وشهاب بن خراش، وصالح المري، وطعمة بن عمرو الجعفري، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان، وعبد الرحيم بن واقد، وعمران القطان (د)، وعنبسة بن عبد الرحمان القرشي، وفضيل بن عياض، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن الفضل بن عطية، ومعمر بن راشد، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، ويزيد بن هارون، وأبو عاصم العباداني.
قال عمرو بن علي: أبان بن أبي عياش: هو أبان بن فيروز، مولى لأنس مولى لعبد القيس، متروك الحديث، وهو رجل صالح، يكنى بأبي إسماعيل.
وقال في موضع آخر: كان يحيى وعبد الرحمان، لا يحدثان عنه.
وقال عثمان بن أبي شيبة وغيره، عن عبد الله بن إدريس:
قلت لشعبة: ما قولك في مهدي بن ميمون؟ قال: ثقة. قلت:
فإنه حدثني عن سلم العلوي: أنه رأى أبان بن أبي عياش، يكتب عند أنس، قال: سلم العلوي الذي كان يرى الهلال قبل الناس بليلتين!
وقال محمد بن موسى الحرشي، وعبد الرحمان بن المبارك
العيشي، عن حماد بن زيد، قلت لسلم العلوي: حدثني، قال: يا بني عليك بأبان، فإني قد رأيته يكتب بالليل عند أنس بن مالك عند السراج. زاد العيشي، عن حماد قال: فذكرت ذلك لأيوب (1)، فقال: ما زال نعرفه بالخير منذ كان.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: قال عباد بن عباد المهلبي: أتيت شعبة، أنا وحماد بن زيد، فكلماه في أبان بن أبي عياش فقالا له: يا أبا بسطام، تمسك عنه؟! فلقيهم بعد ذلك. فقال: ما أراني يسعني السكوت عنه.
وقال عبد الله بن أحمد أيضا، عن أبيه: أبان بن أبي عياش، متروك الحديث، ترك الناس حديثه منذ دهر من الدهر، كان وكيع إذا أتى على حديثه يقول: رجل، ولا يسميه استضعافا له.
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يكتب عن أبان بن أبي عياش. قلت: كان له هوى؟
قال: كان منكر الحديث.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى: ليس حديثه بشئ.
وقال عباس الدوري، عن يحيى: قال لي عفان: قال لي أبو عوانة: جمعت أحاديث الحسن عن الناس، ثم أتيت بها أبان ابن أبي عياش، فحدثني بها، قال يحيى: وأبان متروك الحديث (2).
وقال البخاري (1)، عن يحيى بن معين، عن عفان، عن أبي عوانة: لما مات الحسن، اشتهيت كلامه، فجمعته (2) من أصحاب الحسن، فأتيت أبان بن أبي عياش، فقرأه علي عن الحسن، فما أستحل أن أروي عنه شيئا.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه، عن عفان: أول من أهلك أبان بن أبي عياش: أبو عوانة، جمع حديث الحسن، عامته، فجاء به إلى أبان، فقرأه عليه.
وقال أبو حاتم الرازي (3): متروك الحديث، وكان رجلا صالحا، ولكنه بلي بسوء الحفظ.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سئل أبو زرعة عنه فقال: ترك حديثه ولم يقرأ علينا حديثه، فقيل له: كان يتعمد الكذب؟ قال: لا، كان يسمع الحديث من أنس ومن شهر (5) ومن الحسن، فلا يميز بينهم.
وقال البخاري (6): ان شعبة سيئ الرأي فيه.
وقال النسائي (7): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وهو
بين الامر في الضعف، وقد حدث عنه الثوري، ومعمر، وابن جريج، وإسرائيل، وحماد بن سلمة وغيرهم، وأرجو أنه ممن لا يتعمد الكذب إلا أنه يشبه عليه، ويغلط، وعامة ما أتى أبان من جهة الرواة، لا من جهته، لأنه روى عنه قوم مجهولون، لما أنه فيه ضعيف، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق، كما قال شعبة.
وقال إسحاق بن أبي إسرائيل، عن سفيان بن عيينة: كان مالك بن دينار يقول: كان أبان بن أبي عياش طاووس القراء (1).
روى له أبو داود حديثا واحدا مقرونا بقتادة، عن خليد العصري عن أبي الدرداء: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة: من حافظ على الصلوات الخمس.. الحديث (2). وهو في
رواية أبي سعيد ابن الأعرابي، عن ابن الرواس (1) عن أبي داود.
143 - خ م د ت س: أبان بن يزيد العطار، أبو يزيد البصري روى عن: بديل بن ميسرة (د ت س)، والحسن البصري، وعاصم بن بهدلة (د سي)، وعامر بن عبد الواحد الأحول (ر)، و عبد الملك بن حبيب أبي عمران الجوني (خت م)، وعبيد الله بن حميد بن عبد الرحمان الحميري (د)، وعبيد الله بن عمر العمري (د)، وعمرو بن دينار (مد)، وغيلان بن جرير (م)، وقتادة بن دعامة (خ م د ت س)، وكثير بن شنظير، ومالك بن دينار (خت)، ومطر الوراق، ومعمر بن راشد (د) وهو من أقرانه، وهشام بن عروة (خت)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (س)، ويحيى بن أبي كثير (خت م د ت س).
روى عنه: إبراهيم بن الحجاج السامي، وبشر بن عمر الزهراني (د ت)، وحبان بن هلال (م س)، وسلم بن إبراهيم الوراق، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي (م د ت)، وسهل بن بكار، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن سوار (2) العنبري، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (م سي)، وعبيد الله بن موسى، وعفان بن مسلم (م تم)، ومحمد بن أبان الواسطي، ومسلم بن إبراهيم (خ م د تم س)، والمغيرة بن سلمة أبو هشام المخزومي (س)، وموسى ابن إسماعيل (خت د ت)، وهارون بن مسلم العجلي الحنائي،
وهدبة بن خالد، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ووكيع بن الجراح (ت)، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون (م د)، وأبو سعيد مولى بني هاشم (ر).
قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثبت في كل المشايخ.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين،: ثقة، كان يحيى بن سعيد يروي عنه، وكان أحب إليه من همام، وهمام أحب إلي.
وقال النسائي: ثقة (1).
روى له الجماعة (1)، سوى ابن ماجة.
من اسمه إبراهيم 144 - بخ ت: إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي (1)، وقيل: التميمي (2)، أبو إسحاق البلخي الزاهد، سكن الشام.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وإبراهيم بن ميمون الصائغ، وأبيه أدهم بن منصور البلخي، وسعيد بن المرزبان أبي سعيد البقال، وسفيان الثوري، وسليمان الأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن كثير الثقفي، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبيد الله بن عمر العمري، وعطاء بن عجلان، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وفروة بن مجاهد اللخمي، ومالك ابن دينار، ومحمد بن زياد الجمحي، ومحمد بن عجلان، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومقاتل بن حيان النبطي (ت)، ومنصور بن المعتمر،
وموسى بن عقبة، وموسى بن يزيد البصري، ونهاس بن قهم (1)، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن أبان الرقاشي، وأبي بكر بن أسماء، وأبي عبد الله الخراساني، وأبي عيسى المروزي.
روى عنه: خادمه إبراهيم (2) بن بشار الخراساني الطويل، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري، وأشعث بن شعبة المصيصي، وبقية بن الوليد (ت)، وخازم بن جبلة بن أبي نضرة، وخلف بن تميم، وداود بن عجلان، وسعد بن شبل، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسلمة بن كلثوم، وسهل بن هاشم البيروتي، وأبو حيوة شريح بن يزيد الحمصي، وشقيق بن إبراهيم البلخي، وضمرة بن ربيعة، و عبد الرحمان بن الضحاك الحمصي، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي وهو أكبر منه، وعتبة بن السكن الفزاري، وعمر بن حفص العسقلاني، وعيسى بن خازم، وفضالة بن حصين الضبي، وقطن بن صالح الدمشقي أحد الضعفاء (3)، ومحمد بن حمير السليحي، ومفضل بن يونس الكوفي.
قال النسائي: ثقة مأمون أحد الزهاد.
وقال أبو عبد الرحمان السلمي النيسابوري (4): سألت الدارقطني عنه، فقال: إذا روى عنه ثقة، فهو صحيح الحديث.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (1): إبراهيم بن أدهم، رجل من العرب من بني عجل.
وقال البخاري (2): قال لي قتيبة: هو تميمي كان بالكوفة، ويقال له (3): العجلي، كان بالشام.
وقال المفضل بن غسان الغلابي: أخبرني أبو محمد اليمامي: أن إبراهيم بن أدهم خرج مع جهضم من خراسان، هرب من أبي مسلم (4). فنزل الثغور وهو رجل من بني عجل.
وقال يعقوب بن سفيان (5) إبراهيم بن أدهم عربي كان ينزل خراسان (6)، فتحول إلى الشام (7)، وهو من الخيار الأفاضل.
وقال أبو زرعة الدمشقي في ذكر نفر أهل فضل وزهد: منهم إبراهيم بن أدهم.
وقال أبو عبد الله بن مندة الحافظ: إبراهيم بن أدهم بن منصور ابن يزيد بن جابر بن ثعلبة بن سعد بن حلام بن غزية بن أسامة بن ربيعة ابن ضبيعة بن عجل بن لجيم. نسبه إبراهيم بن يعقوب عن محمد بن كناسة.
وروي عن إبراهيم بن شماس قال: سمعت الفضل بن موسى
يقول: حج أدهم أبو إبراهيم بأم إبراهيم بن أدهم وكانت به حبلى، فولدت إبراهيم بمكة، فجعلت تطوف به على الخلق في المسجد وتقول:
ادعوا لابني أن يجعله الله رجلا صالحا.
وقال الأستاذ أبو القاسم القشيري في " الرسالة " (1): ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن أدهم بن منصور من كورة بلخ. كان من أبناء الملوك، فخرج يوما متصيدا وأثار (2) ثعلبا أو أرنبا وهو في طلبه، فهتف به هاتف: ألهذا خلقت؟ أم بهذا أمرت؟ ثم هتف به (3) من قربوس (4) سرجه: والله ما لهذا خلقت، ولا بهذا أمرت، فنزل عن دابته، وصادف راعيا لأبيه، فأخذ جبة للراعي من الصوف، فلبسها (5) وأعطاه فرسه وما معه، ثم إنه دخل البادية، ثم دخل مكة، وصحب بها سفيان الثوري، والفضيل بن عياض، ودخل الشام ومات بها.
وكان يأكل من عمل يده مثل: الحصاد، وحفظ البساتين وغير ذلك، وإنه رأى في البادية رجلا علمه اسم الله الأعظم، فدعا به بعده، فرأى الخضر عليه السلام، وقال (6): إنما علمك أخي داود اسم الله الأعظم. أخبرني (7) بذلك الشيخ أبو عبد الرحمان السلمي: حدثنا محمد بن الحسن ابن الخشاب، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المصري، حدثني (8) أبو سعيد (9) الخزاز، حدثنا إبراهيم بن بشار
قال: صحبت إبراهيم بن أدهم فقلت: خبرني عن بدء أمرك؟ فذكر هذا (1).
وكان إبراهيم أن دهم كبير الشأن في باب الورع، يحكى عنه أنه قال: أطب مطعمك ولا عليك (2) أن لا تقوم بالليل، ولا تصوم بالنهار.
وقيل: كان عامة دعائه: اللهم انقلني من ذل معصيتك، إلى عز طاعتك (3).
وقال وريزة (4) بن محمد الغساني، عن المسيب بن واضح: سمعت أبا عتبة (5) الخواص يقول: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: من أراد التوبة فليخرج من المظالم، وليدع مخالطة من كان يخالط، وإلا لم ينل ما يريد.
وقال النسائي عن علي بن محمد بن علي: سمعت خلفا - يعني ابن تميم - قال: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: رآني ابن عجلان فاستقبل القبلة ساجدا ثم قال: تدري لم سجدت؟ شكرا لله حين رأيتك!
وروي عن أبي حاتم الرازي، قال: سمعت أبا نعيم يقول:
سمعت سفيان الثوري يقول: إبراهيم بن أدهم كان يشبه إبراهيم خليل الرحمان، ولو كان في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكان رجلا فاضلا.
وقال أبو يعقوب الأذرعي عن سليمان بن أيوب، عن شيخ له قال: سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: قلت لابن المبارك:
إبراهيم بن أدهم ممن سمع؟ فقال: لقد سمع من الناس، ولكن له فضل في نفسه، صاحب سرائر، وما رأيته يظهر تسبيحا ولا شيئا من الخير، ولا أكل مع قوم طعاما قط إلا كان آخر من يرفع يديه من الطعام.
وقال عبد الله بن خبيق عن خلف بن تميم: سمعت أبا الأحوص يقول: رأيت من بكر بن وائل خمسة ما رأيت مثلهم قط: إبراهيم بن أدهم، ويوسف بن أسباط، وحذيفة المرعشي، ونعيما (1) العجلي، وأبا يونس (2) القوي (3).
وقال يحيى بن أبي طالب: سمعت بشر بن الحارث يقول: ما أعرف عالما إلا وقد أكل بدينه، إلا أربعة: وهيب بن الورد، وإبراهيم ابن أدهم، ويوسف بن أسباط، وسليمان الخواص.
وقال أبو يعلى الموصلي عن عبد الصمد بن يزيد مردويه الصائغ:
سمعت شقيق بن إبراهيم البلخي يقول: لقيت إبراهيم بن أدهم في بلاد الشام، فقلت: يا إبراهيم، تركت خراسان؟ فقال: ما تهنيت بالعيش إلا في بلاد الشام، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، فمن رآني يقول: موسوس، ومن رآني يقول: حمال. ثم قال: يا شقيق لم ينبل عندنا من نبل بالحج، ولا بالجهاد. وإنما نبل عندنا من نبل من كان يعقل ما يدخل جوفه - يعني الرغيفين - من حله، ثم قال: يا شقيق ماذا أنعم الله على الفقراء، لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا عن حج، ولا عن جهاد، ولا عن صلة رحم، إنما يسأل عن هذا هؤلاء المساكين - يعني الأغنياء -.
وقال أحمد بن مروان الدينوري: حدثنا محمد بن إسحاق قال:
سمعت أبي يقول: سمعت خلف بن تميم يقول: سألت إبراهيم بن أدهم: منذ كم قدمت الشام؟ قال: منذ أربع وعشرين سنة، وما جئت لرباط، ولا لجهاد، فقلت: لم جئت؟ قال: جئت أشبع من خبز الحلال.
وقال محمد بن الحسين البرجلاني، عن مسكين بن عبيد الصوفي:
حدثني المتوكل بن حسين العابد قال: قال إبراهيم بن أدهم: الزهد ثلاثة أصناف: فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة، فالزهد الفرض: الزهد في الحرام، والزهد الفضل: الزهد في الحلال، والزهد السلامة: الزهد في الشبهات.
وقال قال إبراهيم بن أدهم: الحزن حزنان: حزن لك، وحزن عليك، فالحزن الذي هو لك: حزنك على الآخرة وخيرها، والحزن الذي هو عليك: حزنك على الدنيا وزينتها.
وقال علي بن الحسن بن أبي مريم عن خلف بن تميم: حدثنا أبو إسحاق الفزاري قال: كان إبراهيم بن أدهم يطيل السكوت، فإذا
تكلم ربما انبسط، فأطال ذات يوم السكوت، فقلت له: لو تكلمت؟
فقال: الكلام على أربعة وجوه: فمن الكلام كلام ترجو منفعته وتخشى عاقبته، فالفضل في هذا السلامة منه. ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته ولا تخشى عاقبته، فأقل ما لك في تركه خفة المؤونة على بدنك ولسانك. ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته ولا تأمن عاقبته، فهذا قد كفى العاقل مؤونته. ومن الكلام كلام ترجو منفعته وتأمن عاقبته، فهذا الذي يجب عليك نشره. قال خلف: فقلت لابي إسحاق: أراه قد أسقط ثلاثة أرباع الكلام! قال: نعم.
وقال أحمد بن علي المخرمي: حدثنا محمد بن عمرو، عن عبد الله ابن السندي الخراساني، قال: قال إبراهيم بن أدهم: أعربنا في الكلام فلم نلحن، ولحنا في الاعمال فلم نعرب.
وقال محمد بن عقيل البلخي: سمعت سليمان بن الربيع يقول:
سمعت بشر بن الحارث عن يحيى بن يمان (1) قال: كان سفيان إذا رأى إبراهيم بن أدهم، تحرز في كلامه.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم (2) بن علي بن أحمد بن فضل الواسطي وغيره، عن أبي الفضل عبد السلام (3) بن عبد الله بن أحمد بن بكران
الداهري عن أبي الوقت عبد الأول بن عيسى (1)، عن أبي صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي، عن أبي محمد بن أبي شريح الأنصاري، عن محمد بن عقيل بن الأزهر البلخي، قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: سمعت منصور بن مجاهد والد محمد بن منصور جارنا، يقول:
سمعت رشيد بن سعد يقول: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: أعز الأشياء في آخر الزمان ثلاثة،: أخ في الله يؤنس به، وكسب درهم من حلال، وكلمة حق عند سلطان.
وبه (2) قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، حدثنا أبو صالح - يعني: محبوب بن موسى - أخبرنا علي بن بكار قال: كان إبراهيم بن أدهم جالسا معنا عند المسجد إذ أقبل رجل أحمر مربوع عليه أثر سفر، حتى وقف علينا، فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم؟ فإما قال القوم: هذا، وإما قال إبراهيم: أنا فقام إليه إبراهيم فأخذ بيده فنحاه، قال: أي شئ أردت؟ قال: أنا غلامك، بعثني إخوتك إليك، ومعي عشرة آلاف وفرس وبغلة. فقال له إبراهيم: إن كنت صادقا فأنت حر، وما معك لك، اذهب اذهب لا تخبر أحدا.
وبه (2): قال: حدثنا أبو حامد أحمد بن يعقوب: حدثنا الترجماني، حدثنا بقية بن الوليد قال: قلت لإبراهيم بن أدهم: أكنيك أم أدعوك باسمك؟ قال: إن كنيتني قبلت منك، وإن دعوتني باسمي فهو أحب إلي. قال: فمدحته - أو قال: أثنيت عليه، أنا أشك - قال: ففطن، فقال: لروعة يروع صاحب عيال، أفضل مما أنا فيه. قال: قلت له:
أوصني. قال: كن ذنبا ولا تكن رأسا، فإن الرأس يهلك، ويسلم الذنب.
وقال أبو صالح الفراء، عن شعيب بن حرب: دخل إبراهيم بن أدهم على بعض هؤلاء الولاة. فقال له: من أين معيشتك؟ قال إبراهيم:
نرقع دنيانا بتمزيق ديننا * فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع قال: فقال الوالي: أخرجوه فقد استقتل!
وقال أحمد بن مروان الدينوري: حدثنا أحمد بن عباد التميمي، حدثنا ابن خبيق، عن خلف بن تميم قال: سمعت إبراهيم بن أدهم ينشد:
أرى أناسا بأدنى الدين قد قنعوا * ولا أراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما * استغنى الملوك بدنياهم عن الدين وقال أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البردعي:
حدثنا عبد الله بن الحسين الأزدي، حدثنا أبو حفص النسائي، حدثني محمد بن الحسين، عن أبي إسحاق الأنطاكي، حدثني أبو عبد الله الجوزجاني، رفيق إبراهيم بن أدهم قال: غزا إبراهيم بن أدهم في البحر مع أصحابه، فقدم أصحابنا، فأخبروني عن إبراهيم بن أدهم عن الليلة التي مات فيها، اختلف خمسا أو ستا وعشرين مرة إلى الخلاء، كل ذلك يجدد الوضوء للصلاة، فلما أحس بالموت قال: أوتروا لي قوسي.
وقبض على قوسه فقبض الله روحه والقوس في يده، قال: فدفناه في بعض جزائر البحر في بلاد الروم.
وقال عبد الوهاب الميداني: قرأت على ظهر الجزء الثاني من " زهد إبراهيم " لابي العباس البردعي: قال محمد بن إسماعيل البخاري:
مات إبراهيم بن أدهم سنة إحدى وستين ومئة. ودفن بسوقين، حصن ببلاد الروم (1).
وقال أبو عبد الله بن مندة: قال أبو داود سليمان بن الأشعث:
سمعت أبا توبة الربيع بن نافع يقول: مات إبراهيم بن أدهم سنة اثنتين وستين ومئة، ودفن على ساحل البحر.
وقال أبو سعيد بن يونس: إبراهيم بن أدهم العجلي، كوفي قدم مصر زائرا لرشدين بن سعد، حفظ عنه. مات سنة اثنتين وستين ومئة، وقيل: سنة ثلاث (2).
له ذكر في كتاب الأدب (1) للبخاري، وهو في ترجمة بلال بن كعب.
وروى له الترمذي حديثا واحدا تعليقا فقال: وروى بقية بن الوليد، عن إبراهيم بن أدهم، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن جرير في المسح على الخفين (2).
أخبرنا به أبو إسحاق إبراهيم بن علي الواسطي وغيره، عن أبي الفضل الداهري، عن أبي الوقت، عن أبي صاعد الفضيلي، عن أبي محمد بن أبي شريح الأنصاري، عن محمد بن عقيل البخلي، قال:
حدثنا محمد بن الليث بن محمد الجوهري ببغداد في مسجد المدينة، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان (3)، قال: حدثنا بقية قال: حدثنا
إبراهيم بن أدهم الخراساني، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه. فقالوا: بعد نزول المائدة؟ فقال جرير: ما أسلمت قبل نزول المائدة.
145 - مق، د، ت: إبراهيم بن إسحاق بن عيسى البناني، مولاهم، أبو إسحاق الطالقاني، نزيل مرو، وربما نسب إلى جده.
روى عن: إبراهيم بن المختار، وأبيه إسحاق بن عيسى، وأيوب بن واصل، وبقية بن الوليد، وأبي عمير الحارث بن عمير (1)، وداود بن عبد الرحمان العطار، وزافر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وأبي حيوة شريح بن يزيد، وضمرة بن ربيعة، وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي، وعبد الله بن المبارك (مق، ت)، وعبد الرحمان بن مهدي، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، والفضل بن موسى السيناني (د)، ومالك بن أنس، ومحمد بن إبراهيم بن طهمان، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومعاذ بن خالد، ومعتمر بن سليمان، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، والنضر بن شميل، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي (2).
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو عبد الله أحمد بن بجير البزاز، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وأيوب بن الحسن النيسابوري الزاهد، والحسن بن صالح النيسابوري
الزجاجي، والحسين بن السكين بن عيسى البلدي (1)، والحسين بن محمد البلخي الجريري (ت)، والحسين بن منصور بن جعفر السلمي النيسابوري، وحميد بن موسى، وزكريا بن سهل المروزي، وأبو خيثمة زهير بن حرب، والعباس بن غالب الوراق البغدادي، والعباس ابن محمد الدوري، وعبد الله بن عمر الزهري أخو رستة، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الأسود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمان بن عمر الزهري رستة، وأبو الدرداء عبد العزيز ابن منيب المروزي، وعبد الواحد بن محمد البجلي، وعبيد الله بن عمرو النسفي البزدوي، وعلي بن الحسين بن أبي عيسى الهلالي، وعلي بن الحسن بن موسى، والفضل بن مقاتل البلخي، وليث بن يحيى الشيباني الاكاف، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ (2) المروزي (مق)، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، وأبو موسى محمد بن المثنى (د)، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن معين، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن موسى الرازي القطان (3).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت يقول بالارجاء.
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري المعروف بغنجار: توفي بمرو سنة خمس عشرة ومئتين (2).
روى له مسلم في مقدمة كتابه (3)، وأبو داود، والترمذي.
146 - ف ت ق: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي مولاهم أبو إسماعيل المدني، مولى عبد الله بن سعد بن زيد الأشهلي.
روى عن: إبراهيم بن أبي أمية، وداود بن الحصين (ف ت ق) وزيد بن سعد بن زيد الأشهلي، وعبد الله بن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد، وعبد الله بن عبد الرحمان بن ثابت بن الصامت الأنصاري (ق)، وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة المدنيين، و عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وعمر بن سعيد بن سريج المدني، ومحمد ابن عجلان، وموسى بن عقبة.
روى عنه: إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان، وإبراهيم بن إسماعيل اليشكري (ق)، وإبراهيم بن عمرو بن أبي صالح، وإسحاق ابن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس (ق)، وحميد بن عبد الرحمان بن حميد الرؤاسي (ف)، وزياد ابن يونس الحضرمي، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (ف)، و عبد العزيز بن عمران الزهري، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (ت ق)، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، ومحمد ابن إسماعيل بن أبي فديك (ت ق)، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد ابن خالد بن عثمة، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو عمر الصنعاني، وأبو القاسم بن أبي الزناد.
قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين (1): صالح، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (3): شيخ ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به منكر الحديث، دون إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأحب إلي من إبراهيم بن الفضل.
وقال البخاري (4): منكر الحديث.
وقال النسائي (5): ضعيف.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): هو صالح في باب الرواية، كما حكي عن يحيى بن معين، ويكتب حديثه مع ضعفه.
وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: كان مصليا عابدا صام ستين سنة، وكان قليل الحديث (7)، ومات سنة خمس وستين ومئة في خلافة
المهدي، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة (1).
روى له أبو داود في كتاب التفرد، والترمذي، وابن ماجة.
147 - د: إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة القرشي الجمحي المكي، ابن عم إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك ابن أبي محذورة.
روى عن: جده عبد الملك بن أبي محذورة (د)، عن أبيه أبي محذورة حديث الأذان (2).
روى عنه: أبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي الحراني (1) (د).
روى له أبو داود.
148 - خت ق - إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وقيل:
إبراهيم بن إسماعيل بن يزيد بن مجمع بن جارية الأنصاري أبو إسحاق المدني.
روى عن: جعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، وسالم بن عبد الله بن عمر، وصالح بن كيسان، وطليق بن عمران بن حصين (ق)، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر (ق)، وعبد الرحمان بن خلاد، وعبد الكريم ابن مالك الجزري (ق)، وعثمان بن كعب القرظي، وعمرو بن دينار (ق)، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي الزبير محمد بن مسلم بن
تدرس (1) المكي (ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خت)، وهشام بن عروة، ووهب بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن عباد بن جارية القيني، وعم أبيه يعقوب بن مجمع بن جارية الأنصاري، وأبي وجزة (2) السعدي.
روى عنه: حاتم بن إسماعيل، وعبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي ابن المديني (ق)، وعبد الله بن موسى التيمي، وعبد الحميد ابن عبد الرحمان الحماني، وعبد العزيز بن أبي حازم (ق)، وعبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وعبيد الله بن موسى العبسي (ق)، وعلي بن مجاهد، وفضالة بن يعقوب بن معن الأنصاري، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن فليح بن سليمان، ووكيع بن الجراح (ق)، ويحيى بن نصر بن حاجب، ويونس بن بكير.
قال عباس الدوري، عن يحيى بن معين (3): ضعيف ليس بشئ.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: لا شئ.
وقال أبو زرعة الرازي: سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه فلسين (4).
وقال أبو حاتم: كثير الوهم ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من ابن أبي حبيبة (1).
وقال البخاري (2): كثير الوهم.
وقال النسائي (3): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي: ومع ضعفه يكتب حديثه (4).
استشهد به البخاري، وروى له ابن ماجة.
149 - ت: إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكهيلي، أبو إسحاق الكوفي.
روى عن: أبيه إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل (ت)، وأبي نعيم الفضل بن دكين.
روى عنه: الترمذي، وإبراهيم بن شريك بن الفضل الأسدي، وأحمد بن داود القومسي السمناني، وأحمد بن مسعود الشطوي، والحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، وابنه سلمة بن إبراهيم بن إسماعيل الكهيلي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله ابن زيدان بن بريد البجلي، وعبد الله بن عروة الهروي، وعلي بن أحمد ابن علي بن عمران الجرجاني نزيل حلب، وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وابنه يحيى بن إبراهيم بن إسماعيل الكهيلي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): كتب أبي حديثه، ولم يأته ولم يذهب بي إليه، ولم يسمع منه زهادة فيه، وسألت أبا زرعة عنه فقال:
يذكر عنه أنه كان يحدث بأحاديث عن أبيه ثم ترك أباه فجعله عن عمه، لان عمه أحلى عند الناس، وأحاديث قد جعلها عن عمه عن سلمة عن الأعمش، وعن سلمة (2) عن أبي إسحاق.
وقال أبو جعفر العقيلي: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي (3) قال: كان ابن نمير لا يرضى إبراهيم بن إسماعيل ويضعفه، قال:
روى أحاديث مناكير.
قال العقيلي: ولم يكن إبراهيم هذا يقيم الحديث (1).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي مطين: مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.
150 - سي: إبراهيم بن إسماعيل الصائغ.
عن الحجاج بن فرافصة (سي) عن عقيل، عن الزهري، عن أبان بن عثمان قوله: من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ.
الحديث.
روى عنه: يحيى بن يحيى النيسابوري (سي). وقال غيره: عن أبان بن عثمان (د ت سي ق) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم (2).
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة سبع وثمانين ومئة (3).
روى له النسائي في اليوم والليلة.
151 - ق: إبراهيم بن إسماعيل اليشكري، ويقال:
البكري.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة (ق).
روى عنه: أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني (ق)، ومعمر بن سهل الأهوازي.
وروى أبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، عن إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان، عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة فيحتمل أن يكونا واحدا، والله أعلم (1).
روى له ابن ماجة.
152 - د ق: إبراهيم بن إسماعيل، ويقال: إسماعيل بن إبراهيم السلمي، ويقال: الشيباني حجازي.
روى عنه: عبد الله بن عباس، وأبي هريرة (د ق)، وعائشة أم المؤمنين، وامرأة رافع بن خديج، وكان خلف عليها.
روى عنه: حجاج بن عبيد (د ق)، وعباس بن عبد الله بن سعيد بن عباس، وعمرو بن دينار، ويعقوب بن خالد بن المسيب.
قال أبو حاتم (2): مجهول.
وقال محمد بن إسحاق: حدثنا عباس بن عبد الله بن معبد عن إسماعيل بن إبراهيم وكان خيارا.
روى له: أبو داود، وابن ماجة حديثه عن أبي هريرة (1): " أيعجز أحدكم أن يتقدم أو يتأخر في الصلاة "، يعني السبحة (2). وهو حديث مختلف في إسناده، رواه ليث بن أبي سليم عن حجاج فاختلف عليه فيه. فقال حماد بن زيد (د) و عبد الوارث بن سعيد (د) وإسماعيل بن علية (ق) عن ليث، عن حجاج بن عبيد، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن أبي هريرة.
وقال شيبان بن عبد الرحمان: عن ليث، عن حجاج بن أبي عبد الله عن إبراهيم بن إسماعيل السلمي - وكان خلف على امرأة رافع بن خديج - عن أبي هريرة.
وقال أبو جعفر الرازي: عن ليث، عن حجاج بن يسار، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن أبي هريرة.
وقيل: عن ليث، عن حجاج، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن أبي هريرة.
وقيل: عن ليث، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن حجاج، عن أبي هريرة. وهو خطأ.
وقال همام بن يحيى: عن ليث، عن أبي حمزة، حدث به عن أبي هريرة.
قال البخاري (1): ولم يثبت هذا الحديث، ولم يصح إسناده (2).
153 - بخ د: إبراهيم بن أبي أسيد (3) البراد المديني (4).
روى عن: جده (بخ د) عن أبي هريرة حديث: إياكم والبغضة (5) (بخ).
وحديث: إياكم والحسد (1) (د).
روى عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي (بخ)، وسليمان ابن بلال (بخ د).
قال أبو حاتم (2): شيخ مديني محله الصدق.
روى له البخاري في الأدب (3)، وأبو داود (4).
154 - ق: إبراهيم بن أعين الشيباني العجلي (5) البصري نزيل مصر.
روى عن: إبراهيم بن أدهم، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن يحيى الشيباني (ق)، وبحر بن كنيز (1) السقاء، وأبي الأشهب جعفر بن حيان (2) العطاردي، وجعفر بن سليمان الضبيعي، والحكم بن أبان العدني، وخارجة بن مصعب الخراساني، والربيع بن بدر السعدي، والسري بن يحيى الشيباني، وسفيان الثوري، وشريك ابن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وصالح (3) المري، وصدقة بن موسى الدقيقي، وعبد الرحمان بن بديل بن ميسرة العقيلي، وعبد الصمد بن حبيب اليحمدي، وعدي بن الفضل، وعزرة (4)، بن ثابت، وعقبة بن عبد الله العبدي الصم، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعلي بن عروة الدمشقي، والليث بن سعد، ومعمر بن راشد، ونافع بن عمر الجمحي، وأبي جزء (5) نصر بن طريف، وأبي
مكين نوح بن ربيعة، وهشام الدستوائي، وهمام بن يحيى، ويحيى بن الفرات الهمداني، وأبي عمرو العبدي، وأبي المعلى البصري.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وإسرائيل بن يونس وهو من شيوخه، وسلم بن سالم البلخي، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي الأشج، وعبد الله بن صالح المصري كاتب الليث بن سعد، وأبو مسلم عبد الرحمان بن واقد الواقدي، وعلي بن يزيد الصدائي، والليث بن سعد، وهو من شيوخه، وهشام بن عمار الدمشقي (ق)، وأبو همام الوليد بن شجاع السكوني.
قال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث، منكر الحديث.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): حدث عنه إسرائيل بن يونس، وأبو سعيد الأشج وبين وفاتيهما بضع وتسعون سنة، وحدث عنه الليث بن سعد والأشج وبين وفاتيهما اثنتان وثمانون سنة (3).
روى له ابن ماجة.
155 - د ت: إبراهيم بن بشار الرمادي (1)، أبو إسحاق البصري وأصله من جرجرايا (2).
روى عن: إبراهيم بن عيينة، وأسباط بن محمد القرشي، وسفيان بن عيينة (د ت)، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن ميمون القداح، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، ومحمد بن خازم أبي معاوية الضرير، ومروان بن معاوية الفزاري، ويعلى بن شبيب المكي.
روى عنه: أبو داود، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي (3)، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن
عرعرة، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وزياد بن الخليل التستري، وأبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي البصري القاضي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وأبو علي محمد بن أحمد الزريقي، ومحمد بن إسماعيل البخاري (ت) في غير " الجامع "، ومحمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازي، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف ابن يعقوب القاضي.
قال البخاري: يهم في الشئ بعد الشئ، وهو صدوق.
وقال أيضا: قال لي إبراهيم الرمادي: حدثنا سفيان بن عيينة عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى: كلكم راع. قال أبو أحمد ابن عدي: وهو وهم، كان ابن عيينة يرويه مرسلا (1).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار، ليس هو سفيان بن عيينة.
وقال أيضا (1): سمعت أبي ذكر إبراهيم بن بشار الرمادي فقال:
كان يحضر معنا عند سفيان بن عيينة، فكان يملي على الناس ما يسمعون من سفيان، وكان ربما أملى عليهم ما لم يسمعوا.
ويقول: كان يغير الألفاظ فيكون زيادة ليس في الحديث، أو كما قال. قال أبي: فقلت له يوما: ألا تتقي الله ويحك! تملي عليهم ما لم يسمعوا؟ ولم يحمده أبي في ذلك وذمه ذما شديدا.
وقال معاوية بن صالح: سألت يحيى بن معين عنه، فقال:
ليس بشئ. لم يكن يكتب عند سفيان، وما رأيت في يده قلما قط.
وكان يملي على الناس ما لم يقله سفيان.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين: رأيت الرمادي ينظر في كتاب وابن عيينة يقرأ، ولا يغير شيئا، ليس معه ألواح ولا دواة (2).
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي: صدوق، لكنه يهم في الحديث بعد الحديث.
وقال أبو جعفر العقيلي (3)، في حديث الرمادي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار وابن جريج، عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تمتلئ جهنم حتى يكون كذا وكذا، فينزوي بعضها إلى بعض وتقول قطي قطي (4) يقول: حسبي
حسبي (1) ". ليس لهذا أصل في حديث ابن عيينة عن عمرو، ولا عن ابن جريج، إنما عند ابن عيينة عن عمرو عن عطاء حديثان: " لا تسبوا الدهر " " وعذبت امرأة في هرة " جميعا موقوفين (2). وعنده عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة حديثان: أحدهما: " في كل صلاة قراءة، فما
أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى منا أخفينا منكم " (1)، " كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " (2). وعن أبي هريرة، قال:
" إذا كنت إماما فخفف " موقوف. ولا أدري من أين جاء بهذا إبراهيم ابن بشار.
وقال في حديثه عن سفيان عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى:
" كلكم راع ". هذا أيضا ليس له أصل، ولم يتابعه عليه أحد عن ابن عيينة. وعند ابن عيينة عن بريد أربعة أحاديث: " مثل الجليس الصالح (3) "، " والمؤمن للمؤمن كالبنيان (4) " واشفعوا إلي لتؤجروا (5) "،
و " الخازن الأمين (1) " ليس عنده غير هذه الأربعة.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): سألت محمد بن أحمد الزريقي بالبصرة عن الرمادي فقال: كان والله أزهد أهل زمانه. قال ابن عدي: لا أعلم أنكر عليه إلا هذا الحديث الذي ذكره البخاري، وباقي حديثه عن ابن عيينة، وأبي معاوية وغيرهما من الثقات مستقيم، وهو عندنا من أهل الصدق.
وقال أبو حاتم محمد بن حبان البستي: كان متقنا ضابطا، صحب ابن عيينة سنين كثيرة، وسمع أحاديثه مرارا، ومن زعم أنه كان ينام في مجلس ابن عيينة فقد صدق، وليس هذا مما يجرح مثله في الحديث، وذاك أنه سمع حديث ابن عيينة مرارا، والقائل بهذا رآه ينام في المجلس حيث كان يجئ إلى سفيان ويحضر مجلسه للاستئناس، لا للسماع، فنوم الانسان عند سماع شئ قد سمعه مرارا ليس مما يقدح فيه. ولقد حدثنا أبو خليفة قال: قال إبراهيم بن بشار الرمادي: حدثنا سفيان بمكة وعبادان وبين السماعين أربعون (3) سنة، سمعت أحمد بن زنجويه يقول: سمعت جعفر بن أبي عثمان الطيالسي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: كان الحميدي لا يكتب عند سفيان بن عيينة وإبراهيم بن بشار أحفظهما. ومات إبراهيم بن بشار سنة ثلاثين ومئتين
أو قبلها أو بعدها بقليل. انتهى كلام ابن حبان (1).
وقيل: إنه مات سنة أربع. وقيل: سنة سبع. وقيل: سنة ثمان وعشرين ومئتين.
وروى له الترمذي (2).
156 - س: إبراهيم بن أبي بكر (1) الأخنسي المكي.
سمع طاووسا (س) (2) يسأل عن ذلك، فقال: إن هذا ليسألني عن الكفر، يعني الذي يأتي امرأته في دبرها.
وروى عن: مجاهد.
روى عنه: عبد الله بن أبي نجيح، وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج (س) (3).
روى له النسائي (4).
157 - د س ق: إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي.
روى عن: أبيه جرير بن عبد الله (س ق)، وقيس بن أبي حازم وابن أخيه أبي زرعة بن عمرو بن جرير (د س ق).
روى عنه: أبان بن عبد الله البجلي (س ق)، وحميد بن مالك
اللخمي، وداود بن عبد الجبار القزويني، وزياد بن أبي سفيان البجلي، وشريك بن عبد الله النخعي (د س ق)، وقيس بن مسلم الجدلي.
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين (1): لم يسمع من أبيه شيئا.
وقال أبو أحمد بن عدي: يقول في بعض رواياته: حدثني أبي، ولم يضعف في نفسه. وإنما قيل: لم يسمع من أبيه شيئا. وأحاديثه مستقيمة تكتب (2).
وقال غيره: مات أبوه وهو حمل (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
158 - خ كد: إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل البغدادي أبو إسحاق، نزيل نيسابور.
روى عن: حجاج بن محمد المصيصي، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعلي ابن المديني (كد)، وأبي النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن أبي بكير الكرماني (خ)، ويزيد بن هارون (1).
روى عنه: البخاري (2)، وأبو داود في حديث مالك، وإبراهيم ابن أبي طالب النيسابوري، وأبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن ابن الشرقي، وجعفر بن أحمد بن نصر الحصيري (3) الحافظ، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان، وأبو بكر محمد بن طلحة الميداني ومكي بن عبدان التميمي.
قال الحاكم أبو عبد الله: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: حدثنا إبراهيم بن الحارث سنة ثمان وخمسين ومئتين، وقال لنا: أنا أصلي مروزي، وولدت بالموصل، ونشأت ببغداد.
وقال الحسين بن محمد بن زياد القباني: مات بنيسابور سنة خمس وستين ومئتين.
وقال أبو عمرو المستملي: دفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من
المحرم سنة خمس وستين ومئتين بعد الظهر، وصلى عليه يحيى بن محمد ابن يحيى وكنت في الصف الأول (1).
159 - ل: إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة ابن الصامت الأنصاري العبادي، أبو إسحاق البغدادي، نزيل طرسوس.
روى عن: إبراهيم بن نصر، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن عمر الوكيعي الكوفي (ل)، وأحمد بن محمد بن حنبل، والحسن بن بشر البجلي، وحمزة بن سعيد المروزي، وأبي خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن الصباح، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وأبي بكر عبد الرحمان بن عفان الصوفي، وعبد العزيز بن أبي سلمة العمري، وأبي سعيد عبد المتعالي، وعلي بن عاصم الواسطي، وعلي ابن المديني، والقاسم بن يزيد الوزان المقري، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ويحيى بن معين، وأبي عبد الله البياضي.
روى عنه: أبو داود في كتاب المسائل، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الأثرم، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، ومحمد بن العباس البغدادي المؤدب، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وقال: غزا معنا بلاد الروم سنة نيف وأربعين - يعني: ومئتين -.
وقال أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال (2): إبراهيم بن الحارث العبادي، رجل من كبار أصحاب أبي عبد الله أحمد بن حنبل، روى عنه أبو بكر الأثرم، وحرب بن إسماعيل وجماعة من الشيوخ
المتقدمين، وكان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره، ويحتمله في أشياء لا يحتمل فيها غيره، يبسطه في الكلام بحضرته، ويتوقف أبو عبد الله عن الجواب في الشئ، فيجيب بحضرة أبي عبد الله، فيعجب أبو عبد الله ويقول: جزاك الله خيرا يا أبا إسحاق. حكى ذلك أبو بكر الأثرم.
160 - س: إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الأزدي، مولاهم، أبو إسحاق البصري، والد إسحاق بن إبراهيم الشهيدي.
روى عن: أبيه حبيب بن الشهيد (س).
روى عنه: أحمد بن إبراهيم الدروقي، وابنه إسحاق بن إبراهيم الشهيدي، وسهل بن صالح الأنطاكي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي (س)، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمود بن غيلان المروزي، ويحيى بن أبي الخصيب الرازي.
قال النسائي: ثقة (1).
وقال البخاري (2): مات سنة ثلاث ومئتين.
روى له النسائي حديثا واحدا عن أبيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حران، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " جزاكم الله معاشر الأنصار خيرا، ولا سيما آل عمرو بن حرام وسعد بن عبادة ".
أخبرنا به أبو يحيى إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد العسقلاني، قال: أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد المقرئ الشالنجي (1) قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن النقور (ح) (2) وأخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان الأنصاري المقدسي في جماعة قالوا: أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب، وأبو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري، قالا: أخبرنا أبو بكر محمد ابن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، قال: أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي، قال ابن ملاعب: وأخبرنا أيضا أبو منصور أنوشتكين ابن عبد الله الرضواني قال: أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد ابن البسري، قالوا ثلاثتهم: أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمان بن العباس المخلص (3)، قال: حدثنا يحيى بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي بالبصرة قال: حدثنا إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا أبي، عن عمرو بن دينار المكي عن جابر ابن عبد الله بن عمرو بن حرام قال: أمر أبي بحريرة (4) فصنعت، ثم أمرني فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما هذا يا جابر ألحم ذا؟ " قال:
فقلت: لا يا رسول الله، ولكن أبي أمر بحريرة فصنعت، وأمرني أن آتيك بها، فأخذها، ثم أتيت أبي، فقال: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قلت: نعم، قال: هل قال شيئا؟ قلت: نعم، قال: ما قال؟
قلت: قال: " ألحم ذا يا جابر؟ " فقلت: لا يا رسول الله ولكن أبي أمر بحريرة فصنعت، وأمرني فأتيتك بها، فقال أبي: عسى أن يكون
رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهى اللحم. فقام إلى داجن له فأمر بها فذبحت، ثم أمر بها فشويت، ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته وهو في مجلسه، فقال لي: " ما هذا يا جابر؟ " فقلت: أتيت أبي فقال لي: هل رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1)؟ فقلت: نعم. فقال: هل قال شيئا؟
قلت: نعم. قال: ما هذا يا جابر، ألحم ذا؟ فقال: عسى أن يكون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1) اشتهى اللحم، فقام إلى داجن له فأمر بها فذبحت ثم أمر بها فشويت، ثم أمرني فأتيتك بها. فقال: " جزاكم الله معشر الأنصار خيرا، ولا سيما آل عمرو بن حرام وسعد (2) بن عبادة " (3).
- ف: إبراهيم بن أبي حبيبة، هو: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي، تقدم.
161 - س: إبراهيم بن الحجاج بن زيد السامي (4) الناجي، أبو إسحاق البصري.
روى عن: أبان بن يزيد العطار، وبشار بن الحكم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (س)، وأبي زهير حيان بن عبيد الله، والخزرج ابن عثمان، وسكين (5) بن عبد العزيز، وسهل بن زياد، وسوادة بن أبي الأسود، وسلام بن أبي مطيع، وصالح المري، وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك، وعبد العزيز بن المختار الدباغ، وعبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي، وأبي ثابت عبد الواحد بن ثابت، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وقزعة (6) بن سويد بن
حجير (1) الباهلي، ومراجم (2) بن العوام بن مراجم، ووهيب بن خالد (س).
روى عنه: إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأبو جعفر أحمد بن حمدون بن سلم السمسار ابن بنت سعدويه، وأبو أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي (س)، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، وأحمد بن محمد بن إبراهيم، وإسحاق بن خالويه البابسيري (3)، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي، والحسن ابن أحمد بن حبيب الكرماني (سي)، والحسن بن سفيان النسوي، والحسين بن إسحاق التستري، وخازم بن يحيى بن إسحاق الحلواني، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ الأنطاكي (س)، ومحمد بن الضوء الشيباني الكرماني، ومحمد بن عبد الله بن زياد والد أبي سهل بن زياد القطان، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، ومحمد بن علي المروزي، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، وموسى بن هارون بن عبد الله الحمال الحافظ، وقال: مات بالبصرة سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين (4).
روى له النسائي.
162 - س (1): إبراهيم بن الحجاج النيلي، أبو إسحاق البصري والنيل: مدينة بين الكوفة وواسط.
روى عن: حماد بن زيد، وسلام بن أبي مطيع، وصالح المري، وعامر بن يساف، وأبي عوانة (س).
روى عنه: أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي (س)، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو علي أحمد بن محمد بن سعيد بن الحسين بن أبي غنيم المروزي، والحسن بن سفيان النسوي، وخليفة بن خياط العصفري.
ذكره أبو حاتم حبان في كتاب " التقات " (2).
وقال أبو الحسين عبدا لباقي بن قانع بن مرزوق القاضي: مات بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
روى له النسائي حديثا واحدا عن أبي عوانة، عن سماك بن حرب، غن قرصافة، عن عائشة: " اشربوا في الظروف ولا تسكروا (1) " (2) 163 - د س: إبراهيم بن الحسن بن الهيثم الخثعمي، أبو إسحاق المصيصي المعروف بالمقسمي.
روى عن: الحارث بن عطية (س)، وحجاج بن محمد المصيصي الأعور (د س)، وخالد بن يزيد القسري، وعبيد الله بن موسى، ومخلد بن يزيد الحراني.
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن بشر بن صالح، وعبد الله بن محمد بن وهب بن حمدان الدينوري الحافظ أحد الضعفاء، وأبو بكر محمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وموسى بن هارون الحمال الحافظ.
وكتب عنه أبو حاتم وقال: صدوق.
وقال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس (1) (2).
164 - فق: إبراهيم بن الحكم بن أبان، أبو إسحاق العدني.
روى عن: أبيه الحكم بن أبان (فق) (1).
روى عنه: أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري (فق)، وأحمد ابن منصور الرمادي (فق)، وإسحاق بن إبراهيم الطبري، وإسحاق ابن راهويه، وإسحاق بن الضيف الباهلي، والحسن بن أبي الربيع الجرجاني، وخشيش بن أصرم النسائي، وسعيد بن ذؤيب، وسلمة ابن شبيب، وعاصم بن إبراهيم الرازي، وعلي بن هاشم، وأبو نصر الفتح بن عمرو التميمي الكسي، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن أسد الخشني، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومهدي بن أبي المهدي، وأبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - يقول: في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن، إلى إبراهيم ابن الحكم بن أبان.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت يحيى بن معين عنه فقال: ليس بشئ، ليس بثقة. وسألت أبي عنه فقال: وقت ما رأيناه لم يكن به بأس، ثم قال أبي: أظنه كان حديثه يزيد بعدنا، ولم يحمده.
وقال عباس الدوري وأحمد بن سعيد بن أبي مريم، عن يحيى:
ضعيف (2)، زاد ابن أبي مريم: ليس بشئ.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى: لا شئ.
وقال البخاري (1) سكتوا عنه.
وقال النسائي (2): ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي، وهو عندي ضعيف.
وقال أبو الفتح الأزدي: متروك الحديث ساقط.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (3): ساقط.
وقال عبدان الأهوازي: سمعت عباس بن عبد العظيم يقول - وذكرنا له أو ذكر له إبراهيم بن الحكم بن أبان - فقال: كانت هذه الأحاديث في كتبه مرسلة ليس فيها ابن عباس ولا أبو هريرة - يعني أحاديث أبيه عن عكرمة (4) - وقال محمد بن أسد الخشني: أملى علينا إبراهيم بن الحكم بن أبان من كتابه الذي لم نشك أنه سمعه من أبيه عشية الخميس السابع من رجب سنة ثلاث وتسعين ومئة، وهو ضعيف عند أصحابنا - فذكر عنه حديثا (5).
وقال أبو أحمد بن عدي (6): وبلاؤه ما ذكروه (7) أنه كان يوصل
المراسيل عن أبيه، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه (1).
روى له ابن ماجة في التفسير.
165 - د: إبراهيم بن حمزة بن سليمان بن أبي يحيى الرملي، أبو إسحاق البزاز.
روى عن: زيد بن أبي الزرقاء (د)، وضمرة بن ربيعة، وعبد الغني بن عبد الله الدمشقي (قد).
روى عنه: أبو داود، وابنه أبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبدان الأهوازي، وعبيد الله بن أحمد بن الصنام الرملي.
وكتب عنه أبو حاتم الرازي، وقال: صدوق (2).
166 - خ د سي: إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب ابن عبد الله (3) بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي الزبيري، أبو إسحاق المدني.
روى عن: إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة
الأنصاري، وإبراهيم بن سعد الزهري (خ)، وإبراهيم بن علي الرافعي، وأسامة بن حفص المدني، وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وأبي ضمرة أنس بن عياض (د)، وحاتم بن إسماعيل (ر د سي)، وسفيان بن حمزة الأسلمي (بخ)، وعبد الله بن عنبسة العثماني، وعبد الله بن محمد بن زاذان المديني، وعبد الله بن موسى التيمي، وعبد الرحمان بن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي (د)، وعبد العزيز بن أبي حازم (خ)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (خ د سي) والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي، ووهب بن عثمان المخزومي، ويوسف بن يعقوب الماجشون (1).
روى عنه: البخاري (2)، وأبو داود، وإبراهيم بن محمد بن الهيثم، وإسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد القاضي، وبهلول بن إسحاق الأنباري، والحسن بن ثواب التغلبي، وحماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وأبو زرعة عبد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي الترمذي، ومحمد بن معدان الحراني، ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري (سي)، ومحمد بن نصر الصائغ البغدادي، ومحمد بن يحيى الذهلي (د)، وابنه مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيري.
قال أبو حاتم: صدوق (3).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال محمد بن سعد (1): ثقة صدوق في الحديث. يأتي الربذة (2) كثيرا فيقيم بها، ويتجر بها ويشهد العيدين بالمدينة (3).
قال البخاري (4): مات بالمدينة سنة ثلاثين ومئتين.
وروى له النسائي في اليوم والليلة.
167 - خ م مد ت س: إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، أبو إسحاق الكوفي، أخو عبد الرحمان بن حميد، وعم حميد ابن عبد الرحمان بن حميد (5).
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد (خ م)، وثور بن يزيد الرحبي (سي)، وسعيد بن كثير بن عبيد، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وقدامة بن عبد الرحمان بن عثمان بن قدامة الرؤاسي، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (س)، وهشام بن عروة (مد ت س).
روى عنه: أحمد بن عبد الرحمان بن مهرق، وإسحاق بن
منصور السلولي (س)، والحسن بن الربيع البوراني، وزكريا بن عدي (مد س)، وشهاب بن عباد العبدي (خ م)، وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي (1) (سي)، وعبيد بن جناد الحلبي، ويحيى بن آدم (ت س).
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ثقة ولم أدركه.
وقال أبو حاتم (3) والنسائي: ثقة (4).
مات سنة ثمان وسبعين ومئة.
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
روى له أبو داود في المراسيل.
* - س: إبراهيم بن حنين. هو إبراهيم بن عبد الله بن حنين، يأتي.
168 - د س: إبراهيم بن خالد بن عبيد القرشي، أبو محمد الصنعاني المؤذن.
روى عن: أمية بن شبل، ورباح بن زيد (د س)، وسفيان الثوري، وعبد الله بن مصعب بن ثابت، وعبد الرحمان بن بوذويه، وعمر بن عبد الرحمان بن مهرب، وعمر بن عبيد الصنعاني، وعمرو بن عون الصنعاني، ومحمد بن ثور، ومعمر بن راشد (س) حديثا
واحدا، (1)، والمنذر بن النعمان الأفطس، وأبي وائل القاص واسمه عبد الله بن بحير (2).
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن محمد بن حنبل (س)، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسحاق بن زريق الرسعني، وأبو بشر بكر بن خلف ختن المقرئ (د) وحجاج بن الشاعر، والحسن بن علي الخلال (د)، وخالد بن خداش، وسلمة بن شبيب (س)، وعلي بن صالح الرازي، وعلي ابن المديني، ومحمد بن مشكان، ومخلد بن خالد الشعيري (د)، ونوح ابن حبيب القومسي (س).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت يحيى بن معين عنه فقال:
ثقة (3.
قال: وقال أبي: كان ثقة، وأثنى عليه خيرا.
وقال أبو حاتم بن حبان (4): كان مؤذن مسجد صنعاء سبعين سنة (5).
روى له أبو داود والنسائي.
169 - د ق - إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان، أبو ثور الكلبي
البغدادي الفقيه، ويقال: كنيته أبو عبد الله، ويعرف بأبي ثور.
روى عن: إسماعيل ابن علية، والأسود بن عامر شاذان (د)، وسعيد بن منصور (د)، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (د)، وعبيدة بن حميد الحذاء (د)، وعمر بن يونس اليمامي (د)، وأبي قطن عمرو بن الهيثم (ق)، ومحمد ابن إدريس الشافعي (د)، ومحمد بن خازم أبي معاوية الضرير، ومحمد ابن عبيد الطنافسي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعلى بن منصور الرازي (د)، وموسى بن داود الضبي، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون.
روى عنه: أبو داود وابن ماجة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وأبو العباس أحمد بن محمد بن خالد البراثي، وإدريس ابن عبد الكريم الحداد المقرئ، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وصاحبه عبيد بن محمد خلف البزار، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن إبراهيم بن نصر، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، ومسلم بن الحجاج خارج " الصحيح "، ومنصور وراقه.
قال أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، عن عمه عبد الرحمان: سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل عن المعروف بأبي ثور فقال: لم يبلغني إلا خير، إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم (1).
وقال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل: ما تقول في أبي ثور؟
قال: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ (1) سفيان الثوري (2).
وقال أبو العباس البراثي: كنت عند أحمد بن حنبل، فسأله رجل عن مسألة في الحلال والحرام، فقال له أحمد: سل عافاك الله غيرنا.
قال: إنما نريد جوابك يا أبا عبد الله، فقال: سل عافاك الله غيرنا، سل الفقهاء، سل أبا ثور (3).
وقال النسائي: ثقة مأمون، أحد الفقهاء.
وقال زكريا بن يحيى الساجي: سمعت بدر بن مجاهد يقول: قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب رأي الشافعي، واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه، فإنه مذهب أصحابنا الذي كنا نعرفه، وامض إلى أبي ثور لا يفوتك بنفسه (4).
وقال أبو حاتم بن حبان (5): كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وديانة وخيرا، ممن صنف الكتب وفرع على السنن، وذب عن حريمها، وقمع مخالفيها.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): كان أحد الثقات المأمونين، ومن الأئمة الاعلام في الدين، وله كتب مصنفة في الاحكام، جمع فيها بين الحديث والفقه.
وقال أيضا (1): كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي، ويذهب إلى قول أهل العراق، حتى قدم الشافعي بغداد، فاختلف إليه أبو ثور (2)، ورجع عن الرأي إلى الحديث.
قال عبيد بن محمد بن خلف البزار، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وأبو القاسم البغوي: مات سنة أربعين ومئتين. زاد عبيد في صفر.
وقال أبو العباس البراثي: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: انصرفت من جنازة أبي ثور، فقال لي أبي: أين كنت؟ فقلت:
في جنازة أبي ثور، فقال: رحمه الله إنه كان فقيها (3).
170 - مق: إبراهيم بن خالد اليشكري، ويقال: السكوني.
روى عن: أبي الوليد الطيالسي (س).
روى عنه: مسلم في مقدمة كتابه (4).
أفرده بعضهم عن أبي ثور، وقيل: إنه (1) هو، والله أعلم (2).
171 - م: إبراهيم بن دينار البغدادي، أبو إسحاق التمار، صديق أبي مسلم المستملي.
روى عنه: إسماعيل ابن علية (م)، وحجاج بن محمد (م)، وروح بن عبادة (م)، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن عيينة (م)، والضحاك بن مخلد أبي عاصم النبيل (م)، وعبيد الله بن موسى (م)، وأبي قطن عمرو بن الهيثم (م)، ومصعب بن سلام، ومعتمر بن سليمان، وموسى بن داود الضبي، وهشيم بن بشير، ويحيى بن حماد الشيباني (م).
روى عنه: مسلم (3)، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد الختلي، وأحمد بن أبي عوف عبد الرحمان بن مرزوق البزوري، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن
عبد الله بن خرزاد الأنطاكي، ومحمد بن إبراهيم بن جناد، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، وموسى ابن هارون بن عبد الله الحافظ.
قال أبو زرعة ومحمد بن إبراهيم بن جناد: ثقة (1).
وقال أبو القاسم البغوي: مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين (2).
172 - م د س: إبراهيم بن زياد البغدادي، أبو إسحاق المعروف بسبلان، بفتح السين المهملة والباء الموحدة.
روى عن: إسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن مجالد بن سعيد، وحسين بن عروة، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبي (م د س)، وعباد بن العوام، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، والفرج بن فضالة، ومحمد بن خازم أبي معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، ووهب بن إسماعيل الأسدي، ويحيى بن سعيد الأموي، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن بشر المرثدي، وأحمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو العباس أحمد بن محمد بن أنس البغدادي المعروف بالقربيطي (3)،
وإسماعيل بن صالح بن عمر الحلواني، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعلي ابن المديني، وعمر بن حفص السدوسي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك، ومحمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي، ومحمد بن عبيد الله بن عبد العظيم الكريزي (س) ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومحمد بن محمد بن عمر بن الحكم أبو الحسن ابن العطار، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبري، قال أبو بكر أحمد بن عثمان بن سعيد الأحول المعروف بكرنيب:
سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد.
وقال مهني بن يحيى الشامي: سألت أحمد بن إبراهيم بن زياد سبلان يكون في الكرخ (1)، قال: لا بأس به كان معنا عند هشيم وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي.
وقال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز عن يحيى بن معين: ما كان به بأس المسكين.
وقال عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك قال
أبو زرعة، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ المعروف بجزرة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث (1).
وقال النسائي: ليس به بأس (2).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن هارون وغير واحد:
مات سنة ثمان وعشرين ومئتين، زاد موسى: في ذي الحجة، وكان قد ضبب أسنانه بالذهب (3).
وروى له النسائي.
173 - د: إبراهيم بن سالم بن أبي أمية القرشي التيمي، أبو إسحاق المدني المعروف ببردان (4) بن أبي النظر، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
روى عن: أبيه سالم أبي النضر (د)، وسعيد بن المسيب (1).
روى عنه: سليمان بن بلال (د)، وصفوان بن عيسى، ومحمد بن عمر الواقدي.
قال محمد بن سعد (2): كان ثقة وله أحاديث. ومات سنة ثلاث وخمسين ومئة وهو ابن أربع وسبعين سنة.
وذكره أبو حاتم محمد بن حبان البستي في كتاب " الثقات " (3) وقال: مات سنة أربع وخمسين ومئة، ولم يرو عن أحد من التابعين.
روى له أبو داود.
174 - ع: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف القرشي الزهري، أبو إسحاق المدني، نزيل بغداد، والد يعقوب بن إبراهيم وسعد بن إبراهيم.
روى عن: أبي صخر بن زياد المدني، وابن عمه سالم ابن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وأبيه سعد بن إبراهيم (ع)، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن كيسان (خ م د ت س)، وصفوان بن سليم (س)، حديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخرمي (4)
(س)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن سعد بن مخرمة (سي) وعبيد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، وعبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني (م)، وعبدة بن أبي رائطة، ومحمد بن إسحاق بن يسار (خت م د س)، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام العامري (س)، ومحمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب ابن أخي الزهري (س)، ومحمد بن عكرمة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (د) س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م د س ق)، وهشام ابن عروة حديثا واحدا، والوليد بن كثير (خ م د س)، ويزيد بن عبد الله بن الهاد (م س)، ويزيد بن أبي عبيد.
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري (خ)، وإبراهيم بن زياد الخياط البغدادي، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأحمد بن عبد الله بن يونس (خ)، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني (ق)، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب " المغازي " (د)، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، وإسحاق بن منصور السلولي (س ق)، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، وإسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، والحسين بن سيار الحراني وهو آخر من روى عنه، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضي، وأبو عمر خطاب بن سنان الحراني، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي (د)، وزكريا بن عدي (سي)، وابنه سعد بن إبراهيم (خ)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي (م)، وأبو أيوب سليمان بن داود الهاشمي (بخ د ت س)، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري، وشعبة بن الحجاج وهو من شيوخه، وعباد بن موسى الختلي (م د)، وأبو صالح عبد الله بن صالح المصري كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن عمران العابدي المكي، وعبد الله بن عون الهلالي الخراز، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (خ م)، وعبد الله بن وهب المصري
(م)، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث (م)، وعبد العزيز بن أبي سلمة العمري (س)، وعبد العزيز بن عبد الله العامري الأويسي (خ)، وعلي بن الجعد الجوهري، وقيس بن الربيع وهو أكبر منه، والليث بن سعد وهو أكبر منه أيضا، ومحمد بن جعفر الوركاني (م د س)، ومحمد بن خالد بن عثمة (ت)، ومحمد ابن سليمان لوين (د س)، ومحمد بن الصباح الدولابي (م د)، ومحمد بن عبد الله بن حوشب الطائفي، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني (خ)، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني (ق)، ومحمد ابن عيسى ابن الطباع (د)، ومعن بن عيسى القزاز (س)، ومنصور بن أبي مزاحم التركي (م س)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي (خ د)، وموسى بن داود الضبي، ونوح بن يزيد المؤدب (د)، وأبو النضر هاشم بن القاسم (م)، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (خ)، والهيثم بن أيوب الطالقاني (س)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم (م)، ويحيى بن إسماعيل الواسطي، ويحيى بن أيوب المصري ومات قبله، ويحيى بن عباد الضبعي، ويحيى بن قزعة (1) القرشي (خ)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويزيد بن عبد الله بن الهاد (س)، وهو من شيوخه، ويزيد بن هارون (م)، ويسرة بن صفوان اللخمي الدمشقي (خ)، وابنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد (خ م د ت س)، ويعقوب بن حميد بن كاسب (عخ ق)، ويعقوب بن محمد الزهري (ق)، ويعقوب (خ) غير منسوب، ويونس بن محمد المؤدب.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثقة.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: أحاديثه مستقيمة.
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل، قال: كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد، ثم حدث عنه بعد. قلت: لم؟ قال: لا أدري، إبراهيم ثقة!
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم، والمفضل بن غسان الغلابي، عن يحيى بن معين: ثقة. زاد ابن أبي مريم: حجة.
وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت في كتاب أبي، بخط يده عن يحيى بن معين قال: إبراهيم بن سعد أثبت من الوليد بن كثير ومن ابن إسحاق جميعا.
قال: وسئل أبو زكريا: أيهم أحب إليك في الزهري، إبراهيم ابن سعد أو ابن أبي ذئب؟ فقال: إبراهيم أحب إلي من ابن أبي ذئب في الزهري، يقولون: ابن أبي ذئب لم يصحح عن الزهري شيئا.
وقال عباس الدوري: قلت ليحيى بن معين: إبراهيم بن سعد أحب إليك في الزهري، أو ليث بن سعد؟ فقال: كلاهما ثقتان (1).
قلت: فصالح بن كيسان؟ قال: ليس به بأس في الزهري. (2) قيل ليحيى: إبراهيم بن سعد؟ قال: (3) وليس به بأس (4).
قال (5): وسمعت يحيى يقول في حديث جمع القرآن: ليس
أحد حدث به أحسن من إبراهيم بن سعد (1)، وقد حدث مالك منه بطرف.
وقال أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي (2): مدني ثقة، يقال: إنه كان أسود.
وقال البخاري: قال لي إبراهيم بن حمزة: كان عند إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الاحكام سوى المغازي، وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وقال صالح بن محمد الحافظ: سماعه من الزهري ليس بذاك، لأنه كان صغيرا حين سمع من الزهري.
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن سعيد بن خراش:
صدوق (3).
وقال أحمد بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري عن علي بن الجعد: سألت شعبة بن الحجاج عن حديث لسعد بن إبراهيم فقال لي: فأين أنت عن ابنه؟ قلت: وأين ذا؟ قال: نازل على عمارة بن حمزة، فأتيته فحدثني.
وقال أبو داود: ولي بيت المال ببغداد.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ولد سنة ثمان ومئة، أخبرني بذلك بعض ولده.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى: مات سنة ثنتين أو ثلاث وثمانين ومئة.
وقال علي ابن المديني، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد ومحمد بن عباد المكي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة: مات سنة ثلاث وثمانين ومئة. (1).
قال علي: وهو ابن ثلاث وسبعين.
وقال محمد بن سعد: وهو ابن خمس وسبعين.
وقال سعيد بن كثير بن عفير المصري وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي: مات سنة أربع وثمانين ومئة وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وذكر ابن عفير: أنه قدم العراق في هذه السنة.
وقال مروان العثماني: سمعت من إبراهيم بن سعد سنة خمس وثمانين ومئة، ومات بعد ذلك (2).
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: حدث عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد والحسين بن سيار الحراني، وبين وفاتيهما مئة واثنتا عشرة سنة.
روى له الجماعة (1).
175 - خ م س ق -: إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص القرشي الزهري المدني، خال سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف.
روى عن: أسامة بن زيد (خ م)، وخزيمة بن ثابت (م)، وأبيه سعد بن أبي وقاص (خ م س ق) (2).
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت (خ م)، وابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف (خ م س ق)، وعكرمة بن خالد المخزومي، ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة صلى الله عليه وآله، وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (س).
قال محمد بن سعد (1): كان ثقة كثير الحديث.
روى له البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة (2).
176 - م 4: إبراهيم بن سعيد الجوهري، أبو إسحاق بن أبي عثمان البغدادي، طبري الأصل.
روى عن: أحمد بن إسحاق الحضرمي، (س)، وأبي الجواب الأحوص بن جواب (ت سي)، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل ابن أبي أويس (ت)، والأسود بن عامر بن شاذان (ت ص)، وأصرم ابن حوشب، وأبي ضمرة أنس بن عياض (ق)، وحجاج بن محمد الأعور، وحسين بن محمد المروذي، وأبي اليمان الحكم بن نافع (ت)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (م د ت)، وخلف بن تميم، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي (ق)، وروح بن عبادة (ق)، وريحان ابن سعيد (سي)، وزيد بن الحباب (د)، وسعد بن عبد الحميد بن جعفر (ت ق)، وسفيان بن عيينة (س)، وشبابة بن سوار (س)، والعباس بن الهيثم الأنطاكي، وعبد الله بن نمير، وأبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني (ق)، و عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (ق)، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (ت)، وعبيد بن أبي قرة، وعمر بن سعد أبي داود الحفري، وعمر بن شبيب المسلي (ق)، وأبي صالح محبوب بن موسى الفراء الأنطاكي، ومحمد بن بشر
العبدي، ومحمد بن خازم أبي معاوية الضرير، ومحمد بن ربيعة الكلابي (ت)، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (ق)، ومحمد بن فضيل بن غزوان الضبي (س)، ومحمد بن القاسم الأسدي، ووكيع بن الجراح (د ق)، ويحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي.
روى عنه: الجماعة سوى البخاري (1)، وأبو عبد الملك أحمد ابن إبراهيم البسري، وأبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني، وأحمد بن علي بن مسلم الابار، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصي الدمشقي، وأحمد بن محمد بن الصباح البصري، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البصري الحرابي (2) نزيل بغداد، وأحمد بن أبي رجاء نصر بن شاكر المقرئ، وإدريس بن عبد الكريم الحداد المقرئ، وأبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأسدي الأنطاكي، والحسين بن محمد بن حاتم المعروف بعبيد العجل، وأبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وزكريا بن يحيى السجزي صلى الله عليه وآله، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الرحمان بن عبيد الله بن أحمد الأسدي الحلبي المعروف بابن أخي الامام، وعبد الرحمان بن عبيد الله بن عبد العزيز الهاشمي الحلبي المعروف بابن أخي الامام أيضا، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن علي
الحكيم الترمذي، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو العباس البراثي (1): قال أحمد بن حنبل - وسأله موسى ابن هارون عن إبراهيم بن سعيد الجوهري - فقال: كثير الكتاب كتب فأكثر، فاستأذنه في الكتابة (2) عنه فأذن له.
وقال أبو حاتم: كان يذكر بالصدق (3).
وقال النسائي: ثقة.
وقال محمد بن يونس البربري: الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس: محمد بن سعد الكاتب، وأبو حسان الزيادي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم بن هاشم بن مشكان.
وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان السلمي: سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لابي بكر الصديق، فقال لجاريته:
أخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من مسند أبي بكر. فقلت له: لا يصح لابي بكر خمسون حديثا، من أين ثلاثة وعشرون جزءا، فقال:
كل حديث لا يكون عندي من مئة وجه، فأنا فيه يتيم.
وقال أبو بكر الخطيب (4): كان مكثرا ثقة ثبتا صنف المسند.
قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة تسع (5) وأربعين ومئتين.
وقال غيره: مات بعد الخمسين ومئتين (1).
كان ببغداد ثم سكن عين زربة (2) مرابطا ومات بها (3).
177 - د: إبراهيم بن سعيد، أبو إسحاق المدني.
روى عن: نافع (د) عن ابن عمر حديث: " المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين (4) ".
روى عنه: زكريا بن يحيى زحمويه الواسطي، وقتيبة بن سعيد (د).
قال أبو داود: شيخ من أهل المدينة، ليس له كبير حديث.
وقال أبو أحمد بن عدي: ليس بمعروف (1).
روى له أبو داود.
178 - ق: إبراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي، أبو إسماعيل المؤدب، مؤدب أبي عبيد الله الأشعري وزير المهدي، أصله من الشام، من الأردن.
روى عن: إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، وإسماعيل بن أبي خالد، والحجاج بن دينار، ورشدين بن كريب مولى ابن عباس، وزكريا بن حكيم الحبطي البصري، وسليمان الأعمش، وعاصم بن سليمان الأحول، وعاصم بن أبي النجود المقرئ، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمر، وعطية ابن سعد العوفي، وعمر بن عبد الله مولى غفرة، وعيسى بن المسيب، وفطر بن خليفة، ومجالد بن سعيد (ق)، ومجمع بن يحيى الأنصاري، ومحمد بن كريب مولى ابن عباس، ومحمد بن ميسرة، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح.
روى عنه: إبراهيم بن مهدي المصيصي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وابنه إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب، والحسن بن عرفة العبدي، والحسين بن الضحاك، وأبو عمر حفص بن عمر
الدوري المقرئ، والربيع بن ثعلب، وسريج بن يونس، وسعيد بن سليمان الواسطي سعدويه، وسعيد بن محمد الجرمي، وشجاع بن مخلد، وعباد بن موسى الختلي، وعبد الله بن عون الخراز (1)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد المتعالي بن طالب، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (ق)، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن الصباح الدولابي، وهارون ابن أبي عبيد الله الأشعري، وهارون بن معروف، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ليس به بأس.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي، وأبو داود، ومعاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري عن يحيى بن معين: ثقة. زاد معاوية: صحيح الكتاب، كتبت عنه (2).
وقال أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي عن يحيى بن معين: ليس به بأس (3).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي، والدارقطني: ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش: كان صدوقا (1).
روى له ابن ماجة (2) حديثا واحدا من رواية مسروق عن عائشة:
" خير خصال الصائم السواك (3) ".
179 - ت ق: إبراهيم بن سليمان الأفطس الدمشقي.
روى عن: مكحول، ونمير بن أوس، والوليد بن عبد الرحمان الجرشي (ت ق)، ويزيد بن يزيد بن جابر.
روى عنه: إسماعيل بن عياش،، وثور بن يزيد الرحبي، وعبد الله بن سالم الحمصيون، ومحمد بن شعيب بن شابور (ت)، ومحمد بن عيسى بن القاسم بن سميع (ق)، ويحيى بن حمزة الحضرمي الدمشقيون.
قال عثمان بن سعيد الدارمي عن عبد الرحمان بن إبراهيم دحيم: ثقة ثقة.
(1) ووثقه ابن حبان البستي (الثقات: 1 / الورقة: 15) وقال: " وقد قيل: إبراهيم بن إسماعيل ابن زرين ". وروى الخطيب بسنده إلى أبي عبيد محمد بن علي الآجري أنه سأل أبا داود عنه فقال: " ثقة، ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول " (تاريخ بغداد: 6 / 88) (2) جاء في حاشية النسخة من قول المؤلف: لم يذكر من روى له " يريد: عبد الغني المقدسي صاحب (الكمال). وقال مغلطاي معلقا: " قال المزي: لم يذكر - يعني ابن سرور - من روى له. كذا قال، وليس هذا الاسم موجودا في كتاب (الكمال) جملة - وهو مما أسلفنا أنه نقله من نسخة من (الكمال) غير مهذبة - والله تعالى أعلم " (الكمال: 1 / الورقة: 53) قال بشار: الحق مع مغلطاي واعتراضه جيد إذ أنني لم أجده في (الكمال) جملة، وعندي منه ثلاث نسخ جيدة.
(3) هو في " سنن ابن ماجة " (1677)، وفي سنده مجالد بن سعيد وهو ضعيف. وفي الباب عن عامر بن ربيعة قال: " رأيت النبي ما لا أحصي يتسوك وهو صائم " أخرجه أبو داود (2264)، وأحمد 3 / 445، والترمذي (725)، وابن خزيمة (2007)، وفي سنده عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. (ش).
وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمان بن إبراهيم: ما تقول فيه؟ فقال: ثقة ثبت.
وقال يعقوب بن سفيان: قلت له - يعني دحيما: إبراهيم بن سليمان الأفطس؟ قال: بخ بخ ثقة.
وقال البخاري (1): إبراهيم بن سليمان الأفطس عن يزيد بن يزيد بن جابر مرسل.
وقال أبو حاتم (2): لا بأس به (3).
روى له الترمذي وابن ماجة (4).
180 - خ (5) د: إبراهيم بن سويد بن حيان (6) المديني.
روى عن: أسامة بن زيد الليثي، وأنيس (7) بن أبي يحيى الأسلمي (د)، والجعيد بن عبد الرحمان، وأبي صخر حميد بن زياد الخراط، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن أبي مريم،
و عبد الرحمان بن حرملة، وعبد الرحمان بن مجبر (1)، وعثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب (2) (خ)، وأبي عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولي (3) مولى أنس بن مالك، ويزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع.
روى عنه: سعيد بن الحكم بن أبي مريم (خ د)، وعبد الله بن وهب.
قال إسحاق بن منصور الكوسج عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وقال أبو زرعة: ليس به بأس (5).
روى له البخاري وأبو داود (6).
181 - م 4: إبراهيم بن سويد النخعي الكوفي الأعور.
روى عن: الأسود بن يزيد، وأخيه عبد الرحمان بن يزيد (م 4) وعمهما علقمة بن قيس (م د س) النخعيين.
روى عنه: الحسن بن عبيد الله النخعي (م 4)، وزبيد بن الحارث اليامي (م سي)، وسلمة بن كهيل الحضرمي (سي).
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: مشهور.
وقال النسائي: ثقة. (1) روى له الجماعة سوى البخاري.
182 - ل فق: إبراهيم بن شماس الغازي، أبو إسحاق السمرقندي، نزيل بغداد.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري (ل)، وإسماعيل بن عياش (ل)، وبقية بن الوليد (ل)، وجرير بن عبد الحميد (ل)، وحفص بن حميد، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وسفيان بن عيينة، وأبي معاوية عبد الله بن عبيد بن عباد البصري، وعبد الله بن المبارك (ل)، وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق الدمشقي، والفضل بن موسى السيناني، وفضيل بن عياض، والقاسم بن الريان، ومروان بن معاوية الفزاري، ومسلم بن خالد الزنجي (فق)، ومصعب بن ماهان، ووكيع بن الجراح، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد الختلي، وأحمد بن علي البربهاري (1)، وأحمد بن محمد ابن حنبل (ل)، وأحمد بن ملاعب بن حيان البغدادي، وخالد بن يزيد الرازي، وداود بن رشيد، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو بدر عباد ابن الوليد الغبري (2)، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد ابن سورة البلخي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي (فق)، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعلي بن الحسن بن أبي مريم، وعلي ابن عيسى المروزي، ومحمد بن إدريس البخاري المطوعي، ومحمد ابن الحسين البرجلاني، وأبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين، وأبو السري نصر بن المغيرة البخاري (3).
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - ذكر إبراهيم بن شماس السمرقندي، فأحسن الثناء عليه، قال: كتب إلي بعض أصحابنا: إنه أوصى بمئة ألف، يشتري بها أسرى من الترك، قال: فاشترينا بها مئتي نفس أو نحو ذا.
قال أبو عبد الله: قتلته الترك، فانظر ما ختم له به مع القتل.
وذكره مرة أخرى فقال: صاحب سنة، وكانت له نكاية في الترك.
وقال أحمد بن سيار المروزي: كان صاحب سنة وجماعة، كتب العلم وجالس الناس، ورأيت إسحاق بن إبراهيم - يعني ابن راهويه - يعظم من أمره، ويحرضنا على الكتابة عنه، وكان رجلا ضخما، عظيم الهامة، حسن البضعة (1)، أحمر الرأس واللحية، حسن المجالسة، يفد على الملوك، وله حظ من الغزو وكان فارسا شجاعا، قتلته الترك، وهو جائي من ضيعته، وهو غار لم يشعر بهم، وذلك خارج من سمرقند، ولم يعرفوه. وقتل رحمه الله يوم الاثنين.
ودفن يوم الأربعاء في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين.
وقال أبو سعد الإدريسي: كان شجاعا بطلا مبارزا وعالما فاضلا عاملا ثقة ثبتا في الرواية، متعصبا لأهل السنة، كثير الغزو.
قال أحمد بن سيار: قتل سنة إحدى وعشرين ومئتين.
وقال إبراهيم بن عبد الرحمان الدارمي: سنة عشرين ومئتين.
قال الإدريسي: والأصح عندي قول إبراهيم، فإنه حكي لي عن أبي يعقوب يوسف بن علي الابار مثل قوله.
روى له أبو داود في كتاب المسائل في باب زيادة الايمان ونقصانه، وابن ماجة في التفسير (1).
183 - د: إبراهيم بن صالح بن درهم الباهلي، أبو محمد البصري.
روى عن: أبيه (د) عن أبي هريرة حديث: " إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم (2) "، وعن مسلمة بن سالم الجهني.
روى عنه: حبان بن هلال، وخليفة بن خياط، وفرج بن عبيد قاضي عبادان، ومحمد بن عبد الله القطعي، وأبو موسى محمد بن المثنى (د)، ويحيى بن حكيم المقوم.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
وقال أبو جعفر العقيلي: إبراهيم وأبوه ليسا بمشهورين بنقل الحديث، والحديث غير محفوظ.
روى له أبو داود (3).
184 - ت: إبراهيم بن صدقة البصري، كان ينزل في بني ليث.
روى عن: سفيان بن حسين (ت)، ويونس بن عبيد.
روى عنه: الحكم بن المبارك، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، والفضل بن يعقوب الجزري، ومحمد بن أبان البلخي (ت)، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن مرزوق ابن بنت مهدي بن ميمون.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد: محله الصدق (1).
روى له الترمذي.
185 - مد إبراهيم بن طريف الشامي.
روى عن: عبد الله بن محيريز، ومحمد بن كعب القرظي (مد)، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (مد).
روى له أبو داود في المراسيل (2).
186 - ع: إبراهيم بن طهمان (3) بن شعبة الخراساني، أبو سعيد الهروي (4).
ولد بهراة، وسكن نيسابور، وقدم بغداد، وحدث بها، ثم سكن مكة حتى مات بها (1).
روى عن: إبراهيم بن مسلم الهجري، وآدم بن علي، وأيوب السختياني (خت)، وبديل بن ميسرة العقيلي (د س)، وثابت بن أسلم البناني، وجابر بن يزيد الجعفي، والجعد، أبي عثمان (خت)، والحجاج بن الحجاج الباهلي، والحسن بن عمارة، وحسين بن ذكوان المعلم (خ د ت ق)، وحميد الطويل، وحنظلة بن أبي صفية، وخالد ابن ميمون، وسعيد بن أبي عروبة، وأبي مسلمة سعيد بن يزيد، وسفيان الثوري، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني، وسليمان التيمي، وسليمان الأعمش (س)، وسليمان أبي إسحاق الشيباني (خت س)، وسماك بن حرب (م د)، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر، وشعبة بن الحجاج (خت س)، وصفوان بن سليم، وعاصم بن بهدلة، وعاصم ابن سليمان الأحول، وعبد الله بن دينار، وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي (عس)، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني (د س)، وعبد العزيز بن رفيع (د س)، وعبد العزيز بن صهيب (خت)، وأبي حصين عثمان بن عاصم الأسدي (م)، وعطاء بن السائب، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعلي بن عبد الأعلى (د ت)، وعمر بن سعيد بن مسروق الثوري (س)، وعمرو بن دينار المكي، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (س)، وعمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني (ق)، والعلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب مولى الحرقة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن أبي حفصة (س)، ومحمد بن ذكوان (ق)، ومحمد ابن زياد الجمحي (خ س)، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (م د ق)، ومطر الوراق (د)، ومغيرة بن مقسم الضبي (س)، ومنصور بن المعتمر
(سي)، ومهران بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، وموسى بن عقبة (عس)، وأبي جمرة نصر بن عمران الضبعي (خ د)، وهشام بن حسان (د)، وهشام الدستوائي، ويحيى بن سعيد الأنصاري (س)، ويعقوب بن زيد بن طلحة التيمي (سي)، ويونس بن عبيد، وأبي عثمان صاحب أنس بن مالك (س).
روى عنه: أبو منصور إسماعيل بن عبد الملك الزئبقي، والحسين بن الوليد النيسابوري، وحفص بن عبد الله السلمي النيسابوري (خ د س ق)، وخالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الأيلي (خد)، وسفيان بن عيينة، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي، وهو أكبر منه، وصفوان بن سليم وهو من شيوخه، وعبد الله بن المبارك (خ)، وابنه عبد الخالق بن إبراهيم بن طهمان، وعبد الرحمان بن سلام الجمحي، وعبد الرحمان بن عبد الله بن سعد الدشتكي الرازي، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (سي)، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (خ م د ت س)، وعمر بن عبد الله بن رزين السلمي (م)، وغسان بن سليمان الهروي أحو مالك بن سليمان، وفضل بن سليمان النميري، ومالك بن سليمان الهروي، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير المدني (عس) وهو من أقرانه، ومحمد بن الحسن ابن الزبير الأسدي (خ)، ومحمد بن سابق البغدادي (م د سي)، ومحمد ابن سنان العوقي (د)، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (د) ومحمد بن محبب أبو همام الدلال، والمعافى بن عمران الموصلي (س)، ومعن بن عيسى القزاز (خ د)، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي (ق)، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت وهو أكبر منه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبي بكير الكرماني (م د س)، ويحيى بن الضريس البجلي الرازي (م).
قال نوح أبو عمرو المروزي، عن سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك: صحيح الحديث.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه وأبو حاتم: ثقة.
وقال عبد الله بن أحمد عن يحيى بن معين: لا بأس به.
وكذلك قال العجلي.
وقال أبو حاتم: صدوق، حسن الحديث.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: كان ثقة في الحديث، لم يزل الأئمة يشتهون حديثه، ويرغبون فيه ويوثقونه.
وقال أبو داود: ثقة وكان من أهل سرخس، فخرج يريد الحج فقدم نيسابور، فوجدهم على قول جهم، فقال: الإقامة على هؤلاء أفضل من الحج. فنقلهم من قول جهم إلى الارجاء.
وقال صالح بن محمد الحافظ: ثقة حسن الحديث، يميل شيئا إلى الارجاء (1) في الايمان، حبب الله حديثه إلى الناس، جيد الرواية.
وقال إسحاق بن راهويه: كان صحيح الحديث، حسن الرواية، كثير السماع، ما كان بخراسان أكثر حديثا منه، وهو ثقة.
وقال أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت سفيان ابن عيينة يقول: ما قدم علينا خراساني أفضل من أبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي. قلت له: فإبراهيم بن طهمان؟ قال: كان ذاك مرجئا.
قال أبو الصلت: لم يكن إرجاؤهم هذا المذهب الخبيث أن
الايمان قول بلا عمل. وأن ترك العمل لا يضر بالايمان، بل كان إرجاؤهم أنهم يرجون لأهل الكبائر الغفران، ردا على الخوارج وغيرهم الذين يكفرون الناس بالذنوب. وكانوا يرجئون ولا يكفرون بالذنوب، ونحن كذلك (1)، سمعت وكيع بن الجراح يقول: سمعت سفيان الثوري يقول في آخر أمره: نحن نرجو لجميع أهل الكبائر (2) الذين يدينون ديننا، ويصلون صلاتنا وإن عملوا أي عمل. وكان شديدا على الجهمية.
وقال يحيى بن أكثم القاضي: كان من أنبل من حدث بخراسان والعراق والحجاز وأوثقهم وأوسعهم علما.
وقال غسان بن سليمان الهروي أخو مالك بن سليمان: كنا نختلف إلى إبراهيم بن طهمان إلى القرية، وكان لا يرضى حتى يطعمنا وكان شيخا واسع القلب وكانت قريته باشان من القصبة على فرسخ وقال مالك بن سليمان: لم يخلف بعده مثله.
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي سنة ست مئة، قال: أخبرنا أبو
منصور عبد الرحمان بن محمد الشيباني قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن بكير، قال:
حدثنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت إسحاق بن محمد بن بورجة (1) يقول: قال مالك بن سليمان: كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة يأخذ في كل وقت، وكان يسخو به، فسئل مسألة يوما من الأيام في مجلس الخليفة، فقال: لا أدري. فقالوا له: تأخذ في كل شهر كذا وكذا، ولا تحسن مسألة؟! فقال: إنما آخذ (2) على ما أحسن، ولو أخذت على ما لا أحسن لفني بيت المال علي ولا يفنى ما لا أحسن، فأعجب أمير المؤمنين جوابه، وأمر له بجائزة فاخرة وزاد في جرايته (3) وبه: أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال: حدثني الحسين
ابن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال:
حدثني محمد بن عمر بن غالب، قال: حدثني جعفر بن محمد
النيسابوري، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري، قال:
مات إبراهيم بن طهمان في سنة ثمان وخمسين ومئة.
قال الحافظ أبو بكر (1)، هذا وهم، والصواب ما أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال: حدثنا الحسين بن أحمد الصفار، قال: أخبرنا (2) أحمد بن محمد بن ياسين، قال: أخبرنا المسعودي (3) قال: سمعت مالك بن سليمان يقول: مات إبراهيم بن طهمان سنة ثمان وستين ومئة (4) بمكة ولم يخلف مثله.
روى له الجماعة.
187 - د س: إبراهيم بن عامر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي الكوفي.
روى عن: سعيد بن المسيب، وعامر بن سعد البجلي (د س)، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
روى عنه: إسرائيل بن يونس، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج (د س)، ومسعر بن كدام.
وقال أبو داود الطيالسي: عن شعبة عن إبراهيم بن عامر بن سعد ابن أبي وقاص، وهو وهم (1).
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به (2).
روى له أبو داود والنسائي.
188 - س: إبراهيم بن أبي العباس، ويقال: ابن العباس السامري (3)، أبو إسحاق الكوفي، نزيل بغداد، أصله من الأبناء.
وقال أبو نصر بن ماكولا: السامري بفتح الميم وتخفيف الراء.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر الحنفي، وبقية بن الوليد، والحسن بن يزيد أبي علي الأصم الكوفي، وخلف ابن خليفة، وشريك بن عبد الله النخعي (س)، وأبي أويس عبد الله
ابن عبد الله المدني، وعبد الرحمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعمر بن عبد الرحمان أبي حفص الابار، ومحمد بن حمير السليحي (1)، ونجيح بن عبد الرحمان أبي معشر المدني.
روى عنه: أحمد بن علي البربهاري، وأحمد بن محمد بن حنبل (س)، وبنان بن سليمان الدقاق، وزياد بن أيوب الطوسي، والعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان
الجعفي، وعبد الله بن محمد الجعفي المسندي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسين إشكاب، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (1)، ومعاوية بن صالح الأشعري.
قال حنبل بن إسحاق بن حنبل عن أحمد بن حنبل: صالح الحديث.
وقال مهنى بن يحيى الشامي عن أحمد بن حنبل: ثقة لا بأس به.
وقال أبو حاتم (2): شيخ.
وقال الدارقطني: ثقة.
وقال محمد بن سعد (3): كان قد اختلط في آخر عمره، فحجبه أهله في منزله حتى مات.
وقال أبو عوانة الاسفراييني (4): حدثنا معاوية بن صالح الدمشقي، قال: حدثني إبراهيم بن أبي العباس - بغدادي ثقة (5).
روى له النسائي حديثا واحدا، حديث عبد الله بن شداد عن ابن عباس: " حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، وما أسكر من كل شراب (6) ".
189 - س: إبراهيم بن عبد الله بن أحمد المروزي، أبو إسحاق الخلال.
روى عن: عبد الله بن المبارك (س).
روى عنه: النسائي، وأحمد بن منصور المروزي، والحسن ابن سفيان الشيباني، وحماد بن أحمد القاضي المروزي، وعبد الله ابن محمود المروزي، وأبو سهل القاسم بن خالد بن قطن المروزي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن منصور المروزي، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمود بن محمد المروزي.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " وقال (1): مات سنة إحدى وأربعين ومئتين (2).
190 - ت ق: إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، أبو إسحاق، نزيل بغداد.
روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي، وإسماعيل بن جعفر المدني (ق)، وإسماعيل ابن علية (ق)، وبشر بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحمزة بن الحارث بن عمير، وخلف بن خليفة، وزكريا بن منظور القرظي، وسعيد بن عبد الرحمان الجمحي، وعباد بن العوام (ت
ق)، والعباس بن الفضل الأنصاري (ق)، وعبد الله بن الحارث المخزومي (ق)، وعبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص الزهري (ق)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعيسى بن يونس، والقاسم بن مالك المزني، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن فضيل بن غزوان، وهشيم بن بشير (ق)، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي.
روى عنه: الترمذي، وابن ماجة (1)، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي، وأبو يعلى أحمد بن علي ابن المثنى الموصلي، وأحمد بن فرح (2) بن جبريل المقرئ، وأحمد بن محمد بن داود الهمذاني، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وحماد بن إسحاق بن إسماعيل ابن حماد بن زيد، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المدائني، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمران بن موسى بن مجاشع السختياني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو قبيصة محمد ابن عبد الرحمان بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، وموسى بن
محمد الوراق الأثط، وموسى بن هارون الحافظ، ويوسف بن يعقوب ابن إسماعيل بن حماد بن زيد القاضي.
قال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز عن يحيى بن معين لا بأس به.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت رجلا قال ليحيى بن معين: عن من يكتب حديث هشيم؟ قال: عن إبراهيم الهروي، وسريج بن يونس (1).
وقال يعقوب بن شيبة بن الصلت السدوسي (2): حدثني خال أبي أبو إسماعيل عبد الله بن هبيرة بن الصلت، قال: سألت يحيى بن معين، قلت: يا أبا زكريا من أصحاب هشيم الذين يعتمد عليهم؟
فقال: إبراهيم الهروي، ومحمد بن الصباح الدولابي.
وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت في كتاب أبي بخط يده: سألت أبا زكريا (3)، فقلت: اختلف محمد بن الصباح والهروي في حديث عن هشيم. لمن يقضى منهما؟ قال: حتى يجئ ثالث. قلت: ليس ثالث؟ قال: ينظر في الحديث إن كان حدث به غير هشيم انسان، وكان (4) الصواب في يد أحدهما، كان القول قوله. قلت: فإن كان لم يحدث به غير هشيم؟ قال: كان الهروي أكيسهما (5).
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة الرازي، وصالح بن محمد البغدادي: صدوق.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال الدارقطني: ثقة ثبت.
وقال صالح بن محمد أيضا: سمعت إبراهيم بن عبد الله يقول: ما من حديث من حديث هشيم، إلا وقد سمعته ما بين العشرين مرة إلى الثلاثين مرة، وكنت أوقفه، وكنت أسمع مع سعيد الجوهري أبي إبراهيم.
وقال صالح أيضا: أعلم الناس بحديث هشيم عمرو بن عون، وإبراهيم بن عبد الله.
وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي: كان إبراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان هاهنا أحد مثله.
وقال أيضا: كان يديم الصيام إلا أنه يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر، وكان أكولا، كان يأكل حملا وحده (1).
قال الحارث بن أبي أسامة (2): مات بسر من رأى سنة أربع وأربعين ومئتين في رمضان.
وقال أبو حاتم بن حبان (1): مات في شعبان منها.
191 - ت: إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المدني.
روى عن: عبد الله بن دينار (ت)، وعطاء بن أبي رباح، ومحمد بن يحيى بن حبان (2).
روى عنه: عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعلي بن حفص المدائني (ت)، وعنبسة بن سعيد الرازي وهو من أقرانه، وأبو النضر هاشم بن القاسم (ت) (3).
روى له الترمذي.
192 - ع: إبراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي، أبو إسحاق المدني، مولى العباس بن عبد المطلب.
روى عن: أبيه عبد الله بن حنين (ع)، وعلي بن أبي طالب (س ق) ولم يسمع منه (1)، وأبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب (م)، وأبي هريرة (بخ ق).
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي (م)، وإسحاق بن أبي بكر المدني (س)، وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (ق)، والحارث ابن عبد الرحمان بن أبي ذباب (عخ)، وداود بن قيس الفراء (م س)، وزيد بن أسلم (خ م د س ق)، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر (د تم س)، والضحاك بن عثمان الحزامي (م س)، وعبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري (بخ ق)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (م)، ومحمد بن عجلان (م س)، ومحمد بن عمرو بن علقمة (م د س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م د ت س)، ومحمد بن المنكدر (س)، ونافع مولى ابن عمر (م د ت س)، والوليد بن كثير المدني (م)، ويزيد بن أبي حبيب المصري (م س).
قال محمد بن سعد (2): كان ثقة كثير الحديث.
وقال النسائي: ثقة (3).
روى له الجماعة. (1) 193 - سي: إبراهيم عبد الله بن عبد (2) القاري (3) المدني.
ابن أخي عبد الرحمان بن عبد القاري.
روى عن: عبد الله بن عباس، وعن علي بن أبي طالب (سي): مرسل: " بت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فكنت أسمعه إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه يقول.. الحديث ". (4) روى عنه: الجعيد بن عبد الرحمان، ويزيد بن عبد الله بن خصيفة (سي). وقيل: عن ابن خصيفة عن عبد الله بن عبد عن علي. وقيل: عن ابن خصيفة عن يزيد بن عبد الله الكندي عن إبراهيم بن عبد الله القاري: إن عليا كان يقول (5).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وفي " مسند علي ".
194 - بخ م د ت س: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، ويقال:
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ بن أبي قارظ (1) واسمه خالد بن الحارث ابن عبيد بن تيم بن عمرو بن الحارث بن مبذول بن الحارث بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني المدني، عم سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظي حلفاء بني زهرة.
روى عن: جابر بن عبد الله (س)، وزبيد بن الصلت، والسائب بن يزيد (م د ت س)، وأبيه عبد الله بن قارظ، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي قتادة الأنصاري، وأبي هريرة (م س).
ورأى عمر وعليا.
روى: أبو أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وذكوان أبو صالح السمان (م)، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وابن أخيه سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظي، وسلمان أبو عبد الله الأغر (م س)، وأبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري، وعبيد الله بن أبي يزيد، وعمر بن عبد العزيز (م س)، ويحيى بن أبي كثير (م د ت)، وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (م س).
روى له البخاري في الأدب، والباقون سوى ابن ماجة (2).
195 - ت: إبراهيم بن عبد الله بن قريم (1) الأنصاري، قاضي المدينة.
[قال] مر مالك بن أنس على أبي حازم، وهو جالس فجازه، فقيل له، فقال: لم أجد موضعا أجلس فيه، وكرهت أن آخذ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائم.
روى عنه: أبو موسى إسحاق بن موسى الأنصاري القاضي (ت).
روى له الترمذي في العلل (2).
196 - م س ق: إبراهيم بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة (3)، عداده في أهل الكوفة.
روى عن: أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس (م س ق) والمغيرة بن شعبة.
روى عنه: عامر بن شراحيل الشعبي، وعمارة بن عمير (م س ق).
روى له مسلم والنسائي وابن ماجة (1).
197 - سي ق: إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي، مولاهم، أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن بشير بن سلمان المعروف بابن البصير، وإبراهيم بن الحسن التغلبي الكوفي، وأبي عاصم أحمد بن جواس الحنفي، وأحمد بن محمد بن حنبل، له عند مسائل، وبكر بن عبد الرحمان القاضي، وثابت بن محمد الزاهد، وثابت بن موسى الكوفي، وجعفر بن عون (2)، وخالد بن مخلد القطواني، وخالد بن يزيد الكاهلي، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وعاصم بن يوسف اليربوعي، وعبد الرحمان بن شريك بن عبد الله النخعي، وعبد الرزاق بن عمر بن بزيع البزيعي، وعبيد الله بن موسى، وعثمان ابن سعيد بن مرة المري، وعلي بن ثابت الدهان، وعمر بن حفص بن غياث (سي)، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن موفق، ومحمد
ابن الصباح الدولابي، محمد بن الطفيل النخعي، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي (ق)، ومنجاب بن الحارث التميمي.
روى عنه: النسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة، وأبو العباس أحمد بن محمد الأزهر الأزهري النيسابوري، وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، وأبو بكر أحمد بن محمد المنكدري، وأبو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمان بن الفهم، وزكريا بن يحيى الساجي البصري الحافظ، وزكريا بن يحيى السجزي المعروف بخياط السنة (كن)، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمان بن الحسن الرازي، وعبد الرحمان بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن حامد بن السري البغدادي المعروف بخال ولد السني، ومحمد بن عقيل بن الأزهر البلخي. ومحمد بن المنذر بن سعيد الهروي شكر، ويحيى بن محمد صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني الحافظ.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال أبو العباس بن عقدة: مات في رمضان سنة خمس وستين ومئتين. ورأيته لا يخضب.
198 - م د س ق: إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المدني.
روى عن: عم أبيه عبد الله بن عباس (د)، وأبيه عبد الله بن معبد ابن عباس (م د س ق)، وميمونة (1) بنت الحارث (م س) زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: سليمان بن سحيم (م د س ق)، وأخوه عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس (د)، و عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ونافع مولى ابن عمر (م س).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة (2).
199 - ت: إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني.
روى عن: عبد الله بن يزيد أبي عبد الرحمان المقرئ (ت)، وعبد الرزاق بن همام، ووكيع بن الجراح، ويعلى بن عبيد (ت).
روى عنه: الترمذي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي الترمذي.
200 - م د س ق: إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفي مولاهم الكوفي.
روى عن: سويد بن غفلة (م س)، وطارق بن زياد صلى الله عليه وآله وعكرمة بن حنبص صاحب عطاء، وعن جدته (د ق) عن أبيها سويد ابن حنظلة وله صحبة.
روى عنه: إسرائيل بن يونس (د س ق)، وسفيان الثوري (م س)، وعمرو بن شمر الجعفي، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن طلحة ابن مصرف، ويونس بن أبي إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صالح يكتب حديثه.
وقال عبد الرحمان بن مهدي عن إسرائيل: كتب إلى شعبة:
اكتب إلي بحديث إبراهيم بن عبد الأعلى بخطك، فبعثت إليه بها (1)
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
201 - خ د س: إبراهيم بن عبد الرحمان بن إسماعيل السكسكي، أبو إسماعيل الكوفي، مولى صخير.
روى عن: أبي وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي (خ د س)، ويزيد بن أبي كبشة السكسكي، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري (خ د).
روى عنه: حجاج بن أرطاة، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، والعوام بن حوشب (خ د)، ومسعر بن كدام (س) ويزيد بن عبد الرحمان أبو خالد الدالاني (د).
قال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعفه، كان يقول: لا يحسن يتكلم (1).
وقال أحمد بن حنبل: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بذاك القوي، يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): لم أجد له حديثا منكر المتن، وهو إلى الصدق أقرب منه إلى غيره، ويكتب حديثه كما قال النسائي (3).
روى له البخاري، وأبو داود، والنسائي.
202 - خ س ق: إبراهيم بن عبد الرحمان بن عبد الله (1) بن أبي ربيعة ذي الرمحين، واسمه عمرو، بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (2) بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي المخزومي المدني، وأمه أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق.
روى عن: جابر بن عبد الله (خ)، والحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وجده عبد الله بن أبي ربيعة (س ق)، وأبي حبيش الغفاري، وخالته عائشة أم المؤمنين، وأمه أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق.
روى عنه: ابنه إسماعيل بن إبراهيم (س ق)، وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام، وأبو حازم سلمة بن دينار المدني (خ)، والضحاك بن عثمان الحزامي، وفائد مولى عبادل، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري، وابنه موسى بن إبراهيم (3).
روى له البخاري، والنسائي، وابن ماجة.
203 - خ م د س ق: إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف القرشي الزهري، أبو إسحاق، ويقال: أبو محمد (1)، ويقال: أبو عبد الله المدني، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، أخت عثمان ابن عفان لامه، وكانت من المهاجرات الأول (2). وهو أخو حميد بن عبد الرحمان، وأبي سلمة بن عبد الرحمان، ووالد سعيد بن إبراهيم وصالح بن إبراهيم.
روى عن: جبير بن مطعم (م د)، وسعد بن أبي وقاص (خ
م) وصهيب بن سنان الرومي (خ)، وطلحة بن عبيد الله، وأبيه عبد الرحمان بن عوف (خ م ق)، وخاله عثمان بن عفان، وشهد معه الدار، وأبي سروعة عقبة بن الحارث، وعلي بن أبي طالب، وعمار ابن ياسر، وعمر بن الخطاب (س)، وعمرو بن العاص، وأبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي (خ)، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
روى عنه: ابناه سعد بن إبراهيم (خ م د س)، وصالح بن إبراهيم (خ م)، وعطاء بن أبي رباح، ومحمد بن عمرو بن علقمة ابن وقاص الليثي (ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ق).
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1): تابعي ثقة.
وقال محمد بن عمر الواقدي (2): لا نعلم أحدا من ولد عبد الرحمان بن عوف روى عن عمر سماعا (3) غيره.
وكذلك قال يعقوب بن شيبة، وزاد: يعد في الطبقة الأولى من التابعين (4)، وكان ثقة (5).
توفي سنة ست (6)، وقيل: سنة خمس وتسعين، وهو ابن خمس وسبعين (7).
روى له الجماعة سوى الترمذي (1).
204 - د ت سي: إبراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي بن حسان ابن عبد الرحمان العنبري، وقيل: الأزدي، مولاهم، البصري، أخو موسى بن عبد الرحمان بن مهدي.
روى عن: بريه (2) بن عمر بن سفينة (د ت)، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخالد بن مخلد القطواني (س)، وزيد بن المبارك الصنعاني، وسفيان بن عيينة، وسهل بن محمود، وسيار بن حاتم، وصغدي بن أبي الحجراء، وأبي همام عبد الخالق بن عبد الله العبدي الزهراني، وأبيه عبد الرحمان بن مهدي، وعبد السلام بن حرب، والمثنى بن رفاعة الكوفي، ومجالد بن عبيد الله، ومحمد بن سليمان بن مسمول، ومحمد بن السمط المهلبي، ومحمد بن صالح الضبي، ومروان بن معاوية الفزاري، ومضر القارئ، ومكي بن إبراهيم البلخي، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسحاق بن يسار النصيبي،
وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وسعيد بن نصير، وعبيد الوراق، وعلي ابن المديني، وعمر بن يزيد السياري، والفضل بن سهل الأعرج (د ت)، وأبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن شجاع ابن الثلجي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه الغزال، ومحمد بن معاوية بن عبد الرحمان (سي)، ومحمد بن يونس بن موسى الكديمي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال أبو أحمد بن عدي (1): روى عن الثقات المناكير ولم أر له حديثا منكرا يحكم عليه بالضعف من أجله.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي في اليوم والليلة.
205 - ت: إبراهيم بن عبد الرحمان بن يزيد بن أمية.
عن: نافع (ت) عن ابن عمر في الوداع (2).
روى عنه: أبو قتيبة سلم بن قتيبة (ت).
روى له الترمذي.
206 - ق: إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه القرشي المخزومي المكي.
روى عن: إبراهيم بن يزيد الخوزي، وبسام الصيرفي، وعبد الله بن ميمون (ق)، و عبد العزيز بن أبي رواد، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب.
روى عنه: سليمان بن عمر بن خالد الأقطع، وعبد الرحمان بن خالد القطان، وعلي بن سعيد بن شهريار، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي (ق)، والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني.
قال أبو أحمد بن عدي: ليس بمعروف، حدث بالمناكير وعندي أنه ممن يسرق الحديث (1).
روى له ابن ماجة.
207 - عخ ت س: إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة القرشي الجمحي، أبو إسماعيل المكي.
روى عن: أبيه عبد العزيز (ت س)، وجده عبد الملك بن أبي محذورة (عخ ت س) (1).
روى عنه: بشر بن معاذ العقدي (ت س)، وأبو بكر عبد الله ابن الزبير الحميدي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (عخ)، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن عمر بن أبي بكر الاسفذني (2)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن إدريس الشافعي، ويحيى بن عبد الله ابن بكير، ويحيى بن اليمان، ويعقوب بن حميد بن كاسب (3).
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد "، والترمذي والنسائي (4).
208 - س: إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري الحراني.
روى عن: الحسن بن محمد بن أعين الحراني (س)، وابن عم أبيه الخضر بن محمد بن شجاع.
روى عنه: النسائي، وجعفر بن محمد بن ماجد بن بجاد البغدادي، المعروف بابن أبي القتيل.
قال النسائي: صالح (5).
209 - ت س: إبراهيم (1) بن عبد الملك البصري، أبو إسماعيل القناد.
روى عن: قتادة بن دعامة، ويحيى بن أبي كثير (ت س).
روى عنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ومحمد بن سليمان لوين، ويحيى بن درست (2) بن زياد (ت س).
قال النسائي: لا بأس به.
وقال أبو جعفر العقيلي: يهم في الحديث. (3).
روى له الترمذي، والنسائي.
210 - خ م د س ق: إبراهيم بن أبي عبلة، واسمه شمر بن
يقظان بن المرتحل (1) العقيلي (2)، أبو إسماعيل، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو إسحاق. ويقال: أبو العباس المقدسي، ويقال: الرملي (3)، ويقال: الدمشقي (4). كان الوليد بن عبد الملك يوجهه إلى بيت المقدس يقسم فيهم العطاء.
روى عن: أبان بن صالح وهو من أقرانه، وأنس بن مالك، وبلال بن أبي الدرداء، وأبي الزاهرية حدير بن كريب، وخالد بن معدان، ورجاء بن حيوة، وروح بن زنباع، وشريك بن حباشة النميري، وأبيه أبي عبلة شمر بن يقظان، وأبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وطلحة بن عبيد الله بن كريز (5) الخزاعي، وعبد الله ابن الديلمي (ق)، من طريق ضعيف (6)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن محيريز الجمحي، وعبد الواحد بن قيس، وعدي بن عدي الكندي، وعطاء بن أبي رباح، وأبي الجلاس عقبة ابن سيار، وعقبة بن وساج (7) (خ)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر ابن عبد العزيز (م)، وعنبسة بن أبي سفيان، والعلاء بن زياد بن مطر
العدوي، والغريف بن عياش الديلمي (د س)، ومحمد بن عجلان (ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س) (1)، والوليد بن عبد الرحمان الجرشي (عخ س)، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وأبي أبي الأنصاري ابن أم حرام امرأة عبادة بن الصامت (ق)، وأبي الأبيض العنسي، وأبي حفصة الشامي (د)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي يزيد الأردني، أم الدرداء الصغرى (بخ).
روى عنه: إسماعيل بن عبد الله السكوني، وأيوب بن سويد الرملي، وبطريق بن يزيد بن مسلم بن عبد الله الكلبي، وبقية بن الوليد، وبكر بن مضر المصري، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري (س)، ورباح بن الوليد الذماري، ورديح بن عطية المقدسي (بخ)، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان بن وهب، وشداد بن عبد الرحمان الأنصاري من ولد شداد بن أوس، وضمرة بن ربيعة (د)، وطلحة بن زيد الرقي، وعبد الله بن سالم الحمصي (س)، وعبد الله ابن شوذب، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب، وعثمان بن عبد الرحمان، وعراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري (قد)، وعقبة بن علقمة البيروتي، وعمرو بن بكر السكسكي (ق)، وعمرو ابن الحارث المصري، وغياث بن إبراهيم النخعي، وقتادة بن الفضيل الرهاوي، وكثير بن مروان، وكثير بن الوليد، والليث بن سعد (عخ س)، ومالك بن أنس، ومالك بن مهران الدمشقي (س)، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، ومحمد بن حمير السليحي (خ س)، وأبو مسعود محمد بن زياد المقدسي، ومحمد بن عبد الله بن علاثة،
ومحمد بن محصن العكاشي (ق) أحد المتروكين، ومروان بن شجاع الجزري، ومسلمة بن علي (1) الخشني، ومعقل بن عبيد الله الجزري (م)، وابن أخيه هاني بن عبد الرحمان بن أبي عبلة، والوليد بن رباح الذماري (د) - والصواب: رباح بن الوليد (2) (د) - ويحيى بن أيوب المصري، ويحيى بن حمزة الحضرمي، ويونس بن يزيد الأيلي.
قال عباس الدوري (3) والمفضل بن غسان الغلابي، وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم، وأبو يوسف يعقوب بن سفيان، والنسائي.
وقال علي ابن المديني: كان أحد الثقات.
وقال أبو حاتم: صدوق (4).
وقال محمد بن يحيى الذهلي: يا لك من رجل.
وقال الدارقطني: الطرقات إليه ليست بصفو، وهو بنفسه ثقة، لا يخالف الثقات، إذا روى عنه ثقة.
وقال ضمرة بن ربيعة عن إبراهيم بن أبي عبلة: قدم الوليد بن عبد الملك فأمرني فتكلمت، قال: فلقيني عمر بن عبد العزيز فقال:
يا إبراهيم، لقد وعظت موعظة وقعت من القلوب.
وقال محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة: من حمل شاذ العلم حمل شرا كبيرا.
وقال النسائي: أخبرني صفوان بن عمرو، قال: حدثنا محمد ابن زياد أبو مسعود من أهل بيت المقدس، قال: سمعت إبراهيم بن أبي عبلة وهو يقول لمن جاء من الغزو: قد جئتم من الجهاد الأصغر، فما فعلتم في الجهاد الأكبر؟ قالوا: يا أبا إسماعيل: وما الجهاد الأكبر؟ قال: جهاد القلب.
وقال ضمرة بن ربيعة: ما رأيت لذة العيش إلا في خصلتين:
أكل الموز بالعسل في ظل صخرة بيت المقدس، وحديث ابن أبي عبلة. فلم أر أفصح منه.
أخبرنا بذلك أبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، قال:
أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب، قال: أخبرنا الشريف أبو جعفر أحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن عبد الرحمان الشافعي، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي (1) قال: أخبرنا العباس بن محمد ابن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: حدثنا دهثم بن الفضل بن خلف الرملي، قال: سمعت ضمرة بن ربيعة يقول، فذكره.
وقال سلم بن ميمون الخواص: حدثنا محمد أبو عثمان المقدسي عن إبراهيم بن أبي عبلة، قال:
لسانك ما بخلت به مصون * فلا تهمله ليس له قيود وسكن بالصمات خبي صدر * كما يخبئ الزبرجد والفريد (2)
فإنك لن ترد الدهر قولا * نطقت به وأندية قعود كما لم ترتجع مسقاة ماء * ولم يرتد في الرحم الوليد قال أبو سليمان بن زبر: مات سنة إحدى وخمسين ومئة.
وقال محمد بن أبي أسامة عن ضمرة بن ربيعة: مات سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومئة. وكذلك قال أبو مسلم عبد الرحمان بن يونس المستملي.
وقال نعيم بن حماد وسعيد بن أسد بن موسى والوليد بن أبي طلحة الرملي عن ضمرة بن ربيعة: مات سنة اثنتين وخمسين ومئة.
وكذلك قال أبو سعيد بن يونس.
وقال حيوة بن شريح، ومحمد بن المصفى، ومحمد بن عمرو بن حنان (1) الكلبي عن ضمرة: مات سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومئة.
روى له الجماعة سوى الترمذي (2).
211 - م: إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري الزرقي المدني. أخو إسماعيل بن عبيد بن رفاعة.
روى عن: أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن
بابية المكي، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، وأبيه عبيد بن رفاعة، ومالك بن أوس بن الحدثان، ومحمد بن كعب القرظي (1) (م)، وأبي محمد صاحب ابن مسعود، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق، وحفص بن عمر بن عبد الله ابن جبير، وخالد بن إلياس، وداود بن خالد بن دينار المدني، وسعيد بن أبي هلال، وصفوان بن سليم، وعبد الرحمان ابن إسحاق المدني، و عبد العزيز بن مسلم مولى آل رفاعة، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعياض بن عبد الله الفهري (م) ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد ابن عبد الرحمان بن أبي ذئب، وأبو معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): حدثنا صالح بن أحمد بن محمد (3) بن حنبل قال: قال أبي: إبراهيم بن عبيد بن رفاعة ليس بمشهور (4) بالعلم، سألت أبي عنه وحكيت له قول أحمد، فقال: هو كما قال. قال: وسئل أبو زرعة عنه فقال: مديني أنصاري ثقة (5).
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة (6) من أهل المدينة،
قال: وأمه سميكة بنت كعب بن مالك (1).
روى له مسلم.
212 - ت ق: إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم، أبو شيبة الكوفي، قاضي واسط (2)، ابن أخت الحكم بن عتيبة وجد أبي بكر وعثمان والقاسم بني محمد بن أبي شيبة.
روى عن: الأغر بن الصباح، وخاله الحكم بن عتبة (3) (ت ق)، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، والعباس بن ذريح، وعبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (ق)، وهشام بن عروة.
روى عنه: إسماعيل بن أبان الوراق، وأمية بن خالد، وبهلول ابن حسان التنوخي الأنباري، وجبارة بن المغلس الحماني (ق)، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن محمد بن جعفر المدائني، وداود ابن شبيب (ق)، وزيد بن الحباب (ت ق)، وسعيد بن سليمان الواسطي، وشبابة بن سوار، وشعبة بن الحجاج، وهو أكبر منه، وعلي ابن الجعد، وعمرو بن محمد العنقزي، وعيسى بن خالد اليمامي، فقدم في اسمه وأخر (4) - والقاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم
الواسطي، وأبو جعفر محمد بن جعفر المدائني، ومنصور بن أبي مزاحم، ونوح بن دراج، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون.
قال أبو بكر المروذي: وسئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن أبي شيبة فضعفه (1).
وقال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال إسحاق بن منصور وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين: ليس بثقة (2).
وقال البخاري (3): سكتوا عنه.
وقال أبو داود (4): ضعيف الحديث.
وقال الترمذي: منكر الحديث.
وقال النسائي (5) وأبو بشر الدولابي: متروك الحديث.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (6): ساقط.
وقال أبو حاتم (7): ضعيف الحديث، سكتوا عنه، وتركوا حديثه.
وقال الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي (1): وممن حدث عنه شعبة من الضعفاء: أبو شيبة إبراهيم بن عثمان.
وقال أبو علي الحسين بن علي الحافظ (2): ليس بالقوي.
وقال صالح بن محمد البغدادي (3): ضعيف لا يكتب حديثه روى عن الحكم أحاديث مناكير. منها: عن الحكم عن مقسم (4) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر (5)، وأنه أمرنا أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب (6). وغير ذلك أحاديث مناكير.
وقال المثنى بن معاذ العنبري عن أبيه: كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عن أبي شيبة القاضي: أروي عنه؟ قال: فكتب إلي:
لا ترو عنه فإنه رجل مذموم، وإذا قرأت كتابي فمزقه (7).
وقال أمية بن خالد: قلت لشعبة: إن أبا شيبة حدثنا عن الحكم
عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، أنه قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا. قال: كذب والله لقد ذاكرت الحكم ذاك، وذكرناه في بيته، فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت.
أخبرنا بذلك أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، قال: أخبرنا زيد بن الحسن الكندي (1)، قال: أخبرنا عبد الرحمان ابن محمد الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ (2) قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال حدثني أبي، قال: حدثنا أمية بن خالد فذكره (3).
وبه (4): أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال (5): حدثنا الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا أبو بكر بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه، قال: قال موسى ابن عيسى - وهو يومئذ أمير الكوفة - لابي شيبة: ما لك لا تأتيني؟
قال: أصلحك الله إن أتيتك فقربتني فتنتني، وإن باعدتني، أحزنتني، وليس عندي ما أخافك عليه، ولا عندك ما أرجو. فما رد عليه شيئا.
وبه: أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد ابن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا يحيى
ابن معين قال: حدثنا نوح بن دراج، قال: حدثني إبراهيم بن عثمان ابن خواستي وهو أبو شيبة جد بني (1) أبي شيبة.
وقال العباس: سمعت يحيى يقول (2): قال يزيد بن هارون:
ما قضى على الناس رجل - يعني في زمانه - أعدل في قضاء منه، وكان يزيد بن هارون على كتابه أيام كان قاضيا.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): له أحاديث صالحة (4) وهو ضعيف على ما بينته، وهو وإن نسبوه إلى الضعف خير من إبراهيم بن أبي حية.
قال الهيثم بن عدي (5): توفي في خلافة هارون.
وقال قعنب بن المحرر (6): مات سنة تسع وستين ومئة (7).
روى له الترمذي وابن ماجة.
213 - د ق: إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة البصري مولى
أنس بن مالك، ويقال: مولى عمران بن حصين، وهو أخو روح بن عطاء بن أبي ميمونة.
روى عن: أبيه عطاء بن أبي ميمونة (د ق).
روى عنه: سعيد بن سليمان بن نشيط النشيطي (1) البصري. وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، وأبو عتاب سهل بن حماد الدلال (ق)، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وعلي بن نصر الجهضمي الأكبر (د)، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: إبراهيم بن عطاء أحب إلي من روح بن عطاء (2).
روى له أبو داود وابن ماجة.
214 - م د س ق: إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المطرقي (3) المدني مولى آل الزبير بن العوام، أخو موسى (4) بن عقبة، ومحمد بن عقبة.
روى عن: سعيد بن المسيب المخزومي، وأبي الزناد عبد الله ابن ذكوان (س)، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وكريب مولى ابن عباس (م د س ق)، وجده لامه أبي حبيبة.
روى عنه: أبو عمير الحارث بن عمير، وحماد بن زيد (س)، وأبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي (م د)، وسفيان الثوري (م د س ق)، وسفيان بن عيينة (م د س)، وعبد الله بن المبارك (م س)، و عبد الرحمان بن أبي الزناد، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي (س)، وعمر بن علي المقدمي (س)، ومالك بن أنس (س)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د)، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ووهيب بن خالد.
قال البخاري عن علي ابن المديني: له عشرة أحاديث.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين، والنسائي: ثقة.
وقال الغلابي عن يحيى: إبراهيم بن عقبة أحب إلي من موسى ابن عقبة (1).
روى له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة (1).
215 - د: إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه بن كامل بن سيج (2) اليماني الصنعاني، ابن عم إسماعيل بن عبد الكريم.
روى عن: أبيه عقيل بن معقل (3) (د).
روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن عمه أبو هاشم إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل (د)، وزيد بن المبارك الصنعاني، وأبو حذيفة الصنعاني، واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، وقيل: محمد بن عبيد الله، والأول أصح.
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين (4): كان يأتي هشام بن يوسف. وقد رأيته ولم يكن به بأس.
وقال العجلي (5): ثقة.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: عقيل بن معقل أبو إبراهيم، كان عسرا - يعني إبراهيم - لا يوصل إليه، فأقمت على بابه باليمن يوما أو يومين حتى وصلت إليه، فحدثني بحديثين، وكان عنده أحاديث عن جابر، فلم أقدر أن أسمعها من عسره، ولم يحدثني بها إسماعيل بن عبد الكريم، لأنه كان حيا فلم أسمعها من أحد (1).
روى له أبو داود.
216 - ق: إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي المدني، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، نزل بغداد بأخرة ومات بها (2).
روى عن: عمه أيوب بن حسن، وأبيه علي بن حسن، وعلي ابن عبد الله بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، وعلي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وكثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف المزني (ق)، ومحمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام.
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وابن أخيه أبو الحسن أحمد بن محمد بن علي بن حسن الرافعي، وبكر بن عبد الوهاب المدني ابن أخت الواقدي، ومحمد بن إسحاق المسيبي، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد بن عبد الرحمان الرافعي، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويعقوب بن محمد الزهري.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1): قلت ليحيى بن معين:
إبراهيم بن علي الرافعي من هو؟ قال: شيخ مات بالقرب، كان هاهنا ليس به بأس، قلت: يقول: حدثني عمي أيوب بن حسن كيف هو؟ قال (2): ليس به بأس.
وقال البخاري (3): فيه نظر.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): هو وسط.
وقال أبو حاتم بن حبان (5): كان يخطئ حتى خرج من حد من يحتج به إذا انفرد (6).
روى له ابن ماجة.
217 - د س: إبراهيم بن عمر بن كيسان اليماني أبو إسحاق الصنعاني، والد عبد الله بن إبراهيم.
روى عن: ذي مغامر - رجل من رؤوس حمير - وصفوان ابن الكلبي، وعبد الله بن وهب بن منبه (عس)، وعلي بن سليمان - أمير
كان على صنعاء - وأبيه عمر بن كيسان، وعمرو بن شراحيل، والمغيرة بن حكيم، ووهب بن مأبوس (1) (د س)، ووهب بن منبه الصنعانيين.
روى عنه: جعفر بن سليمان الضبعي، وأبو عاصم الضحاك ابن مخلد، وابنه عبد الله بن إبراهيم الصنعاني (د س)، وعبد الرزاق ابن همام، ومحمد بن عمرو بن مقسم الصنعاني، وهشام بن يوسف (عس) قاضي صنعاء، وقال: كان من أحسن الناس صلاة وكان في رأيه شئ.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين (2) ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم بن حبان (3): كان من العباد الخشن وهم إخوة أربعة: إبراهيم ومحمد وحفص ووهب، بنو عمر بن كيسان (4).
روى له أبو داود والنسائي.
218 - خ 4: إبراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي، مولاهم، أبو عمرو، ويقال: أبو إسحاق بن أبي الوزير المكي نزيل البصرة، أخو محمد بن أبي الوزير.
قال البخاري (5): كانت له ضيعة بالطائف، وكان يكون بمكة، نزل البصرة.
روى عن: داود بن عبد الرحمان العطار (د)، وذواد بن علبة الحارثي، وزنفل بن عبد الله العرفي (1) (ت)، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن سالم المدني، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله ابن جعفر المخرمي (ت)، وعبد الله بن عبد العزيز الليثي، وعبد الرحمان بن سليمان بن الغسيل (خ)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (س ق)، وعثمان بن أبي الكنات المكي، وعمر بن عبيد الطنافسي، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس (كن)، ومحمد بن مسلم الطائفي، ومحمد بن موسى الفطري (ت س) ومحمد بن يزيد اليمامي (د)، ونافع بن عمر الجمحي (س)، روى عنه: أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وبكار ابن قتيبة البكراوي القاضي وزيد بن أخزم (2) الطائي، وعبد الله بن محمد الجعفي (خ)، وعبد الله بن الهيثم، وأبو الربيع عبيد الله بن محمد بن يحيى الحارثي، وعلي ابن المديني وعمر بن شبة ابن عبيدة النميري، ومحمد بن بشار بندار (ت س ق)، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (3)، ومحمد بن عبد الرحمان العنبري (د)، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي (س)، وأبو موسى محمد بن المثنى (د س ق)، وموسى بن محمد بن حيان البصري، ويزيد بن سنان البصري.
قال أبو حاتم والنسائي: لا بأس به (4).
وقال أبو نصر الكلأ باذي: مات بعد أبي عاصم، ومات أبو عاصم سنة اثنتي عشرة، أو ثلاث عشرة ومئتين (1).
روى له البخاري مقرونا بغيره، والباقون سوى مسلم.
219 - د: إبراهيم بن عمر اليماني أبو إسحاق الصنعاني.
وليس بابن كيسان، هذا متأخر عن ذاك.
روى عن: النعمان بن أبي شيبة (د).
روى عنه: محمد بن رافع النيسابوري (د)، ونوح بن حبيب القومسي.
روى له أبو داود حديث طاووس عن ابن عباس: " كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام " (1).
220 - مد: إبراهيم بن عمرو، ويقال: ابن عمر الصنعاني عن الوضين (2) بن عطاء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من مشى عن ناقته عقبة (3) كان له عدل رقبة " (4).
روى عن جعفر بن سليمان الضبعي، ومحمد بن الحسن بن أتش (5) الصنعاني (6) (مد).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
221 - ت: إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري المدني. والد عبد الله بن إبراهيم.
روى عن: أبي بكر بن المنكدر (ت) عن جابر حديث: " ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه " (1).
روى عنه: ابنه عبد الله بن إبراهيم (ت).
روى له الترمذي.
222 - د: إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمان بن زيد الزبيدي، أبو إسحاق الحمصي المعروف بزبريق (2) وهو والد إسحاق بن إبراهيم بن العلاء.
روى عن: إسماعيل بن عياش (د)، وبقية بن الوليد، وأبي عثمان (3) ثوابة بن عون التنوخي الحموي، وعمه الحارث بن الضحاك الزبيدي، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وأبي عثمان عباد بن يوسف الكندي الحمصي الكرابيسي، وأبي حفص عمر بن بلال القرشي مولى بني أمية، وعمر بن بلال الفزاري الحمصي، ومحمد بن حمير السليحي، والوليد بن مسلم (د).
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي.
وأحمد بن علي بن مسلم الابار، وأحمد بن المعلى بن يزيد الأسدي القاضي الدمشقي، وأحمد بن يحيى بن صفوان، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي، والحسن بن سليمان قبيطة، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خالد بن عمرو السلفي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابن ابنه عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، وعمران بن بكار البراد، وأبو أمية محمد ابن إبراهيم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، وأبو بكر محمد بن جعفر بن يحيى بن رزين العطار الحمصي، ومحمد بن علي بن عثمان بن حمزة بن عبد الله بن المنذر بن أبي بن كعب الأنصاري. ومحمد بن عوف بن سفيان الطائي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم بن حماد قاضي عكبرا، وهنبل ابن محمد بن يحيى السليحي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت أحمد بن عمير يقول:
سمعت محمد بن عوف يقول - وذكرت له حديث إبراهيم بن العلاء عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " استعتبوا الخيل فإنها تعتب " (1) - فقال: رأيته على ظهر كتابه ملحقا فأنكره، فقلت له، فتركه.
قال ابن عوف: وهذا من عمل ابنه محمد بن إبراهيم، كان
يسوي الأحاديث، وأما أبوه فشيخ غير متهم، لم يكن يفعل من هذا شيئا.
قال ابن عدي: وإبراهيم هذا حديثه عن إسماعيل بن عياش وبقية وغيرهما مستقيم، ولم يرم إلا بهذا الحديث، ويشبه أن يكون من عمل ابنه كما ذكره ابن عوف.
قال محمد بن جعفر بن رزين وأحمد بن محمد بن عنبسة: مات سنة خمس وثلاثين ومئتين (1).
223 - د س ق: إبراهيم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي، مولاهم، أبو إسحاق الكوفي، أخو سفيان وعمران ومحمد وآدم.
روى عن: إسماعيل بن رافع المدني، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن حسان المدني، وطعمة بن عمرو الجعفري، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عطية بن سعد العوفي، وعبد الرحمان بن آمين، ويقال: ابن يامين (2)، وعمرو بن منصور الهمداني (د)، ومسعر بن كدام، ووقاء ابن إياس، والوليد بن ثعلبة (ق)، وأبي حيان يحيى بن سعيد بن حيان التيمي (س)، وأبي طالب القاص.
روى عنه: إبراهيم بن بشار الرمادي، وأحمد بن بديل اليامي، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، والحسن بن حماد الضبي، والحسن ابن علي بن عفان العامري، وهو آخر من حدث عنه، والحسن بن محمد
الطنافسي، والحسين بن الفضل الواسطي،، والحسين بن منصور بن جعفر السلمي النيسابوري (س)، وحمزة بن حبيب الزيات المقرئ وهو أكبر منه، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وعلي بن جعفر بن زياد الأحمر، وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن طريف البجلي، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، والهيثم بن محمد بن جناد الجهني، ويحيى بن حسان التنيسي، ويحيى بن معين، ويحيى بن موسى خت (1) (د).
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين: كان مسلما صدوقا، لم يكن من أصحاب الحديث.
وقال أبو حاتم: شيخ يأتي بمناكير (2).
وقال النسائي: ليس بالقوي (3).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة سبع وتسعين ومئة.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة تسع وتسعين ومئة (1).
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: حدث عنه حمزة الزيات، والحسن بن علي بن عفان وبينهما مئة وأربع عشرة، وقيل: مئة واثنتا عشرة سنة.
روى له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
224 - ت ق: إبراهيم بن الفضل (2) المخزومي، أبو إسحاق المدني.
روى عن: سعيد بن أبي سعيد المقبري (ت ق)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين النوفلي، وعبد الله بن محمد بن عقيل (تم ق).
روى عنه: إسرائيل بن يونس، وأبو يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي (ت ق)، والحارث بن عمران الجعفري، وسفيان الثوري، وسليمان بن موسى الزهري، وعبد الله بن نمير (ت ق)، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو الغفاري (ق)، وعبيد الله بن موسى، وعفان بن سيار الجرجاني، وعفيف بن سالم الموصلي، وأبو الجهم الفضل بن الموفق، ومحمد ابن إسماعيل بن أبي فديك (ت)، وأبو معاوية محمد بن خازم
الضرير، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ووكيع بن الجراح (ق).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ضعيف الحديث، ليس بقوي في الحديث (1).
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ليس حديثه بشئ.
وقال أبو زرعة: ضعيف (3).
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. منكر الحديث (4) وقال البخاري (5) منكر الحديث.
وقال الترمذي: يضعف في الحديث.
وقال النسائي: منكر الحديث (6).
وقال في موضع آخر: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم.
وقال أبو أحمد بن عدي (7): ومع ضعفه يكتب حديثه، وهو عندي ممن لا يجوز الاحتجاج بحديثه، وإبراهيم الخوزي عندي أصلح منه (8).
روى له الترمذي وابن ماجة.
225 - ع: إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة ابن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو إسحاق الفزاري الكوفي. نزل الشام وسكن المصيصة. وهو ابن عم مروان بن معاوية الفزاري.
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: واسم فزارة عمرو، وكان ضربه أخ له، ففزره فسمي فزارة. وجده خارجة بن حصن له صحبة، وهو أخو عيينة بن حصن.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وإبراهيم بن كثير الخولاني البيروتي. وأسلم المنقري (ق)، وإسماعيل بن أمية، وإسماعيل بن أبي خالد، والحسن بن عبيد الله النخعي، وحميد الطويل (خ س)، وخالد الحذاء (م د س ق)، وزائدة بن قدامة (س)، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان الثوري (عخ د)، وسليمان الأعمش (م د ت)، وسليمان بن أبي إسحاق الشيباني (م د)، وسهيل بن أبي صالح (م س)، وشعبة بن الحجاج، وشعيب بن أبي حمزة (س)، وصالح بن محمد بن زائدة أبي واقد الليثي (د)، وعاصم بن كليب (د)، وعاصم ابن محمد بن زيد العمري، وعبد الله بن شوذب (د)، وأبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر الأنصاري (خ)، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة (س)، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (س)، وعبد الملك
ابن عمير، وعبيد الله بن عمر (م)، وعطاء بن السائب، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، والعلاء بن المسيب، وكليب بن وائل (د)، وليث بن أبي سليم، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، ومخلد بن الحسين المصيصي، ومسعر بن كدام، ومغيرة بن مقسم الضبي، وأبي حماد المفضل بن صدقة الحنفي، وموسى بن أبي عائشة (س)، وموسى بن عقبة (خ)، وهشام بن عروة (س)، ويحيى أين سعيد الأنصاري، ويزيد بن السمط (مد)، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي (د)، ويونس بن عبيد، وأبي شيبة (ق).
روى عنه: إبراهيم بن شماس السمرقندي (ل)، وبقية بن الوليد، والحسن بن الربيع البوراني (مد)، وأبو أسامة حماد بن أسامة (ت)، وأبو تربة الربيع بن نافع الحلبي (د)، وزكريا بن عدي (م ق ت)، وسعيد بن المغيرة المصيصي الصياد (س)، وسفيان الثوري وهو من شيوخه، وعاصم بن يوسف اليربوعي (خ)، وعبد الله ابن سليمان العبدي، وعبد الله بن عون الخراز (1) (م)، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي وهو من شيوخه، وعبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي، وعبد الملك بن حبيب المصيصي (د)، وعبدة بن سليمان المروزي، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وعلي ابن بكار بن هارون المصيصي، وعلي بن بكار البصري نزيل المصيصة، وعمر بن عبد الواحد، وعمرو بن محمد الناقد، وعيسى ابن يونس وهو من أقرانه، وأبو صالح محبوب بن موسى الفراء (د س)، وأبو سعيد محمد بن أسعد التغلبي (عخ)، ومحمد بن سلمة الحراني (ق)، ومحمد بن سلام (2) البيكندي (خ)، ومحمد بن عبد الرحمان بن سهم الأنطاكي (م)، ومحمد بن عقبة الشيباني (خ)
ومحمد بن كثير المصيصي (س)، وابن عمه مروان بن معاوية الفزاري وهو من أقرانه، والمسيب بن واضح، ومعاوية بن عمرو الأزدي (خ م ت س ق)، وموسى بن أيوب النصيبي، وموسى بن خالد ختن الفريابي (1) (م)، والوليد بن مسلم.
قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين (2): ثقة ثقة وقال أبو حاتم (3): الثقة المأمون الامام.
وقال النسائي: ثقة مأمون، أحد الأئمة.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): كان ثقة رجلا صالحا صاحب سنة وهو الذي أدب أهل الثغر، وعلمهم السنة، وكان يأمر وينهى، وإذا دخل الثغر رجل مبتدع أخرجه، وكان كثير الحديث، وكان له فقه، وكان عربيا فزاريا أمر سلطانا ونهاه فضربه مئتي سوط، فغضب له الأوزاعي، وتكلم في أمره.
وقال إبراهيم بن أبي الوزير عن سفيان بن عيينة: كان إماما.
وقال أبو صالح الفراء: لقيت الفضيل بن عياض فعزاني بأبي إسحاق، قال: ربما اشتقت إلى المصيصة، ما بي فضل الرباط إلا أن أرى أبا إسحاق.
وقال محمد بن يوسف البناء الأصبهاني: حدث الأوزاعي بحديث فقال رجل: من حدثك يا أبا عمرو؟ قال: حدثني الصادق المصدوق أبو إسحاق الفزاري.
قال أبو داود: مات سنة خمس وثمانين ومئة.
وقال البخاري (1): مات سنة ست وثمانين ومئة.
وقال محمد بن سعد: مات سنة ثمان وثمانين ومئة (2).
قال الخطيب: حدث عنه سفيان الثوري، وعلي بن بكار المصيصي، وبين وفاتيهما مئة سنة أو أكثر (3).
روى له الجماعة.
226 - د: إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي الكوفي، والد عبد الرحمان بن إبراهيم، وقدامة بن إبراهيم.
روى عن: سعيد بن المسيب، وعبد الرحمان بن محيريز، وأبيه محمد بن حاطب، وأبي طلحة الأسدي (د)، وعائشة بنت قدامة ابن مظعون.
روى عنه: شعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى (4) بن أبي المساور، وابنه عبد الرحمان بن إبراهيم، وعثمان بن حكيم الأنصاري (د) (5).
روى له أبو داود.
227 - د: إبراهيم بن محمد بن خازم (1) السعدي مولاهم، أبو إسحاق بن أبي معاوية الضرير الكوفي.
روى عن: أبيه محمد بن خازم أبي معاوية الضرير (د)، ويحيى ابن عيسى الرملي، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: أبو داود، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن الطيب البلخي، وعبيد بن غنام بن حفص بن غياث النخعي، واسمه عبد الله، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي القاضي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة.
قال أبو زرعة (2): لا بأس به، صدوق صاحب سنة.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات (3).
مات سنة ست وثلاثين ومئتين (4).
228 - ت سي -: إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص القرشي الزهري المدني.
حديثه في الكوفيين عن أبيه عن جده (ت س). وقيل: إبراهيم ابن محمد بن سعد عن سعد (1).
روى عنه: عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وعيسى بن عبد الرحمان السلمي، ومحمد بن مهاجر الكوفي (سي)، ويونس بن أبي إسحاق (ت سي).
قال النسائي: ثقة.
روى له الترمذي والنسائي في " اليوم الليلة ".
229 - بخ م 4: إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، أبو إسحاق المدني، وقيل: الكوفي. وأمه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن شمخ بن مازن بن فزارة، وهو أخو حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب لامه.
روى عن: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ولم يذكر سماعا، وعن شداد بن الهاد (سي)، وقيل: عن عبد الله بن شداد بن الهاد (سي) وهو الأشبه، وعن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص (د ت س)، وعبد الرحمان بن محيريز، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه (2) وعمه عمران بن طلحة (بخ د ت ق)، وأبي أسيد الساعدي
(م)، وأبي هريرة، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وابن عمه طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله سي)، وابن أخيه عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، (د ت س)، وعبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب (بخ د ت ق) وعبد الرحمان بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف (م)، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، ومحمد بن عبد الرحمان بن عبيد مولى آل طلحة، ومخرمة بن سليمان، ونعيم بن أبي هند.
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1)، ويعقوب بن شيبة السدوسي:
ثقة.
زاد العجلي: رجل صالح.
وقال علي ابن المديني: كان أعرج (2).
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: وإلى إبراهيم بن محمد بن طلحة كان أوصى حسن بن حسن بولده، كانوا في حجر إبراهيم حتى دفع إليهم أموالهم مختومة لم يحركها، ثم قال: ما أنفقت عليكم من مال فهو صلة لأرحامكم، وكان يوسف عليهم في النفقة، ويحملهم على البراذين ويكسوهم الخز. وكان إبراهيم يشتكي النقرس، واستعمله عبد الله بن الزبير على خراج الكوفة، وبقي حتى أدرك هشام بن عبد الملك، قال:
وكان إبراهيم بن محمد أعرج، يقال: إنه كان يسمى أسد قريش وأسد الحجاز.
وقال الحسن بن عمارة (2) عن نعيم بن أبي هند: دخل إبراهيم بن محمد بن طلحة على عمر بن عبد العزيز، وهو إذ ذاك أمير على المدينة، وكان إبراهيم ذا جمة حسنة، وكان عمر أصلع ذاهب الشعر، فقال له عمر: أما إن قريشا تزعم أن أكرمها صلعانها، فقال له إبراهيم: أما لئن قلت ذاك أيها الأمير، لقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله ليزين المسلم بالشعر الحسن " (3).
قال علي ابن المديني، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وخليفة بن خياط (4): مات سنة عشر ومئة.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون (5).
230 - س ق: إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب القرشي المطلبي، أبو إسحاق الشافعي المكي، ابن عم الامام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي.
روى عن: أبي عمير الحارث بن عمير، وحفص بن غياث النخعي، وحماد بن زيد، وداود بن عبد الرحمان العطار (ق)، وسفيان بن عيينة (ق)، وعبد الله بن رجاء المكي (ق)، و عبد العزيز بن أبي حازم، وعمرو بن يحيى بن سعيد السعيدي، وفضيل بن عياض، ومحمد بن حنظلة المخزومي (ق)، وأبيه محمد بن العباس ابن عثمان بن شافع (ق)، وأبي غرارة محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر المليكي زوج جبرة بنت محمد بن سباع، وجده لامه محمد بن علي بن شافع (س)، والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
روى عنه: ابن ماجة، وأحمد بن سيار المروزي (س)، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأحمد بن محمد بن موسى بن داود بن عبد الرحمان العطار، وبقي بن مخلد الأندلسي، ومحمد بن عبد الله بن رستة الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وابن ابن عمه محمد بن محمد بن إدريس الشافعي، ومحمد بن محمد بن رجاء السندي النيسابوري، ومسلم بن الحجاج خارج " الصحيح "، ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلي، ويعقوب ابن شيبة السدوسي.
قال حرب بن إسماعيل الكرماني (1): سمعت أحمد بن حنبل يحسن الثناء عليه.
وقال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال النسائي والدارقطني: ثقة (2).
مات سنة سبع، ويقال: سنة ثمان وثلاثين ومئتين.
روى له النسائي.
231 - ق: إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي المدني، وباقي نسبه مذكور في ترجمة زينب بنت جحش أم المؤمنين.
روى عن: أبيه محمد بن عبد الله بن جحش (ق) (3).
روى عنه: عبد الله بن عمر (ق)، وأخوه عبيد الله بن عمر العمريان (ق) (4).
روى له ابن ماجة.
232 - د س: إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المعمري، أبو إسحاق البصري، قاضيها.
روى عن: أحمد بن مصعب المروزي، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وصفوان بن عيسى، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، و عبد الله بن داود الخريبي (س)، وعبد الرحمان بن
مهدي، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن جهضم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومؤمل ابن إسماعيل، ويحيى بن سعيد القطان (د س).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، وأبو بكر أحمد ابن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني، وأحمد بن محمد بن العجنس العجنسي (1) النسفي، وسهل بن أبي سهل الواسطي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الله بن محمد بن ياسين، وعلي بن أحمد الجرجاني، وعلي بن الحسن بن صالح الصانع البغدادي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي الرازي، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الحارث المخزومي، وأبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي، ومحمد بن الحسن بن علي بن بجر بن بزي، ومحمد بن عبد الوهاب بن أحمد العجلي المكي، ومحمد بن هارون الحضرمي.
قال أبو مزاحم الخاقاني عن عمه أبي علي عبد الرحمان بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء. قال أبو مزاحم: فسأله عمي، فأجابه أحمد في ذلك.
قال: سألته عن إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة، فقال: ما بلغني عنه إلا الجميل (2).
وقال النسائي والدارقطني: ثقة.
وقال محمد بن خلف وكيع القاضي: ولي قضاء البصرة سنة تسع وثلاثين ومئتين (1). ومات في ذي الحجة سنة خمسين ومئتين وهو على القضاء.
233 - م س: إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند (2) بن النعمان بن علجة بن الأقفع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك ابن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب القرشي السامي (3)، أبو إسحاق البصري، نزيل بغداد.
روى عن: أزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن عبد الكريم ابن معقل بن منبه، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة (م)، والخليل بن أحمد المزني، وريحان بن سعيد، وزيد بن الحباب، وصدقة بن بشير، وعباد بن ليث الكرابيسي، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الرحمان بن مهدي (م)، وعبد الرزاق بن همام، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، وعبد الملك بن عبد الرحمان الذماري، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (م)، وجده عرعرة بن البرند السامي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وقراد أبي نوح واسمه عبد الرحمان بن غزوان، ومحمد بن بكر البرساني، ومحمد بن جعفر غندر (م)، ومحمد بن أبي عبيدة بن
معن المسعودي، ومعاذ بن معاذ العنبري (م)، ومعاذ بن هشام الدستوائي (س)، ومعتمر بن سليمان، ومعن بن عيسى القزاز، ووهب بن جرير بن حازم (م)، ويحيى بن سعيد القطان (س)، وأبي معشر يوسف بن يزيد البراء، ويوسف بن يعقوب السدوسي.
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد الختلي، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وجعفر بن أحمد بن أبي عثمان الطيالسي، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ جزرة، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي (س)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني (س)، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري، ومحمد بن داود القومسي، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1) فيما أخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني عن زيد بن الحسن الكندي، عن أبي منصور عبد الرحمان ابن محمد الشيباني القزاز، عنه، أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الحربي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: كنت عند أحمد بن حنبل، فقال له إبراهيم بن خرزاذ: يا أبا عبد الله إن ابن عرعرة يحدث!
فقال: أف لا يبالون عمن كتبوا - يعني إبراهيم بن عرعرة - وبه (2): قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد
ابن عبد الله (1) الشافعي، قال: حدثني أبو شيخ (2) الأصبهاني، (ح) (3) قال: وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد ابن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري - واللفظ لابي شيخ - قالا: حدثنا الأثرم، قال: قلت لابي عبد الله - يعني أحمد بن حنبل -: تحفظ عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة؟ فقال: كتبوه من كتاب معاذ، لم يسمعوه. قلت: ها هنا انسان يزعم أنه قد سمعه من معاذ، فأنكر ذلك، قال: من هو؟ قلت: إبراهيم بن عرعرة، فتغير وجهه ونفض يده، وقال: كذب وزور، ما سمعوه منه، قال (4) فلان: كتبناه من كتابه، سبحان الله، واستعظم ذلك منه.
وبه: قال: وقد أخبرنا بالحديث عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: حدثنا أبو بكر الشافعي، قال: حدثنا إسماعيل القاضي، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: روى قتادة حديثا غريبا لا يحفظ عن أحد من أصحاب قتادة إلا من حديث هشام، فنسخته من كتاب ابنه معاذ بن هشام وهو حاضر لم أسمعه منه عن قتادة، وقال لي معاذ: هاته حتى أقرأه، قلت: دعه اليوم. قال:
حدثنا أبو حسان عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى. قال: وما رأيت أحدا واطأه عليه. قال علي ابن المديني: هكذا هو في الكتاب.
قال الحافظ أبو بكر: وما الذي يمنع أن يكون إبراهيم بن محمد
ابن عرعرة، سمع هذا الحديث من معاذ مع سماعه منه غيره، وقد قال ابن أبي حاتم الرازي في كتاب " الجرح والتعديل " (1): سئل أبي عن إبراهيم بن أبي عرعرة فقال: صدوق.
وبه: قال: وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال:
أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي (2) بخط يده. قلت له: يعني يحيى بن معين: ابن عرعرة؟ - فقال: ثقة معروف بالحديث (3).
مشهور بالطلب، كيس الكتاب، ولكنه يفسد نفسه يدخل في كل شئ.
وبه: أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: حدثنا (4) عبد الله ابن عدي الحافظ، قال: سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول:
قال لنا عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة، فذكر فيهم إبراهيم ابن عرعرة.
وبه: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا جعفر بن محمد (5) الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان
الحضرمي، قال: سنة إحدى وثلاثين ومئتين، فيها مات إبراهيم بن عرعرة.
وبه: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: عبد الله بن محمد البغوي: مات إبراهيم بن عرعرة في رمضان سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
وبه: أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر ابن غالب، قال: حدثنا (1) موسى بن هارون، قال: مات إبراهيم بن محمد بن عرعرة ببغداد يوم الاثنين لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين ومئتين (2) لا يخضب (3).
وروى له النسائي.
* - ق: إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء، هو: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، يأتي.
234 - ت عس ق: إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي المعروف أبوه بابن الحنفية، وهو أخو عبد الله والحسن وعمر.
روى عن: أنس بن مالك، وجده علي بن أبي طالب (ت) مرسلا، وأبيه محمد بن الحنفية (عس ق).
روى عنه: أيوب بن سيار، وحماد بن عبد الرحمان الأنصاري (عس)، وعمر بن عبد الله مولى غفرة (ت)، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وياسين العجلي (ق).
روى له الترمذي، والنسائي في مسند علي، وابن ماجة (1).
235 - ع: إبراهيم بن محمد بن المنتشر بن الأجدع الهمداني الكوفي، ابن ابن أخي مسروق بن الأجدع.
روى عن: أنس بن مالك، وحميد بن عبد الرحمان الحميري، وقيس بن مسلم (د)، وأبيه محمد بن المنتشر (ع).
روى عنه: جرير بن عبد الحميد (م س)، وجعفر بن زياد الأحمر، وسفيان الثوري (خ م س)، وسفيان بن عيينة (ق)، وشعبة ابن الحجاج (خ م د س)، وعيسى بن عمر القارئ، وغيلان بن جامع، والقاسم بن معن المسعودي، ومسعر بن كدام (م س)، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، وهريم بن سفيان (د)، وأبو عوانة (ع).
قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو حاتم: ثقة صدوق.
زاد (1) أبو حاتم: صالح.
وقال النسائي: ثقة.
وقال جعفر الأحمر: كان من أفضل من رأينا بالكوفة في زمانه (2).
روى له الجماعة.
236 - ق: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى - واسمه سمعان - الأسلمي، مولاهم، أبو إسحاق المدني، أخو عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سحبل (3)، وقد ينسب إلى جده، ومنهم من قال فيه:
إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء (4).
روى عن: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والحارث بن فضيل، وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وداود بن
الحصين، وسعيد بن عبد الرحمان بن رقيش، وسليمان بن سحيم، وسهيل بن أبي صالح، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر، وصالح بن نبهان مولى التوأمة. وصفوان بن سليم، وعاصم بن سويد القبائي، والعباس بن عبد الرحمان، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن علي بن السائب، وعبد الله بن محمد بن عقيل. وأبي الحويرث عبد الرحمان ابن معاوية الزرقي المدني، و عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمان ابن عوف، وعثيم بن كثير بن كليب، وعمارة بن غزية، والعلاء بن عبد الرحمان، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبيه محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وموسى بن وردان (ق)، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي بكر بن عمر بن عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان ومات قبله، وأحمد بن أبي طيبة الجرجاني، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي، وإسماعيل بن سعيد الكسائي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وبسطام بن جعفر، وبكر ابن عبد الله بن الشرود الصنعاني، والحسن بن عرفة العبدي، وهو آخر من حدث عنه، وداود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري، وسعيد ابن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن بشر الكوفي، وسفيان الثوري وهو أكبر منه وكنى عن اسمه، وصالح بن محمد الترمذي، وعباد بن منصور وهو أقدم منه، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الرحمان بن صالح الأزدي، و عبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (ق) وهو أكبر منه - وسماه إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء (1) - وأبو نعيم عبد الله بن هشام
الحلبي، وعثمان بن عبد الرحمان، وغانم بن الحسن السعدي، والفرج بن عبيد العتكي قاضي عبادان، ومحبوب بن محمد الوراق، ومحمد بن إدريس الشافعي، ومحمد بن زياد الزيادي، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومعلى بن مهدي الموصلي، ومندل بن علي وهو من أقرانه، وموسى بن داود الضبي، وأبو نعيم عبيد بن هشام، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أيوب المصري ومات قبله، ويحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي، ويحيى بن عبد الله الأواني، ويزيد بن عبد الله بن الهاد وهو أكبر منه، وأبو زيد الجرجرائي.
قال بشر بن عمر الزهراني: نهاني مالك عنه، قلت: من أجل القدر تنهاني عنه؟ قال: ليس في دينه بذاك.
وقال يحيى بن سعيد القطان: سألت مالكا عنه: أكان ثقة؟
قال: لا، ولا ثقة في دينه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: كان قدريا معتزليا جهميا، كل بلاء فيه.
وقال أبو طالب أحمد بن حميد عن أحمد بن حنبل: لا يكتب حديثه، ترك الناس حديثه. كان يروي أحاديث منكرة، لا أصل لها، وكان يأخذ أحاديث الناس يضعها في كتبه.
وقال بشر بن المفضل: سألت فقهاء أهل المدينة عنه، فكلهم يقولون: كذاب أو نحو هذا.
وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد: كذاب.
وقال محمد بن عمر المعيطي (1) عن يحيى بن سعيد: كنا نتهمه بالكذب.
وقال أبو حفص أحمد بن محمد الصفار: سمعت يزيد بن زريع - ورأى إبراهيم بن أبي يحيى يحدث - فقال: لو ظهر لهم الشيطان لكتبوا عنه.
وقال البخاري (1): جهمي تركه ابن المبارك والناس. كان يرى القدر.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ليس بثقة.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم: قلت ليحيى بن معين: فابن أبي يحيى؟ قال: كذاب في كل ما روى. قال: وسمعت يحيى يقول: كان فيه ثلاث خصال: كان كذابا، وكان قدريا، وكان رافضيا. قال: وقال لي نعيم بن حماد: أنفقت على كتبه خمسين دينارا، ثم أخرج إلينا يوما كتابا فيه القدر وكتابا آخر فيه رأي جهم، فدفع إلي كتاب جهم، فقرأته فعرفته فقلت له: هذا رأيك؟ قال:
نعم، فحرقت بعض كتبه وطرحتها.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (3): فيه ضروب من البدع، فلا يشتغل بحديثه، وانه غير مقنع ولا حجة.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (4).
وقال سعيد بن أبي مريم: قال لي إبراهيم بن أبي يحيى:
سمعت من عطاء سبعة آلاف مسألة (1).
وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: كان إبراهيم ابن أبي يحيى قدريا، قيل للربيع: فما حمل الشافعي على أن روى عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر إبراهيم من بعد أحب إليه من أن يكذب، وكان ثقة في الحديث. وكان الشافعي يقول: أخبرني من لا أتهم عن سهيل وغيره - يعني إبراهيم بن أبي يحيى - (2).
وقال أبو أحمد بن عدي (3): سألت أحمد بن محمد بن سعيد - يعني ابن عقدة - فقلت له: تعلم أحدا أحسن القول في إبراهيم بن أبي يحيى غير الشافعي؟ فقال: نعم. حدثنا أحمد بن يحيى الأودي، قال: سمعت حمدان ابن الأصبهاني - يعني محمد بن سعيد - قلت: أتدين بحديث إبراهيم بن أبي يحيى؟ فقال: نعم.
ثم قال لي أحمد بن محمد بن سعيد: نظرت في حديث إبراهيم بن أبي يحيى كثيرا وليس بمنكر الحديث.
قال ابن عدي: وهذا الذي قاله كما قال (4)، وقد نظرت أنا
أيضا في حديثه الكثير، فلم أجد فيه منكرا، إلا عن شيوخ يحتملون.
وقد (1) حدث عنه ابن جريج والثوري وعباد بن منصور، ويحيى بن أيوب المصري وغيرهم من الكبار، وهؤلاء أقدم موتا منه وأكبر سنا، وله أحاديث كثيرة، وله كتاب الموطأ، أضعاف موطأ مالك، ونسخ كثيرة. وهذا الذي قاله ابن سعيد كما قال، وقد نظرت أنا في أحاديثه وتبحرتها، وفتشت الكل منها، فليس فيها حديث منكر، وإنما يروى المنكر من قبل الراوي عنه، أو من قبل شيخه لا من قبله، وهو في جملة من يكتب حديثه، وقد وثقه الشافعي وابن الأصبهاني وغيرهما.
قيل: إنه مات سنة أربع وثمانين ومئة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: حدث عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما مئة وثماني عشرة سنة، وحدث عنه ابن جريج وبين وفاته ووفاة الحسن بن عرفة مئة سنة وثمان سنين، وقيل: مئة وسبع، وقيل: مئة وست، وحدث عنه عباد بن منصور الناجي قاضي البصرة، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة مئة وخمس سنين.
روى ابن ماجة عن أحمد بن يوسف، عن عبد الرزاق، وعن أبي عبيدة بن أبي السفر عن حجاج بن محمد، كلاهما عن ابن جريج عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة حديث: " من مات مريضا مات شهيدا " (2). هكذا قاله غير واحد عن ابن
جريج. وقيل: عن ابن جريج عن إبراهيم بن محمد بن أبي عاصم، وقيل: عن ابن جريج: أخبرت عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء (1).
قال البخاري وأبو حاتم وغير واحد: هو وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى.
237 - ق: إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي، أبو إسحاق، نزيل بيت المقدس، وليس بابن صاحب سفيان الثوري.
ري عن: إبراهيم بن أعين الشيباني، وآدم بن أبي إياس العسقلاني، وأيوب بن سويد الرملي (ق)، وحسان بن عبد الله المصري (ق)، ورواد بن الجراح العسقلاني، وزهير بن عباد الرؤاسي، وسعيد بن دهثم، وسلم بن ميمون الخواص، وسلام بن واقد المروزي، وشداد بن عبد الرحمان الأنصاري من ولد شداد بن أوس، وضمرة بن ربيعة، وطلحة بن عبد الرحمان الأنصاري من ولد شداد بن أوس، والعباس بن طالب، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني (ق)، وعبد الله ابن يوسف التنيسي، وعبد الرحيم بن عمر المازني، وعتبة بن السكن الفزاري، وعمرو بن بكر السكسكي (ق)، وكثير بن الوليد، ومحمد بن بشر الحمصي، ومحمد بن خالد بن أسلم، ومحمد بن عبد الرحمان القشيري المقدسي، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن يوسف بن واقد الفريابي، وموسى بن محمد بن عطاء أبي طاهر المقدسي البلقاوي، ومؤمل بن إسماعيل، والهيثم بن جميل، ووساج بن عقبة بن وساج (ق)، والوليد بن مسلم، ويزيد بن خالد ابن موهب الرملي.
روى عنه: ابن ماجة، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وأحمد بن سيار المروزي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وخالد بن روح الثقفي، وزكريا بن يحيى بن يعقوب المقدسي، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ، وعبدان الأهوازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن إسحاق بن إبراهيم الأصبهاني، والفضل بن محمد الواسطي البلخي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد ابن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني،
ومحمد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني، الوليد بن حماد الرملي، وأبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي النسابة.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
238 - ق: إبراهيم بن محمد الزهري، أبو إسحاق الحلبي، نزيل البصرة.
روى عن: أبي داود سليمان بن داود الطيالسي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل. وعبد الله بن داود الخريبي، ويحيى بن الحارث الشيرازي (ق).
روى عنه: ابن ماجة، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي، وأبو علي الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري.
وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن عبد الله بن مهدي الرامهرمزي.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال:
يخطئ.
239 - ق: إبراهيم بن محمد.
عن: معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (ق)، عن أبيه
عن علي في فضيلة ليلة النصف من شعبان (1).
روى عنه: أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة (ق).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم عن أبيه (2): إبراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي: روى عن أبيه.
روى عنه سعد بن زياد أبو عاصم مولى بني هاشم، وسفيان بن عيينة (3)، ويعقوب بن عبد الرحمان.
وقال البخاري نحو ذلك (4).
فلا أدري هو هذا أو غيره (5).
روى له ابن ماجة (6).
240 - بخ ت ق: إبراهيم بن المختار التميمي، أبو إسماعيل
الرازي الخواري (1). يقال له: حبويه (2) - بالحاء المهملة والباء الموحدة -.
روى عن: إسحاق بن راشد الجزري (ت ق)، وشعبة بن الحجاج (ت)، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وعنبسة بن الأزهر، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومعاوية بن يحيى الصدفي، ومعروف بن سهيل (بخ)، وأبي بلج (3) الفزاري.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، وسعيد بن محمد الجرمي، وعمرو بن رافع القزويني، وفروة بن أبي المغراء الكندي (بخ)، ومحمد بن حميد الرازي (ت ق)، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومحمد بن الطفيل النخعي، ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي، وهشام بن عبيد الله الرازي.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين: ليس بذاك (4).
وقال أحمد بن علي الابار (5): سألت زنيجا (6) أبا غسان عنه فقال: تركته، ولم يرضه.
وقال أبو حاتم (1): صالح الحديث، وهو أحب إلي من سلمة ابن الفضل، وعلي بن مجاهد.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): ما أقل من يروي عنه غير ابن حميد.
وقال البخاري (3): هو من أهل خوار، موضع بالري، يقال بين موته وموت ابن المبارك سنة، فيه نظر.
وقال أبو داود (4): لا بأس به.
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة (5).
241 - د: إبراهيم بن مخلد الطالقاني.
روى عن: رشدين بن سعد المصري، وعبد الله بن المبارك، وأبي زهير عبد الرحمان بن مغراء (د)، وعبد الرزاق بن همام، والفضل بن المختار، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: أبو داود، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وعلي بن إسحاق بن إبراهيم الأصبهاني، وعلي بن الحسن بن إسماعيل بن صبيح، ومحمد بن منصور الطوسي.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (1).
242 - إبراهيم (2) بن مرزوق بن دينار الأموي، أبو إسحاق البصري، نزيل مصر، مولى عثمان بن عفان.
قال أبو جعفر الطلحاوي: وكان يذكر أن جده دينارا كان في دار عثمان يوم قتل.
روى عن: حبان بن هلال، وروح بن أسلم، وروح بن عبادة، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الله بن خلف (3)
الطفاوي، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن هارون بن أبي عيسى الشامي، و عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي عامر عبد الملك ابن عمرو العقدي، وعمر بن حبيب القاضي، وعمر بن يونس اليمامي، ومسلم بن إبراهيم الأزدي، ومعاذ بن فضالة، ومكي بن إبراهيم البلخي، وهارون بن إسماعيل الخراز، ووهب بن جرير بن حازم، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي.
روى عنه: النسائي (1)، وأحمد بن محمد بن الحارث بن عبد الوارث المصري، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وعبد الله بن محمد بن المنهال الاستراباذي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، وأبو الطيب وجيه ابن الحسن بن يوسف اللكاف (2) المصري. ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي: صالح.
وقال في موضع آخر: لا بأس به.
وقال في موضع آخر: ليس لي به علم.
وقال الدارقطني: ثقة. إلا أنه كان يخطئ، فيقال له، فلا يرجع.
قال أبو سعيد بن يونس (3): مات يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبعين ومئتين.
243 - بخ: إبراهيم بن مرزوق الثقفي البصري، مولى الحجاج بن يوسف.
قال: حدثني أبي (بخ) وكان لعبد الله بن الزبير، فأخذه الحجاج منه، قال: كان عبد الله بن الزبير يبعثني إلى أمه أسماء بنت أبي بكر فأخبرها بما يقابلهم حجاج، فتدعو لي وتمسح رأسي، وأنا يومئذ وصيف.
[وروى] (1) عن موسى بن أنس بن مالك.
روى عنه: سعيد بن عون القدسي البصري، وأبو بكار عبد الله ابن محمد بن أبي الأسود (بخ) ومحمد بن سعيد الخزاعي (2).
قال أبو حاتم (3): شيخ يكتب حديثه.
روى له البخاري في الأدب (4).
244 - مد ق (1): إبراهيم بن مرة الشامي، يقال: إنه دمشقي.
روى عن: أيوب بن سليمان (ق)، صاحب لابي أمامة الباهلي، وعطاء بن أبي رباح، والزهري.
روى عنه: أيوب السختياني (مد)، وصدقة بن عبد الله السمين (ق)، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، ومحمد بن عجلان.
قال النسائي: ليس به بأس (2).
روى له أبو داود في المراسيل وابن ماجة (3).
245 - د: إبراهيم بن مروان بن محمد بن حسان الأسدي الدمشقي المعروف أبوه بالطاطري (4).
روى عن: أبيه (د).
روى عنه: أبو داود، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد
ابن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن هارون بن محمد بن بكار ابن بلال العاملي، وموسى بن جمهور التنيسي.
قال أبو حاتم (1): كتبنا عنه، وكان صدوقا.
ومن الأوهام:
246 - إبراهيم بن مروان البصري.
روى عن: محمد بن سواء.
روى عنه: الترمذي.
هكذا ذكره، وهو خطأ، إنما هو أزهر بن مروان الرقاشي البصري، وستأتي ترجمته في موضعه على الصواب، وهو في حديث المقبري عن أبي هريرة في الهدية (2).
247 - د تم س ق: إبراهيم بن المستمر الهذلي الناحي العروقي العصفري، أبو إسحاق البصري صاحب العروق.
روى عن: إسحاق بن إدريس الأسواري، وبدل بن المحبر (3) اليربوعي، وحاتم بن عباد الجرشي، وحبان بن هلال (د س)، والحر بن مالك العنبري (ق)، والحسن بن عنبسة الوراق، وخلاد ابن بزيع الهزاني صاحب المحامل، وداود بن المحبر الطائي، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي، وشعيب بن بيان الصفار، وأبي همام
الصلت بن محمد الخاركي (س)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تم ق)، وعبد الأعلى بن القاسم الهمداني، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، و عبد الوهاب بن عيسى التمار الواسطي، وعبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبي محمد عمرو بن عاصم البرجمي البصري، وعمرو بن عاصم الكلابي (س)، وعمرو بن محمد بن أبي رزين البصري، ومحمد بن بكار بن لال العاملي، ومحمد بن جهضم (س)، وأبي يعلى محمد ابن الصلت التوزي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري (ق)، وأبيه المستمر الناجي (ق). وأبي سلمة موسى بن إسماعيل، وأبي عمران موسى بن عمران السامي البصري، ويحيى بن راشد المازني البصري، ويحيى بن عباد بن دينار الحرشي.
روى عنه: الأربعة - الترمذي في " الشمائل " وإبراهيم بن محمد بن إسحاق بن أبي الجحيم البصري، وإبراهيم بن محمد بن الحارث بن نائلة الأصبهاني، وأحمد بن عبد الله الختلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، وإسحاق بن داود الصواف التستري، وحرب بن إسماعيل الكرماني، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي والد أبي القاسم عمر (1) بن الحسين الخرقي صاحب " المختصر " (2)،، وزكريا بن يحيى السجزي، وزكريا بن يحيى الساجي البصري، وعبد الله بن أحمد بن موسى عبدان الأهوازي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعلي بن سعيد بن بشير
الرازي، وعمر بن سهل بن مزيد الدقاق التستري، وعمر بن محمد ابن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن الحسين بن مكرم، ومحمد بن حفص ابن بهمرد العسكري، ومحمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي.
قال النسائي: صدوق.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس.
248 - ق: إبراهيم بن مسلم العبدي، أبو إسحاق الكوفي المعروف بالهجري (1).
روى عن: عبد الله بن أبي أوفى (ق)، وأبي الأحوص عوف ابن مالك الجشمي (ق)، وأبي عياض.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان، وأسباط بن محمد القرشي، وبكر بن خنيس (2)، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، والحارث ابن حصيرة، وحماد بن شعيب الحماني، وخالد بن عبد الله الواسطي، وخلاد الصفار، وروح بن القاسم، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة (ق)، وسكين (3) بن عبد العزيز، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وسيف بن هارون البرجمي، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج (ق)، وعباد بن العوام، وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي (ق) وعلي بن عاصم الواسطي، وعلي ابن مسهر، وعمرو بن مجمع الكندي، وفرات بن سلمان، والفضل
ابن العلاء، ومحمد بن خازم أبو معاوية الضرير، ومحمد بن فضيل بن غزوان الضبي (ق). ويزيد بن عطاء اليشكري.
قال علي ابن المديني عن سفيان بن عيينة (1): كان إبراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة على ما فيه.
وقال إبراهيم بن بشار الرمادي عن سفيان (2): رأيت إبراهيم الهجري وقد أقاموه في الشمس يستخرج منه شئ، وكان يلعب بالشطرنج (3).
وقال عبد الله بن محمد المسندي عن سفيان (4): إنه كان يضعف إبراهيم الهجري.
وقال عبد الرحمان بن بشر بن الحكم عن سفيان (5): أتيت إبراهيم الهجري، فدفع إلي عامة كتبه (6)، فرحمت الشيخ، فأصلحت له كتابه. قلت: هذا عن عبد الله، وهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا عن عمر.
وقال محمد بن المثنى (1): ما سمعت يحيى يحدث عن سفيان عن الهجري. وكان عبد الرحمان يحدث عن سفيان عنه.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ضعيف ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (3) لين الحديث ليس بقوي.
وقال النسائي (4): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): وأحاديثه عامتها مستقيمة المتن،
وإنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبي الأحوص، عن عبد الله، وهو عندي ممن يكتب حديثه (1).
روى له ابن ماجة (1).
249 - خ ت س ق: إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر ابن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، القرشي، الأسدي، الحزامي، أبو إسحاق المدني، وجده خالد بن حزام أخو حكيم بن حزام.
روى عن: إبراهيم بن علي الرافعي (ق)، وإبراهيم بن المهاجر بن مسمار، وإسحاق بن إبراهيم بن سعيد المدني (ق)، وإسحاق بن جعفر العلوي (ز ت)، وأبي ضمرة أنس بن عياض (خ)، وبكر بن سليم الصواف (بخ ق)، والحجاج بن عبد الرحمان بن مضرب بن كعب بن زهير بن أبي سلمى. المعروف بابن ذي الرقيبة، والحسن بن علي بن الحسن بن أبي الحسن البراد، وحفص بن سعيد القرشي، وحفص بن عمر بن أبي العطاف (ق)، وداود بن عطاء (ق)، وزكريا بن منظور القرظي (ق) وسفيان بن حمزة الأسلمي (بخ)، وسفيان بن عيينة، وصالح بن عبد الله بن صالح (ق)، وصدقة بن بشير مولى العمريين (ق)، وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي، وأبي علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الفروي (نخ)، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير، وعبد الله بن معاذ الصنعاني (ق)، وعبد الله بن موسى التيمي (ق)، وعبد الله بن نافع الصائغ (ق)، وعبد الله بن وهب
المصري (كن ق)، وأبي بكر عبد الحميد بن أبي أويس (خ)، وأبي الجعد عبد الرحمان بن عبد الله الحجازي (ق)، وعبد الرحمان ابن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي، و عبد العزيز بن أبي ثابت الزهري (تم)، وعتيق بن يعقوب الزبيري، وعمر بن عثمان بن عمر ابن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي (زق)، وعيسى بن المغيرة بن الضحاك الحزامي (بخ)، والقاسم بن رشدين بن عمير (س)، وكثير بن جعفر بن أبي كثير، ومالك بن أنس (1)، وخاله محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة السهمي (ق)، ومحمد ابن إسماعيل بن أبي فديك (خ ق)، ومحمد بن طلحة التيمي (ق)، ومحمد بن عتبة اللهبي، ومحمد بن فليح بن سليمان (ق)، ومطرف بن عبد الله اليساري، ومعن بن عيسى القزاز (خ ص ق) والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي، وموسى بن إبراهيم الأنصاري (ق)، والوليد بن مسلم (خ)، ووهب بن عثمان المخزومي (خت)، ويعقوب بن جعفر بن أبي كثير، ويوسف بن محمد بن صيفي (ق) روى عنه: البخاري (ت)، وابن ماجة، وإبراهيم بن أحمد بن النعمان الأزدي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري (كن)، وأحمد بن زنجويه المخرمي، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأحمد ابن زيد بن هارون القزاز المكي، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ابن سعد المصري، وأحمد بن مردك الرازي، وأبو بكر أحمد بن مطر بن أبي الشعثاء الفزاري، وأحمد بن يحيى ثعلب النحوي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأحمد بن يوسف التغلبي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر
ابن سليمان النوفلي المدني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، والحسن ابن الصباح البزار، وأبو هاشم زياد بن أيوب الطوسي، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وعبد الله بن سعيد بن ماهان كاتب مطرف، وعبد الله بن الصقر السكري، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (تم)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الملك ابن حبيب الفقيه المالكي، وعبدوس بن ديزويه الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو بكر عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة صلى الله عليه وآله، ومحمد بن علي بن حمزة الأنصاري، ومحمد بن أبي غالب القومسي، ومحمد بن يعقوب بن الفرجي، ومسعدة بن سعد العطار المكي، ومصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيري، ويعقوب بن سفيان الفارسي (س) قال عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين (1): ثقة وقال عثمان بن سعيد الدارمي: رأيت يحيى بن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب، ظننتها المغازي (2) وقال النسائي: ليس به بأس وقال صالح بن محمد (3): صدوق
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سئل أبي عنه فقال:
صدوق.
وقال عبدان بن أحمد الهمداني (2): سمعت أبا حاتم الرازي يقول: إبراهيم بن المنذر وإبراهيم بن حمزة، وإبراهيم بن المنذر أعرف بالحديث إلا أنه خلط في القرآن، جاء إلى أحمد بن حنبل، فاستأذن عليه فلم يأذن له، وجلس حتى خرج فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام وقال أبو بكر الأثرم (3): سمعت أبا عبد الله يقول: أي شئ يبلغني عن الحزامي، لقد جاءني بعد قدومه من العسكر، فلما رأيته أخذتني - أخبرك - الحمية، فقلت، ما جاء بك إلي؟ قالها أبو عبد الله بانتهار، قال: فخرج (4) فلقي أبا يوسف - يعني عمه - فجعل يعتذر وقال زكريا بن يحيى الساجي (5): بلغني أن أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه ويذمه، وقصد إليه ببغداد ليسلم عليه فلم يأذن له، وكان قدم إلى ابن أبي دؤاد، قاصدا من المدينة، عنده مناكير.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): أما المناكير فقل ما توجد في حديثه إلا أن تكون عن المجهولين، ومن ليس بمشهور عند المحدثين، ومع هذا فإن يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه (7)
قال يعقوب بن سفيان ومحمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ست وثلاثين ومئتين زاد يعقوب: في المحرم، صدر من الحج، فمات بالمدينة (1) وروى له الترمذي والنسائي 250 - م 4: إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي، أبو إسحاق الكوفي، والد إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر روى عن: إبراهيم بن يزيد النخعي (س)، وإسماعيل مولى عبد الله بن عمرو بن العاص (س)، وحبيب، وربعي بن حراش، وزياد بن حدير (د)، وأبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي (م 4)، وطارق بن شهاب الأحمسي وله رؤية، وعامر بن شراحيل الشعبي، (د ت ص)، وعامر بن مصعب، وعبد الله بن باباه، وعبد الرحمان ابن يزيد النخعي، وعكرمة بن خالد المخزومي، وأبي الأحوص عوف بن مالك الجشمي، وقيس بن أبي حازم، وكليب بن شهاب الجرمي، ومجاهد بن جبر (4)، ومسلم البطين (2)، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، ويوسف بن ماهك المكي (د ت ق)، وأبي بكر ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (د)، وصفية بنت شيبة (م د ق).
روى عنه: إسرائيل بن يونس (4)، وابنه إسماعيل بن إبراهيم ابن مهاجر (فق)، والحسن بن صالح بن حي، والحسن بن عمارة، وزائدة بن قدامة (س)، وزهير بن معاوية، وسعد المكتب والد أبي داود عمر بن سعد الحفري، وسفيان الثوري (4)، وسليمان الأعمش، وأبو الأحوص سلام بن سليم (م د ق)، وشريك بن عبد الله النخعي، (س)، وشعبة بن الحجاج (م د ق) وعمر بن شبيب المسلي، وعمرو بن أبي قيس الرازي (س)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (س)، ومسعر بن كدام، والمفضل بن محمد الكوفي النحوي، وأبو عوانة (د س) قال البخاري عن علي ابن المديني: له نحو أربعين حديثا (1) وقال عبد الرحمان بن مهدي عن سفيان الثوري: لا بأس به (2) وقال يحيى بن سعيد القطان: لم يكن بقوي (3) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: لا بأس به وقال أيضا عن أبيه: قال يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمان بن مهدي - وذكر إبراهيم بن مهاجر والسدي - فقال يحيى: ضعيفان فغضب عبد الرحمان وكره ما قال (4)
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (1): ضعيف وقال أحمد بن عبد الله العجلي: جائز الحديث (2) وقال النسائي فيما قرأت بخطه: ليس بالقوي في الحديث وقال في موضع آخر: ليس به بأس وقال أبو أحمد بن عدي (3): هو عندي أصلح من إبراهيم الهجري، وحديثه يكتب في الضعفاء
روى له الجماعة سوى البخاري (1) 251 - د: إبراهيم بن مهدي المصيصي، بغدادي الأصل (2) سكن المصيصة وذكر البخاري أنه من الأبناء (3) روى عن: إبراهيم بن سعد، وأبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب، وإسماعيل بن علية، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي (د)، والحسن بن محمد البجلي،
وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وحماد بن يحيى الأبح، وربعي بن علية، وزكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، وسفيان بن عيينة، وشبيب بن سليم البصري، وشريك بن عبد الله النخعي، وصالح بن عمر الواسطي، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس (د)، وأبي شيخ عبد الله بن مروان الحراني، وعبيد بن يعيش، وهو من أقرانه، وعلي ابن مسهر (د)، وعمر بن رديح (1)، وأبي حفص عمر بن عبد الرحمان الابار، وعنبسة بن عبد الواحد القرشي، والفرج بن فضالة، والمسيب بن شريك، ومعتمر بن سليمان، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، وهشيم بن بشير، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم ابن عبد الرحيم بن دنوقا (2)، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن خليد الكندي الحلبي، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن حاطب الحاطبي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وجعفر بن محمد بن بكر البالسي، والحسن بن علي بن الوليد الفارسي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وزهير بن محمد بن قمير المروزي، وعباس بن أحمد بن الأزهر المستملي، وعابس بن محمد
الدوري، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو أسامة عبد الله ابن محمد بن أبي أسامة الحلبي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن أبي مسلم الطرسوسي، و عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، وأبو الوليد محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف ابن سعيد بن مسلم المصيصي قال عبد الخالق بن منصور (1): سئل يحيى بن معين عن إبراهيم ابن مهدي الطرسوسي، فقال: كان رجلا مسلما، فقيل له: أهو ثقة؟
فقال: ما أراه يكذب وقال أبو حاتم (2): ثقة قال عبدا لباقي بن قانع (3): مات سنة خمس وعشرين ومئتين وقال غيره: مات سنة أربع وعشرين ومئتين (4) ولهم شيخ آخر يقال له:
252 - [تمييز]: إبراهيم (5) بن مهدي بن عبد الرحمان بن سعيد
ابن جعفر الأبلي، أبو إسحاق البصري متأخر عن هذا يروي عن: بشر بن معاذ العقدي، وأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني، وشيبان بن فروخ الأبلي، وأبي الفضل العباس بن الفرج الرياشي، ومحمد بن جامع العطار، ومحمد بن عقبة السدوسي، ونصر ابن علي الجهضمي، وهلال بن يحيى المعروف بهلال الرأي ويروي عنه: أحمد بن عبد العزيز بن حماد البصري، وأبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وأحمد بن هشام بن حميد الحضري (1)، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأبو محمد عبد الله بن أحمد ابن ربيعة بن زبر الربعي القاضي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي الكاتب، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، ومحمد بن مخلد الدوري، وأبو مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني (2) قال أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ: إبراهيم بن مهدي الأبلي يضع الحديث، مشهور بذاك، لا ينبغي أن يخرج عنه حديث ولا ذكر.
وقال أبو الحسين ابن المنادي: مات سنة ثمانين ومئتين ذكرناه للتمييز بينهما (3)
253 - إبراهيم (1) بن موسى بن جميل الأموي، مولاهم، أبو إسحاق الأندلسي، نزيل مصر.
روى عن: إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد القاضي، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبي محمد عبد الله ابن مسلم بن قتيبة الدينوري، وعمر بن شبة بن عبيدة النميري، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم روى عنه: النسائي (2) وهو من أقرانه، وأبو جعفر أحمد بن محمد ابن سلامة الطحاوي، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، ونسبه إلى جده قال أبو سعيد بن يونس (3): كتبت عنه، وكان ثقة، مات في جمادى الأولى سنة ثلاث مئة بمصر (4).
254 - ع: إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي، أبو إسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير، وكان أحمد بن حنبل ينكر على من يقول له الصغير، ويقول: هو كبير في العلم والجلالة روى عنه: إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي، وأحمد بن بشير الكوفي، وبقية بن الوليد (بخ د)، وجرير بن عبد الحميد (د)، وحاتم ابن إسماعيل (س)، والحارث بن مسلم الروذي (1)، وخالد بن عبد الله الواسطي (ت)، وأبي الأحوص سلام بن سليم (د)، وشعيب بن إسحاق الدمشقي (م)، وعباد بن العوام (ز ق)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرزاق بن همام (د)، وعبد الوارث بن سعيد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعبدة بن سليمان الكلابي (خ ق)، وعنبسة بن عبد الواحد القرشي، وعيسى بن يونس (خ م د)، والفرات ابن خالد الرازي (بخ)، والد أبي مسعود أحمد بن الفرات، والفضل بن موسى السيناني (د)، وقران بن تمام الأسدي، ومبشر بن إسماعيل الحلبي (د)، ومحمد بن أنس الكوفي (د)، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن حرب الحمصي الأبرش (د)، ومحمد بن ربيعة الكلابي (د)، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، وهشام بن يوسف الصنعاني، (خ د عس)، ووكيع بن الجراح (د)، والوليد بن مسلم (خ م د ت)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (خ م د)، وأبي المحياة يحيى بن يعلى المحاربي، ويزيد بن زريع
روى عنه: البخاري (ت)، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن مطرف الاستراباذي، وأحمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن أبي بكر الرازي الاسفذني، وإسماعيل بن عمر (د)، والحسين بن علي بن محمد الطنافسي القزويني، وأبو الهيثم خالد بن يزيد الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وحمد ابن إبراهيم بن زياد الرازي الطيالسي، نزيل طرسوس، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي (د)، وهارون بن حبان (ق) ويحيى بن موسى البخلي (ت) قال أبو زرعة (1): هو أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة، وأصح حديثا منه، لا يحدث إلا من كتابه، لا أعلم أني كتبت خمسين حديثا من حفظه، وهو أتقن وأحفظ من صفوان بن صالح وقال أبو حاتم: من الثقات وهو أتقن من أبي جعفر الجمال - يعني محمد بن مهران الرازي - وقال صالح بن محمد الحافظ: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مئة ألف حديث، وعن أبي بكر بن أبي شيبة مئة ألف حديث وقال النسائي: ثقة (2)
وروى له الباقون (1) 255 - ع: إبراهيم بن ميسرة الطائفي، نزيل مكة، من الموالي.
روى عن: أنس بن مالك (خ م د ت س)، وسعيد بن جبير، وسعيد بن الحويرث، وسعيد بن المسيب، وطاووس بن كيسان (خ م س ق) وعبد الله بن معية، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبيد ابن ربيعة، وعثمان بن عبد الله بن الأسود الطائفي (س)، وعثمان بن
عبد الله بن أوس بن حذيفة الثقفي، وعطاء بن أبي رباح (سي)، وعمرو بن الشريد بن سويد الثقفي (خ م د س ق)، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن أبي سويد الطائفي (ت)، ووهب ابن عبد الله بن قارب الثقفي، وله صحبة، ويعقوب بن عاصم بن عروة ابن مسعود الثقفي (م د)، وعن عمته (د) عن امرأة لها صحبة.
روى عنه: أيوب السختياني (م)، وبكر بن وائل، وروح بن القاسم، وزكريا بن إسحاق (د)، وسفيان الثوري (خ س)، وسفيان ابن عيينة (ع)، وشعبة بن الحجاج (س)، وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج (خ م د)، وعثمان بن الأسود، والمثنى بن الصباح، ومحمد ابن مسلم الطائفي (سي ق)، ومعمر بن راشد (س)، وأبو جزء نصر ابن طريف الباهلي، وأبو عوانة (س).
قال البخاري عن علي: له نحو ستين حديثا أو أكثر (1).
وقال الحميدي عن سفيان بن عيينة: أخبرني إبراهيم بن ميسرة - من لم تر عيناك والله مثله -.
وقال حامد بن يحيى عن سفيان: كان من أوثق الناس وأصدقهم كان يحدث على اللفظ (2).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله العجلي، والنسائي: ثقة
قال محمد بن سعد: مات في خلافة مروان بن محمد (1).
وقال البخاري (2): مات قريبا من سنة ثنتين وثلاثين ومئة.
روى له الجماعة (3).
256 - خت د س: إبراهيم بن ميمون الصائغ، أبو إسحاق المروزي مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: حماد بن أبي سليمان، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعطاء بن أبي رباح (خت د)، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي صلى الله عليه وآله، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (س)، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: إبراهيم بن أدهم، وأيوب بن إبراهيم الثقفي صلى الله عليه وآله، وحسان بن إبراهيم الكرماني (د)، وداود بن عبد الرحمان العطار، وداود بن أبي الفرات (خت)، وسلام الطويل، وعبد الله بن سعد الدشتكي، وعبس بن عقار المروزي، وعثمان بن عمرو بن ساج، وعون بن معمر، وعيسى بن عبيد الكندي، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري (س).
قال أبو بكر الأثرم عن أحمد بن حنبل: ما أقرب حديثه (4).
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة (1).
وقال أبو زرعة: لا بأس به (2).
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به (3).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال في موضع آخر: ثقة.
قال البخاري (4): يقال: قتل سنة إحدى وثلاثين ومئة، قتله أبو مسلم الخراساني.
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: قيل: أصله من أصبهان، انتقل إلى خراسان، قتله أبو مسلم مظلوما شهيدا، سنة إحدى وثلاثين ومئة.
استشهد به البخاري، قال في الطلاق: وقال داود عن إبراهيم الصائغ: سئل عطاء عن امرأة من أهل العهد، أسلمت ثم أسلم زوجها (5).
وروى له في كتاب القراءة خلف الامام، وأبو داود، والنسائي (6).
257 - ت: إبراهيم بن ميمون الصنعاني، ويقال:
الزبيدي (1).
روى عن: عبد الله بن طاووس (ت).
روى عنه: عبد الرزاق بن همام (ت)، ويحيى بن سليم الطائفي.
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين (2): ثقة.
روى له الترمذي.
258 - سي: إبراهيم بن ميمون كوفي.
روى عن: أبي الأحوص الجشمي (سي) عن مسروق عن عائشة: مر رجل برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " بئس عبد الله وأخو العشيرة.. الحديث " (3).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (سي)، وأبو خالد يزيد بن عبد الرحمان الدالاني (1).
قال أبو حاتم (2): شيخ.
وقال النسائي: ثقة.
روى له النسائي في " اليوم والليلة " (3) 259 - د ت ق: إبراهيم بن أبي ميمونة (4)، حجازي.
روى عن: أبي صالح السمان (د ت ق) وأم أيمن.
روى عنه: يونس بن الحارث الطائفي (د ت ق) (1).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
260 - ع: إبراهيم بن نافع المخزومي، أبو إسحاق المكي.
يقال: إنه ابن أخت عطاء الكيخاراني (2).
روى عن: الحسن بن مسلم بن يناق (خ م د س)، وسعد بن حسان، وسليم بن عبيد الله المكي (س)، وسليمان بن عتيق، وسليمان الأحول (م)، وعبد الله بن طاووس (س)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين النوفلي، وعبد الله بن أبي نجيح (ع)، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وكثير بن كثير بن المطلب (خ س)، ومسلم بن يناق (م)، ووهب بن ميناس (س).
روى عنه: بشر بن السري، وخلاد بن يحيى (خ)، وزيد بن الحباب (م)، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك (د س)، وعبد الرحمان بن مهدي (م ت س)، وعبد الصمد بن حسان، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (م خ س)، وعثمان بن عمر بن فارس (س)، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير (س)، وعمر بن أيوب الموصلي (م)، والفرات بن خالد الرازي، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ)، ومحمد بن كثير العبدي (د)، ومهران بن أبي عمر الرازي،
وأبو حذيفة موسى بن مسعود، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبي بكير (م د س ق).
قال علي ابن المديني عن سفيان بن عيينة (1): كان حافظا.
وقال علي أيضا عن عبد الرحمان بن مهدي (2): كان أوثق شيخ بمكة.
وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين (3): ثقة (4).
روى له الجماعة (5).
261 - بخ د س ق: إبراهيم بن نشيط (1) بن يوسف الوعلاني (2)، ويقال: الخولاني، مولاهم، أبو بكر المصري، ويقال: الشامي، ويقال: المدني، ووعلان: بطن من مراد.
دخل على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي.
وروى عن: بكير بن عبد الله بن الأشج، وتبيع الحميري ابن امرأة كعب الأحبار، وسعيد بن أبي هلال، وسليمان بن جميع المدني، وعبد الله بن عبد الرحمان بن حجيرة، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين (ق)، وعبد الرحمان بن شماسة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وقيس بن رافع، وكعب بن علقمة (بخ د س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س)، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: رجاء أبو الأشيم، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن المبارك (بخ د س)، وعبد الله بن وهب (س ق)، الليث بن سعد (د س).
قال أبو زرعة وأبو حاتم والدارقطني: ثقة (3).
وقال أبو سعيد بن يونس: غزا القسطنطينية في خلافة الوليد بن
عبد الملك (1) سنة ثمان وتسعين مع مسلمة بن عبد الملك، وكانت له عبادة وفضل.
قال يحيى بن عبد الله بن بكير: مات سنة إحدى أو اثنتين وقيل:
سنة ثلاث وستين ومئة (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
262 - تم س: إبراهيم بن هارون البلخي العابد.
روى عن: بشر بن حبيب العدوي، وحاتم بن إسماعيل المدني (س)، وخالد بن زياد الترمذي، ورواد بن الجراح العسقلاني، وزكريا بن حازم الشيباني، وعلي بن يونس البلخي العابد، والنضر بن زرارة الذهلي (تم).
روى عنه: الترمذي في الشمائل، والنسائي، وأبو الحسن علي ابن سعيد بن سنان، ومحمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي، ومحمد ابن علي بن طرخان البلخي، وأبو عبد الله المقرئ.
قال النسائي: ثقة (3).
* -: إبراهيم بن أبي الوزير، هو: ابن عمر بن مطرف تقدم.
263 - ت: إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هاني
الشجري (1)، كان ينزل الشجرة (2) بذي الحليفة.
روى عن: أبيه (ت).
روى عنه: إبراهيم بن أبي داود البرلسي (3)، وإسحاق بن إبراهيم بن زيد المعروف بشاذان الفارسي، وإسحاق بن سويد الرملي، والعباس بن الفضل الأسفاطي البصري، وعبد الله بن أبي سليمان المكي، وعبد الله بن شبيب المدني، ومحمد بن إسماعيل البخاري خارج الصحيح (ت)، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد ابن أيوب بن يحيى بن الضريس، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يزيد الأسفاطي.
قال أبو حاتم (4): ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5) روى له الترمذي.
264 - ع: إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، تيم الرباب، أبو أسماء الكوفي، كان من العباد.
روى عن: أنس بن مالك، وأبي عائشة الحارث بن سويد (خ م د س ق)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، وعمرو بن ميمون الأودي، (ت ق)، وأبيه يزيد بن شريك (ع)، وعن عائشة أم المؤمنين مرسل (د س) (1).
روى عنه: أبو بشر بيان بن بشر الأحمسي (م)، والحسن بن عبيد الله النخعي، والحكم بن عتيبة (د)، وزبيد بن الحارث اليامي (م)، وسالم بن أبي حفصة، وأبو سعد سعيد بن المرزبان البقال، وسعيد بن مسروق الثوري، وسلمة بن كهيل (ق)، وسليمان الأعمش (بخ)، وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، وعبد الرحمان بن أبي الشعثاء (م س)، وعبد الوارث بن أبي حنيفة (س)، وأبو روق عطية بن الحارث الهمداني (د س)، وعمار الدهني (2)، وعمران بن مسلم القصير (بخ)، والعوام بن حوشب، وعياش العامري (م س)، ومسلم البطين (ق)، ومعاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، وهارون بن سعد العجلي، ويونس بن عبيد (م س).
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: ثقة مرجئ، قتله الحجاج بن يوسف (1).
وقال أبو حاتم (2): صالح الحديث.
وقال الأخنسي عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش: سمعت إبراهيم التيمي يقول: إني لأمكث ثلاثين يوما لا آكل.
قال أبو داود: مات ولم يبلغ أربعين سنة.
وقال غيره: مات سنة اثنتين وتسعين (3).
روى له الجماعة.
265 - ع: إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود (4) بن عمرو بن
ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخع النخعي أبو عمران الكوفي، فقيه أهل الكوفة، وأمه مليكة بنت يزيد، أخت الأسود بن يزيد وعبد الرحمان بن يزيد.
روى عن: خاله الأسود بن يزيد (ع)، وخيثمة بن عبد الرحمان (ش)، والربيع بن خثيم (سي)، وأبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي
(س ق)، وسهم بن منجاب (م د تم س ق)، وسويد بن غفلة (س)، وشريح بن أرطاة (س)، وشريح بن الحارث القاضي (س) (1)، وعابس بن ربيعة (خ م د ت س)، وأبي معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي (خ م ت س)، وعبد الرحمان بن بشر بن مسعود الأزرق (م س)، وخاله عبد الرحمان بن يزيد (ع)، وعبيد بن نضيلة (م 4)، وعبيدة السلماني (ع)، وعلقمة بن قيس النخعي (ع)، وعمارة بن عمير (د س)، ومسروق (2) بن الأجدع (ع)، ونباتة (س)، ونهيك بن سنان وهمام بن الحارث (ع)، وهني بن نويرة (د ق)، يزيد بن أوس (د س) وأبي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي (س)، وأبي عبد الله الجدلي (3) (د)، وأبي عبد الرحمان السلمي (س)، وأبي عبيدة بن بد الله بن مسعود (خ م س)، ودخل على عائشة أم المؤمنين وروى عنها (د س ق)، ولم يثبت له منها سماع.
روى عنه: إبراهيم بن مهاجر البجلي (س)، والحارث بن يزيد
العكلي (س)، والحر بن مسكين (س)، والحسن بن عبيد الله النخعي (م د س)، الحكم بن عتيبة (ع)، وحكيم بن جبير (ت)، وحماد بن أبي سليمان (بخ م د س ق)، وزبيد اليامي (خ ت س ق)، والزبير بن عدي (د س)، وأبو معشر زياد بن كليب (م د ت س)، وسليمان الأعمش (ع)، وسماك بن حرب (م د ت س)، وشباك الضبي (د ق)، وشعيب بن الحبحاب (ل)، وعبد الله بن شبرمة (س)، وعبد الله بن عون (خ م تم س ق)، وعبد الرحمان بن أبي الشعثاء المحاربي (م س)، وأبو يعفور عبد الرحمان بن عبيد بن نسطاس (س)، وعبد الملك بن إياس الشيباني الأعور (د)، وعبيدة بن معتب الضبي (خت د ت ق)، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدي (س)، وعطاء بن السائب (س)، وعلي بن مدرك (سي)، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وعمرو بن مرة (م د)، وأبو العنبس عمرو بن مروان النخعي، وغالب أبو الهذيل (س)، وفضيل بن عمرو الفقيمي (م ت س ق)، ومحمد بن خالد الضبي (ت)، ومحمد بن سوقة (ت ق)، ومغيرة ابن مقسم الضبي (خ م س)، ومنصور بن المعتمر (ع)، وميمون أبو حمزة الأعور (ت)، وهشام بن عائذ بن نصيب الأسدي (س)، وواصل ابن حيان الأحدب (م)، ويزيد بن أبي زياد (ق) (1).
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1): لم يحدث عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقد أدرك منهم جماعة، ورأى عائشة رؤيا (2)، وكان مفتي أهل الكوفة هو والشعبي في زمانهما، وكان رجلا صالحا فقيها متوقيا قليل التكلف، ومات وهو مختف من الحجاج.
وقال أبو أسامة عن الأعمش: كان إبراهيم صيرفي الحديث (1).
وقال جرير بن عبد الحميد عن إسماعيل بن أبي خالد: كان الشعبي وإبراهيم وأبو الضحى يجتمعون في المسجد يتذاكرون الحديث، فإذا جاءهم شئ ليس عندهم فيه رواية رموا إبراهيم بأبصارهم (2).
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (3): مراسيل إبراهيم أحب إلي من مراسيل الشعبي.
وقال أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب عن أبيه: كنت فيمن دفن إبراهيم النخعي ليلا سابع سبعة أو تاسع تسعة، فقال الشعبي: أدفنتم صاحبكم؟ قلت: نعم. قال: أما إنه ما ترك أحدا أعلم منه أو أفقه منه، قلت: ولا الحسن ولا ابن سيرين؟ قال: ولا الحسن، ولا ابن سيرين، ولا من أهل البصرة، ولا من أهل الكوفة، ولا من أهل الحجاز، وفي رواية: ولا بالشام (4).
أخبرنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمان بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة، وأبو الحسن بن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسيان، وأبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي، قالوا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ. وأخبرنا أبو المرهف المقداد بن هبة الله ابن المقداد الصقلي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي الكرم نصر بن محمد بن البناء بالمسجد الحرام، قالا: أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم بن أبي سهل الكروخي ببغداد، قال: أخبرنا القاضي أبو عامر محمود بن القاسم بن محمد الكروخي ببغداد، قال أخبرنا القاضي أبو عامر محمود بن القاسم بن محمد الأزدي، وأبو نصر عبد العزيز بن محمد ابن علي الترياقي، وأبو بكر أحمد بن عبد الصمد بن أبي الفضل الغورجي (1)، قالوا: أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن أبي الجراح الجراحي المروزي، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد ابن محبوب المحبوبي المروزي قال: أخبرنا أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي الحافظ، قال: حدثنا أبو عبيدة بن أبي السفر الكوفي قال: حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن سليمان الأعمش، قال:
قلت لإبراهيم النخعي: أسند لي عن عبد الله بن مسعود، فقال إبراهيم: إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت،، وإذا قلت: قال عبد الله: فهو عن غير واحد عن عبد الله (2).
قال البخاري عن الحسن بن واقع عن ضمرة (1): مات سعيد بن المسيب، وابن محيريز، وإبراهيم النخعي في ولاية الوليد بن عبد الملك.
قال البخاري (2): وقال أبو نعيم: مات إبراهيم سنة ست وتسعين.
وقال غيره: مات وهو ابن تسع وأربعين، وقيل: ابن ثمان وخمسين (3).
روى له الجماعة.
266 - س: إبراهيم بن يزيد بن مردانبه (1) القرشي المخزومي الكوفي، مولى عمرو بن حريث.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، ورقبة بن مصقلة (س)، وعبد الله بن حكيم الكوفي.
روى عنه: سعيد بن محمد الجرمي، وسهل بن عثمان العسكري، والعباس بن يزيد البحراني، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، ومحمد بن جنيد الحجام، وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن موسى بن أعين (س)، ويحيى بن داود بن ميمون الواسطي، ويحيى بن سليمان الجعفي.
قال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به (2).
روى له النسائي (1).
267 - ت ق: إبراهيم بن يزيد القرشي الأموي، أبو إسماعيل المكي، مولى عمر بن عبد العزيز، يعرف بالخوزي، سكن شعب الخوز بمكة فنسب إليه.
روى عن: داود بن شابور المكي، وسعيد بن مينا المكي وطاووس بن كيسان (ق)، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي (ت ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (ق)، والوليد بن عبد الله بن أبي مغيث.
روى عنه: إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه المخزومي، وإسحاق بن سليمان الرازي، وبشر بن السري، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وزيد بن الحباب، وسعد بن الصلت مولى جرير بن عبد الله البجلي، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسهل بن هاشم البيروتي، وعبد الله بن الحارث المخزومي، و عبد الأعلى بن عبد الأعلى، و عبد الرزاق بن همام، وعبد الكريم بن محمد الجرجاني، وعلي بن ثابت الجزري، وعلي ابن هاشم بن البريد، ومروان بن معاوية الفزاري (ق)، ومعتمر بن سليمان، ومؤمل بن إسماعيل، ووكيع بن الجراح (ت ق)، وأبو
عقيل يحيى بن المتوكل، ويحيى بن يمان، وأبو خالد بن يزيد بن عبد الله القرشي المعروف بالبيسري (1).
قال أبو إسحاق الطالقاني: سألت ابن المبارك عن حديث لإبراهيم الخوزي، فأبى أن يحدثني به، فقال له عبد العزيز بن أبي رزمة: حدثه يا أبا عبد الرحمان، فقال: تأمرني أن أعود في ذنب قد تبت منه؟! (2).
وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه (3): متروك الحديث.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين (4): ليس بثقة وليس بشئ.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم (5): منكر الحديث، ضعيف الحديث.
وقال أبو بشر الدولابي عن البخاري: سكتوا عنه (6). قال الدولابي: يعني: تركوه.
وقال النسائي: متروك الحديث (7).
وقال أبو أحمد بن عدي: وهو في عداد من يكتب حديثه، وأن كان قد نسب إلى الضعف (1).
قال الهيثم بن عدي: توفي سنة خمسين ومئة (2).
وقال محمد بن سعد: سنة إحدى وخمسين ومئة (3).
روى له الترمذي وابن ماجة (4).
268 - د ت س: إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي، أبو
إسحاق الجوزجاني، سكن دمشق.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي، وأحمد بن إسحاق الحضرمي (س)، وأحمد بن عبد الله بن يونس (س)، وأحمد بن محمد بن حنبل وله عنه مسائل، وبشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون (س)، وحجاج بن محمد الأعور، وحجاج بن منهال (س)، والحسن بن عطية القرشي، والحسن بن موسى الأشيب (س)، وحسين بن علي الجعفي (سي)، وأبي عمر حفص بن عمر الحوضي (سي)، وحماد بن عيسى الجهني (سي)، وداود بن مهران الدباغ، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي (سي)، وروح بن عبادة (ت)، وزيد بن الحباب (ت س)، وسعيد ابن الحكم بن أبي مريم المصري (س)، وأبي زيد سعيد بن الربيع
الهروي (س)، وسعيد بن سليمان الواسطي (س)، وسعيد بن شبيب الحضرمي (س)، وسعيد بن عامر الضبعي (س)، وسعيد بن منصور، وسليمان بن حرب (س)، وأبي عتاب سهل بن حماد الدلال (س)، وسلامة بن بشر بن بديل، وشبابة بن سوار (س)، وصفوان ابن صالح الدمشقي (ت)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (سي)، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن عثمان المروزي عبدان، وعبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني (س)، وأبي جعفر عبد الله بن محمد النفيلي (س)، وعبد الله بن يحيى الثقفي البصري (س)، وعبد الله ابن يوسف التنيسي (س)، وعبد الرحمان بن غزوان المعروف بقراد أبي نوح (س)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (س)، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (س)، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وأبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (س)، وعبيد الله بن موسى (س)، وعبيد بن عقيل الهلالي، وعثمان بن زفر التيمي (س)، وعثمان بن عمر بن فارس (س)، وعثمان بن الهيثم المؤذن (سي)، وعفان بن مسلم (س)، وعلي بن الحسن بن شقيق (س)، وعلي بن عياش الحمصي (ت)، وعلي ابن المديني (س)، وعمر بن حفص بن غياث (س)، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد (س)، وعمر بن عاصم الكلابي (ت س)، والعلاء بن عبد الجبار العطار (سي)، والعلاء بن هلال الرقي (س)، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة ابن عقبة، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي (س)، ومحمد بن أسد الخشي (1) الاسفراييني، ومحمد بن الصباح الدولابي (س)، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (س)،
وأبي النعمان محمد بن الفضل عارم (س)، ومحمد بن كثير المصيصي (س)، ومسدد بن مسرهد (س)، ومعاذ بن هاني (د)، ومكي بن إبراهيم البلخي (س)، وموسى بن داود (س)، ونعيم بن حماد (ت)، وهارون بن إسماعيل الخزاز (س)، وأبي النضر هاشم ابن القاسم (ت)، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (س)، وهشام بن عمار الدمشقي، ووهب بن جرير بن حازم (ت)، ووهب ابن زمعة المروزي (س)، ويحيى بن حماد الشيباني (ت س)، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي (1) (سي)، ويحيى بن معين (س)، ويحيى بن يعلى المحاربي (س)، ويزيد بن هارون (د س)، ويعلى بن عبيد الطنافسي (س)، ويونس بن محمد المؤدب (س) (2).
روى عنه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن دحيم الدمشقي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الصيدلاني، وأحمد ابن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصى، وأبو الميمون أيوب بن محمد القاضي بصور، والحسن بن سفيان الشيباني، وزكريا بن يحيى السجزي، وأبو زرعة عبد الرحمان ابن عمرو الدمشقي، وعبد الصمد بن عبد الله بن عبد الصمد، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمرو بن دحيم الدمشقي (3)، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، وأبو بكر
محمد بن أحمد بن المثنى، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد بن هشام القنبيطي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد ابن إسحاق بن خزيمة، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبري، ومحمد ابن جعفر بن هشام بن ملاس النميري.
قال أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال: إبراهيم بن يعقوب جليل جدا، كان أحمد بن حنبل يكاتبه ويكرمه إكراما شديدا، وقد حدثنا عنه الشيوخ المتقدمون وعنده عن أبي عبد الله جزءان مسائل.
وقال النسائي: ثقة.
وقال الدارقطني: أقام بمكة مدة (1)، وبالبصرة مدة، وبالرملة مدة، وكان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات.
وقال أبو أحمد بن عدي: كان يسكن دمشق يحدث على المنبر ويكاتبه أحمد بن حنبل، فيتقوى بكتابه ويقرأه على المنبر (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر سنة خمس وأربعين ومئتين، كتب عنه، وكانت وفاته بدمشق سنة ست وخمسين ومئتين.
وقال أبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي (3):
مات يوم الجمعة مستهل ذي القعدة سنة تسع وخمسين ومئتين (4).
269 - خ م د ت س: إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي الكوفي.
روى عن: عبد الجبار بن العباس الشبامي (1)، وجده أبي إسحاق (2) عمرو بن عبد الله السبيعي، وأبيه يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق (خ م د ت س).
روى عنه: أبو عبيدة أحمد بن عبد الله بن أبي السفر الهمداني، وإسحاق بن منصور السلولي (خ م ت سي)، والحسين ابن عمرو بن محمد العنقزي، وشريح بن مسلمة التنوخي (خ س)، وعبد الله بن محمد بن سالم المفلوج (د عس)، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمداني (خ د ت ص)، ويحيى بن عبد الرحمان الأرحبي (3).
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين (4): ليس بشئ.
وقال النسائي (5): ليس بالقوي.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (6): ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم (7): حسن الحديث يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): له أحاديث صالحة، وليس بمنكر الحديث، يكتب حديثه.
قال أبو نصر الكلاباذي: مات سنة ثمان وتسعين ومئة (2).
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
ومن الأوهام:
270 - إبراهيم بن يوسف بن محمد الطرسوسي.
حدث عنه النسائي (3)، وقال: صدوق. هكذا قال (4).
وإنما هو إبراهيم بن يونس بن محمد المذكور فيما بعد.
271 - س: إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة، وقيل:
ابن رزين الباهلي، أبو إسحاق البلخي المعروف بالماكياني، صاحب الرأي. أخو عصام بن يوسف ومحمد بن يوسف.
كبير المحل عند أصحاب أبي حنيفة (5).
روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمان الخوارزمي، وإسماعيل ابن جعفر المدني، وإسماعيل ابن علية، وإسماعيل بن عياش،
وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وسفيان بن عيينة، وأبي الأحوص سلام بن سليم (س)، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد السلام بن حرب، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعقبة بن خالد السكوني، وعلي بن عابس، وعمر بن هارون البلخي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومالك بن أنس حديثا واحدا، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن القاسم الأسدي، والمسيب بن شريك، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سليم الطائفي، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، ويعلى بن عبيد الطنافسي، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن إسحاق السمرقندي، وإبراهيم بن إسماعيل العنبري الطوسي، وأبو حامد أحمد بن قدامة ابن محمد بن عبد الله بن فرقد البلخي نزيل بغداد، وجعفر بن محمد ابن سوار النيسابوري الحافظ، وحامد بن سهل البخاري، وحامد بن شاذي الكسي، وأبو علي الحسن بن الأشرف، والحسن بن أبي المطرح، وأبو علي الحسين بن أحمد بن الفضل البلخي، والربيع بن حسان الكسي، وزكريا بن يحيى السجزي، والطيب بن صالح، وابنه أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن يوسف البلخي، وأبو علي عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي الحافظ، وأبو محمد عبد الله ابن محمد السجزي، وابنه عبد الرحمان بن إبراهيم بن يوسف البلخي، وأبو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي، والقاسم بن يعقوب، ومحمد بن جعفر الكرابيسي، ومحمد بن حفص البلخي العثماني، ومحمد بن داود الفوغي، ومحمد بن عباد البلخي، وأبو
عبد الله محمد بن عبد الله بن يوسف، وأبو عبد الله محمد بن كرام السجستاني شيخ الكرامية، ومحمد بن محمد بن الصديق البلخي، ومحمد بن المنذر بن سعيد الهروي شكر، وأبو جعفر محمد بن نصر البلخي.
قال أبو حاتم: لا يشتغل به (1).
وقال النسائي: ثقة.
وذكره أبو حاتم ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: كان ظاهر مذهبه الارجاء واعتقاده في الباطن السنة. سمعت أحمد بن محمد بن الفضل يقول: سمعت محمد بن داود الفوغي (3) يقول:
حلفت أن لا أكتب إلا ممن يقول: الايمان قول وعمل، فأتيت إبراهيم بن يوسف، فأخبرته، فقال: اكتب عني فإني أقول: الايمان قول وعمل.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم في كتاب " الرد على
الجهمية ": حدثني عيسى ابن ابنة إبراهيم بن طهمان، قال: كان إبراهيم بن يوسف شيخا جليلا من أصحاب الرأي، طلب الحديث، بعد أن تفقه في مذهبهم، فأدرك ابن عيينة ووكيعا، فسمعت محمد ابن محمد بن الصديق يقول: سمعت إبراهيم بن يوسف البلخي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر بانت منه امرأته، لا يصلى خلفه، ولا يصلى عليه إذا مات، ومن وقف، فهو عندنا جهمي.
وقال الحافظ أبو يعلى الخليلي (1): روى عن مالك حديثه عن نافع عن ابن عمر: " كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام " (2)، ولم يسمع منه غيره، وذلك أنه دخل عليه ليسمع منه وقتيبة حاضر، فقال لمالك: إن هذا يرى الارجاء فأمر أن يقام من المجلس. ولم يسمع منه غير هذا الحديث، ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة فأخرجه من بلخ، فنزل بغلان، وكان بها إلى أن مات.
قال أبو حاتم بن حبان (3): مات سنة أربعين (4) في أولها،
وقيل: سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وقال غيره: مات يوم الجمعة، لأربع بقين من جمادي الأولى سنة تسع وثلاثين ومئتين، قبل يحيى بن موسى بمئة يوم.
272 - سي: إبراهيم بن يوسف الحضرمي الكندي الكوفي الصيرفي.
روى عن: أبي يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي، والحارث ابن عمران الجعفري، وحفص بن غياث، والحكم بن ظهير، وخالد ابن سعيد القرشي، وخلف بن خليفة، وسعيد بن مسلمة الأموي، وسعير بن الخمس، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبدة بن سليمان، وعبيد الله بن عبيد الرحمان الأشجعي (سي)، وعلي بن عابس، وأبي هاشم عمرو بن مالك الجنبي (1)، وعمران بن عيينة، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن يمان، وأبيه يوسف الحضرمي، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: النسائي في " اليوم والليلة "، وأبو جعفر أحمد بن حمدان التستري، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ، والحسن بن علي بن سلامة الدهان الكوفي، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد بن أسيد الأصبهاني، وعبد الله بن زيدان بن بريد البجلي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن صالح الصيمري، وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسن بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب العلوي الكوفي، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي،
وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي الباغندي، وأبو بكر محمد بن يعقوب بن أبي يعقوب الأصبهاني، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري القاضي، ويحيى بن إسماعيل بن محمد بن يحيى ابن محمد بن زياد بن محمد بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال موسى بن إسحاق: ثقة.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: صدوق (1). مات في جمادي الآخرة سنة تسع وأربعين ومئتين (2).
273 - س: إبراهيم بن يونس بن محمد البغدادي، نزيل طرسوس، يعرف بحرمي.
روى عن: أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وعبيد الله بن موسى (س)، وعثمان بن عمر بن فارس (س)، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي (س)، وأبي النعمان محمد بن الفضل عارم (س)، وأبي يزيد يحيى بن أيوب الواسطي، وأبيه يونس بن محمد المؤدب (س).
روى عنه: النسائي، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ومحمد بن أحمد بن الوليد الثقفي، ومحمد بن جميع الأسواني.
قال النسائي: صدوق (3).
* -: إبراهيم التيمي، هو: ابن يزيد بن شريك، تقدم.
* -: إبراهيم الخوزي، هو: ابن يزيد، تقدم.
* -: إبراهيم السكسكي، هو: ابن عبد الرحمان، تقدم.
* -: إبراهيم الصائغ، هو: ابن ميمون، تقدم.
* -: إبراهيم أبو إسحاق المخزومي، هو: ابن الفضل، تقدم.
* -: إبراهيم النخعي، هو: ابن يزيد بن قيس، تقدم.
* -: إبراهيم الهجري، هو: ابن مسلم، تقدم.
274 - ت: إبراهيم، وليس بالنخعي.
روى عن: كعب بن عجرة (ت).
روى عنه: زبيد اليامي (ت).
روى له الترمذي (1).
275 - سي: إبراهيم عن: ابن الهاد (سي)، عن أبي إسحاق عن البراء في القول: إذا أوى إلى فراشه، قاله عثمان بن عمرو (سي)، عن سعيد عن إبراهيم، وفي نسخة: عن سعيد بن إبراهيم عن ابن الهاد.
روى له النسائي في " اليوم والليلة " (2).
276 - عس: إبراهيم.
عن: يحيى (عس)، عن عمير بن سعيد عن علي: " من مات في حد من حدود الله، فلا دية له إلا في حد الخمر. الحديث ".
قاله ابن جريج (عس) عن زهير عنه (1).
روى له النسائي في " مسند علي ".
من اسمه أبي وآبي اللحم (1) وأبيض 277 - خ ت ق: أبي بن العباس بن سهل بن سعد الأنصاري، الساعدي، المدني. أخو عبد المهيمن بن العباس.
روى عن: أبيه (خ)، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ت ق).
روى عنه: زيد بن الحباب (ت ق)، وعتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير الزبيري، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن عيسى القزاز (خ).
قال أبو بشر الدولابي: ليس بالقوي (2).
وكذا قال النسائي (3).
وقال أحمد بن حنبل: منكر الحديث.
وقال يحيى بن معين: ضعيف (1).
وقال العقيلي: له أحاديث لا يتابع على شئ منها (2).
روى له البخاري، والترمذي، وابن ماجة.
278 - د ق: أبي بن عمارة - بكسر العين (3) - وقيل:
بضمها. والأول أشهر (4)، ويقال: ابن عبادة، المدني، سكن مصر. عداده في الصحابة (5).
له حديث واحد في المسح على الخفين، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى القبلتين في بيته (1)، وعنه: أيوب بن قطن (د).
وقيل: وهب بن قطن، وعبادة بن نسي (ق).
وفي إسناد حديثه جهالة واضطراب (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
279 - ع: أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو وهو حديلة، وهو اسم أمه، ويقال لبني عمرو هذا بنو حديلة وهو ابن مالك بن النجار، واسمه تيم اللات، ويقال: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الأكبر. الخزرجي الأنصاري، أبو المنذر، ويقال (1): أبو الطفيل المدني، سيد القراء، وأمه صهيلة بنت الأسود عمة أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود، والأوس والخزرج جماع الأنصار، وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. ويقال: الأسد أيضا، بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
قال محمد بن إسحاق بن يسار: الأنصار هم ولد حارثة بن ثعلبة. وهو العنقاء بن عمرو بن عامر، وعمرو بن عامر هو مزيقيا، وأبوه عامر هو المعروف بماء السماء بن الغطريف، واسمه: حارثة
ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (1).
روى عنه: أنس بن مالك (خ س) (2)، وجابر أو جويبر العبدي (بخ)، والجارود بن أبي سبرة الهذلي، وجندب (3) بن عبد الله البجلي، والحسن بن أبي الحسن البصري - ولم يدركه (4) - وأبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري (خ م) (5)، ورفيع أبو العالية الرياحي (د ت س) (6)، وزر بن حبيش الأسدي (ع)، وسعيد بن المسيب (ق)، وسليمان بن صرد الخزاعي (د سي)، وسهل بن سعد الساعدي (د ت ق)، وسويد بن غفلة (ع)، وابنه الطفيل بن أبي بن كعب (ت ق)، وأبو إدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني (س)، وابنه عبد الله بن أبي بن كعب، وعبد الله بن أبي البصير (د س)، وعبد الله بن الحارث بن نوفل (م)، وعبد الله ابن رباح الأنصاري (م د)، وعبد الله بن عباس (ع)، وعبد الله بن فيروز الديلمي (د ق)، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري (م)، وعبد الله بن أبي الهذيل (ز)، وعبد الرحمان بن أبزي (4)، وعبد الرحمان بن الأسود بن عبد يغوث (خ د ق)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى (م د س)، وعبد الرحمان بن مل أبو عثمان النهدي (م د ق)، وعبيد بن عمير الليثي (ق)، وعتي بن ضمرة (7)
(بخ ت س ق)، وعطاء بن يسار (ق)، وعطية الكلاعي (ق)، وعمارة بن عمرو بن حزم الأنصاري (د)، وعمر بن الخطاب أمير المؤمنين (خ س)، وقيس بن عباد (1) (س)، وابنه محمد بن أبي بن كعب (سي)، ومسروق بن الأجدع (س)، والمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب جد يزيد بن عبد الملك النوفلي، ومكحول الشامي (ق) ولم يدركه، ونفيع أبو رافع الصائغ (د س ق)، ويحيى ابن الجزار، وأبو الأسود الدؤلي (قد)، وأبو بصير الأعمى (س ق)، وأبو عثمان الأنصاري (خد) ولم يدركه، وأبو هريرة (ت س)، وابن الحوتكية (س) وهو وهم (2).
شهد بدرا والعقبة الثانية (3). وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير، نحيفا أبيض الرأس واللحية. لا يغير شيبه (4).
قال هدبة بن خالد: حدثنا همام (1)، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: " إن الله أمرني أن أقرأ
عليك القرآن " قال: الله سماني لك؟ قال: " نعم الله سماك لي "، قال: فجعل أبي يبكي.
أخبرنا بذلك أبو العباس أحمد بن أبي الخير، عن كتاب أبي الحسن مسعود بن أبي منصور الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحسن ابن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد (2)، ومحمد بن إبراهيم (3)، قالا:
حدثنا أحمد بن علي (4)، قال: حدثنا هدبة، فذكره. رواه مسلم عن هدبة (5)، فوقع لنا موافقة له عالية. ورواه البخاري (6) عن ابن المنادي، عن روح بن عبادة، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، فكأن شيخ شيخنا حدث به عن الفربري صاحب البخاري.
وقال قتادة: قلت لأنس: من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن
جبل، وزيد بن ثابت، ورجل من الأنصار يقال له: أبو زيد (1).
أخبرنا بذلك أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، وأبو العباس أحمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، قالا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قال: أخبرنا الحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر ابن السمرقندي، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن النقور، قال: أخبرنا أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى بن داود ابن الجراح الوزير، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام عن قتادة فذكره. حديث صحيح، متفق على صحته، رواه البخاري (2) عن حفص بن عمر الحوضي، عن همام. ورواه مسلم (3) عن سليمان بن معبد، عن عمرو بن عاصم الكلابي، عن همام.
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال عمر بن الخطاب (4): علي أقضانا، وأبي أقرؤنا، وإنا لندع بعض ما يقول أبي، وأبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فلن أدعه
لقول أحد، وقد نزل بعد أبي قرآن كثير. والله يقول: ﴿ما ننسخ من آية أو ننسها.. الآية﴾ (1).
وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الجارود بن أبي سبرة، عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى بالناس فترك آية، فقال: " أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي "؟ فقال أبي:
أنا يا رسول الله. تركت آية كذا وكذا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قد علمت إن كان أحد أخذها علي فإنك أنت هو " (2).
أخبرنا بذلك الشيخ الامام شيخ الاسلام أبو الفرج عبد الرحمان بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وأبو الغنائم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي، وأبو العباس أحمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، قالوا: أخبرنا أبو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، وأبو سلمة الخزاعي، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الجارود بن أبي سبرة، عن أبي بن كعب.
وقال الخزاعي في حديثه: قال: قال أبي بن كعب.
قال القطيعي: وحدثنا عبد الله، قال: حدثناه إبراهيم بن
الحجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، فذكره. رواه البخاري في كتاب " القراءة خلف الامام " عن أبي سلمة موسى بن إسماعيل، عن حماد. فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني فيما أخبرنا أحمد ابن أبي الخير، عن القاضي أبي المكارم اللبان كتابة، عن أبي علي الحداد، عن أبي نعيم الحافظ، عن: حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا معاذ بن محمد بن محمد بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن جده، عن أبي ابن كعب أنه قال: يا رسول الله ما جزاء الحمى؟ قال: " تجري الحسنات على صاحبها ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق ".
فقال أبي: اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك، ولا خروجا إلى بيتك، ولا سجد نبيك صلى الله عليه وسلم. قال: فلم يمس أبي قط إلا وبه حمى (1).
وقال عكرمة بن إبراهيم الأزدي: أخبرني يزيد بن شداد الهنائي، قال: حدثني معاوية بن قرة، قال: حدثني عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: حدثني أبي عن جدي قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد، فقال: " ادعوا لي سيد
الأنصار "، فدعوا أبي بن كعب، فقال: " يا أبي بن كعب ائت بقيع المصلي، فأمر بكنسه، ثم أمر الناس فليخرجوا " فلما بلغ عتبة الباب رجع، فقال: يا رسول الله والنساء؟ قال: " نعم والعواتق (1) والحيض يكن في آخر الناس يشهدن الدعوة " (2).
رواه دحيم والدارمي، عن يحيى بن حسان، عن عكرمة.
وقال سعيد الجريري (3) عن أبي نضرة (4) العبدي: قال رجل منا يقال له: جابر أو جويبر: طلبت حاجة إلى عمر في خلافته، فانتهيت إلى المدينة ليلا، فغدوت عليه، وقد أعطيت فطنة ولسانا - أو قال: منطقا - فأخذت في الدنيا فصغرتها، فتركتها لا تسوى شيئا، وإلى جنبه رجل أبيض الشعر، أبيض الثياب، فقال لما فرغت: كل قولك كان مقاربا إلا وقوعك في الدنيا، وهل تدري ما الدنيا؟ إن الدنيا فيها بلاغنا، أو قال: زادنا إلى الآخرة، وفيها أعمالنا التي نجزى بها في الآخرة، قال: فأخذ في الدنيا رجل هو أعلم بها مني. فقلت: يا أمير المؤمنين من هذا الرجل الذي إلى جنبك؟ قال: سيد المسلمين أبي بن كعب.
وقال أصرم بن حوشب، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع ابن أنس، عن أبي العالية: كان أبي بن كعب صاحب عبادة، فلما احتاج إليه الناس ترك العبادة، وجلس للقوم.
وقال هوذة بن خليفة (1): حدثنا عوف، عن الحسن عن عتي بن ضمرة، قال: قلت لابي بن كعب: ما شأنكم يا صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، نأتيكم من الغربة نرجو عندكم الخير (2) أن نستفيده عندكم فتهاونون بنا!؟ فقال أبي: أما والله لئن عشت إلى هذه الجمعة لأقولن قولا لا أبالي استحييتموني (3) أو قتلتموني.
قال: فلما كان يوم الجمعة من بين الأيام، خرجت من منزلي، فإذا أهل المدينة يؤذنون في سككها، فقلت لبعضهم: ما شأن الناس، قالوا: وما أنت من أهل البلد؟ قلت: لا، قال: فإن سيد المسلمين مات اليوم، قلت: من هو؟ قال: أبي بن كعب، فقلت في نفسي: والله ما رأيت كاليوم في الستر أشد مما ستر هذا الرجل.
أخبرنا بذلك أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد، وأحمد بن شيبان بن تغلب، وإسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد، وزينب بنت مكي بن علي، قالوا: أخبرنا أبو حفص عمر ابن محمد بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب أحمد بن الحسن ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا هوذة بن خليفة. فذكره.
قال الهيثم بن عدي: مات سنة تسع عشرة.
وقال أبو سليمان بن زبر: قال المدائني: مات سنة عشرين (1).
قال أبو سليمان (2): وفي موته اختلاف.
وقال أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين: مات سنة عشرين أو تسع عشرة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير (3): مات في خلافة عمر سنة اثنتين وعشرين.
وقال أبو عبيد: مات سنة اثنتين وعشرين.
وزعم أهل العراق، أو من زعم منهم: أنه بقي إلى دهر عثمان.
وقال هارون بن عبد الله: سمعت محمد بن القاسم يذكر عن الفضل بن دلهم، عن الحسن في قصة لابي بن كعب، فيه:
ومات أبي قبل أن يقتل عثمان بجمعة أو عشر.
قال هارون: ويقال: توفي بالمدينة سنة تسع عشرة، ويقال: سنة اثنتين وعشرين في خلافة عمر، ويقال: سنة ثلاثين في خلافة عثمان.
وقال محمد بن سعد (4): قال محمد بن عمر: هذه
الأحاديث التي تقدمت (1) في موت أبي تدل (2) على أنه مات في خلافة عمر بن الخطاب، فيما رأيت أهله وغير واحد من أصحابنا يقولون: سنة ثنتين وعشرين بالمدينة، وقد سمعنا (3) من يقول:
مات في خلافة عثمان بن عفان، سنة ثلاثين، وهو أثبت هذه الأقاويل عندنا، وذلك أن عثمان بن عفان أمره أن يجمع القرآن (4).
قال محمد بن سعد (5): وأخبرنا عارم بن الفضل، قال:
حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، وهشام، عن محمد بن سيرين: أن عثمان بن عفان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار، فيهم أبي بن كعب، وزيد بن ثابت في جمع القرآن.
وقال خليفة بن خياط (6): سنة اثنتين وثلاثين يقال: فيها مات أبي بن كعب، ويقال: بل مات في خلافة عمر بن الخطاب.
وقال عبيد الله بن سعد الزهري: مات قبل عثمان، وصلى عليه عثمان سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين (7).
روى له الجماعة.
280 - ت س: آبي اللحم الغفاري، له صحبة. قيل:
إنه كان لا يأكل ما ذبح للأصنام، فقيل له: آبي اللحم لذلك، واسمه عبد الله بن عبد الملك، وقيل: خلف بن عبد الملك، وقيل: الحويرث بن عبد الله، ومن ولده الحويرث بن عبد الله بن آبي اللحم الغفاري.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم (ت س). حديث في الاستسقاء (1).
روى عنه: عمير مولاه (ت س). وله صحبة أيضا. قيل:
إنه قتل يوم حنين (2)، مع النبي صلى الله عليه وسلم. روى له الترمذي، والنسائي.
281 - د ت ق: أبيض بن حمال المأربي السبئي، له صحبة، وفد على النبي (1) صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. وقيل: بل لقيه بمكة في حجة الوداع، ووفد إلى أبي بكر الصديق.
قال عبد المنعم بن إدريس اليماني (2): هو من الأزد، ممن كان أقام بمأرب، من ولد عمرو بن عامر.
حديثه عند ولده فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن أبيض ابن حمال (د ق)، عن عمه ثابت بن سعيد بن أبيض، عن أبيه سعيد، عن أبيه أبيض، وعند محمد بن يحيى بن قيس المأربي (د ت) عن أبيه، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير بن عبد المدان عن أبيض بن حمال (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة (4).
من اسمه أجلح وأحزاب وأحمر وأحنف 282 - بخ 4: أجلح بن عبد الله بن حجية، ويقال: أجلح ابن عبد الله بن معاوية الكندي، أبو حجية الكوفي، والد عبد الله ابن الأجلح، ويقال: اسمه يحيى (1)، والأجلح لقب.
روى عن: حبيب بن أبي ثابت صلى الله عليه وآله، والحكم بن عتيبة (ت)، والذيال بن حرملة، وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبي (د س)، وعبد الله ابن بريدة (ت س ق)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبزي (د)، وعبد الله بن أبي الهذيل (بخ ص)، وعدي بن عدي الكندي، عكرمة مولى ابن عباس، وعمار الدهني (2)، وعمر بن بيان التغلبي، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (د ت سي ق)، وقيس بن مسلم، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (ت سي ق)، ونافع مولى ابن عمر، ونعيم بن أبي هند، ويزيد بن
الأصم (بخ سي ق)، وأبي إدريس المرهبي، وأبي بكر بن أبي موسى الأشعري (س).
روى عنه: جعفر بن عون (ق)، والحسن بن صالح بن حي، وأبو أسامة حماد بن أسامة (عخ ت عس)، وخالد بن عبد الله، وزهير بن معاوية، وسعد بن الصلت، وسفيان الثوري (بخ)، وأبو خالد سليمان بن حيان الأحمر (د ق)، وسلام (1) الطويل، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي، وأبو زبيد عبثر بن القاسم (س)، وابنه عبد الله بن الأجلح، وعبد الله بن إدريس (س ق)، وعبد الله بن المبارك (عخ د ت س)، وعبد الله بن نمير (د ت ق)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وأبو زهير عبد الرحمان ابن مغراء، وعبد الرحيم بن سليمان، وعلي بن مسهر (بخ د س)، وعيسى بن يونس، والقاسم بن مالك المزني (سي)، والقاسم بن معن المسعودي، ومالك بن سعير بن الخمس، ومحاضر بن المورع (س)، ومحمد بن صبيح ابن السماك، وأبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي البصري، صاحب كتاب " فتوح الشام "، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (س)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (ت ص)، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، ويحيى بن سعيد القطان (د س)، ويعلى بن عبيد (سي)، وأبو بكر بن عياش (بخ).
قال علي ابن المديني، عن يحيى بن سعيد القطان (2): في نفسي منه شئ.
وقال عمرو بن علي، عن يحيى بن سعيد (1): ما كان يفصل بين علي بن الحسين، والحسين بن علي (2).
وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل (3): أجلح ومجالد متقاربان في الحديث، وقد روى الأجلح غير حديث منكر.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (4): ما أقرب الأجلح من فطر بن خليفة.
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين (5): ثقة.
وقال في موضع آخر (6): ليس به بأس.
وقال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (7): صالح.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى (8): ثقة.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (9): كوفي ثقة.
وقال أبو حاتم (10): ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائي (1): ضعيف ليس بذاك، وكان له رأي سوء.
وقال الجوزجاني (2): مفتري.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): له أحاديث صالحة، يروي عنه الكوفيون وغيرهم، ولم أجد له حديثا منكرا مجاوزا للحد، لا إسناد ولا متنا (4). إلا أنه يعد في شيعة الكوفة، وهو عندي مستقيم الحديث صدوق.
وقال محمد بن يحيى الحجري، عن عبد الله بن الأجلح (5): قال أبي لسلمة بن كهيل: إن مت قبلي فقدرت أن تأتي في نومي فتخبرني بما رأيت فافعل، فمات سلمة قبل الأجلح. فقال لي أبي: يا بني علمت أن سلمة أتاني في نومي، فقلت: أليس قد مت؟ قال: إن الله عز وجل قد أحياني، قلت:
كيف وجدت ربك؟ قال: رحيما (6) يا أبا حجية، قلت (7):
أيش رأيت أفضل الاعمال التي يتقرب بها العباد قال: ما رأيت عندهم أشرف من صلاة الليل، قلت: كيف وجدت الامر؟ قال:
سهلا، ولكن لا تتكلوا (8).
وقال إسحاق بن موسى بن يزيد الكندي، عن شريك، عن الأجلح (1): سمعنا أنه ما سب أبا بكر وعمر أحد إلا مات قتلا أو فقرا (2).
قال عمرو بن علي: مات سنة خمس وأربعين ومئة (3)، في أول السنة وهو رجل من بجيلة (4)، مستقيم الحديث صدوق.
روى له البخاري في " كتاب الأدب " وغيره، والباقون سوى مسلم.
283 - د س ق: أحزاب بن أسيد - بفتح الألف (1) - وقال البخاري: بالضم (2)، ويقال: ابن أسد، أبورهم السماعي، ويقال: السمعي الظهري، وقال أبو نصر بن ماكولا (3): بفتح الظاء ومن قال بكسرها فهو خطأ (4)، قال: ويقال فيه: السمع بكسر السين ويقال: بفتحها وفتح الميم، وهو السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
مختلف في صحبته (5).
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق) (6)، وعن أبي أيوب خالد بن
زيد الأنصاري (س)، والعرباض بن سارية (د س) (1).
روى عنه: الحارث بن زياد (د س)، وخالد بن معدان (س)، وربيعة بن قيصر ويقال: ابن مصبر الحضرمي المصري، وشريح بن عبيد الحضرمي، وعباد بن ناشرة المصري، وعبد الرحمان بن سلامة، شيخ لمكحول الشامي، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني (2) المصري (ق)، ومكحول الشامي.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
284 - د ق: أحمر بن جزء (3)، ويقال: أحمر بن سواء ابن جزء، ويقال: أحمر بن شهاب بن جزء (4) بن ثعلبة بن زيد بن مالك بن سنان السدوسي الربعي.
له صحبة، عداده في البصريين.
له حديث واحد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (د ق)، كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له (1).
روى عنه: الحسن البصري (د ق)، ولم يرو عنه غيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة.
285 - ع -: الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين، وهو مقاعس، بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو (2) بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار التميمي السعدي، أبو بحر (3) البصري، ابن أخي صعصعة بن معاوية، والأحنف لقب،
واسمه الضحاك، وقيل: صخر (1). أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يره (2). وروي: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له (3).
روى عن: الأسود بن سريع (قد)، وجارية بن قدامة السعدي، والزبير بن العوام (س)، وسعد بن أبي وقاص (س)، وطلحة بن عبيد الله (س)، والعباس بن عبد المطلب (د ت ق)، وعبد الله بن مسعود (م د)، وعثمان بن عفان (س)، وعلي بن أبي طالب (س)، وعمر بن الخطاب، وأبي بكرة الثقفي (خ م د س)، وأبي ذر الغفاري (خ م).
روى عنه: الحسن البصري (خ م ق)، وحميد بن هلال العدوي، وخالد أبو إدريس البصري، وخليد العصري (م)، وطلق بن حبيب العنزي (م د)، وعبد الله بن عميرة (4) (د ت م)، وعبد الله بن يزيد الباهلي، وعمر ويقال: عمرو بن جاوان (س)، ومالك بن دينار، وهارون بن رئاب، وأبو العلاء يزيد بن عبد الله ابن الشخير (5) (خ م).
قال علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن البصري، عن الأحنف بن قيس: بينا أنا أطوف بالبيت في زمن عثمان بن عفان، إذ لقيني رجل من بني ليث، فأخذ بيدي، فقال: ألا أبشرك؟
قلت: بلى. قال: تذكر إذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومك بني
سعد، فجعلت أعرض عليهم الاسلام، وأدعوهم إليه، فقلت أنت: إنه ليدعو إلى خير، وما أسمع إلا حسنا، فإني ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " اللهم اغفر للأحنف ". فما (1) شئ عندي أرجى من ذلك.
وقال معمر عن الحسن (2): ما رأيت شريف قوم أفضل (3) من الأحنف.
وقال عبد الله بن عون، عن الحسن (4): ذكروا عند معاوية شيئا، فتكلموا والأحنف ساكت، فقال معاوية: تكلم يا أبا بحر.
فقال: أخاف الله إن كذبت، وأخافكم إن صدقت.
وقال ابن عون، عن الحسن (5): قال الأحنف: لست بحليم ولكني أتحالم.
وقال ضمرة بن ربيعة، عن السري، عن يحيى: عاشت بنو تميم بحلم الأحنف أربعين سنة.
وقال محمد بن سلام الجمحي، عن مسلمة بن محمد الثقفي: قالت بنو تميم للأحنف: سودناك ورفعناك، قال: فمن سود شبل بن معبد ولا عشيرة له؟!
وقال أبو مسلم عبد الرحمان بن يونس: قال سفيان: ما وزن عقل الأحنف بعقل إلا وزنه.
وقال جرير عن مغيرة: قال الأحنف: ذهبت عيني منذ أربعين سنة ما شكوتها إلى أحد.
وقال سلام بن مسكين، عن بعض أصحاب الحسن، عن الحسن: نعم السيدان الجارود والأحنف.
وقال ضمرة بن ربيعة، عن حفص بن عمر: قال رجل للأحنف: يا أبا بحر هل زنيت قط؟ قال: أما منذ أسلمت فلا، ثم لقيه بعد ذلك، فقال له: يا أبا بحر تعرفني؟ قال: أعرفك جليس سوء.
وقال علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس (1): قدمت على عمر بن الخطاب، فاحتبسني حولا، فقال: يا أحنف، إني قد بلوتك وخبرتك، وخبرت علانيتك، فلم أر إلا خيرا، وأنا أرجوا أن تكون سريرتك مثل علانيتك، وإنا كنا نتحدث إنما يهلك هذه الأمة كل منافق عليم، وكتب إلى أبي موسى: أن أنظر الأحنف فأدنه، وشاوره، واسمع منه.
وقال ضمرة، عن ابن شوذب: وفد الأحنف على عمر، فاحتبسه بالمدينة سنة، ثم أذن له. قال: تدري لم حبستك؟
قال: لا، قال: لأني كنت - يعني - أخاف أن تكون منافقا عليم اللسان، فإذا أنت مؤمن عليم اللسان (2).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (3): بصري تابعي ثقة،
وكان سيد قومه، وكان أعور أحنف دميما قصيرا كوسجا، له بيضة واحدة. قال له عمر: ويحك يا أحينف، لما رأيتك ازدريتك، فلما نطقت، قلت: لعله منافق فئ صنع اللسان، فلما اختبرتك حمدتك، ولذلك حبستك - حبسه سنة يختبره - فقال عمر: هذا والله السيد.
وروي عنه أنه قال: ما رددت عن حاجة قط. قيل له:
ولم؟ قال: لأني لا أطلب المحال.
وأنه قال: إني لأدع كثيرا من الكلام مخافة الجواب.
وذكر أن عينه أصيبت بسمرقند (1)، وقيل: إنما ذهبت بالجدري (2).
وقال يعقوب بن شيبة: كان جوادا حليما، وكان رجلا صالحا، أدرك أمر الجاهلية، وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فاستغفر له.
وقال سليمان بن أبي شيخ: كان أحنف الرجلين جميعا، ولم يكن له إلا بيضة واحدة، وكان اسمع صخر بن قيس، وأمه امرأة من باهلة، وكانت ترقصه وتقول (3):
والله لولا حنف برجله * وقلة أخافها من نسله ما كان في فتيانكم من مثله.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة،
قال (1): وكان ثقة مأمونا قليل الحديث.
وذكر الحاكم أبو عبد الله (2): أنه هو الذي افتتح مروالروذ، قال: وكان الحسن ومحمد بن سيرين في جيشه.
وقال عبيد الله بن عمر القواريري: حدثنا شريك بن الخطاب العنبري شيخ بلعنبر، وكان معاذ يروي عنه هذه الأحاديث، عن عتبة بن صعصعة، قال: رأيت مصعب بن الزبير في جنازة الأحنف متقلدا سيفا ليس عليه رداء، وهو يقول: ذهب اليوم الحزم والرأي (3).
قيل: مات سنة سبع وستين (3).
وقيل: سنة اثنتين وسبعين بالكوفة.
روى له الجماعة.
من اسمه أحوص وأخضر وأخنس 286 - م د ت س: أحوص بن جواب (1) الضبي، أبو الجواب الكوفي.
روى عن: سعير بن الخمس (2) التميمي (ت سي)، وسفيان الثوري (س)، وسليمان بن قرم الضبي (م)، وعمار بن رزيق الضبي (م د س)، وقيس بن الربيع، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (3) (س)، ويونس بن أبي إسحاق (ت).
روى عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري (ت سي)، وأحمد ابن سعيد الرباطي، وأحمد بن محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسحاق بن إبراهيم البغوي، وإسحاق ابن الحصين بن وهب النخعي الرقي، وحجاج بن الشاعر (م)، والحسين بن الحسن المروزي (ت)، وأبو خيثمة زهير بن حرب النسائي (د)، وعباس بن عبد العظيم العنبري (د س)، وعباس ابن محمد الدوري (س)، وعبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني (ت)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبيد الله بن سعد الزهري، وعلي ابن المديني، والفضل بن سهل الأعرج (س)، والقاسم بن الحسن، وأبو بكر محمد بن أحمد بن
يزيد بن أبي العوام الرياح، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني (م س)، ومحمد بن حاتم بن بزيع، ومحمد بن الحسين بن إشكاب، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م)، ومحمد ابن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد (م)، ومحمد بن غالب الرقي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة (1).
قال: وقال مرة: ليس بذاك القوي (2).
وقال يعقوب بن شيبة، عن يحيى: ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): صدوق (5).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة إحدى عشرة ومئتين (6).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
287 - ق: أحوص بن حكيم بن عمير وهو عمرو بن الأسود العنسي، ويقال: الهمداني، الحمصي، وقيل: إنه دمشقي.
والصحيح أنه حمصي.
رأى أنس بن مالك، وعبد الله بن بسر المازني.
وقال البخاري (1): سمع أنسا.
وروى عن: حبيب بن صهيب إن كان محفوظا، وعن أبيه حكيم بن عمير (ق)، خالد بن معدان (ق)، وراشد بن سعد (ق)، وطاووس بن كيسان اليماني، وأبي عامر عبد الله بن غابر (2) الألهاني، وعبد الأعلى بن عدي البهراني (ق)، وعبد الحكيم بن جابر، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، والمهاصر بن حبيب ابن صهيب، وأبي إسماعيل العبدي، وأبي الزاهرية.
روى عنه: بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح البهراني، وأبو أسامة حماد بن أسامة (ق)، وخالد بن عبد الرحمان العطار، وزهير بن معاوية، وسفيان ابن عيينة (ق)، وسلمة بن رجاء، وطلحة بن زيد الرقي، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعلي بن غراب الفزاري الكوفي، وعيسى بن يونس، ومحاضر بن المورع، ومحمد بن حرب الخولاني الأبرش، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد ابن فضيل بن غزوان، ومروان بن سالم القرقساني، ومروان بن معاوية الفزاري، والوليد بن القاسم الهمداني (ق)، ويحيى بن سعيد الأموي.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الرابعة من أهل الشامات وقال سفيان بن عيينة عن الأحوص بن حكيم (3): رأيت أنس
ابن مالك يطوف بين الصفا والمروة على حمار.
وقال محمود بن إبراهيم بن سميع: عمرو بن الأسود العنسي حمصي، وحكيم بن عمير ابنه، والأحوص بن حكيم بن عمير ابن ابنه، وله عقب بجبلة، يقال لهم بنو الأحوص.
وقال محمد بن عوف الطائي: الأحوص بن حكيم بن عمير ابن الأسود، وعمرو وعمير واحد.
وقال البخاري (1): قال علي: كان ابن عيينة يفضل الأحوص على ثور في الحديث، وأما يحيى بن سعيد، فلم يرو عن الأحوص، وهو يحتمل.
وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن علي ابن المديني، عن سفيان (2): قلت للأحوص: إن ثورا يحدثنا عن خالد بن معدان، فقال: أو يعقل؟ قال علي: فكأنه غمزه.
قال علي (3): وسمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ثور عندي ثقة.
قال علي (4): هو عندي أكبر من الأحوص، والأحوص صالح.
وقال في موضع آخر (1): والأحوص ثقة.
وقال في رواية: لا يكتب حديثه (2).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (3): أبو بكر بن أبي مريم أمثل من الأحوص بن حكيم.
وكذلك قال عباس الدوري، عن يحيى بن معين.
وقال إبراهيم بن هانئ النيسابوري، عن أحمد بن حنبل:
لا يسوي حديثه شيئا.
وقال إسحاق بن منصور، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ومعاوية بن صالح، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى ابن معين (4): ليس بشئ.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (5): لا بأس به.
وقال يعقوب بن سفيان (6): كان - زعموا - رجلا، عابدا، مجتهدا، وحديثه ليس بالقوي.
وقال الجوزجاني (7): ليس بالقوي في الحديث.
وقال النسائي (8): ضعيف.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سمعت أبي يقول:
الأحوص بن حكيم ليس بقوي، منكر الحديث، وكان ابن عيينة يقدم الأحوص على ثور في الحديث، وغلط ابن عيينة في تقديم الأحوص على ثور، ثور صدوق، والأحوص منكر الحديث.
وقال الحافظ أبو القاسم (2): بلغني أن محمد بن عوف سئل عنه، فقال: ضعيف الحديث.
وقال الدارقطني: يعتبر به إذا حدث عنه ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): له روايات (4)، وهو ممن يكتب حديثه، وقد حدث عنه جماعة من الثقات (5)، وليس فيما يرويه شئ منكر، إلا أنه يأتي بأسانيد لا يتابع عليها.
وقال أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي في " تاريخ الحمصيين ": والأحوص بن حكيم وفد على حمص أيضا.
وقال أبو جعفر العقيلي، عن محمد بن سعيد بن ثلج الرازي، عن أبي عبد الله بن عبد الرحمان بن الحكم بن بشير بن سلمان: كان الأحوص بن حكيم صاحب شرطة بعض المسودة، سمعت يحيى بن أبي بكير يقوله.
وقال أحمد بن عدي (1): كتب إلي محمد بن أيوب، قال: أخبرنا ابن حميد، قال: قدم الري مع المهدي الأحوص ابن حكيم.
وقال غيره: كان قدوم المهدي الري في سنة ثمان وستين (2) ومئة.
روى له ابن ماجة (3).
288 - 4: الأخضر بن عجلان الشيباني (4) البصري، أخو شميط بن عجلان (5).
روى عن: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (س)، وغزوان بن جرير الضبي، وأبي بكر الحنفي (4) صاحب أنس بن مالك (1).
روى عنه: روح بن عبادة، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن عثمان البصري صاحب شعبة، وعبد الواحد ابن واصل أبو عبيدة الحداد (س)، وعبد الوهاب بن عطاء، وابن أخيه عبيد الله بن شميط بن عجلان (ت)، وعيسى بن يونس (د س ق)، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومعتمر بن سليمان (س)، وأبو الحسين هارون بن مسلم بن هرمز صاحب الحناء، وأبو النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن سعيد القطان.
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (2): صالح.
وقال عباس الدوري، عن يحيى (3): ليس به بأس.
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه (5).
وقال النسائي: ثقة (6).
روى له الأربعة.
289 - فق: الأخنس بن خليفة الضبي.
رأى كعب (فق) عبد الله بن عمرو يفتي الناس..
الحديث.
روى عنه: عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي (فق).
روى له ابن ماجة في " التفسير " (1).
من اسمه أدرع وإدريس وآدم 290 - ق: أدرع السلمي، عداده في الصحابة (1).
له: حديث واحد، يرويه موسى بن عبيدة الربذي (ق)، عن سعيد بن أبي سعيد مولى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عنه: جئت ليلة أحرس النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا رجل قراءته عالية.. الحديث.
روى له ابن ماجة (2).
* -: أدرع أبو الجعد الضمري. يأتي في الكنى (3).
291 - فق: إدريس بن سنان اليماني، أبو إلياس الصنعاني ابن بنت وهب بن منبه، وهو والد عبد المنعم بن إدريس.
روى عن: البختري (1) بن هلال، وأبيه سنان اليماني، ومجاهد بن جبر المكي، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وجده وهب بن منبه اليماني (فق) (2).
روى عنه: أبو حذيفة، إسحاق (3) بن بشر البخاري والحكم بن أبان العدني (فق)، وشرحبيل بن عبد الكريم الصنعاني، وعباد بن كثير الثقفي، وأبنه عبد المنعم (4) بن إدريس، عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعلي بن ثابت الجزري، والمعافى بن عمران الموصلي (5)، ويوسف بن زياد
شيخ لأسد بن موسى، وأبو بكر بن عياش.
قال أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين (1).
يكتب من حديثه الرقاق.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): ليس له كبير رواية، وأحاديثه معدودة، وأرجو أنه من الضعفاء الذين يكتب حديثهم (3).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
292 - ق: إدريس بن صبيح الأودي.
عن: سعيد بن المسيب: حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد، قال: بسم الله. الحديث.
روى عنه: حماد بن عبد الرحمان الكلبي (ق).
قال أبو حاتم (4): مجهول.
وقال أبو أحمد بن عدي: (5): إنما هو إدريس بن يزيد الأودي.
روى له ابن ماجة.
293 - ع: إدريس بن يزيد بن عبد الرحمان الأودي
الزعافري، أبو عبد الله الكوفي، أخو داود بن يزيد، ووالد عبد الله بن إدريس. وقد ذكرنا بقية نسبه في ترجمة ابنه عبد الله.
روى عن: أبان بن تغلب، وإسماعيل بن رجاء، وحبيب ابن أبي ثابت، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب (م ت)، وطلحة بن مصرف (خ د س)، وعاصم بن بهدلة، وعبد الرحمان بن الأسود بن يزيد، وأبي حصين عثمان بن عاصم الأسدي، وعدي بن ثابت، وعطية بن سعد العوفي (فق)، وعلقمة بن مرثد (س)، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وعمرو بن مرة (د س ق)، وعون بن أبي جحيفة، والفضل بن عميرة، وقابوس بن أبي ظبيان، وقيس بن مسلم (م س)، ومحارب بن دثار، والمنهال بن عمرو، وأبيه يزيد بن عبد الرحمان الأودي (بخ ت ق).
روى عنه: أيوب بن سويد الرملي، وأبو أسامة حماد بن أسامة (خ د س ق)، ورحيل بن معاوية الجعفي، وزياد بن الحسن بن فرات القزاز، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان الثوري، وضمرة بن ربيعة، وابنه عبد الله بن إدريس (بخ م ت س ق)، وعبد الله بن سلمة الأفطس، وأبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وعلي بن غراب الفزاري، وعلي بن محمد بن زرارة، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وعيسى بن إبراهيم العبدي، ومحمد بن عبيد الطنافسي (د ق)، وأبو سعيد محمد بن مسلم بن أبي الوضاح المؤدب، ومخلد بن شداد، ومنصور بن أبي الأسود، وموسى بن أعين الجزري، ووكيع بن الجراح
(س)، ويحيى بن زكريا بن أبي الحواجب، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويعلى بن عبيد الطنافسي (س).
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (1): ثقة.
وكذلك قال النسائي (2).
روى له الجماعة.
294 - خ خد ت س ق: آدم بن أبي إياس، واسمه عبد الرحمان بن محمد (3)، ويقال: ناهية (4)، بن شعيب الخراساني المروذي، أبو الحسن العسقلاني. مولى بني تميم، أو تيم (5)، أصله من خراسان (6) ونشأ ببغداد، وبها طلب الحديث، وكتب عن شيوخها، ثم رحل إلى الكوفة والبصرة والحجاز ومصر والشام، ولقي الشيوخ، وسمع منهم، واستوطن عسقلان، إلى أن مات بها في جمادى الآخرة سنة عشرين ومئتين، وقيل: سنة
إحدى وعشرين ومئتين، وهو ابن ثمان وثمانين، وقيل: ابن نيف وتسعين.
روى عن: إسرائيل بن يونس (خ س)، وإسماعيل بن عياش، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وأيوب بن عتبة، وبقية بن الوليد، وبكر بن خنيس، وبكر بن عبد الله البصري، وحبان بن علي العنبري، وحريز بن عثمان الرحبي، وحفص بن ميسرة الصنعاني (خ)، وحماد بن سلمة (سي)، والربيع بن بدر، والربيع بن صبيح، وركن (1) بن عبد الله الشامي صاحب مكحول، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر (سي)، وسليمان ابن المغيرة (خ س)، وسلام بن مسكين (ق)، وشعبة بن الحجاج (خ ت)، وشعيب بن رزيق بن أبي شيبة المقدسي (خد)، وأبي معاوية شيبان بن عبد الرحمان النحوي (خ ت س)، وعباد بن عباد الأرسوفي الخواص، وعبد الله بن المبارك، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وأبي مالك عبد الملك بن حسين النخعي، وعون بن موسى، وأبي جعفر عيسى أين ماهان الرازي (خد)، وعيسى بن ميمون المدني (ق)، وأبي صفوان القاسم بن يزيد بن عوانة، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد (خ س)، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبي هلال محمد بن سليم الراسبي، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (خ)، والمسيب بن شريك، وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني، وهشيم بن بشير، والهيثم بن
جماز، وورقاء بن عمر اليشكري (1).
روى عنه: البخاري (ت)، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري (ق)، وأحمد بن عبد الله اللحياني العكاوي، وأحمد بن محمد بن شبويه المروزي (خد)، وإسحاق بن إسماعيل الرملي، نزيل أصبهان وهو آخر من حدث عنه، وإسحاق بن سويد الرملي (خد)، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وبشر بن بكر التنيسي وهو من أقرانه، وثابت بن السميدع الأنطاكي، وأبو معن ثابت بن نعيم الهوجي العسقلاني، وأبو جعفر محمد بن حماد القلانسي الرملي، وحميد بن الأصبغ العسقلاني، والربيع بن محمد اللاذقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت)، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وابنه عبيد بن آدم بن أبي إياس (سي)، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي (سي)، ومحمد بن خلف العسقلاني (س ق)، وأبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، وأبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني (سي)، وموسى بن سهل الرملي (سي)، وهاشم بن مرثد الطبراني، ويزيد بن محمد ابن عبد الصمد الدمشقي (قد)، ويعقوب بن سفيان الفارسي (2).
قال أبو داود (1): ثقة.
قال: وقال أحمد: كان مكينا عند شعبة (2).
وقال محمد بن سهل بن عسكر، عن أحمد بن حنبل (3):
كان من الستة أو السبعة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة.
وقال أبو العباس بن عقدة، عن القاسم بن عبد الله بن عامر (4): سمعت يحيى بن معين: سئل عن آدم بن أبي إياس، فقال: ثقة، ربما حدث عن قوم ضعفي (5).
وقال النسائي: لا بأس به.
وقال أبو حاتم (6): ثقة مأمون. متعبد من خيار عباد الله.
وقال محمد بن إسحاق الثقفي السراج، عن إبراهيم بن الهيثم البلدي: بلغ آدم بن أبي إياس نيفا وتسعين سنة، وكان لا
يخضب، كان أشغل من ذلك أن يخضب - يعني من العبادة.
وقال الحسين بن القاسم الكوكبي: حدثني أبو علي المقدسي، قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة، ختم القرآن وهو مسجى، ثم قال: بحبي لك إلا رفقت لهذا المصرع (1)، كنت أؤملك لهذا اليوم، كنت أرجوك، ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى.
أخبرنا بذلك أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال (2): أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل، قالا: حدثنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل المعدل، قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، فذكره.
وبه: أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال (3): أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الأصبهاني، قال: حدثنا أبو يحيى مكي بن عبد الله بن يوسف الثقفي، قال: حدثنا أبو بكر الأعين، قال: أتيت آدم العسقلاني، فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقرئك السلام. قال: لا تقرئه مني السلام؟ فقلت له:
لم؟ قال: لأنه قال: القرآن مخلوق، قال: فأخبرته بعذره، وأنه أظهر الندامة، وأخبر الناس بالرجوع. قال: فأقرئه السلام!
فقلت له بعد: إني أريد أن أخرج إلى بغداد، فلك حاجة؟ قال:
نعم، إذا أتيت بغداد، فائت أحمد بن حنبل، فأقرئه مني السلام، وقل له: يا هذا أتق الله، وتقرب إلى الله بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك إن شاء الله مشرف على الجنة، وقل له: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه " (1). فأتيت أحمد بن حنبل في السجن، فدخلت عليه، فسلت عليه، وأقرأته السلام، وقلت له هذا الكلام والحديث، فأطرق أحمد إطراقة، ثم رفع رأسه، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة.
قال محمد بن سعد (2): كان من أبناء أهل خراسان، من أهل مرو الروذ، طلب الحديث ببغداد، وسمع من شعبة سماعا كثيرا صحيحا، ثم انتقل، فنزل عسقلان، فلم يزل هناك حتى مات بها في خلافة أبي إسحاق (3) بن هارون في جمادى الآخرة سنة عشرين ومئتين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة (4).
وكذلك قال يعقوب بن سفيان (5)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي: إنه مات سنة عشرين ومئتين.
وقال أبو زرعة الدمشقي (1): مات سنة إحدى وعشرين ومئتين.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: حدث عنه بشر بن بكر التنيسي، وإسحاق بن إسماعيل الرملي، وبين وفاتيهما ثمانون، وقيل: ثلاث وثمانون سنة (2).
روى له أبو داود، في كتاب " الناسخ والمنسوخ " وغيره، والباقون سوى مسلم.
295 - م ت س: آدم بن سليمان القرشي الكوفي، مولى خالد بن خالد بن عقبة بن أبي معيط، وهو والد يحيى بن آدم، ولم يدركه ابنه يحيى.
روى عنه: سعيد بن جبير (م ت س)، وعطاء بن أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: إسرائيل بن يونس، وسفيان الثوري (م ت س)، وشعبة بن الحجاج.
قال أبو حاتم (3): صالح.
وقال النسائي: ثقة (1).
روى له مسلم (2)، والترمذي، والنسائي.
296 - خ س: آدم بن علي العجلي، ويقال: البكري، ويقال: الشيباني (3).
قال البخاري (4): بكري وعجلي واحد، وأما شيبان، فليس منهم.
وقال غيره: بكر بن وائل، يجمع عجلا وشيبان، فإن شيبان هو ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وعجل هو ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، فكل عجلي وشيباني، يقال له: بكري (5).
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (خ س).
روى عنه: إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس،
وأيوب بن جابر (بخ)، وسفيان الثوري، وأبو الأحوص سلام بن سليم (خ س)، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن محمد اليمامي، وعمر بن عبيد الطنافسي، وعمرو بن أبي قيس الرازي.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى بن معين (1): آدم بن علي ثقة، وجبلة بن سحيم ثقة، وما أرى روي عن كليهما عشرين حديثا (2).
وقال النسائي: ليس به بأس (3).
روى له البخاري، والنسائي (4).
من اسمه أربدة وأرطاة وأرقم 297 - د: أربدة (1)، ويقال: أربد (2) التميمي البصري، صاحب " التفسير "، كان يجالس ابن عباس.
روى عن: عبد الله بن عباس (د).
روى عنه: أبو إسحاق السبيعي (د)، ولم يرو عنه غيره.
وروي عن أبي إسحاق، عنه أنه قال: ما سمعت بأرض فيها علم إلا أتيتها.
روى له أبو داود، ولم يسمه.
هكذا ذكره غير واحد، ولم يذكروا له راويا غير أبي إسحاق.
وقد روى الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب
الطبراني، عن محمد بن سهل بن الصباح الصفار، عن أحمد بن الفرات الرازي، عن سهل بن عبد ربه الرازي المعروف بالسندي ابن عبدويه، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس، قال: كنا نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى علي سبعين عهدا، لم يعهدها إلى غيره (1).
وقال: لم يروه عن مطرف إلا عمرو بن أبي قيس، ولا عن عمرو إلا سهل بن عبد ربه، تفرد به أحمد بن الفرات، واسم التميمي: أربدة (2).
298 - بخ د س ق: أرطاة بن المنذر بن الأسود بن ثابت
الألهاني (1) السكوني، أبو عدي الشامي الحمصي.
أدرك ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا أمامة الباهلي، وعبد الله ابن بسر المازني.
وروى عن: أبي الأحوص حكيم بن عمير بن الأسود (د)، وخالد بن معدان، وداود بن أبي هند، ورزيق أبي عبد الله الألهاني، وسعيد بن المسيب، وضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي، وعبد الله بن دينار البهراني، وأبي عامر عبد الله بن غابر الألهاني (بخ س ق)، و عبد الرحمان بن غنم الأشعري، وعطاء بن أبي رباح، وعلي بن أبي طلحة الوالبي، وعمير بن الأسود، وغيلان بن معشر المقرائي (2)، وكثير بن الحارث، وكثير بن مرة، وليث بن أبي سليم، ومجاهد بن جبر، والمهاصر بن حبيب بن صهيب، ويوسف أبي الحجاج الألهاني، أبي عن الأنصاري الشامي.
روى عنه: أسد بن عيسى المعروف برفغين، وأسد بن وداعة، وإسماعيل بن عياش، وأشعث بن شعبة (د)، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح البهراني، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وأبو حيوة شريح بن يزيد، وعباد بن يوسف الكندي، وعبد الله ابن المبارك، وعبد القاهر بن ناصح العابد، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وأبو سليمان عتبة بن السكن الفزاري، وعصام بن خالد الحضرمي (بخ)، وعقبة بن علقمة البيروتي (ق)، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن كثير
المصيصي، ومسكين بن بكير الحراني، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وأبو مطيع معاوية بن يحيى الاطرابلسي (س)، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي.
قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل (1): ثقة ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (2):
ثقة.
وقال أبو حاتم الرازي (3): لا بأس به.
وقال أبو حاتم بن حبان (4): ثقة، حافظ، فقيه.
وقال أبو اليمان (5): كنت أشبه أحمد بن حنبل بأرطأة بن المنذر.
وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمان بن إبراهيم:
من الثبت؟ قال: صفوان، وبحير (6)، وحريز (7)، وأرطاة، قلت: فأبو بكر بن أبي مريم؟ قال: دونهم، قلت: فثور وحريز وأرطاة؟ قال: كل هؤلاء ثقة.
قال يعقوب بن سفيان: مات سنة ثلاث (1) وستين ومئة (2).
روى له البخاري في كتاب الأدب، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة (3).
299 - ق: أرقم بن شرحبيل الأودي الكوفي. أخو هزيل (4) بن شرحبيل.
روى عن: عبد الله بن عباس (ق)، وصحبه إلى الشام،
وعبد الله بن مسعود.
روى عنه: عبد الله بن أبي السفر الهمداني، وأبو قيس عبد الرحمان بن ثروان الأودي وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (ق)، وأخوه هزيل بن شرحبيل الأعمى.
قال أبو زرعة (1): ثقة.
وقال البخاري (2): لم يذكر أبو إسحاق سماعا منه.
وقال محمد بن سعد (3): كان ثقة قليل الحديث.
روى له ابن ماجة حديثا واحدا في ذكر مرض النبي صلى الله عليه وسلم (4).
من أسمه أزداد وأزرق 300 - مد ق: أزداد ويقال: يزداد بن فساءة (1) الفارسي اليماني، مولى بحير (2) بن ريسان المرادي، والد عيسى بن يزداد، مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (مد ق): " إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاثا " (4).
روى عنه: ابنه عيسى (1) (مد ق).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: لا يعرف.
روى له أبو داود في " المراسيل "، وابن ماجة.
301 - خد: الأزرق بن علي بن مسلم الحنفي، أبو الجهم الكوفي.
روى عن: حسان بن إبراهيم الكرماني (خد)، وعمر بن يونس اليمامي، ويحيى بن أبي بكير الكرماني.
روى عنه: إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم ابن فهد بن حكيم الساجي البصري، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم العطار الأبلي، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وجعفر بن محمد بن خالد البردعي، والحسن بن محمد ابن الصباح الزعفراني (خد)، والحسين بن إسحاق التستري، وحمدون بن أحمد السمسار، وروح بن حاتم الجذوعي، وعبد الله ابن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل،
وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ومحمد بن أحمد بن هارون العوذي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، ومحمد بن يزيد الأسفاطي، ومعاذ بن سهل.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1):
يغرب.
روى له أبو داود في " الناسخ والمنسوخ ".
302 - خ د س: الأزرق بن قيس الحارثي، من بلحارث ابن كعب.
روى عن: أبان بن الحارث البصري، وأنس بن مالك، وذكوان مولى عائشة، وشريك بن شهاب الحارثي (س)، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعسعس بن سلامة وله صحبة، ويحيى بن يعمر (س)، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وأبي برزة الأسلمي (خ)، وأبي ريمة وله صحبة (د).
روى عنه: أبو يحيى حبيب بن حجر العيشي البصري، وحماد بن زيد (خ)، وحماد بن سلمة (س)، وسليمان التيمي، وأبو زياد سهل بن زياد الحارثي، وشعبة بن الحجاج (خ)، والمعلى بن جابر، والمنهال بن خليفة.
قال النسائي: ثقة (1).
روى له البخاري، وأبو داود، والنسائي.
من أسمه أزهر 303 - خ س: أزهر بن جميل بن جناح الهاشمي، مولاهم، أبو محمد البصري الشطي.
روى عن: إسحاق بن عيسى ابن بنت داود بن أبي هند، وإسماعيل بن حكيم صاحب الزيادي، وأبي الخليل بزيع بن حسان الخصاف، وبشر بن المفضل، وحاتم بن وردان، والحارث بن وجيه، وخالد بن الحارث (س)، وسفيان بن زياد المعروف بالرأس، وسفيان بن عيينة، والسكن بن أبي السكن البصري، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، وسليمان بن داود الشاذكوني، وسهل بن حسان، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وأبي بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي، وعبد الرحمان بن مهدي، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، و عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (خ س)، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي ابن المديني، عمر بن شقيق الجرمي، والفضل بن العلاء، وقدامة بن شهاب المازني، ومحمد بن سواء، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه: البخاري، والنسائي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأحمد بن محمد بن الجهم السمري، وأحمد بن يحيى
ابن زهير التستري، وجعفر بن أحمد بن سنان القطان الواسطي، وأبو محمد جعفر بن نصر النيسابوري الحافظ المعروف بالحصيري، والحسين بن أحمد بن بسطام الزعفراني، والحسين ابن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وزكريا بن يحيى السجزي خياط السنة، وسعيد بن عمرو البردعي الحافظ، وأبو أيوب سليمان بن عيسى الجوهري، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبدان الأهوازي الحافظ، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي: لا بأس به (1).
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات ". (2).
قال أبو نصر الكلاباذي: مات سنة إحدى وخمسين ومئتين. (3) 304 - س: أزهر بن راشد البصري.
روى عن: أنس بن مالك (س)، والحسن البصري.
روى عنه: العوام بن حوشب (س).
قال أبو حاتم (1): مجهول.
روى له النسائي.
305 - عس: أزهر بن راشد الكاهلي.
عن " الخضر بن القواس (عس)، وأبي عاصم التمار.
روى عنه: عطاء بن مسلم الخفاف، ومروان بن معاوية الفزاري (عس).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى (2): ضعيف وقال أبو حاتم (3): مجهول.
روى له النسائي في " مسند علي " (4).
ولهم شيخ آخر يقال له:
306 [تمييز] - أزهر بن راشد الهوزني، أبو الوليد الشامي.
يروي عن: سليم بن عامر الخبائري، وعبد الله بن عباس مرسلا، وعصمة بن قيس وله صحبة.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وحريز بن عثمان الرحبي (1) ذكرناه للتمييز بينهم.
307 - خ م د ت س: أزهر بن سعد السمان، أبو بكر الباهلي، مولاهم البصري.
قيل: كان أبوه رخجيا (2) سرقهم الترك وهم يلعبون مع
الغلمان، ولم يسبوا.
روى عن: سليمان التيمي (ت)، وعبد الله بن عون (خ م د ت س)، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي (عس)، ويونس ابن عبيد.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلي (م س)، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وإسحاق بن راهويه (م س)، وابن بنته بشر بن آدم البصري (ت)، والحسن بن علي الحلواني (م صد ت)، والحسين بن عيسى البسطامي (س)، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني (ت س)، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن المبارك وهو أكبر منه، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، وأبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، وعلي ابن المديني (خ)، وعمرو بن علي (خ س)، ومحمد بن بشار بندار (د)، ومحمد بن رافع النيسابوري (عس)، وأبو موسى محمد بن المثنى (م)، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت عس)، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمود بن غيلان المروزي (ت)، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان.
قال محمد بن سعد (1): كان ثقة أوصى إليه عبد الله بن عون، وتوفي وهو ابن أربع وتسعين سنة (2).
وقال غيره (1): مات سنة ثلاث ومئتين.
روى له الجماعة، سوى ابن ماجة.
308 - بخ د س ق: أزهر بن سعيد الحرازي (2) الحميري
الحمصي. ويقال: هو أزهر بن عبد الله (1).
روى عن: ذي الكلاع، وأبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي (بخ)، وعاصم بن حميد السكوني (د س ق)، وعبد الرحمان ابن السائب (سي) ابن أخي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وغضيف (2) ابن الحارث، وكثير بن مرة، أبي كبشة الأنماري.
روى عنه: عمر بن جعثم القرشي، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح الحضرمي (بخ د س ق).
قال محمد بن سعد (3): كان قليل الحديث، مات سنة تسع وعشرين ومئة في خلافة مروان بن محمد.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثمان وعشرين ومئة. (4).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
309 - ت: أزهر بن سنان القرشي، أبو خالد البصري.
روى عن: شبيب بن محمد بن واسع، وقيل: عن محمد ابن واسع نفسه (5) (ت)، وعن علي بن زيد بن جدعان.
روى عنه: الحكم بن سنان، والحكم بن مروان، وسعيد ابن سليمان الواسطي، وأبو جعفر محمد بن جهضم، والهيثم بن جميل، ويزيد بن هارون (ت).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى (1): ليس بشئ.
وقال أبو جعفر العقيلي: في حديثه وهم.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): أحاديثه صالحة، ليست بالمنكرة جدا، وأرجو أن لا يكون به بأس (3).
روى له الترمذي.
310 - د س: أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي الحميري الحمصي، ويقال: هو أزهر بن سعيد.
روى عن: تميم الداري مرسلا، وعن شريق الهوزني (د سي)، وعبد الله بن بسر المازني (س)، وأبي عامر عبد الله بن
لحي الهوزني (د)، ومسلم بن سليم، والنعمان بن بشير (د س).
روى عنه: الخليل بن مرة (ت)، وصفوان بن عمرو (د س)، وعمر بن جعثم (د سي)، والفرج بن فضالة.
قال البخاري (1): أزهر بن يزيد، وأزهر بن سعيد، وأزهر ابن عبد الله، الثلاثة واحد، نسبوه مرة مرادي، ومرة حمصي، ومرة هوزني، ومرة حرازي (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي (1).
311 - د س ق: أزهر بن القاسم الراسبي (2)، أبو بكر البصري، نزيل مكة.
روى عن: أبي قدامة الحارث بن عبيد الأيادي (د)، وزكريا بن إسحاق المكي (ق)، والمثنى بن سعيد الضبعي، ومحمد بن ثابت، وهشام الدستوائي (س).
روى عنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه (س)، وأبو بشر بكر بن خلف ختن المقرئ، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، ومحمد بن رافع النيسابوري (د س)، ومحمود ابن غيلان المروزي (ق)، ونوح بن حبيب القومسي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (3): ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال أبو حاتم (4): شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات (5) " وقال: كان يخطئ (6).
روى له: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
312 - ت ق: أزهر بن مروان الرقاشي النواء البصري، مولى بني هاشم، ولقبه فريخ.
روى عن: بشر بن منصور السليمي، وتمام بن بزيع الطفاوي، وجعفر بن سليمان الضبعي، والحارث بن نبهان (ت ق)، وحماد بن زيد (ق)، وداود بن الزبرقان، وسالم أبي جميع، وأبي الحتروش شملة بن هزال، وصالح المري، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن عرادة الشيباني، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (ت ق)، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد (ت ق)، وغسان بن برزين، وفضيل بن عياض، وقزعة بن سويد بن حجير الباهلي، ومحمد بن دينار، ومحمد بن سواء (ت)، ومسكين أبي فاطمة، ومسمع بن عاصم، وموسى بن المغيرة ويزيد بن زريع.
روى عنه: الترمذي، وابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن عبد السلام الوشاء، وإبراهيم بن عيسى البصري، وأحمد بن حماد بن سفيان الكوفي القاضي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبدان الأهوازي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، ومحمد بن أحمد ابن سعيد بن كسا الواسطي، وأبو بكر محمد بن عبد الله القرشي العبدي، وموسى بن زكريا التستري، وموسى بن هارون الحمال.
قال أبو حاتم بن حبان (1): مستقيم الحديث (2).
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.
من اسمه أسامة 313 - د: أسامة بن أخدري التميمي، ثم الشقري، له صحبة، نزل البصرة، وشقرة هو الحارث بن تميم بن مر (1).
له حديث واحد، يرويه ابن أخيه، ويقال: ابن أخته بشير ابن ميمون الشقري (د) عنه: أن رجلا يقال له أصرم كان في النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك.. الحديث (2).
وقيل عن أسامة بن أخدري عن أصرم.
روى له أبو داود.
314 - خ: أسامة بن حفص المدني.
روى عن: عبيد الله بن عمر، وموسى بن عقبة، وهشام ابن عروة (خ)، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، ومحمد بن الحسن ابن زبالة المخزومي، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني (خ)، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة.
روى له: البخاري حديثا واحدا عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: " أن ناسا يأتونا باللحم. الحديث " (1)، بمتابعة أبي خالد الأحمر، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي، عن هشام (2)، ولم يذكره، في " تاريخه " (3)، ولا ذكره عبد الرحمان بن أبي حاتم في كتابه، وقد تابعه في رفعه عن هشام بن عروة أيضا رجلان كبيران: عبد الرحيم بن سليمان، ويونس بن بكير، ورفعه عبد الوهاب بن عطاء الخفاف في كتابه أيضا عن هشام، وهو في " الموطأ " موقوف.
هذا معنى ما ذكره الحافظ أبو القاسم اللالكائي، وذكر أنه مجهول (4).
315 - ق: أسامة بن زيد بن أسلم القرشي العدوي، أبو زيد المدني، مولى عمر بن الخطاب، وهو أخو عبد الله بن زيد ابن أسلم، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
روى عن: أبيه زيد بن أسلم (ق)، وسالم بن عبد الله بن عمر، وصفوان بن سليم، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ونافع مولى ابن عمر، ونافع مولى بني أسد بن عبد العزى.
روى عنه: إسحاق بن إبراهيم الحنيني، وأصبغ (1) بن الفرج المصري، وزيد بن الحباب العكلي، وسعيد بن الحكم ابن أبي مريم، وأبو عبيدة عافية بن أيوب المصري، وعبد الله بن المبارك (ق)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومطرف بن عبد الله المدني، ويحيى بن يمان.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (2): أخشى أن لا يكون بقوي في الحديث.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (3): منكر الحديث، ضعيف (4).
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين (1): أسامة بن زيد بن أسلم، وعبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمان بن زيد ابن أسلم، هؤلاء إخوة، وليس حديثهم بشئ جميعا.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين (2): أسامة بن زيد بن أسلم ضعيف، وعبد الله بن زيد بن أسلم ضعيف، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم ضعيف.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: (3)، سألت يحيى بن معين عن أسامة بن زيد الليثي، فقال: ليس به بأس. قلت: فأسامة بن زيد الصغير؟ فقال: ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى (1): ضعيف الحديث.
وقال إبراهيم بن عبد الله السعدي الجوزجاني (2): أسامة وعبد الله وعبد الرحمان ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم، ولا زيغ عن الحق في بدعة ذكرت عنهم.
وقال أبو حاتم (3): يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سئل أبو زرعة عن أسامة بن زيد بن أسلم وعبد الله بن زيد بن أسلم أيهما أحب إليك؟ قال: أسامة أمثل.
وقال النسائي (5): ليس بالقوي.
وقال الواقدي (6): سمعت أسامة بن زيد بن أسلم يقول:
نحن قول من الأشعريين، ولكنا لا ننكر منة (1) عمر.
قال محمد بن سعد (2): مات في زمن أبي جعفر.
روى له: ابن ماجة حديثا واحدا عن أبيه، عن ابن عمر:
" لا تؤخذ صدقات المسلمين إلا على مياههم " (1).
316 - ع: أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي.
أبو محمد (2). ويقال أبو زيد (3). ويقال: أبو يزيد (4). ويقال: أبو حارثة (5) المدني. الحب ابن الحب. مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه أم أيمن (6) حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن بلال بن رباح (س)، وأبيه زيد قن حارثة (س ق)، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (خ).
روى عنه: أبان بن عثمان بن عفان (س) إن كان محفوظا (7)، وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص (خ م) (8)، وحرملة مولاه (خ)، وابنة الحسن بن أسامة بن زيد (ت ص)،
والحسن البصري (س) على خلاف فيه (1)، وأبو ظبيان الجنبي حصين بن جندب (خ م د س)، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري (س ق)، وقيل: لم يلقه (2)، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (م) (3)، وعامر بن سعد بن أبي وقاص (خ م ت) (4)، وعبد الله بن عباس (خ م س ق)، وعروة بن الزبير (ع)، وعطاء بن أبي رباح (س)، وعطاء بن يسار (س) (5)، وعطاء بن يعقوب مولى ابن سباع (م) (6)، وعمر بن السائب، وعمرو بن عثمان بن عفان (ع)، وعياض بن صيري الكلبي، وكريب مولى ابن عباس (خ م د س ق)، وكلثوم بن المصطلق، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (ق)، وابنه محمد بن
أسامة بن زيد (ت ص)، ويحيى بن عبد الرحمان بن حاطب (س) (1)، وأبو سعيد المقبري (س)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان ابن عوف (ت س) (2)، وأبو عثمان النهدي (ع)، وأبو هريرة (س).
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش فيه أبو بكر وعمر، فلم ينفذ حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم، فبعثه أبو بكر إلى الشام، فأغار على أبنى من ناحية البلقاء (3)، وشهد مع أبيه غزوة مؤتة، وقدم دمشق، وسكن المزة مدة، ثم انتقل إلى المدينة، فمات بها، ويقال: مات بوادي القرى سنة أربع وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين، وقيل غير ذلك في مبلغ سنه وتاريخ وفاته.
قال سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أسامة ابن زيد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ".
أخبرنا بذلك أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي في جماعة، قالوا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد ابن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال:
حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا سليمان التيمي، فذكره.
أخرجه البخاري (4) والنسائي، من رواية سليمان التيمي،
عن أبي عثمان النهدي، ومن رواية سليمان التيمي، عن أبي تميمة الهجيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أسامة بن زيد، وقد وقع لنا عاليا جدا، من رواية سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، كأن ابن طبرزد شيخ مشايخنا حدث به عن البخاري والنسائي في الرواية الثانية، وعن أصحابهما في الرواية الأولى، ولله الحمد والمنة.
وقال إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة (1): دخل قائف (2) ورسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد، وأسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان، فقال: هذه الاقدام بعضها من بعض فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعجبه، وأخبر به عائشة (3).
قال إبراهيم بن سعد (4): وكان - يعني زيدا - أبيض أحمر أشقر، وكان أسامة بن زيد مثل الليل.
وقال مغيرة عن الشعبي، عن عائشة (1)، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب الله ورسوله، فليحب أسامة بن زيد " رواه زائدة وأبو عوانة، عن مغيرة.
وقال وكيع، عن سفيان - سمعه من أبي بكر بن أبي الجهم - قال: سمعت فاطمة (2) بنت قيس، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أحللت فآذنيني " فأذنته، فخطبها معاوية بن أبي سفيان، وأبو الجهم، وأسامة بن زيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما معاوية، فرجل ترب لا مال له، وأما أبو الجهم، فرجل ضراب للنساء، ولكن أسامة ". قال: فقالت بيدها هكذا أسامة! أسامة، تقول لم ترده، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طاعة الله وطاعة رسوله خير لك " فتزوجته فأغبطته.
أخبرنا بذلك الإمام أبو الفرج عبد الرحمان بن أبي عمر بن قدامة المقدسي في جماعة، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع (3) فذكره.
وقال عبد الله بن دينار عن ابن عمر: لما استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة، طعن أناس في إمارته، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وقال: " بلغني أن رجالا يطعنون في إمارة أسامة، وقد كانوا يطعنون في إمارة أبيه من قبله، وأيم الله إنه لخليق بالامارة، وأن كان أبوه لمن أحب الناس إلي، وإنه لمن أحب الناس إلي من بعده " (1).
أخبرنا بذلك أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، وأم أحمد زينب بنت مكي الحراني، قالا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قال: أخبرنا الحافظ أبو القاسم عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله ابن محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله ابن دينار، فذكره.
وقال وكيع، عن شريك، عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عائشة: أن أسامة عثر بعتبة الباب، فدمي، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمصه، ويقول: " لو كان أسامة جارية لحليتها
ولكسوتها حتى أنفقها " (1).
أخبرنا بذلك الرئيس أبو الغنائم المسلم بن محمد بن علان في جماعة، قالوا: أخبرنا أبو علي حنبل بن عبد الله، قال:
أخبرنا الرئيس أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي ابن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، فذكره.
وقال عبد الله بن جعفر المدني، عن عبد الله بن دينار (2):
كان عمر بن الخطاب إذا رأى أسامة قال: السلام عليك أيها الأمير. فيقول أسامة: غفر الله لك يا أمير المؤمنين، تقول لي هذا؟! قال: وكان يقول له: لا أزال أدعوك ما عشت الأمير، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأنت علي أمير. تابعه أبو معشر المدني عن محمد بن قيس، وكلاهما مرسل.
وقال سفيان بن وكيع بن الجراح: حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عمر بن الخطاب فرض لأسامة بن زيد في ثلاثة آلاف وخمس مئة، وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة آلاف (3) فقال عبد الله بن
عمر لأبيه: لم فضلت أسامة علي، فوالله ما سبقني إلى مشهد.
قال: لان زيدا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وكان أسامة أحب إلى رسول الله منك، فآثرت حب رسول الله على حبي.
أخبرنا بذلك أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء، قال: أخبرنا أبو القاسم موسى بن عيسى بن عبد الله السراج، قال: حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، فذكره. رواه الترمذي (1) عن سفيان بن وكيع فوقع لنا موافقة له عالية.
وقال البخاري في " التاريخ " (2): حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد - وهو ابن سلمة - عن هشام، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الإفاضة بعض التأخير من أجل أسامة بن زيد، ذهب يقضي حاجته، فلما جاء، جاء غلام أفطس أسود، فقال أهل اليمن: ما حبسنا بالإفاضة اليوم إلا من أجل هذا. قال عروة: إنما كفرت اليمن بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم من أجل أسامة.
رواه محمد بن سعد (1)، عن زيد بن هارون، عن حماد ابن سلمة بمعناه، وزاد: قال: قلت ليزيد بن هارون: ما يعني بقوله: كفر أهل اليمن من أجل هذا؟ فقال: ردتهم التي (2) ارتدوا زمن (3) أبي بكر، إنما كانت لاستخفافهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: حدثني محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد عن أهله: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسامة ابن تسع عشرة سنة (4)، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه وهو ابن خمس عشرة سنة (5) امرأة من طيئ، ففارقها، وزوجه أخرى (6)، وولد له في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بنائه بأهله. هذا منقطع (7).
وقال الواقدي أيضا (8): أخبرنا عبد الله بن جعفر الزهري، قال:
أخبرني إسماعيل بن محمد بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنكحوا أسامة بن زيد فإنه عربي صليب " ومات أسامة بن زيد في خلافة معاوية بالمدينة (1)، وهذا منقطع أيضا.
روى له الجماعة (2).
317 - خت م 4: أسامة بن زيد الليثي، مولاهم، أبو زيد المدني.
روى عن: أبان بن صالح (د)، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين (م)، وإسحاق مولى زائدة، وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهني (م)، وجعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، وحفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك (م)، وأبيه زيد الليثي، ودينار أبي عبد الله القراظ (م)، وسالم بن سرج (د ق)، وسعيد بن أبي سعيد المقبري (4)، وسعيد بن المسيب (د)، وأبي حازم سلمة بن دينار (م)، وسليمان بن يسار (س)، وصالح ابن كيسان (ت)، وصفوان بن سليم، وطاووس بن كيسان اليماني (ق)، وعبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الحارثي (ق)، وعبد الله ابن حنين (ق)، وعبد الله بن رافع (د ت)، مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن يزيد (ق) مولى الأسود بن سفيان، وعبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (ق)، وعبيد
ابن نسطاس مولى كثير بن الصلت، وعثمان بن عروة بن الزبير (د ق)، وعثيم بن نسطاس (قد)، مولى كثير بن الصلت، وعطاء بن أبي رباح (د ق)، وعمر بن السائب، وعمرو بن شعيب (4)، والفضل بن الفضل المديني (س)، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (سي ق)، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (س)، ومحمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي (سي)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي لبيبة، ومحمد بن عمرو بن عطاء (ت)، ومحمد ابن قيس المدني (ق)، ومحمد بن كعب القرظي (ق)، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري (د ت ق)، ومحمد بن المنكدر (ق)، وموسى بن مسلم (بخ) مولى بنت قارظ، ونافع مولى ابن عمر (خت م د س ق)، ويعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة (م)، وأبي سعيد مولى عبد الله بن عامر بن كريز (م).
روى عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي (ق)، وأيوب ابن سويد الرملي (د ق)، وجعفر بن عون، وحاتم بن إسماعيل المدني (م د)، وأبو أسامة حماد بن أسامة (د)، وأبو الأسود حميد ابن الأسود (ت)، وروح بن عبادة (ت)، وزيد بن الحباب (د ت)، وزين بن شعيب الإسكندراني (د ت)، وسفيان الثوري (د سي ق)، وأبو خالد سليمان بن حيان الأحمر (سي)، وصفوان بن عيسى الزهري (د تم)، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي (د ت)، وعبد الله بن فروخ نزيل المغرب (د)، وعبد الله بن المبارك (خت 4)، وعبد الله بن موسى التيمي (ق)، وعبد الله بن نافع الصائغ (د ق)، وعبد الله بن وهب (م 4)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (س)، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (د)، وأبو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (ق)، وعبيد الله بن موسى العبسي
(م)، وعثمان بن عمر بن فارس (د)، وعمر بن هارون البلخي (ت)، وعيسى بن يونس (د)، والفرات بن خالد الرازي (بخ)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن عيسى القزاز، ووكيع بن الجراح (م د ت ق)، ويحيى بن سعيد القطان (س).
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل (2): تركه يحيى بن سعيد بأخرة.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد (4): ليس بشئ.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه (5): روى عن نافع أحاديث مناكير، قال: فقلت له: أراه حسن الحديث، فقال:
إن تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة (6).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين (7): كان
يحيى بن سعيد يضعفه.
وقال أبو يعلى، عن يحيى بن معين (1) ثقة صالح.
وقال عثمان بن سعيد بن الدارمي، عن يحيى (2): ليس به بأس.
وقال عباس الدوري (1) وأحمد بن سعد بن أبي مريم (4)، عن يحيى: ثقة، زاد أحمد: حجة.
وقال أبو حاتم (5): يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائي: ليس بالقوي (6).
وقال أبو أحمد بن عدي (7): يروي عنه الثوري، وجماعة من الثقات، ويروي عنه ابن وهب نسخة صالحة (8)، وهو كما قال ابن معين: ليس بحديثه بأس، وهو خير من أسامة بن زيد بن أسلم (9).
استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروى له في
" الأدب "، وروى له الباقون (1).
318 - 4 -: أسامة بن شريك الثعلبي الذبياني، من بني
ثعلبة بن سعد، ويقال: من بني ثعلبة بن بكر بن وائل (1). له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (2) (4).
روى عنه: زياد بن علاقة (4)، وعلي بن الأقمر (3).
وهو ممن نزل الكوفة (4).
روى له الأربعة.
319 - 4: أسامة بن عمير بن عامر بن الأقيشر الهذلي
البصري، والد أبي المليح بن أسامة. له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (4).
روى عنه: ابنه أبو المليح بن أسامة (4)، ولم يرو عنه غيرة.
روى له الأربعة (1).
من أسمه أسباط 320 - ع: أسباط بن محمد بن عبد الرحمان بن خالد بن ميسرة، وقيل: أسباط بن محمد بن أبي عبد الرحمان القرشي، مولاهم، أبو محمد بن أبي عمرو الكوفي، والد عبيد بن أسباط، وقيل: إنه مولى السائب بن يزيد (1).
روى عن: إبراهيم بن مسلم الهجري، وأشعث بن سوار (س)، وزكريا بن أبي زائدة (م)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني (ت)، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري (ت)، وسليمان الأعمش (ز م 4)، وسليمان التيمي (ت)، وسليمان بن أبي إسحاق الشيباني (خ د س)، وأبي سنان ضرار بن مرة الشيباني، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعطاء بن السائب، وعمرو بن قيس الملائي (م ت س)، وعمرو بن ميمون بن مهران، والعلاء بن عبد الكريم، وليث بن أبي سليم، وأبيه محمد بن عبد الرحمان، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عمرو ابن علقمة (د س)، ومسعر بن كدام، ومطرف بن طريف (د ت س)، ومغيرة بن مسلم السراج (س)، ونعيم بن حكيم المدائني صلى الله عليه وآله، وهشام بن حسان (م)، وهشام بن سعد (د ت)، وأبي بكر الهذلي.
روى عنه: أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري (فق)، وأحمد بن حرب الموصلي (س)، وأبو الحسن أحمد بن الحسن ابن القاسم الكوفي، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن منيع البغوي (د)، وإسحاق بن راهويه (م)، وبشر بن عمار القهستاني (د)، والحجاج بن حمزة الخشابي (1)، والحسن بن إسماعيل المجالدي (س)، والحسن بن علي بن عفان العامري، والحسن بن محمد ابن الصباح الزعفراني، والحسين بن منصور بن جعفر النيسابوري (خ)، وسعيد بن يحيى بن سعد الأموي، وشجاع بن مخلد، وعبد الله بن أيوب المخرمي، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الكوفي صلى الله عليه وآله، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وابنه عبيد بن أسباط بن محمد (ز ت س ق)، وعلي بن حرب الطائي الموصلي، وعمرو بن علي الصيرفي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد ابن إسماعيل بن سمرة الأحمسي (ت س ق)، ومحمد بن حاتم ابن ميمون السمين (م)، ومحمد بن طريف البجلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م ق)، ومحمد بن عبيد بن محمد المحاربي (ت س)، وأبو موسى محمد ابن المثنى (سي)، ومحمد بن مقاتل المروزي (خ)، ومحمد بن الوليد الفحام، وهناد بن السري (ت)، وواصل بن عبد الأعلى (د س)، وأبو حصين الرازي (د).
قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: قال لنا وكيع:
إن لأسباط بن محمد القرشي آلاف حديث فاسمعوا منه، فذهبنا،
فسمعناها منه، قال: وكان حديثه ثلاثة آلاف.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سألت أبي: أسباط ابن محمد أحب إليك في سعيد أو الخفاف؟ فقال: أسباط أحب إلي، لأنه سمع بالكوفة (2).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين (3): ثقة.
وقال أبو حاتم (4): صالح.
وقال النسائي (5): ليس به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة (6): كوفي ثقة صدوق (7)، وكان من
قريش، توفي بالكوفة في المحرم سنة مئتين (1).
روى له الجماعة.
321 - بخ م 4: أسباط بن نصر الهمداني، أبو يوسف (2)، ويقال: أبو نصر (3) الكوفي.
روى عن: إسماعيل بن عبد الرحمان السدي (4) (4)، وجابر بن يزيد الجعفي، والحكم بن عبد الملك، وسماك بن حرب (بخ م د س)، ومنصور بن المعتمر، وميسرة الأشجعي.
روى عنه: أحمد بن المفضل الحفري الكوفي (د س)، وإسحاق بن منصور السلولي (د)، والحسن بن بشر البجلي،
وعامر بن الفرات، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الرحمان ابن أبي حماد، و عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن ثابت الدهان، وعلي بن قادم (ت)، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد (بخ م د س فق)، وعمرو بن محمد العنقزي (س ق)، وعون بن سلام القرشي، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (ق)، ومخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي، ويونس بن بكير الشيباني (د).
قال حرب بن إسماعيل (1): قلت لأحمد: كيف حديثه؟
قال: ما أدري. وكأنه ضعفه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أبو حاتم (3): سمعت أبا نعيم يضعف أسباط بن نصر، وقال: أحاديثه عامته (4) سقط مقلوب الأسانيد.
وقال محمد بن مهران الجمال (5): سألت أبا نعيم عنه،
فقال: لم يكن به بأس، غير أنه كان أهوج.
وقال النسائي: ليس بالقوي (1).
روى له الجماعة، البخاري في " الأدب " (2).
322 - خ: أسباط أبو اليسع البصري، قيل: إنه أسباط بن عبد الواحد (3).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (4)، وهشام الدستوائي (خ).
روى عنه: محمد بن عبد الله بن حوشب الطائفي (خ).
قال أبو حاتم (5): مجهول.
روى له البخاري مقرونا بغيره (1).
ولهم شيخ آخر يقال له.
323 - [تمييز]: أسباط بن اليسع بن أنس بن معمر الذهلي، أبو طاهر البصري، نزيل بخاري.
روى عن: حكيم بن داود الكشي، وأبي مقاتل عبد الله بن المكتب البخاري، ومحمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن كوثر البخاري، وأبي سعيد الوليد بن محمد السلمي صاحب شعبة، ويوسف بن زهير.
روى عنه: أحمد بن علي بن زيد القحدواني، وحامد بن بلال بن الحسن البخاري المؤدب، وخلف بن مبشر بن الخضر الطواويسي، ومحمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري المعروف بابن عمرويه.
قيل: إنه مات سنة ثلاث وستين ومئتين.
ذكرناه للتمييز بينهما، وقد خلط بعضهم إحدى هاتين الترجمتين بالأخرى، والصواب التمييز كما ذكرنا، والله أعلم.
من اسمه إسحاق 324 - مد ت س ق: إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الشهيدي، أبو يعقوب البصري (1).
روى عن: أبيه إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وبزيع بن عبد الله اللحام، وبشر بن المفضل (ق)، والحارث بن النعمان ابن سالم بن أبي النضر الأكفاني، وحفص بن غياث (فق)، وحماد بن يحيى بن حماد، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (مد)، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي (ق)، وعبدة بن سليمان (ق)، وعتاب بن بشير (مد ت)، وعمر ابن أيوب الموصلي، وعمر بن عبيد الطنافسي (ق)، وقريش بن أنس (مد)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (ق)، ومحمد ابن سلمة الحراني (ت)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (ت سي ق)، ومعاذ بن هشام الدستوائي (ت)، ومعمر بن سليمان (س ق)، ويحيى بن حميد الطويل، ويحيى بن يمان (س)، وأبي بكر بن عياش (س).
روى عنه: أبو داود في " المراسيل " وغيره، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابنه إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الشهيدي، وإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي،
وأحمد بن بطة بن إسحاق الأصبهاني، وأحمد بن حمدون بن رستم الأعمشي، وأحمد بن محمد بن بحر العطار البصري، وأحمد بن محمد بن عبد الله الجواربي، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، والحسن بن عبد ربه الأهوازي، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، وأبو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وأبو يعلى عباس بن محمد الرخجي (1)، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن عروة الهروي، وعلي بن حسنويه القطان، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب، وأبو عيسى محمد بن أحمد بن إبراهيم بن خالد بن يزيد الشلاثائي (2) البصري، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف بن أيوب الضرير، ومحمد ابن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن غسان بن جبلة، ومحمد بن مروان القرشي، ومحمد بن يحيى بن مندة العبدي الأصبهاني، ويحيى بن محمد ابن صاعد، ويوسف بن حميد الكشاني (3).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: صدوق.
وقال النسائي (4): ثقة.
وقال الدارقطني (1): ثقة مأمون.
قال إبراهيم بن محمد الكندي (2): توفي في جمادى الآخرة سنة سبع (3) وخمسين ومئتين (4).
325 - ق: إسحاق بن إبراهيم بن داود السواق البصري.
روى عن: أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (ق)، و عبد الرحمان بن مهدي (ق)، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه: ابن ماجة، و عبد الرحمان بن محمد بن حماد الطهراني، والفضل بن الحسن بن محمد الأهوازي.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (5):
مستقيم الحديث.
326 - ق: إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الصواف المدني،
وقيل المزني مولى مزينة، وقيل: مولى مجمع بن جارية الأنصاري، وقد نسب إلى جده (1).
روى عن: صفوان بن سليم (ق)، وعبد الله بن ماهان الأزدي، وعبد الرحمان بن ثابت بن الحارث، وعكرمة بن مصعب العبدري، وقيل: عكرمة بن مصعب بن ثابت بن عبد الله ابن أبي قتادة الأنصاري.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأبو عثمان سعيد بن يحيى بن كثير الأنصاري، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قال أبو زرعة (2): منكر الحديث، ليس بقوي.
وقال أبو حاتم (3): لين الحديث (4).
روى له: ابن ماجة ثلاثة أحاديث، أحدها حديث أبي أسيد الساعدي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى سوق النبيط، فنظر إليه.. الحديث (5). والثاني: حديث الحسن، عن أبي هريرة
في فضل العلم والتعليم (1)، والثالث: حديث عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: تعس عبد الدينار وعبد الدرهم (2).
327 - د: إسحاق بن إبراهيم بن سويد البلوي، أبو يعقوب الرملي، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هاني الشجري، وآدم بن أبي إياس العسقلاني (خد)، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الفراديسي، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، وأيوب بن سليمان بن بلال، وجعفر بن صبيح الحمصي، وأبي عمر حفص بن زياد، وسعيد ابن الحكم بن أبي مريم المصري (د)، وسوار بن عمارة الرملي (مد)، وعبد الملك بن عبد الحكم، وعلي بن عياش الحمصي، ومحمد بن سماعة الرملي، وأبي عيسى موسى بن عون بن عبد
الله بن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي، والوليد بن النضر الرملي.
روى عنه: أبو داود (1)، وابنه أبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وعبيد الله بن أحمد بن الصنام الرملي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي، وأبو بكر محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني.
قال النسائي وأبو بكر بن أبي داود: ثقة.
مات في المحرم سنة أربع وخمسين ومئتين بالرملة (2).
328 - خ: إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن منيع البغوي، أبو يعقوب، الملقب بلؤلؤ (3)، ابن عم أحمد بن منيع.
روى عن: أبي الجواب الأحوص بن جواب، وإسحاق بن يوسف الأزرق (خ)، وإسماعيل بن أبان الغنوي، وإسماعيل ابن علية، وحسين بن محمد المروذي (خ)، وداود بن عبد الحميد المعني الكوفي، وأبي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار،
وأبي قطن عمرو بن الهيثم، والعلاء بن برد بن سنان، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ووكيع بن الجراح وأبي عباد يحيى بن عباد الضبعي.
روى عنه: البخاري ومات قبله، وأبو بكر أحمد بن عمرو ابن عبد الخالق البزار، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد الحيري، وإسحاق بن عبد الله بن سلمة البزاز، وإسماعيل بن العباس الوراق، وجعفر بن محمد الصندلي، والحسن بن سعيد ابن يوسف، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، والعباس بن العباس ابن المغيرة الجوهري، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الله بن محمد بن ياسين، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعلي بن الحسن بن هارون البغدادي الحنبلي، والقاسم ابن زكريا المطرز، وأبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن مخلد الدوري، ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمان الجصاص، وأبو عيسى يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب، ويوسف بن إسحاق بن الحجاج.
قال محمد بن إسحاق السراج (1): ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): صدوق ثقة.
وقال الدارقطني (3): من الثقات (4).
قال محمد بن مخلد (1): مات في شعبان سنة تسع وخمسين ومئتين (2).
329 - ق: إسحاق بن إبراهيم بن عمير (3)، وقيل: بن عمران بن عمير (4) المسعودي، مولى عبد الله بن مسعود.
عن: جده عمير (ق)، عن عبد الله بن مسعود حديث:
" من أعتق غلاما وله مال، فماله للذي أعتقه ". وعن عمه يونس ابن عمران، عن القاسم بن عبد الرحمان، قال ابن مسعود.
نحوه.
روى عنه: المطلب بن زياد (ق)، وتابعه عبد الأعلى بن أبي المساور، عن عمران بن عمير، عن أبيه، عن ابن مسعود.
قال البخاري (5): لا يتابع في رفع حديثه عن القاسم بن عبد الرحمان، قال ابن مسعود (6): يا عمير أعتقك، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من أعتق مملوكا، فليس للملوك من ماله شئ ".
قال أبو أحمد بن عدي (1): وإسحاق بن إبراهيم هذا يعرف بهذا الحديث الذي ذكره البخاري، وليس لإسحاق هذا فيما أعرف إلا حديثان أو ثلاثة.
روى له ابن ماجة (2).
330 - بخ: إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمان بن زيد الزبيدي، أبو يعقوب بن أبي إسحاق الحمصي، المعروف أبوه بزبريق.
روى عن: أبي محمد إسماعيل بن يوسف بن صدقة الأزدي الحمصي، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة، وبقية بن الوليد، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وعبد الله بن بكار، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وعمرو بن الحارث الحمصي (بخ).
روى عنه: البخاري في " الأدب "، ونسبه إلى جده، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والحسن بن علي الخلال، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعمارة بن وثيمة بن موسى المصري، وعمر بن الخطاب السجستاني، وعمر بن أبي عمر العبدي البلخي، وعمران بن بكار البراد الحمصي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي،
ومحمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، ويحيى بن محمد بن عمرو المعروف بابن عمروس المصري وهو آخر من حدث عنه بمصر، ويعقوب بن سفيان الفارسي (1).
قال أبو حاتم (2): شيخ لا بأس به، ولكنهم يحسدونه، سمعت يحيى بن معين أثنى عليه خيرا.
وقال النسائي: ليس بثقة (3).
قال أبو سعيد بن يونس (4)، عن أحمد بن علي بن رازح، عن عمارة بن وثيمة: توفي بمصر يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان
سنة ثمان وثلاثين ومئتين (1).
331 - خ د: إسحاق بن إبراهيم بن محمد الصواف الباهلي، أبو يعقوب البصري.
روى عن: أحمد بن إسحاق الحضرمي، وبدل بن المحبر، وبكر بن بكار، وخالد بن يحيى السدوسي، وأبي الهيثم خلف بن الهيثم القصاب النهشلي، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الله بن حمران (د)، وأبي سيار العلاء بن محمد بن سيار جليس معاذ بن معاذ العنبري القاضي، وقريش بن أنس، ومعاذ ابن هشام الدستوائي، ويحيى بن راشد البصري، ويحيى بن زكريا ابن دينار الكوفي، ويحيى بن كثير العنبري، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف بن يعقوب السدوسي (خ).
روى عنه: البخاري، وأبو داود، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم (2)، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وزكريا بن يحيى الساجي، وسعيد بن عبد الرحمان التستري، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي، ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني، ويحيى ابن محمد بن صاعد، ويوسف بن يعقوب النيسابوري.
ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " وقال (1): مات بعد الخمسين والمئتين.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين (2).
332 - خ م د ت س: إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن مطر الحنظلي، أبو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه، نزيل نيسابور أحد أئمة المسلمين، وعلماء الدين، اجتمع له الحديث، والفقه، والحفظ، والصدق، والورع، والزهد، ورحل إلى العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وعاد إلى خراسان، فاستوطن نيسابور إلى أن مات بها، وانتشر علمه عند أهلها (1) روى عن: إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني، وأزهر بن سعد السمان البصري (م س)، وأزهر بن القاسم الراسبي (س)، وأسباط بن محمد القرشي الكوفي (م)، وإسماعيل ابن علية (م س)، وبشر بن عمر الزهراني (م س)، وبشر بن المفضل، وبقية ابن الوليد الشامي (بخ سي)، وجرير بن عبد الحميد الرازي (خ م ت س)، وجعفر بن عون الكوفي (خ)، وحاتم بن إسماعيل المدني (م)، وحاتم بن وردان البصري (س)، وحسين بن علي الجعفي (م س)، وحفص بن غياث النخعي (خ م)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ م س)، وحماد بن مسعدة (م س)، وحنظلة ابن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي (بخ)، وخالد بن الحارث الهجيمي (خ م)، وروح بن عبادة (خ م)، وزكريا بن عدي (م س)، وسعيد بن عامر (م)، وسفيان بن عيينة (خ م س)، وسليمان بن حرب (م س)، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر
(م س)، وسليمان بن نافع العبدي ولأبيه رؤية من النبي صلى الله عليه وسلم، وسويد بن عبد العزيز الدمشقي، وشبابة بن سوار المدائني (م)، وأبي بدر شجاع بن الوليد السكوني (م س)، وأبي حيوة شريح بن يزيد الحمصي، وشعيب بن إسحاق الدمشقي (خ م)، وصالح ابن قدامة الجمحي المدني (س)، وصفوان بن عيسى الزهري (م)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (م)، وعائذ بن حبيب (س)، وعبد الله بن إدريس الأودي (م س)، وعبد الله بن الحارث المخزومي (م)، وعبد الله بن رجاء المكي (س)، وعبد الله بن المبارك، وأبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي (م س)، وعبد الله بن وهب، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ (م)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (م س)، وعبد الرحمان بن مهدي (خ م)، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (خ م س)، وعبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد (خ م)، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي (خ م س)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (م س)، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (م)، وعبد الملك بن الصباح المسمعي (م)، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (خ م س)، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (م)، وعبدة بن سليمان الكلابي (خ م س)، وعبيد بن سعيد الأموي (م س)، وعتاب بن بشير الجزري (د)، وعثمان بن عمر بن فارس (م)، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعفان بن مسلم (س)، وعلي بن الحسين بن واقد (بخ س)، وأبي داود عمر بن سعد الحفري (م س)، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي (س)، وعمر بن عبيد الطنافسي (س)، وعمر بن هارون البلخي، وعمرو بن محمد العنقزي (م س)، وعيسى بن يونس (خ م د س)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (م س)، والفضل بن
موسى السيناني (خ م)، وفضيل بن عياض، وكثير بن هشام (س)، وكلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن بشر العبيدي (خ م)، ومحمد بن بكر البرساني (م س)، ومحمد بن جعفر غندر (خ)، ومحمد بن حرب الخولاني الحمصي (س)، ومحمد بن حمير السليحي (1) الحمصي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (م س)، ومحمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن سواء (س)، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن عبيد الطنافسي (س)، ومحمد بن أبي عدي، ومحمد بن فضيل بن غزوان (خ م)، ومحمد بن يزيد الواسطي (س)، ومخلد بن يزيد الحراني، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، ومروان بن معاوية الفزاري، (م س) ي ومسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني (عس)، ومصعب بن المقدام (م س)، ومعاذ بن هشام الدستوائي (خ م د س)، ومعاوية بن هشام القصار (س)، ومعتمر بن سليمان (خ م س)، وأبي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي (خت م س)، وأبي قرة موسى بن طارق الزبيدي (س)، وموسى بن عيسى القاري (م)، ومؤمل بن إسماعيل، والنضر بن شميل المازني (خ م س)، والنضر بن محمد المروزي (س)، وأبي النضر هاشم بن القاسم (م سي)، وأبي الوليد هشام ابن عبد الملك الطيالسي (م س)، وهشام بن يوسف الصنعاني، ووكيع بن الجراح (خ م د س)، والوليد بن مسلم (خ م)، ووهب ابن جرير بن حازم (خ م س)، ويحيى بن آدم (خ م د س)، ويحيى بن أبي الحجاج الأهتمي (س)، ويحيى بن حماد الشيباني
(م عس)، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سليم الطائفي (س)، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (خ م)، وأبي تميلة يحيى بن واضح، ويزيد بن أبي حكيم العدني (س)، ويزيد بن هارون (م س)، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (خ)، ويعلى بن عبيد الطنافسي (م س)، وأبي بكر بن عياش (1).
روى عنه: الجماعة سوى ابن ماجة، وأبو إسحاق إبراهيم ابن إسماعيل العنبري، وإبراهيم بن أبي طالب، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن سهل بن بحر النيسابوري، وأحمد بن سهل بن مالك الاسفراييني، وأحمد بن محمد بن حنبل وهو من أقرانه، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي، وإسحاق بن أبي عمران الاسفراييني، وإسحاق بن منصور الكوسج (ت)، وبقية بن الوليد وهو من شيوخه، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي، وجعفر ابن محمد بن علي الحميري النسفي، والحسن بن سفيان، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، وعبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري روى عنه مسنده، وابنه محمد بن إسحاق بن راهويه، وأبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج وهو آخر من حدث
عنه، وأبو بكر محمد بن إسماعيل بن مهران الإسماعيلي، ومحمد بن أفلح (ت)، ومحمد بن الحسين البرذعي، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى الذهلي (د)، وموسى بن هارون الحمال، ويحيى بن آدم وهو من شيوخه، ويحيى بن معين وهو من أقرانه، ويعقوب بن يوسف بن معقل الوراق والد أبي العباس الأصم، ويعقوب بن يوسف الشيباني والد أبي عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم الحافظ (1).
قال الحافظ أبو بكر الخطيب فيما أخبرنا أبو العز الشيباني، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عنه (2)، حدثني: أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم الأندلسي، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم، قال (3): إسحاق بن راهويه هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد ابن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن الوارث ابن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن
عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة (1) بن تميم.
وبه (2): أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن موسى الباشاني، قال: ولد إسحاق بن راهويه سنة إحدى وستين ومئة، وكان سمع من عبد الله بن المبارك وهو حدث، فترك الرواية عنه لحداثته، وخرج إلى العراق سنة أربع وثمانين ومئة، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
قال الحافظ أبو بكر (3): وقد قيل في مولده غير هذا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: حدثنا (4) محمد بن المظفر، قال:
قال عبد الله بن محمد البغوي: قال لي موسى بن هارون: قلت لإسحاق بن راهويه: من أكبر أنت أو أحمد؟ قال: هو أكبر مني في السن وغيره، وكان مولد إسحاق في سنة ست وستين ومئة فيما يرى (5) موسى.
وبه (6): أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر المعروف بابن اللبان، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن راهويه، قال: ولد أبي من بطن أمه منقوب (7) الاذنين، قال:
فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى (1) فسأله عن ذلك (2)، فقال: يكون ابنك رأسك إما في الخير وإما في الشر.
وبه (3): أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، قال: حدثنا (4) محمد بن محمد بن زكريا المطوعي، قال: سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن بالويه يقول: سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ وما معنى هذا؟ وهل تكره أن يقال لك هذا؟، قال: أعلم أيها الأمير أن أبي ولد في طريق (5)، فقال (6) المراوزة: راهويه (7)، بأنه (8) ولد في الطريق، وكان أبي يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه.
وبه (9): أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال:
أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا أبو يعقوب الخراساني، عن عبد الرزاق الوراق (10)، عن النعمان بن شيبة، عن ابن
طاووس، عن أبيه، قال: " ليس في الأوقاص (1) صدقة "، قال السراج: فسألت أبا يعقوب إسحاق بن راهويه، فحدثني به، وقال لي إسحاق: كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث.
وبه (2): أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى إملاء، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدة، قال:
سمعت حاشد بن مالك يقول: سمعت وهب بن جرير يقول:
جزى الله إسحاق بن راهويه، وصدقة ويعمر (3) عن الاسلام خيرا، أحيوا السنة بأرض المشرق.
وبه (4): أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: أبو عبد الله محمد بن جابر (5)، قال: سمعت أبا بكر محمد بن يزيد المستملي يقول:
سمعت نعيم بن حماد يقول: إذا رأيت العراقي يتكلم في أحمد ابن حنبل، فاتهمه في دينه، وإذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه، فاتهمه في دينه، وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير، فاتهمه في دينه.
وبه (6): أخبرنا أبو سعد الماليني (7) قراءة، قال: أخبرنا
عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول: ذكر أحمد بن حنبل وأنا حاضر إسحاق بن راهويه، فكره أحمد أن يقال: راهويه، وقال: إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وقال: لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء، فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا.
وبه (1): أخبرنا ابن يعقوب، قال: أخبرنا ابن نعيم، قال:
سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار الوراق يقول: سمعت محمد ابن داود الضبي يقول: سمعت محمد بن أسلم الطوسي يقول حين مات إسحاق الحنظلي: ما أعلم أحد كان أخشى لله من إسحاق، يقول الله تعالى: (إنما يخشى من عباده العلماء) (2) وكان أعلم الناس، ولو كان سفيان الثوري في الحياة، لاحتاج إلى إسحاق. قال محمد بن عبد السلام: فأخبرت بذلك أحمد بن سعيد الرباطي، فقال: والله لو كان الثوري، وابن عيينة والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق في أشياء كثيرة (3).
وبه (4): حدثني علي بن أحمد الهاشمي، قال: هذا كتاب جدي، فقرأت فيه: حدثني محمد بن داود النيسابوري، قال:
سمعت أبا بكر بن نعيم يقول: سمعت الدارمي يقول: ساد إسحاق بن إبراهيم أهل المشرق والمغرب بصدقه.
قال أبو بكر بن نعيم (1): وسمعت أبا عبد الرحيم الجوزجاني يقول: سمعت أحمد بن حنبل - وذكر إسحاق - فقال:
لا أعلم ولا (2) أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا.
قال أبو بكر بن نعيم (3): وسمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: وافقت إسحاق بن إبراهيم صاحبنا سنة تسع وتسعين (4) ببغداد، اجتمعوا (5) في الرصافة أعلام أصحاب الحديث، فيهم أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما، وكان صدر المجلس لإسحاق، وهو الخطيب.
وبه (6): أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال:
سمعت أبا عبد الله - وسئل عن إسحاق بن راهويه - فقال: مثل إسحاق يسأل عنه؟ إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين.
وبه (7): أخبرنا محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا (8) عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بطرابلس، قال: حدثنا أبو عيسى عبد الرحمان بن إسماعيل الخشاب العروضي، قال:
حدثنا أبو عبد الرحمان النسائي، قال: إسحاق بن راهويه أحد الأئمة.
وبه (1): حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا (2) عبد الكريم بن أبي عبد الرحمان النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم ثقة مأمون، سمعت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق.
وبه (3): أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال:
حدثنا (4) محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: والله لو أن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي كان في التابعين، لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه.
وبه (5): أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور، قال: حدثنا الحسن بن حاتم المروزي، قال: حدثنا أبو عمرو نصر بن زكريا، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال:
سألني أحمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسى، حديث ابن عباس: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوي عنقه خلف
ظهره " (1) قال: فحدثته (2)، فقال رجل: يا أبا يعقوب، رواه وكيع بخلاف هذا، فقال له أحمد بن حنبل: أسكت إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتمسك به.
وبه (3): أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا علي ابن خشرم، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي.
قال علي (4): فحدثت بهذا الحديث إسحاق بن راهويه، فقال:
تعجب من هذا؟ قلت: نعم، قال: ما كنت لأسمع (5) شيئا إلا حفظته، وكأني أنظر إلى سبعين ألف حديث، أو قال: أكثر من سبعين ألف حديث في كتبي.
وبه (6): أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول: سمعت أبا داود الخفاف يقول: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: لكأني (7)
أنظر إلى مئة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألفا أسردها.
وقال (1): أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه، ثم قرأها علينا، فما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
وبه (2): أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا أحمد بن كامل، قال: قال عبد الله بن طاهر لإسحاق بن راهويه: قيل لي: إنك تحفظ مئة ألف حديث؟ قال: مئة ألف حديث ما أدري ما هو، ولكني ما سمعت شيئا قط إلا حفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته.
وبه (3): حدثنا أبو بكر البرقاني، قال: قرأت على أبي حامد أحمد بن عمر بن حفص المروزي بها، سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: أعرف مكان مئة ألف حديث كأني أنظر إليها، وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزورة، فقيل له: ما معنى حفظ المزورة؟ قال: إذا مر بي منها حديث في الأحاديث الصحيحة فليته منها فليا.
وبه (4): أخبرنا ابن يعقوب، قال: أخبرنا ابن نعيم، قال:
سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: سمعت أحمد بن سلمة يقول: سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس الرازي يقول:
ذكرت لابي زرعة إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وحفظه للأسانيد
والمتون، فقال أبو زرعة: ما رؤي أحفظ من إسحاق. قال أبو حاتم: والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط، مع ما رزق من الحفظ.
وقال أحمد بن سلمة: قلت لابي حاتم: إنه أملى التفسير عن ظهر قلبه! فقال أبو حاتم: وهذا أعجب، فإن ضبط الأحاديث المسندة، أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها.
وبه (1): أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت أبا عمرو ابن حمدان يقول: سمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق الصبغي (2) يقول: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: فاتني عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي من مسنده مجلس، وكان يمله (3) حفظا، فترددت إليه مرارا ليعيده علي، فتعذر، فقصدته يوما لأسأله إعادته، وقد حمل إليه حنطة (4) من الرستاق، فقال لي: تقوم عندهم، وتكتب وزن هذه الحنطة (5)، فإذا فرغت، أعدت لك الفائت، قال: ففعلت ذلك، فلما فرغت عرفته، وكان خرج من منزله، فمشيت معه حتى بلغ باب المنزل، قال: فقلت له فيما
وعد من الفائت، فسألني عن أول حديث من المجلس، فذكرته له، فاتكأ على عضادتي الباب، فأعاد المجلس إلى آخره حفظا، وكان قد أملى المسند كله من حفظه، وقرأه أيضا من حفظه ثانيا كله.
وبه (1): أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد ابن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود يقول: إسحاق بن راهويه تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر، وسمعت منه في تلك الأيام، فرميت به (2)، ومات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومئتين.
وبه (3): قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي، قال: أخبرني أبو يحيى الشعراني: أن إسحاق بن راهويه، توفي في سنة ثمان وثلاثين ومئتين، وأنه كان يخضب
بالحناء، وقال لي: ما رأيت بيد إسحاق كتابا قط وما كان يحدث إلا حفظا، وقال: كنت إذا ذكرت إسحاق العلم، وجدته فيه فردا، فإذا جئت إلى أمر الدنيا، رأيته لا رأي له.
وقال الحسين بن محمد بن زياد القباني (1): توفي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومئتين.
وقال البخاري (2) مات وهو ابن سبع وسبعين سنة (3).
333 - خ: إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري، أبو إبراهيم المعروف بالسعدي (4)، كان ينزل ببني سعد، وقيل: كان ينزل بباب بني سعد بالمدينة (5).
روى عن: حسين بن علي الجعفي (خ)، وأبي أسامة حماد ابن أسامة (خ)، وعبد الرزاق بن همام (خ)، ومحمد بن عبيد (خ)، ويحيى بن آدم (خ).
روى عنه: البخاري وربما نسبه إلى جده.
قال أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري (1): توفي يوم الجمعة غرة شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ومئتين (2).
334 - خ د س: إسحاق بن إبراهيم بن يزيد القرشي، أبو النضر الدمشقي الفراديسي، مولى عمر بن عبد العزيز، وقيل:
مولى أخته أن الحكم بنت عبد العزيز.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي، وحرملة بن عبد العزيز الجهني، والحكم بن هشام الثقفي، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري، ورشدين بن سعد المصري، وسبرة بن عبد العزيز الجهني، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وسعيد بن الفضل بن ثابت البصري، وسعيد بن يحيى اللخمي المعروف بسعدان، وشعيب بن إسحاق (خ)، وصدقة بن خالد (بخ س)، وعبد العزيز بن أبي حازم المدني، وعطاء بن مسلم الحلبي، وعمر بن المغيرة، ومحمد بن شعيب ابن شابور (د سي)، ومحمد بن المبارك الصوري، وأبي مطيع
معاوية بن يحيى الاطرابلسي (س)، ويحيى بن حمزة الحضرمي (خ).
روى عنه: البخاري وربما نسبه إلى جده (1)، وأبو داود، وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فيل، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسحاق بن سويد الرملي، والحسن بن علي الحلواني، وخالد بن روح الثقفي، وصالح بن عثمان بن عامر المري، وعبد الحميد بن محمود بن خالد السلمي، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وعبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي (سي)، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وفهد بن سليمان النحاس، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن أبي مسهر الغساني، ومحمد بن عبد الرحمان بن الأشعث الدمشقي، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن يعقوب الدمشقي، وموسى بن سهل الرملي، ويزيد بن أحمد السلمي، ويزيد بن عبد الصمد (2).
قال أبو زرعة الدمشقي (3): كان من الثقات البكائين.
وقال أيضا: كان أبو مسهر يوثقه (4).
وقال إسحاق بن سيار النصيبي (1)، وأبو حاتم الرازي (2)، والدارقطني (3): ثقة.
وقال النسائي (4): ليس به بأس.
قال أبو زرعة الدمشقي، ويعقوب بن سفيان عنه (5): ولدت سنة إحدى وأربعين ومئة.
وقال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال، ويعقوب بن سفيان: توفي سنة سبع وعشرين ومئتين.
زاد يعقوب: في ربيع الأول (6).
روى له النسائي (7).
335 -: إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور البغدادي، أبو يعقوب الوراق المعروف بالمنجنيقي نزيل مصر.
روى عن: إبراهيم بن داود البرلسي، وإبراهيم بن زياد الكوفي، وأحمد بن منيع البغوي، وأسد بن عمار التميمي، وأبي إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، وبشر بن هلال الصواف، وحميد بن مسعدة، وداود ابن رشد، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وسهل بن صالح الأنطاكي، وسوار بن عبد الله العنبري، وسويد بن سعيد، وصالح بن حكيم التمار البصري، وصالح بن شعيب بن أبان، والصلت بن مسعود الجحدري، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني، وعبد الله بن عمر بن أبان، وعبد الله بن مطيع البكري، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعقبة بن مكرم (1) العمي، وعلي بن معبد بن نوح البصري، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وأبي عمير عيسى بن محمد بن النحاس الرملي، وعيسى بن يونس الفاخوري الرملي، والقاسم بن محمد المؤدب، وكثير بن عبيد المذحجي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن سليمان الصوفي البغدادي، ومحمد بن عبد
الأعلى الصنعاني، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن عقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن علي بن داود، وأبي كريب محمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وأبي هشام محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي، ومحمد بن يزيد المستملي، وموسى بن عبد الرحمان الأنطاكي، وموهب بن يزيد بن خالد بن موهب الرملي، ونصر بن علي الجهضمي وهارون بن محمد الرملي، وأبي التقي هشام بن عبد الملك اليزني، وهناد بن السري التميمي الكوفي، ويحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويوسف بن حماد المعني، ويوسف بن موسى القطان.
روى عنه: النسائي (1) وهو من أقرانه، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق ابن السني صاحب النسائي، وأبو عبد الله أحمد ابن محمد بن سلمة الخياش (2)، وجعفر بن محمد بن نصير الخواص الخلدي (3)، وأبو علي الحسن بن الخضر الأسيوطي، والحسن بن رشيق العسكري، والحسن بن سفيان الشيباني وهو من أقرانه، والحسين بن محمد بن سلم المصري، وسليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وسليمان بن أحمد المطلي المصري.
وأبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ، وأبو سعيد عبد الرحمان بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى صاحب " تاريخ مصر "، وعلي بن محمد بن أحمد بن إسماعيل، وأبو بكر محمد ابن علي بن الحسن النقاش التنيسي، ومحمد بن المنذر الهروي شكر.
قال أبو أحمد بن عدي (1): كان شيخا صالحا، وهو ثقة من ثقات المسلمين، وإنما لقب بالمنجنيقي، لأنه كان بجامع مصر منجنيق (2)، وكان يجلس قريبا منه، فنسب إليه.
وقال أيضا (3): حدثني (4) بعض أصحابنا: أن أبا عبد الرحمان النسائي انتقى على إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي مسنده، وكان إسحاق يمنع النسائي أن يجئ إليه، وكان يذهب إلى منزل النسائي احتسابا، حتى سمع النسائي ما انتقى عليه، وكان شيخا صالحا، فقال النسائي يوما لإسحاق بن إبراهيم: يا أبا يعقوب، لا تحدث عن سفيان بن وكيع! فقال له إسحاق: اختر أنت يا أبا عبد الرحمان لنفسك ما شئت تحدث (عنهم) (5)، فأما كل من كتبت عنه، فإني أحدث عنه.
وقال أبو سعيد بن يونس (6): قدم إلى مصر قديما، وحدث
بها، وكان رجلا صالحا، صدوقا، توفي بمصر في جمادى الآخرة، يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه، سنة أربع وثلاث مئة (1).
336 - د ت ق: إسحاق بن إبراهيم الثقفي، أبو يعقوب الكوفي.
روى عن: خالد بن أبي مالك (مد)، وعبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وعبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، ومحمد بن المنكدر، ويونس بن عبيد (د ت ق)، مولى محمد بن القاسم الثقفي.
روى عنه: زيد بن الحباب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وطلق بن غنام النخعي، وعبيد الله بن موسى، وأبو ياسر عمار ابن هارون المستملي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (د ت ق).
قال أبو أحمد بن عدي (2): روى عن الثقات ما لا يتابع
عليه، وأحاديثه غير محفوظة.
روى له: أبو داود، والترمذي، وابن ماجة (1).
337 - د ق: إسحاق بن إبراهيم الحنيني، أبو يعقوب المدني، نزيل طرسوس.
روى عن: أسامة بن زيد بن أسلم، وأبي الغصن ثابت بن قيس المدني، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمان بن أبي الموال، وكثير ابن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (ق)، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد، ويزيد بن عبد الملك النوفلي وقال: قرأته غير مرة (د)، يعني: كتاب قطيعة النبي صلى الله عليه وسلم لبلال بن الحارث المزني.
روى عنه: أحمد بن إسحاق الخشاب الرقي، وأحمد بن محمد الجمحي المصيصي، والحسن بن الصباح البزار، والحسن ابن عبد الله بن منصور الأنطاكي، والعباس بن عبد الله ابن السيدي، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي، وعلي ابن زيد الفرائضي، وعلي بن ميمون الرقي (ق)، وفهد بن سليمان النحاس المصري، ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة، ومحمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، ومحمد بن جبلة الرافقي، ومحمد بن أبي الحسين السمناني، ومحمد بن
عبيد بن أبي الأسد، ومحمد بن عوف الطائي الحمصي، ومحمد ابن النضر بن مساور المروزي (د)، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم ابن حماد قاضي عكبرا، وموسى بن سهل الرملي، وهارون بن يزيد الجمال الرازي.
قال أبو حاتم (1): رأيت أحمد بن صالح لا يرضاه.
وقال البخاري (2): في حديثه نظر.
وقال النسائي (3): ليس بثقة.
وقال أبو الفتح الأزدي: أخطأ في الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): ضعيف، ومع ضعفه يكتب حديثه.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (5):
كان يخطئ.
وقال عبد الله بن الحسين المصيصي: سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سماعي " الموطأ " من مالك عرض الحنيني، عرضه عليه مرتين، سمعت أنا وأبو مسهر. قال: وكان الحنيني إذا دخل شهر رمضان، ترك سماع الحديث. فقال له مالك: يا
أبا يعقوب، لم تترك سماع الحديث في رمضان؟ إن كان فيه شئ يكره في رمضان، فهو في غير رمضان يكره، فقال له الحنيني: يا أبا عبد الله، شهر أحب أن أتفرغ فيه لنفسي.
قال عبد الله بن يوسف (1): وكان مالك يعظمه ويكرمه (2).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ست عشرة ومئتين (3).
روى له: أبو داود، وابن ماجة.
338 - بخ د س: إسحاق (4) بن أبي إسرائيل، واسمه إبراهيم بن كامجر (5) المروزي، أبو يعقوب، نزيل بغداد.
روى ان إبراهيم بن سعد الزهري، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحسين بن علي الجعفي، وحماد بن زيد (1)، وحمزة ابن الحارث بن عمير، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وسفيان ابن عيينة، وسليم (2) بن أخضر، وشريك بن عبد الله النخعي، وعباد بن ليث الكرابيسي، وعبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان، وعبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد القدوس ابن حبيب الشامي (3)، وأبي هشام عبد الملك بن عبد الرحمان الذماري، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعلي
ابن هاشم بن البريد، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، وكثير بن عبد الله الأبلي، ومحمد بن جابر الحنفي اليمامي (1)، ومحمد بن المنيب العدني (سي)، والنضر بن شميل، والنضر بن علقمة (بخ)، وهشام بن يوسف الصنعاني (د)، ورأى زائدة بن قدامة (2).
روى عنه: البخاري في كتاب " الأدب "، وأبو داود، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي (سي)، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر بن زياد الشعراني أخو أبي الليث الفرائضي، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسن بن سفيان، وزكريا بن يحيى السجزي (سي)، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، و عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية، وأبو العباس عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين البزاز البغدادي، وعلي بن غالب البتلهي (3)، والفضل بن سهل الأعرج، والقاسم ابن زكريا المطرز، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن
جابر بن حماد الفقيه، وأبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن أعين، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز صاعقة، وهارون بن عبد الله الحمال، وابنه يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل، ويعقوب بن شيبة السدوسي (1).
وسمع منه: عبد الرحمان بن مهدي حديثا، وهو من شيوخه.
وكتب عنه: يحيى بن معين عدة أجزاء، وهو من أقرانه.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين (2): ثقة.
وقال علي بن الحسين بن حبان (3): وجدت في كتاب أبي بخط يده: قال أبو زكريا: وابن أبي إسرائيل من ثقات المسلمين، ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس، إلا ما ضبطه هو في ألواحه أو كتابه.
وقال (4): سألت أبا زكريا، قلت: اختلف ابن أبي إسرائيل والقواريري، في حديث عن ابن مهدي، فقال: ابن أبي إسرائيل، أثبت من القواريري، وأكيس وأضبط منه ومن أبيه ومن أهل قريته أجمعين، ثقة، مأمون، ضابط، والقواريري ثقة صدوق، وليس هو مثل إسحاق.
وقال في موضع آخر: ذكر أبو زكريا ابن أبي إسرائيل، فقال: الثقة الصادق المأمون، ما زال معروفا بالدين والخير
والفضل، قيل له: في حديث المبارك بن سعيد؟ فقال أبو زكريا: لو قال أبو يعقوب: إني قد سمعت كل حديث عند مبارك ابن سعيد، لكان الثقة الصادق المأمون.
وقال أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي (1): كنت تركت حديث إسحاق بن أبي إسرائيل، فقال لي حبيش بن مبشر:
لا تفعل فإني رأيت مع يحيى بن معين جزءا: فقلت له: يا أبا زكريا، كتبت عن إسحاق بن أبي إسرائيل؟ فقال: كتبت عنه سبعة وعشرين جزءا قبل هذا.
وقال أبو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي (2): سمعت يحيى ابن معين يقول: إسحاق بن أبي إسرائيل ثقة.
قال أبو سعيد: إسحاق بن أبي إسرائيل، لم يكن أظهر الوقف (3)، حين سألت يحيى بن معين عنه، وهذه الأشياء التي ظهرت عليه بعد، ويوم كتبنا عنه كان مستورا عنه.
وقال يعقوب بن شيبة (4): سريج بن يونس شيخ صالح صدوق، وإسحاق بن أبي إسرائيل أثبت منه.
وقال الدارقطني (5): إسحاق بن أبي إسرائيل ثقة.
وقال أبو القاسم البغوي (1): كان ثقة مأمونا، إلا أنه كان قليل العقل.
وقال صالح بن محمد الحافظ (2): صدوق في الحديث، إلا أنه كان يقول: القرآن كلام الله ويقف.
وقال زكريا بن يحيى الساجي (3): تركوه لموضع الوقف (4):
وكان صدوقا.
وقال أحمد بن الخضر الخزاعي (5): سمعت محمد بن جابر ابن حماد الفقيه وحدثنا عن إسحاق بن أبي إسرائيل فسئل عن عدالته، فقال: (لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) (6).
وقال علي بن محمد بن سعيد الموصلي (7)، عن شاهين بن السميدع العبدي: سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - يقول: إسحاق بن أبي إسرائيل، واقفي مشؤوم، إلا أنه صاحب حديث كيس.
وقال محمد بن إسحاق السراج (8): سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول: هؤلاء الصبيان يقولون: كلام الله غير مخلوق، ألا قالوا: كلام الله وسكتوا - ويشير إلى دار أحمد بن حنبل.
وقال أحمد بن محمد بن أبي سلم الرازي (1)، عن حفص ابن عمر المهرقاني: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم واقفا على إسحاق ابن أبي إسرائيل، وهو يقول له: قد عنيتني إليك من ألف وخمسين فرسخا، أنت الذي تقف في القرآن؟!
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (2) فيما أخبرنا به أبو العز الشيباني، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عنه:
أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الرحمان الشيرازي، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الريحاني (3)، قال: حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي، قال: سألت عبدوس بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: سألت عبدوس بن عبد الله بن محمد بن مالك بن هانئ النيسابوري عن إسحاق بن أبي إسرائيل، فقال: كان حافظا جدا، ولم يكن مثله في الحفظ والورع، وكان لقي المشايخ، فقلت: كان يتهم بالوقف؟ قال:
نعم، اتهم ولم يكن بمتهم.
وبه: قال (4): أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال:
حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: قال (5) مصعب ابن عبد الله: ناظرني إسحاق بن أبي إسرائيل، فقال: لا أقول
كذا، ولا أقول غير ذا - يعني في القرآن - فناظرته، فقال: لم أقل على الشك، ولكني أسكت، كما سكت القوم قبلي. قال مصعب: فأنشدته هذا الشعر، فأعجبه وكتبه، وهو شعر قيل منذ أكثر من عشرين سنة:
أأقعد بعدما رجفت عظامي * وكان الموت أقرب ما يليني أجادل كل معترض خصيم * وأجعل دينه غرضا لديني وأترك (1) ما علمت لرأي غيري * وليس الرأي كالعلم اليقين وما أنا والخصومة وهي لبس * تصرف في الشمال وفي اليمين وقد سنت لنا سنن قوام * يلحن كغرة الفلق المبين (2) وما عوض لنا منهاج حمق * بمنهاج ابن آمنة الأمين فأما ما علمت فقد كفاني * وأما ما جهلت فجنبوني فلست بمكفر أحدا يصلي * ولن أجرمكم أن تكفروني
وكنا آخرا نرمي جميعا (1) ونرمي كل مرتاب ظنين فما برح التكلف ان تساوت * بشأن واحد فرق الشؤون فأوشك أن تخر (2) عماد بيت * وينقطع القرين عن (3) القرين فلما كتبه، قال لي: يا أبا عبد الله، لا أجاوز هذا.
قال أبو بكر أحمد بن زهير: فقلت: أنا لمصعب هذا قد كتب الحديث منذ كذا وكذا، لا يجاوز هذا الشعر (4)؟
قال موسى بن هارون بن عبد الله الحمال (5): أخبرني أبي أن مولد ابن أبي إسرائيل سنة خمسين ومئة. وأخبرني أبي أنه
سمع إسحاق بن أبي إسرائيل سنة مئتين يذكر أنه ابن خمسين سنة.
وقال يعقوب بن شيبة (1): مولده سنة إحدى وخمسين ومئة.
وقال البخاري (2)، وأحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي، وعبد الباقي بن قانع (3): مات سنة خمس وأربعين ومئتين.
زاد ابن قانع: في شعبان بسر من رأى.
وزاد الثقفي: وولد في سنة خمسين ومئة.
وقال أبو القاسم البغوي، وأبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي: مات سنة ست وأربعين ومئتين.
زاد البغوي: في شعبان بسامرا (4).
وروى له النسائي.
339 -: إسحاق بن إسماعيل بن عبد الله بن زكريا المذحجي. أبو يعقوب الرملي النحاس.
روى عن: آدم بن أبي إياس العسقلاني، وخشيش بن أصرم النسائي، و عبد الوهاب بن الضحاك العرضي، ومحمد بن رمح بن مهاجر المصري، وهشام بن عمار الدمشقي.
روى عنه: النسائي (1)، وأحمد بن بندار بن إسحاق الشعار، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بأبي الشيخ وأخوه أبو مسلم عبد الرحمان بن محمد بن جعفر بن حيان، والقاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال الأصبهانيون.
قال النسائي: صالح.
وقال في موضع آخر: لا أدري ما هو.
وقال في موضع آخر: كتبت عنه، ولم أقف عليه.
وقال الحافظ أبو نعيم (2): قدم أصبهان سنة ثمان وثمانين ومئتين، كان يخضب بالحمرة، نزل سكة القصارين، كان نحاسا، حدث بأحاديث من حفظه، فأخطأ فيها (3).
340 - س ق: إسحاق بن إسماعيل بن العلاء، وقيل:
ابن عبد الأعلى بن عبد الحميد الأيلي، كنيته أبو يعقوب.
روى عن: خالد بن نزار، وسفيان بن عيينة (س ق)، وسلام (4) بن روح الأيلي، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، و عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعمرو بن هاشم البيروتي، ومؤمل بن إسماعيل.
روى عنه: النسائي، وابن ماجة، وأبو الحريش أحمد بن عيسى الكلابي، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي، وعبيد الله بن أحمد بن الصنام الرملي، ومحمد بن أبي حرملة القلزمي، وأبو عبد الرحمان محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي (1).
قال أبو سعيد بن يونس: توفي بأيلة في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومئتين (2).
341 - د: إسحاق بن إسماعيل الطالقاني (3)، أبو يعقوب، نزيل بغداد، يعرف باليتيم.
روى عن: إبراهيم بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد الرازي (د)، وحاتم بن وردان البصري، وحسين بن علي الجعفي، وحكام بن سلم الرازي (د)، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة (د)، وسليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، وعبد الرحمان بن سعد بن عمار المؤذن، وعبدة بن سليمان (د)، وعثام بن علي العامري، وعدي بن الفضل، وأبي داود عمر بن سعد الحفري، وعيسى بن يونس، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح،
ويحيى بن سليم الطائفي، ويحيى بن عيسى الرملي، ويزيد بن هارون.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد ابن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن الوليد الكرابيسي المعروف بابن شيبة، وأحمد بن يونس الضبي، وإدريس بن عبد الكريم الحداد المقرئ، وجرير بن يحيى، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وخلف بن عمرو العكبري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وهو أول شيخ كتب عنه (1)، ويعقوب بن شيبة السدوسي (2).
قال أبو بكر الأثرم (3): سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - سئل عن إسحاق بن إسماعيل، الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر: فقال: ما أعلم إلا خيرا (4)، إلا أنه - ثم حمل عليه بكلمة ذكرها - وقال: بلغني أنه يذكر عبد الرحمان بن مهدي وفلانا، وما أعجب هذا! ثم قال وهو مغتاظ: ما لك أنت ويلك!
ونحو هذا، ولذكر الأئمة.
وذكر أبو بكر المروذي (5) أنه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل، قال: لا أعلم إلا خيرا. قلت: إنهم يذكرون أنه كان صغيرا. قال: قد يكون صغير يضبط.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (1):
أرجو أن يكون صدوقا.
وقال عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين (2):
صدوق.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3): سئل يحيى بن معين، وأنا أسمع، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: كان عندي لا بأس به، صدوق، ولكنه بلي من الناس، ولقد كلمني أن أكلم أمه تأذن له في الخروج إلى جرير، فكلمتها، فأجابتني، فخرج معي اثنا (4) عشر رجلا مشاة، ولم يكن له تلك الأيام شئ، قلت: فما بلي به من الناس؟ قال: يكذبونه وهو صدوق.
قلت: كان يتهم تلك الأيام بالكذب، أو الآن بعدما حدث؟
قال: لا، الآن بعدما حدث، ثم قال يحيى: ما كان به بأس.
وقال عبد الله بن علي ابن المديني (5): سمعت أبي يقول:
كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير، وكانوا ربما قالوا له - يعني البغداديين -: جئني بتراب - وجرير يقرأ - فيقوم. وضعفه.
وقال في موضع آخر: سمعت أبي - وسئل عن إسحاق بن إسماعيل صاحب جرير - فقال: كان غلاما، وذهب إلى أنه لم يضبط.
وقال يعقوب بن شيبة (1): وعثمان بن محمد وإسحاق بن إسماعيل ثقتان، وإسحاق أتقن من عثمان رواية، وكان يحيى بن معين يوثق إسحاق بن إسماعيل جدا.
وقال أبو داود (2) والدارقطني (3): ثقة.
وقال عثمان بن خرزاذ (4): ثقة ثقة.
قال أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي (5)، وأبو القاسم البغوي (6): مات سنة ثلاثين ومئتين.
زاد البغوي: في رمضان، وكتبت عنه سنة خمس وعشرين ومئتين (7). وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين، وكان لا يخضب (8).
342 - د ق: إسحاق بن أسيد - بالفتح - الأنصاري، أبو عبد الرحمان، ويقال: أبو محمد، الخراساني المروزي، نزيل مصر.
روى عن: حماد بن أبي سليمان، ورجاء بن حيوة، وعبد الكريم بن رشيد، وعبد الكريم بن طارق، وهو ابن أبي المخارق
البصري، وعبد الكريم العقيلي، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، ونافع مولى ابن عمر، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي حفص الدمشقي، وأبي خالد النخعي.
روى عنه: حيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، وعبد الله ابن لهيعة، وعقبة بن نافع، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب:
المصريون.
قال أبو حاتم (1): شيخ ليس بالمشهور، لا يشتغل به (2).
وقال أبو أحمد بن عدي (3): مجهول.
روى له أبو داود، وابن ماجة (4).
343 - م س: إسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري، أبو يعقوب، مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، حليف بني زهرة.
روى عن: أبيه بكر بن مضر (م س).
روى عنه: الحارث بن مسكين، والربيع بن سليمان الجيزي
(س)، ورجاء بن محمد بن سهل الثقفي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابنه سليمان بن إسحاق بن بكر بن مضر، وعبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم (كن)، وأبو سعد مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن أبي خالد الصومعي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم (س)، وموسى بن قريش بن نافع التميمي (م)، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر.
قال أبو حاتم (1): لا بأس به، كان عنده درج عن أبيه.
وقال أبو سعيد بن يونس (2): كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد، ويفتي بقول الليث، يروي عن أبيه، وكان ثقة، توفي سنة ثماني عشرة ومئتين.
وذكر يحيى بن عثمان بن صالح: أن مولده سنة اثنتين وأربعين ومئة (3).
344 - س: إسحاق بن أبي بكر المديني الأعور، مولى حويطب.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن حنين (س)، وأبيه أبي بكر المديني.
روى عنه: زيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (س)، وأبو عامر العقدي.
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: صالح (1).
روى له النسائي حديث علي رضي الله عنه، في النهي عن القسي (2) والمعصفر.
345 - د: إسحاق بن جبريل البغدادي (3)، وهو إسحاق بن أبي عيسى.
روى عن: يزيد بن هارون.
روى عنه: أبو داود، وأبو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي.
وروى البخاري حديثا عن إسحاق بن أبي عيسى عن يزيد بن هارون (4) فقيل: هو هذا، وقيل: هو إسحاق بن منصور الكوسج (5).
346 - د: إسحاق بن الجراح الاذني.
روى عن: جعفر بن عون، الحسن بن الربيع البجلي، والحسين بن زياد المروزي نزيل طرسوس، وخلف بن تميم، وداود ابن سليمان، وعبد العزيز بن أبان القرشي، ومحمد بن أيوب، وأبي النضر هاشم بن القاسم (د)، ويزيد بن هارون.
روى عنه: أبو داود، وأحمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي، وأبو الفضل العباس بن يوسف الشكلي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن سعيد بن الوليد المزني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
347 - ز ت ق: إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي العلوي المدني، أخو موسى بن جعفر، أمه أم ولد.
روى عن: سعيد بن مسلم بن بأنك (1)، وصالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن جعفر المخرمي (ت)، وعبد الرحمان بن أبي بكر المليكي الجدعاني (ق) إن كان محفوظا، وعبد الرحمان بن عبد العزيز بن عبد الله الأنصاري الامامي، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (ز)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر المليكي الجدعاني.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (ز ت)، ومحمد بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الجعفري، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق)، ويعقوب بن محمد الزهري.
قال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (1): ما أراه إلا كان صدوقا (2).
روى له البخاري في كتاب " القراءة خلف الامام " وغيره، والترمذي، وابن ماجة.
* -: إسحاق بن الحارث (3) القرشي، هو: إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة، والد عبد الرحمان بن إسحاق المدني، يأتي.
348 - ق: إسحاق بن حازم (4)، وقيل: ابن أبي حازم، المدني البزاز.
روى عن: جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ق)، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبيد الله بن مقسم (ق)، وعمر بن عبد الرحمان بن محيصن السهمي، وقيس بن سعد المكي، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، ومحمد بن كعب القرظي.
روى عنه: خالد بن مخلد القطواني (ق)، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن
عيسى، وأبو القاسم بن أبي الزناد (ق).
قال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (1): ثقة. وكذلك قال عثمان بن سعيد عن يحيى بن معين (2).
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث (4).
وروى أبن جريج، عن إسحاق بن حازم، عن حرام بن عثمان، عن عبد الرحمان بن جابر بن عبد الله، عن أبيه، في النهي.
عن جعل المنديل والقمامة في البيت، فإنه مقعد الشيطان (5).
روى له ابن ماجة.
349 - قد: إسحاق بن حكيم.
روى عن: عبد الله بن إدريس، وعن أبي بكر بن عياش (قد)، عن الأعمش قال: قال أبو جعفر (6): يقولون: إني أنا المهدي، والله لو أن الناس أطبقوا أن الفرج يجيئهم من باب، لخالفهم القدر
حتى يجيئهم من باب آخر.
روى عنه: الحسن بن الصباح البزار (قد)، وأبو بكر عبد الرحمان بن عفان الصوفي.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): إسحاق بن حكيم، روى عن سيار أبي سلمة، روى عنه عبدة بن سليمان المروزي.
روى له أبو داود في " القدر ".
350 - خ 4: إسحاق بن راشد الجزري، أبو سليمان الحراني، وقيل الرقي (2)، مولى بني أمية (3)، وقيل: مولى عمر بن الخطاب (4).
روى عن: سالم (د)، عن عمرو بن وابصة بن معبد، وقيل:
عن عمرو بن وابصة نفسه، وعن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب (س)، وعبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ ت س ق)، وميمون بن مهران.
روى عنه: إبراهيم بن المختار (ت ق)، وسلمة بن الفضل الأبرش، وسليمان بن صهيب العطار الرقي، وعبيد الله بن عمرو الرقي (ز س)، وعتاب بن بشير (خ س)، والقاسم بن غزوان (د)، مسعر بن كدام (س)، ومعمر بن راشد، وموسى بن أعين (خ س)، ويزيد بن عبد العزيز، وأبو المليح الرقي.
قال البخاري (1): إسحاق بن راشد أخو النعمان بن راشد نسبه محمد بن راشد، قال أحمد: لا أعلم بينهما قرابة، ولا أراه حفظه.
وقال أبو بكر الخطيب: ذكر بعض أهل العلم أنه أخو معمر بن راشد، وذلك وهم، ليس بين معمر وإسحاق قرابة في النسب، لكن إسحاق هذا هو أخو النعمان بن راشد، ولا نعرف لمعمر أخا والله أعلم.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): سئل أبي وأنا أسمع، عن إسحاق بن راشد، والنعمان بن راشد، فقال: ليس هما بأخوين، إسحاق رقي، والنعمان جزري، ولا أعلم بينهما قرابة، وإسحاق أحب أبي، وأصح حديثا من النعمان، هو فوقه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: إسحاق بن راشد جزري، ومعمر بن راشد بصري، ليس بينهما رحم.
وكذلك قال يعقوب بن سفيان (3)، وزاد (4): وإسحاق بن راشد صالح الحديث.
وقال عباس الدوري، عن يحيى نحو ذلك، وزاد (5): قال:
وسمعت يحيى يقول: إسحاق بن راشد ثقة.
وقال في موضع آخر: إسحاق بن راشد: صالح الحديث وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى: النعمان بن راشد جزري، وإسحاق بن راشد جزري، ليس بأخيه، ولا بينهما
قرابة رحم، قلت ليحيى بن معين: أيهما أعجب إليك؟ قال: ليس هما في الزهري بذاك. قلت: ففي غير الزهري؟ قال: ليس بإسحاق بأس.
وقال الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، عن أبيه، عن يحيى بن معين: إسحاق بن راشد ثقة.
وقال جعفر بن محمد بن الأزهر، عن المفضل بن غسان الغلابي: إسحاق بن راشد ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سألت أبي عن إسحاق بن راشد، فقال: شيخ، قلت: هو أخو النعمان بن راشد؟ قال: لم يصح عندي أنهما أخوان (2).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أخبرني أبو بكر محمد بن جعفر فيما قرأت عليه، قال: وسئل - يعني أبا بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة - عن إسحاق بن راشد الجزري الذي يروي عن الزهري، فقال: لا يحتج بحديثه.
وقال الحاكم في موضع آخر (3): قلت للدارقطني: وإسحاق
ابن راشد الجزري؟ قال: تكلموا في سماعه من الزهري، وقالوا:
إنه وجد في كتابه، والقول عندي قول مسلم فيه.
وقال في موضع آخر: أخبرنا عبد الرحمان بن حمدان الجلاب بهمذان، قال: حدثنا إبراهيم بن نصر، قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي، قال: حدثني صاحب لي من أهل الري يقال له أشرس، قال: قدم علينا محمد بن إسحاق، وكان يحدثنا عن إسحاق بن راشد، فقدم علينا إسحاق بن راشد، فجعل يقول: حدثنا الزهري حدثنا الزهري، قال: فقلت له: أين لقيت ابن شهاب؟ قال: لم ألقه، مررت ببيت المقدس، فوجدت كتابا له ثم (1).
وقال أيوب بن إسحاق بن سافري: حدثنا علي - يعني ابن المديني - قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا صاحب لنا يقال له أشرس من أهل الري ثقة، فذكر نحو هذه الحكاية.
وقال يعقوب بن سفيان (2): سمعت عليا يقول: أخبرني عبد الجبار الخطابي، مولى لهم، عن إسحاق بن راشد قال: قال لي ابن شهاب: هل بقي أحد عنده علم؟ قال: قلت: نعم. رجل من أهل الكوفة يقال له: سليمان الأعمش، قال: هات حدثني عنه. قال:
فقلت: لا أحفظ، ولكن إن شئت جئتك بكتاب عندي، قال:
هاته. قال: فجئته بكتاب فقرأه، فقال: ويحك ما كنت أرى بقي أحد يحسن هذا.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3): حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: وسمعت عبيد الله بن عمرو وأبا المليح يقولان: قال إسحاق بن
راشد: بعث محمد بن علي زيد بن علي إلى الزهري، قال: يقول لك أبو جعفر: استوص بإسحاق خيرا، فإنه منا أهل البيت. قال عبيد الله بن عمرو: وكان إسحاق - يعني ابن راشد - صاحب مال، فأنفق عليهم أكثر من ثلاثين ألف درهم، ورثها من أبيه.
وقال أبو عروبة الحراني في الطبقة الثانية من التابعين من أهل الجزيرة: إسحاق بن راشد، عقبه بحران، وولده ينتسبون إلى ولاء عمر بن الخطاب.
ذكر بعضهم (1): أنه مات بسجستان، أحسبه قال: في خلافة أبي جعفر المنصور، وجل حديثه عند موسى بن أعين، وقد روى عنه: عتاب بن بشير، وعبيد الله بن عمرو وغيرهم (2).
روى له الجماعة، سوى مسلم.
351 - ق: إسحاق بن الربيع البصري الأبلي، أبو حمزة العطار (3)، جد بكر بن بكار.
روى عن: الحسن البصري (ق)، وحماد بن أبي سليمان، والعلاء بن المسيب، ومحمد بن سيرين.
روى عنه: أبو عمر حفص بن عمر الحوضي، وأبو قتيبة سلم ابن قتيبة، وشيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد الصيرفي، وعبد الملك، قريب الأصمعي، وعمر بن سهل المازني (ق)، وعيسى ابن إبراهيم البركي.
قال عمرو بن علي (1): ضعيف الحديث، حدث بحديث منكر، عن الحسن عن عتي عن أبي: " كان آدم عليه السلام رجلا طوالا (2)، كأنه نخلة سحوق " (3). وروى عن الحسن أحاديث حسانا في التفسير، وكان شديد القول في القدر.
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه، وكان حسن الحديث (5).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله: أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم عسل فقسم بيننا لعقة لعقة (6).
ولهم شيخ آخر يقال له:
352 [تمييز] - إسحاق بن الربيع العصفري، أبو إسماعيل الكوفي.
يروي عن: داود بن أبي هند، وسليمان الأعمش، ومسعر بن كدام، وأبي مالك النخعي.
ويروي عنه: أحمد بن بديل اليامي القاضي، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي، الكوفيون (1). وذكرناه للتمييز بينهما.
353 - د إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي.
روى عن: بكر بن مبشر الأنصاري (د)، وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وسالم أبي الغيث مولى ابن مطيع، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة.
روى عنه: أنيس بن أبي يحيى الأسلمي (د)، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن يحيى الأسلمي.
قال البخاري (2): إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي، قال لي إسحاق بن العلاء: حدثنا عمرو بن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: حدثني محمد بن مسلم، سمع إسحاق مولى المغيرة، عن المغيرة بن نوفل، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن تل من
ذهب " (1). وسمع بكر بن مبشر، وعن أبي هريرة. روى عنه أنيس ابن أبي يحيى حديثه في أهل المدينة.
وقال أبو محمد عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ فيما أخذه على البخاري (2)، قال عقيب حديث أبي بن كعب: هذا إسحاق مولى المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
وقال عقيب حديث أنيس بن أبي يحيى، عن إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي، عن بكر بن مبشر الأنصاري في صلاة العيد: قوله نوفل بن عدي، مقلوب، وإنما هو عدي بن نوفل، ونوفل هو ابن عبد مناف بن قصي، قال: وإسحاق بن سالم هذا هو مولى يرجع إلى نوفل بن عبد مناف بن قصي، وإسحاق الذي يروي عن مولاه المغيرة بن نوفل، فنوفل هذا الذي ابنه المغيرة، هو نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، فبان أن إسحاق بن سالم غير إسحاق مولى المغيرة بن نوفل، وأنهما اثنان، والبخاري رحمه الله قد جعلهما واحدا، وما صنع شيئا (3).
روى له: أبو داود.
354 - صد: إسحاق بن سعد بن عبادة الأنصاري، المدني، أخو قيس بن سعد بن عبادة (1).
عن: أبيه (صد) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الحي من الأنصار محنة، حبهم إيمان، وبغضهم نفاق " (2).
روى عنه: سعيد الصواف (3) (صد).
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار " (4).
355 - خ م د ق: إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي السعيدي الكوفي، أخو خالد بن سعيد.
روى عن: أبيه سعيد بن عمرو الأموي (خ م د ق)، وعكرمة بن خالد المخزومي، ويحيى بن الحكم بن أبي العاص.
روى عنه: أحمد بن يعقوب المسعودي، وإسحاق بن منصور السلولي، وخالد بن عمرو الأموي، وسفيان بن عيينة (خ)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وعلي (خ) غير منسوب، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ ق)، وقراد أبو نوح، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، وأبو النضر هاشم بن القاسم (د)، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (خ م)، ووكيع بن الجراح (د)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأبو عبد الرحمان الطائي (1).
قال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم (2): شيخ، وهو أحب إلي من أخيه خالد.
وقال النسائي: ثقة.
قال البخاري (3): يقال (4): مات سنة ست وسبعين ومئة.
وقال أبو داود: مات سنة سبعين ومئة (1).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة.
* -: إسحاق بن سعيد المدني، هو: إسحاق بن إبراهيم ابن سعيد، تقدم.
356 - ع: إسحاق بن سليمان الرازي، أبو يحيى العبدي، مولى عبد القيس، كوفي نزل الري.
روى عن: إبراهيم بن يزيد الخوزي، وأفلح بن حميد المدني (م)، والجراح بن الضحاك الكندي، وحريز (2) بن عثمان الرحبي (ت)، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي (خ م)، وداود بن قيس الفراء (ت)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني الأصغر (قد ق)، وسعيد بن عبد الرحمان الأموي (بخ) مولى آل سعيد بن العاص، وسفيان الثوري، وعثمان بن زائدة، وعمرو بن أبي قيس الرازي (ق)، وعنبسة بن سعيد الرازي، ومالك بن أنس (م ت كن ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (ق)، ومعاوية ابن يحيى الصدفي (ق)، ومغيرة بن زياد الموصلي (ت س ق)، ومغيرة بن مسلم السراج (ت س ق)، وموسى بن عبيدة الربذي، وأبي جعفر الرازي (د ق).
روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر (س)، وأحمد بن أبي رجاء الهروي (خ)، وأبو مسعود
أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن محمد بن حنبل، وإسحاق ابن إسماعيل الفلفلاني (1)، وإسحاق بن منصور الكوسج (ق)، وأيوب بن الوليد الضرير، والحسن بن حماد الضبي الوراق، وأيوب بن الوليد الضرير، والحسن بن حماد الضبي الوراق، والحسن بن مكرم البزاز وهو آخر من روى عنه، والحسين بن منصور النيسابوري (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (ق)، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (كن)، وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، وعمرو ابن محمد الناقد (م)، وقتيبة بن سعيد البلخي، ومحمد بن أحمد ابن أبي خلف البغدادي، ومحمد بن بشر العبدي (س)، وهو من أقرانه، ومحمد بن الحسين بن إشكاب، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن رافع النيسابوري (م ت د)، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومحمد بن عباد بن موسى العكلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير الهمداني (م ق)، وأبو كريب محمد ابن العلاء (م ت)، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (قد)، ونعيم بن حماد.
قال أبو مسعود الرازي، عن أبي أسامة: كنا نستسقي به.
وقال أبو مسعود أيضا: يقال: كان من الابدال، ورأيته روى حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فضحك غلام، فقال: أخرجوه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): حدثني أبي قال:
حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي، وأثنى عليه.
وقال إسحاق بن منصور الكوسج (1): ما كان أهيأه، ما كان أبين خشوعه، يبكي كل ساعة.
وقال محمد بن سعيد ابن الأصبهاني (2): حدثنا إسحاق بن سليمان، وكان ثقة.
وقال أبو الأزهر (3): كان من خيار المسلمين.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): ثقة، رجل صالح.
وقال أبو حاتم (5): صدوق، لا بأس به.
وقال النسائي: ثقة.
وقال محمد بن سعد (6): كان ثقة، له فضل في نفسه وورع، وانتقل من الري (7) إلى الكوفة، فأقام بها سنين، ثم رجع إلى الري، فمات بها سنة تسع وتسعين ومئة.
وقال أبو الحسين بن قانع (8): مات سنة مئتين.
روى له الجماعة (9).
357 - خ م د س: " إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي التميمي البصري، عم أبي نعامة العدوي عمرو بن عيسى بن سويد بن هبيرة.
روى عن: أبي قتادة تميم بن نذير (1) العدوي (2)، وأبي فاختة سعيد بن علاقة والد ثوير بن أبي فاختة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمان بن أبي بكرة (3) (خ م)، والعلاء بن زياد العدوي (مد)، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ونافع مولى ابن عمر، وهنيدة (س)، ويحيى بن
يعمر، وابن حجير العدوي (1) (د)، ومعاذة العدوية (م س).
روى عنه: إبراهيم بن يزيد العدوي، وإسماعيل ابن علية (م س)، وأبو شيخ جارية بن هرم الفقيمي، وجرير بن حازم، والحسن بن دينار، وحماد بن زيد (م د)، وحماد بن سلمة (مد)، وسهل بن أسلم العدوي، وشعبة بن الحجاج، وأبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز، وعبد الوارث بن سعيد، وعبد الوهاب ابن عبد المجيد الثقفي، وعدي بن الفضل، وعلي بن عاصم الواسطي، وعمرو بن حمران البصري نزيل الري، وعوف الأعرابي، ومعتمر بن سليمان (خ م س)، ووهيب بن خالد، واليمان بن المغيرة.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (2): شيخ ثقة وقال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (3): ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث.
وقال محمد بن سعد (5): كان ثقة إن شاء الله، وتوفي في الطاعون في أول خلافة أبي العباس سنة إحدى وثلاثين ومئة (6).
روى له البخاري مقرونا بغيره (1)، ومسلم، وأبو داود، والنسائي (2).
* د: إسحاق بن سويد الرملي، وهو إسحاق بن إبراهيم بن سويد، تقدم.
358 - خ س: إسحاق بن شاهين بن الحارث الواسطي، أبو بشر بن أبي عمران.
روى عن: بشر بن مبشر، وحسان بن إبراهيم الكرماني، والحكم بن ظهير، وخالد بن عبد الله الواسطي (خ س)، وسفيان ابن عيينة، وعبد الحكيم بن منصور، وهشيم بن بشير.
روى عنه: البخاري، والنسائي، وأحمد بن الخليل القطيعي البيع، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، وأحمد بن كعب الواسطي الحافظ، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن نصر بن الهيثم الضبعي الأحول، وأحمد بن الوليد بن
إبراهيم بن حوالة الواسطي، وأحمد بن يحيى بن حبيب التمار، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، وأبو القاسم أنس بن محمد الطحان الواسطي، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن محمد ابن بجير، وأبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدان بن عيسى الوراق الرسعني، ومحمد بن أحمد القصبي الواسطي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن خليد بن السري البغدادي خال ولد السني، ومحمد بن حفص الشعراني الجويني، وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي، ومحمد بن خالد الراسبي النيلي (1)، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ومحمد بن هارون الروياني، وأبو الطيب النعمان بن أحمد بن نعيم الواسطي قاضي قزوين، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي: لا بأس به.
وقال أنس بن محمد الطحان: كان من الدهاقين.
وقال أسلم بن سهل الواسطي (2): جاز المئة.
359 - د: إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي الصغير الكوفي، نزيل مصر، من ولد الأشعث بن قيس.
روى عن: الحسن بن علي الخلال (د)، وسريج بن يونس، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري.
روى عنه: أبو داود ومات قبله، وحماد بن عنبسة الوراق.
قال أبو سعيد بن يونس: مات بمصر في رمضان سنة سبع وسبعين ومئتين.
360 [تمييز] وأما: إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي الكبير الكوفي، من ولد الأشعث بن قيس أيضا، وأظنه جد الذي قبله، فإنه يروي عن عبد الملك بن عمير: اشترى موسى بن طلحة أرضا من أرض السواد.
روى عنه: عبد الله بن داود الخريبي.
ذكرناه للتمييز بينهما (1).
361 -: إسحاق (1) بن الضيف، ويقال: إسحاق بن إبراهيم بن الضيف الباهلي، أبو يعقوب العسكري، البصري، نزيل مصر.
روى عن: إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني، وإسماعيل ابن عبد الكريم الصنعاني، وبشر بن الحارث الحافي، وحجاج ابن محمد الأعور، والحسن بن قتيبة المدائني، وخالد بن مخلد القطواني، وروح بن عبادة، وزيد بن السكن الجندي، وسعيد ابن شرحبيل الكندي، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وأبي قتادة عبد الله بن واقد الحراني، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وأخيه عبد الوهاب بن همام، وعثمان بن عمر بن فارس، وعلي بن قادم، وعمر بن سهل المازني، وعمرو بن عاصم الكلابي، وأبي عبد الله محمد بن الحجاج البغدادي المصفر، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن منيب العدني، ومعاوية بن عمرو الأزدي، ومنصور بن أبي نويرة، والنضر بن شميل المروزي، وهوذة بن خليفة البكراوي، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويعلى بن عبيد الطنافسي.
روى عنه: أبو داود (2)، وأحمد بن إبراهيم بن الحكم، وأحمد بن زيد بن الحريش الأهوازي، وأبو بكر أحمد بن عبد الله ابن الجارود الرقي، وأبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد وكيل أبي
صخرة، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، وإسحاق بن عبد الله.
ابن سلمة، والحسين بن إبراهيم بن عامر الأنطاكي المقرئ، وعبد الله بن أحمد بن موسى عبدان الأهوازي، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبو مسعود عبد الرحمان بن الحسين الصابوني التستري، وأبو الأصبغ عبد العزيز بن سعيد الهاشمي الدمشقي، وعبد العزيز بن سليمان الحرملي الأنطاكي، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وعمر بن محمد بن نصر الحلبي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، وأبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدان بن عيسى الوراق الرسعني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن رزيق بن جامع المديني المصري، ومحمد بن العباس ابن أيوب الأخرم الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن عرس المصري، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ومحمد بن يعقوب الخطيب الأهوازي، ومحمود بن محمد الحلبي، وهلال بن العلاء الرقي، والهيثم بن خلف الدوري، والوليد بن حماد الرملي، وأبو العباس يحيى بن علي بن هاشم الكندي الحلبي.
قال أبو زرعة (1): صدوق.
362 - ت ق: إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، أحو إسماعيل بن طلحة، ويعقوب بن طلحة (2)، وأمهم أم أبان بنت عتبة بن ربيعة، خاله معاوية بن أبي سفيان.
روى عن: أبيه طلحة بن عبيد الله (ق)، وعبد الله بن عباس، وعائشة (ت) زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: ابنا أخيه إسحاق بن يحيى بن طلحة (ت)، وطلحة بن يحيى بن طلحة (ق)، وابنه معاوية بن إسحاق بن طلحة.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة (1).
وذكر محمد بن جرير الطبري، عن عمر بن شبة، عن علي ابن محمد المدائني، عن محمد بن حفص (2): أن معاوية بن أبي سفيان، ولى سعيد بن عثمان بن عفان حرب خراسان (3)، وولى إسحاق بن طلحة خراجها.
قال: وكان إسحاق ابن خالة معاوية، فلما صار بالري، مات إسحاق بن طلحة، فولي سعيد خراج خراسان وحربها، وكان ذلك في سنة ست وخمسين على ما ذكر الطبري.
وقال خليفة بن خياط، في سنة ست وخمسين (4): وفيها
مات إسحاق بن طلحة بن عبيد الله بخراسان.
وقال في موضع آخر: ولى سعيد بن عثمان إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الخراج، فمات إسحاق بالري.
وذكر الزبير بن بكار: أنه بقي إلى زمن يزيد بن معاوية (1).
فالله أعلم.
روى له الترمذي، وابن ماجة.
363 - ق: إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القرشي الهاشمي المدني، أخو إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر.
روى عن: أبيه عبد الله بن جعفر (ق).
روى عنه: أخوه إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وكثير بن زيد الأسلمي (ق)، وأبو بكر عمر بن عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر بن الخطاب (2).
روى له ابن ماجة.
364 -: إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة
القرشي العامري، مولى بني عامر بن لؤي، ويقال: الثقفي المدني، وقد نسب إلى جده (1)، وهو والد عبد الرحمان بن إسحاق، وهشام بن إسحاق، ومنهم من جعلهما (2) اثنين (3)، أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم (مد): أنه نهى عن الخطاطيف عوذ البيوت.
وروى عن: عامر بن سعد بن أبي وقاص، وعن عبد الله بن عباس (4)، مرسلا فيما قال أبو حاتم (4)، وعن عبد الرحمان بن بولا، وعبد الرحمان بن عمرو بن سهل الأنصاري، وعبد الملك ابن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام المخزومي، ومحمد بن جعفر المخزومي، وعن أبي هريرة، مرسلا فيما قال أبو حاتم (5).
روى عنه: ابنه عبد الرحمان بن إسحاق (مد)، وعمر بن محمد الأسلمي، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وابنه هشام بن إسحاق (4).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن الزبير بن بكار: عبد
الرحمان بن إسحاق بن كنانة، مولى بني عامر بن لؤي.
وقال أبو حاتم: هشام بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث ابن كنانة القرشي، أخو عبد الرحمان.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سئل أبو زرعة عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، فقال: مدني ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس (2).
روى له الأربعة.
365 - د: إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي النوفلي، أبو يعقوب المدني، وقيل: البصري، أخو عبد الله وعبيد الله.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (د) مرسلا، وعن عباس بن عبد المطلب، وأبيه عبد الله بن الحارث بن نوفل (د)، وعبد الله بن عباس، وأبي هريرة، وصفية بنت حيي بن أخطب زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وجدته أم الحكم، ويقال: أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب.
روى عنه: الأسود بن شيبان، وثابت البناني، وجبلة بن عطية، وحميد الطويل (د)، وداود بن أبي هند، وسعيد بن حماد، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وعلي بن زيد بن جدعان (د)، وعوف الأعرابي، وابن أخيه عيسى بن عبد الله بن عبد الله ابن الحارث، وقتادة بن دعامة.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل المدينة (1).
وذكره خليفة (2) بن خياط في الطبقة الرابعة من أهل البصرة (3).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): مدني ثقة.
وقال محمد بن سلام الجمحي (5)، عن شعيب بن صخر:
قال بلال (6) بن أبي بردة لجلسائه: ما العروب من النساء؟ قال:
فماجوا، وأقبل إسحاق بن عبد الله بن الحارث النوفلي، فقال:
قد جاءكم من يخبركم، فسألوه، فقال: الخفرة المتبذلة لزوجها، وأنشد (7):
يعربن عند بعولهن إذا خلوا * وإذا هم خرجوا فهن (8) خفار
روى له أبو داود (1).
366 - ع: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، واسمه زيد ابن سهل (2) الأنصاري النجاري المدني، أخو إسماعيل، وعبد الله وعمرو، ويعقوب (3) بني عبد الله بن أبي طلحة، وأبوه عبد الله أخو أنس بن مالك لامه (4).
روى عن: عمه أنس بن مالك (ع)، وجعفر بن عياض (س ق)، وذكوان أبي صالح السمان، ورافع بن إسحاق المدني (ت س)، وزفر بن صعصعة (د س)، وأبي الحباب سعيد بن يسار المدني (د س)، وشيبة الخضري (س)، والطفيل بن أبي ابن كعب (بخ)، وأبيه عبد الله بن أبي طلحة (م س)، وعبد الرحمان بن أبي عمرة (خ م س)، وعبيد الله بن مقسم (س)، وعلي بن يحيى بن خلاد الأنصاري (ز د س ق)، وأبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب (خ م ت س)، وأبي المنذر مولى أبي ذر الغفاري (د س ق)، وزوجته حميدة بنت عبيد بن رفاعة (4).
روى عنه: حماد بن سلمة (م د س ق)، وسفيان بن عيينة (خ س)، وأبو أيوب عبد الله بن علي الإفريقي، وعبد الرحمان ابن عمرو الأوزاعي (خ م س ق)، وعبد الصمد بن عبد الأعلى السلامي، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (خت م)، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (د ت سي)، وعثمان ابن حكيم الأنصاري (م س)، وعكرمة بن عمار اليمامي (بخ م 4)، وعيسى بن عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة (ق)، ومالك بن أنس (ع)، وهمام بن يحيى (خ م د س ق)، ويحيى ابن سعيد الأنصاري (س)، ويحيى بن أبي كثير (خ م س)، ويونس بن القاسم اليمامي (خ) والد عمر بن يونس.
قال أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين: ثقة حجة.
وقال إسحاق بن منصور، عن يحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي: ثقة.
زاد أبو زرعة: وهو أشهر إخوته، وأكثرهم حديثا (1).
وقال محمد بن سعد (2) عن الواقدي: كان أهيأ من أخيه عبد الله وأثبت، وكان مالك لا يقدم عليه في الحديث أحدا (3)، وتوفي سنة اثنتين (4) وثلاثين ومئة، وكان ثقة كثير الحديث.
وقال عمرو بن علي (1): مات سنة أربع وثلاثين ومئة (2).
روى له الجماعة (3).
367 - د ت ق: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، واسمه عبد الرحمان بن الأسود بن سوادة، ويقال: الأسود بن عمرو بن رياش، ويقال: كيسان، القرشي الأموي، أبو سليمان المدني، مولى آل عثمان بن عفان، أخو إسماعيل، وصالح، وعبد الأعلى، وعبد الحكيم، وعمار، ويونس، بني عبد الله بن أبي فروة.
أدرك معاوية بن أبي سفيان.
وروى عن: أبان بن صالح، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين (ق)، وإبراهيم بن محمد بن أسلم بن بجرة (4) الأنصاري، وجابر ابن المثنى، وخارجة بن زيد بن ثابت، ورزيق بن حكيم الأيلي، وزيد بن أسلم، وسلمة بن روح بن زنباع (ق)، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان (ق)، وعبد الله بن رافع المدني، وعبد الرحمان بن
كعب بن مالك، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج، وعروة بن رويم اللخمي، وعمر بن الحكم بن ثوبان، وعمرو بن شعيب (ق)، وعياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح (ق)، وعيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت ق)، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن يوسف مولى عمرو بن عثمان بن عفان، ومكحول الشامي، وموسى بن وردان، ونافع مولى ابن عمر (د ق)، وهشام بن عروة، وأخيه يونس بن عبد الله بن أبي فروة، وأبي وهب الجيشاني (ق).
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وإسماعيل بن رافع المدني، وإسماعيل بن عياش الحمصي (ق)، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بن أبي حمزة، وأبو أيوب عبد الله بن علي الإفريقي، وعبد الله بن لهيعة، وابن أخيه أبو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الفروي، وعبد الجبار بن عمر الأيلي، وعبد ربه بن سعيد الأنصاري، وعبد السلام بن حرب، وعبيد الله بن عمر العمري إن كان محفوظا، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعتبة بن أبي حكيم، وعمر بن عبد الواحد النصري الدمشقي، وعمرو بن الحارث، والقاسم بن هزان الخولاني، والليث بن سعد (ت ق)، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومروان بن جناح، وأبو معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني، والوليد بن مسلم (د)، ويحيى بن حمزة الحضرمي (ق)، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، وأبو بكر بن عياش.
قال عبد السلام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة:
خطبنا معاوية وعليه برد أخضر.
وقال محمد بن سعد في الطبقة الخامسة من أهل
المدينة (1): إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، ويكنى أبا سليمان، وكان أبو فروة مولى لعثمان بن عفان، ويقولون: إن عبيدا الخيار (2) جاء بأبي فروة عبدا مكاتبا (3)، فأعتقه عثمان بعد ذلك، وكان أبو فروة يرى رأي الخوارج، وقتل مع ابن الزبير، ودفن في المسجد الحرام.
وقال بعض ولده (4): إنه من بلي، وإن اسمه الأسود بن عمرو، وكان ابنه عبد الله بن أبي فروة مع مصعب بن الزبير بن العوام بالعراق، وكان مصعب يثق به، فأصاب معه مالا عظيما، وكانت لإسحاق بن عبد الله خلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يجلس إليه فيها أهله، وهم كثير بالمدينة، وكان إسحاق مع صالح ابن علي - يعني ابن عبد الله بن عباس - بالشام، فسمع منه الشاميون، ثم قدم المدينة، فمات بها (5). وكان إسحاق كثير الحديث، يروي أحاديث منكرة، ولا يحتجون بحديثه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن مصعب بن عبد الله الزبيري: كان عبد الله بن أبي فروة كاتبا لمصعب بن الزبير، وأبو فروة اسمه كيسان، وكان الخيار من رقيق الامارة الذين يحفرون القبور، فجاء بأبي فروة، فدفعه إلى عثمان بن عفان في خلافته، فأخذه، فأعتقه، وخلى سبيل الخيار، فقال ابن الكوسج:
شهدت بإذن الله أن محمدا * رسول من الرحمان غير مكذب وأن بني صياد ردوا لأصلهم * وأن حنينا كان عبدا لمثقب وأن ولا (1) طيس على رغم أنفه * لشماس عبد السوء في شر منصب وأن ابن كيسان الذي كان كاتبا * عبيد لحفار القبور بيثرب يعني عبد الله بن أبي فروة، وكان كاتبا لمصعب (2).
وقال بقية بن الوليد، عن عتبة بن أبي حكيم (3): جلس إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة بالمدينة في مجلس الزهري، قريبا منه، فجعل يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الزهري: قاتلك الله يا ابن أبي فروة، ما أجراك على الله؟ ألا تسند أحاديثك، تحدثنا بأحاديث ليس لها خطم ولا أزمة (4).
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (5): حدثنا محمد بن عاصم بن حفص المصري، وكان من ثقات أصحابنا، وفي رواية: وكان من أهل الصدق، قال: حججت ومالك حي، فلم أر أهل المدينة يشكون أن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة متهم
قلت له: فيما ذا؟ قال: في الاسلام (1)، وفي رواية: على الدين.
وقال البخاري (2): تركوه.
ونهى أحمد بن حنبل عن حديثه (3).
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (4): سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل عندي الرواية عن إسحاق بن أبي فروة، وقال (5): ما هو بأهل أن يحمل عنه ولا يروى عنه.
وقال أحمد بن الحسن الترمذي (6): سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا أكتب حديث أربعة: موسى بن عبيدة، وعبد الرحمان ابن زياد بن أنعم، وجويبر بن سعيد، وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين (7): حديثه ليس بذاك.
وقال في موضع آخر (8): لا يكتب حديثه، ليس بشئ.
وكذلك قال أحمد بن سعيد بن أبي ريم، عن يحيى (1) وقال عبد الله بن شعيب الصابوني، عن يحيى (2) ضعيف.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى (3): ليس بشئ.
وقال إسحاق بن منصور، عن يحيى: لا شئ (4).
وقال أبو داود عن يحيى (5) ليس بثقة.
وكذلك قال الغلابي، عن يحيى (6) وقال عباس الدوري، عن يحيى (7): عبد الحكيم بن أبي فروة، وإسحاق بن أبي فروة، وآخر من بني أبي فروة: هم ثقات إلا إسحاق.
وقال علي بن الحسن الهسنجاني، عن يحيى (8):
كذاب.
وكذلك قال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش.
وقال الوليد بن شجاع، عن أبي غسان: جاءني علي ابن
المديني، فكتب عني عن عبد السلام بن حرب أحاديث إسحاق ابن أبي فروة. فقلت: أي شئ تصنع بها؟ قال: أعرفها لا تقلب.
وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن علي ابن المديني (1): منكر الحديث.
وقال يعقوب بن شيبة، عن علي ابن المديني (2): لم يدخل مالك في كتبه (3) ابن أبي فروة.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار (4): ضعيف ذاهب.
وقال عمرو بن علي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي (5): متروك الحديث.
وقال النسائي في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وزاد أبو زرعة (6): ذاهب الحديث.
وذكره يعقوب بن سفيان في باب " من يرغب في الرواية عنهم " قال (7): وآل أبي فروة كل من حدث عنه ثقة، إلا إسحاق
ابن أبي فروة، لا يكتب حديثه.
وقال جعفر بن محمد بن كزال: سمعت سعدويه، وسئل عن حديث لعلي بن ثابت عن الوازع بن نافع، فقال: لا يروى الحديث عن الوازع بن نافع، وسئل عن حديث إسحاق بن أبي فروة: فقال فيه شرا مما قال في الوازع.
وقال أبو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه.
وقال الدارقطني، والبرقاني: متروك (1).
وقال أبو أحمد بن عدي (2): ما ذكرت هاهنا من أخباره بالأسانيد التي ذكرت، فلا يتابعه أحد على أسانيده، ولا على متونه، وسائر أخباره (3) مما لم أذكره تشبه هذه الأخبار التي ذكرتها، وهو بين الامر في الضعفاء، على أن الليث بن سعد قد روى عنه نسخة طويلة.
وقال ابن وهب، عن حرملة بن عمران، عن سليمان بن حميد (4): كتب إسحاق بن أبي فروة إلى عمر بن عبد العزيز يستأذنه في القدوم عليه، فكتب: الشقة بعيدة، والوطأة ثقيلة، والنيل قليل، وأنا عنك راض.
وقال يسرة بن صفوان، عن أبي معشر المدني، عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي فروة (5): من لم يبال ما قال، ولا ما قيل له فهو لشيطان أو ولد غية.
قال البخاري (1)، عن أحمد بن أبي الطيب، عن ابن أبي الفديك: مات ابن أبي فروة سنة ست وثلاثين ومئة، كذا قال.
وذكر خليفة بن خياط (2)، ومحمد بن سعد (3): أنه مات سنة أربعة وأربعين ومئة.
زاد ابن سعد: في خلافة أبي جعفر.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ويقال: إنه توفي سنة أربع وأربعين ومئة، في خلافة أبي جعفر، وهذا هو الصحيح، والأول وهم، والله أعلم (4).
روى له أبو داود حديثا واحدا متابعة (5)، والترمذي، وابن ماجة.
368 - س: إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي، روى عن: إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي، وإسماعيل ابن علية، والحارث بن نبهان، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وداود بن الزبرقان، وسفيان بن عيينة، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وعابد بن العوام، وأبي الفضل العباس بن الفضل الأنصاري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعمر بن رزيق الموصلي، وفضيل بن عياض، ومالك بن أنس، والمطلب
ابن زياد، والمعافى بن عمران (س)، وهشيم بن بشير، ويحيى ابن سليم الطائفي.
روى عنه: إدريس بن سليم بن وهب الموصلي، وإسحاق بان سيار النصيبي، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي (س)، وعلي بن جابر بن بشر الأودي الموصلي، وعلي ابن حرب الطائي، ومحمد بن أميل التميمي، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ويزيد بن خالد ابن موهب الرملي وهو من أقرانه.
قال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس بن القاسم الأزدي الموصلي في الطبقة الخامسة، من أهل الموصل (1): ومنهم إسحاق ابن عبد الواحد القرشي كثير الحديث، رحال فيه، أكثر عن المعافى ونظرائه من المواصلة، وسمع من مالك بن أنس - وذكر جماعة آخرين - ثم قال: وصنف، وكتب الناس عنه، وتوفي في سنة ست وعشرين ومئتين.
روى له النسائي حديثا واحدا، عن المعافى، عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن عطاء مولى أبي أحمد، عن أبي هريرة: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا فاستقراهم..
الحديث (2).
وقال: إسحاق بن عبد الواحد لا أعرفه (1)، وعبد الله بن عبد الصمد قد حدثنا عن المعافى بغير حديث.
369 - ق: إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي المدني، ويقال: المكي.
روى عن: عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة (2) (ق)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حديث: " إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد " (3). وعن يزيد بن رومان، مرسلا.
روى عن: أسد بن موسى، وعبد الملك بن محمد الحزامي، والوليد بن مسلم (ق)، ويعقوب بن محمد الزهري.
روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد (1).
370 - د: إسحاق بن عثمان الكلابي، أبو يعقوب البصري.
روى عن: إسماعيل بن عبد الرحمان بن عطية البصري (د)، والحسن البصري، وخالد بن دريك الشامي، وأبي أيوب عبد الله بن أبي سليمان مولى عثمان بن عفان، وعمر بن عبد العزيز، وموسى بن أنس بن مالك، وميمون بن أبي عبد الله الكندي (1)، وابن رجاء بن حيوة.
روى عنه: حجاج بن نصير الفساطيطي، وأبو داود سليمان ابن داود الطيالسي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وأبو سعيد عبد الرحمان بن عبد الله بن عبيد مولى بني هاشم، وعبد الرحمان ابن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومسلم بن إبراهيم (د)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (د): البصريون، ووكيع بن الجراح الكوفي.
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (2): صالح.
وقال أبو حاتم (3): ثقة، لا بأس به (4).
روى له أبو داود حديثا واحدا (1).
371 - م صد: إسحاق بن عمر بن سليط الهذلي، أبو يعقوب بن أبي حفص البصري.
روى عن: حماد بن سلمة، وسليمان بن كثير العبدي، وسليمان بن المغيرة (م)، وعبد العزيز بن مسلم (م صد)، و عبد الواحد بن زياد، ومبارك بن فضالة، وأبي يحيى محمد بن عيسى الهلالي العبدي، ونجم بن فرقد العطار.
روى عنه: مسلم، وأبو داود في " فضائل الأنصار " وغيره، وأحمد بن يحيى بن الربيع بن سليمان البغدادي، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن حيان المازني البصري، وموسى بن هارون الحافظ.
قال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال غيره: مات سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين ومئتين (3).
وللكوفيين شيخ آخر في طبقته يقال له:
372: [تمييز] إسحاق بن عمر القرشي، أبو يعقوب المؤدب، مولى قريش.
يروى عن: محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، وكيع بن الجراح.
ويروي عنه: إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي (1). ذكرناه للتمييز بينهما.
373 - ت إسحاق بن عمر.
عن عائشة: ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة لوقتها الآخر مرتين حتى قبضه الله (2).
روى عنه: سعيد بن أبي هلال (3) (ت).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): إسحاق بن عمر. روى عن موسى بن وردان، روى عنه سعيد بن أبي هلال، سمعت أبي
يقول ذلك، وسمعته يقول: هو مجهول، (1).
روى له الترمذي هذا الحديث الواحد وقال: غريب وليس إسناده بمتصل.
374 - م ت س ق: إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي، أبو يعقوب ابن الطباع، نزيل أذنة (2)، أخو محمد ويوسف.
روى عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وجرير بن حازم، وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وحماد بن دليل، وحماد ابن زيد (ق)، وحماد بن سلمة، وخالد بن إلياس، وشريك بن عبد الله النخعي (ت س)، وعبد الله بن لهيعة (ق)، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري، والقاسم ابن معن المسعودي، ومالك بن أنس (م ت س)، ومحمد بن أبي عدي، ومخلد بن الحسين، ومعن بن عيسى (ت)،
والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني، وهشيم بن بشير (س)، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: أحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوي (ت)، وإسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، وإسماعيل ابن أبي الحارث البغدادي، وإسماعيل بن المتوكل الحمصي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي، والحسن بن علي الخلال (ت ق)، والحسن بن مكرم بن حسان البزاز، والحسين ابن عيسى البسطامي، وخشيش بن أصرم النسائي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت)، وعبد الله بن محمد بن تميم المصيصي، وعبد الله بن نصر الأنطاكي، وعبد الرحمان بن محمد ابن سلام الطرسوسي (كن)، وعبدة بن سليمان المروزي، وعلي ابن محمد بن علي بن أبي الفضل المصيصي (س)، ومحمد بن أحمد بن يزيد الأنصاري، ومحمد بن إسماعيل ابن علية (س)، ومحمد بن رافع النيسابوري (م)، ومحمد بن عبد الملك ابن زنجويه، ومحمد بن عمر بن أبي عمر المقرئ (ق)، ومحمد ابن يحيى الذهلي، وابن أخيه محمد بن يوسف بن عيسى ابن الطباع، والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني (س)، وهارون بن عبد الله الحمال (كن)، والهيثم بن خالد المصيصي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي.
قال البخاري (1): مشهور الحديث.
وقال صالح بن محمد الحافظ (2): لا بأس به، صدوق.
وقال أبو حاتم (1): محمد أخوه إلي منه، وهو صدوق ذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة إحدى عشرة ومئتين إلى سنة خمس عشرة ومئتين (2).
وقال أبو الحسين بن قانع (3): مات سنة أربع عشرة ومئتين.
وقال محمد بن سعد (4): مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة ومئتين. وذكر الخطيب (5): أن هذا أصح، والله أعلم.
وذكر غيرهم (6): أن مولده سنة أربعين ومئة.
وذكر ابن أخيه محمد بن يوسف ابن الطباع: أنه أكبر من أخيه محمد بعشر سنين (7).
روى له مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
375 - مد: إسحاق بن عيسى القشيري، أبو هاشم،
ويقال: أبو هشام البصري (1)، وقيل: البغدادي (2)، ابن بنت داود بن أبي هند، خازن مكة (3).
رأى جده داود بن أبي هند.
وروى عن: زمعة بن صالح، وسفيان الثوري، وسليمان الأعمش، وعامر بن يساف اليمامي، وعباد بن راشد صاحب البصري، وعبد الله بن عبد الرحمان الطائفي (مد)، ومالك بن أنس، ومالك بن مغول، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد ابن عبد الرحمان بن أبي ذئب، وهشام بن إسماعيل المكي (مد).
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (4)، وأحمد بن أبي الحواري، وأزهر بن جميل، وإسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، والحسن بن الصباح البزار (مد)، ورزق الله بن موسى الكلوذاني، والعباس بن يزيد البحراني، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وعصمة بن الفضل النيسابوري، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وقتيبة بن سعيد (مد)، ومحمد بن الحسن ابن زبالة المدني، ومحمد بن العباس، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومسلم بن حاتم الأنصاري، والمشرف بن أبان، وهناد ابن السري.
قال أبو حاتم (5): شيخ.
وقال الحسن بن الصباح: من خيار الرجال.
وقال الخطيب (1): نزل مكة، وجاور بها، وكان ثقة.
روى له أبو داود في " المراسيل ".
* - خ: إسحاق بن أبي عيسى. في ترجمة إسحاق بن جبريل.
376 - س: إسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم التجيبي الكندي، أبو نعيم المصري، مولى معاوية بن حديج، ولي قضاء مصر. خليفة لمحمد بن مسروق الكندي.
روى عن: أبي الهيثم خالد بن عبد الرحمان العبدي، وعبد الله بن لهيعة، وعثمان بن الحكم الجذامي، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومعاذ (2) بن محمد الأنصاري، والمفضل بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري.
روى عنه: أحمد بن سعيد الهمداني المصري، وأحمد بن عبد الرحمان بن وهب، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن يحيى بن الوزير، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، وسعيد بن ميسرة بن جنادة الغساني، وسفيان بن محمد المصيصي، وعيسى بن أحمد العسقلاني، والفضل بن غانم القاضي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم (س)، ومحمد بن مسروق الكندي، ووفاء بن سهيل التجيبي.
قال أبو عوانة الاسفراييني: ثقة.
وقال أبو حاتم (1): شيخ ليس بمشهور.
وقال أحمد بن يحيى بن الوزير: كان من أكابر أصحاب مالك، وكان لقي أبا يوسف، وأخذ عنه (2)، وكان يتخير في الاحكام، وولي القضاء، وكان موفقا شديدا.
وقال بحر بن نصر (3): سمعت ابن علية (4) يقول: ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات.
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ما رأيت فقيها أفضل منه، وكان عالما.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان فقيها ولي القضاء بمصر خليفة لمحمد بن مسروق الكندي (5)، وفي أحاديثه أحاديث كأنها منقلبة، توفي بمصر ليلة الجمعة لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة أربع ومئتين.
وقال ابن الوزير: سمعت إسحاق بن الفرات يقول: ولد (6)
سنة خمس وثلاثين ومئة.
روى له النسائي.
377 - ق: إسحاق بن أبي الفرت، واسمه: بكر المدني.
روى عن: سعيد المقبري (ق)، عن أبي هريرة حديث:
" سيأتي على الناس سنوات خداعات " (1).
روى عن: عبد الملك بن قدامة الجمحي (ق).
روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد (2).
378 - ق: إسحاق (3) بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الكعبي الشامي.
روى عن: عمر بن الخطاب، مرسلا، وعن أبيه قبيصة بن ذؤيب (ق): أن عبادة (4) غزا مع معاوية أرض الروم، فنظر إلى
الناس وهم يتابعون كسر الذهب بالدينار.. الحديث (1). وعن كعب الأحبار.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وبرد بن سنان (ق)، وعبادة بن نسي، وعثمان بن عطاء الخراساني، وموسى بن يعقوب الزمعي.
قال الحافظ أبو القاسم (2): ذكر أبو الحسين الرازي إسحاق ابن قبيصة الخزاعي في كتاب " تسمية أمراء دمشق " فقال: كان على ديوان ألزمني بدمشق في أيام الوليد بن عبد الملك، قال الوليد: لأدعن الزمن أحب إلى أهله من الصحيح. قال: وكان يؤتى بالزمن حتى توضع في يده الصدقة. يعني الوليد.
قال: وكان إسحاق على ديوان الصدقات أيام هشام وقال أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة: إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب عامل هشام على الأذان.
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة، وقال: كان على ديوان ألزمني في أيام الوليد (1).
روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد.
379 - د ت س: إسحاق بن كعب بن عجرة القضاعي، ثم البلوي (2)، المدني، حليف بني سالم (3) من الأنصار، والد سعد بن إسحاق (4).
روى عن: أبيه كعب بن عجرة (د ت س)، وأبي قتادة الأنصاري.
روى عنه: ابنه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة (د ت س).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي (5).
380 - خ ت ق: إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة الفروي، أبو يعقوب المدني القرشي الأموي، مولى عثمان بن عفان، وقد ذكرنا ما قيل في اسم أبي فروة في ترجمة إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وإبراهيم ابن سعد الزهري، وإسماعيل بن جعفر بن أبي كثير (ت)، وأبي الغصن ثابت بن قيس المدني، وخالد بن أبي بكر، وسعيد بن عبد الرحمان الجمحي، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن جعفر المخرمي (بخ)، وعبد الله بن عمر العمري (ق)، وعم أبيه عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة، وعلي بن علي اللهبي، وعيسى ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، ومالك بن أنس (خ)، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير (خ)، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، ونافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم القارئ، ويزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، وعبيدة بنت نابل (1) (تم).
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، وإبراهيم بن عبد الملك، وإبراهيم بن نصر النهاوندي، وأبو الحارث أحمد بن سعيد الفهري المصري، وأحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الأثرم الطائي، وأحمد بن نصر النيسابوري المقرئ (تم)، وإسحاق بن إبراهيم بن سويد الرملي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وجعفر ابن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو سعيد عبد الله بن شبيب المدني، وعبد العزيز بن
محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، وأبو علقمة الفروي الأصغر عبيد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة الأكبر عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني، وعلي بن الحسن الهسنجاني، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إبراهيم القيسي، وأبو يونس محمد بن أحمد بن يزيد المدني، ومحمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت ق)، ومحمد غير منسوب (خ)، وهارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي (س)، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي (ق)، ويوسف بن عبد الله.
قال أبو حاتم (1) كان صدوقا، ولكن ذهب بصره، فربما لقن (2)، وكتبه صحيحة.
وقال مرة: مضطرب.
وذكره أبو حاتم ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال البخاري (4): مات سنة ست وعشرين ومئتين.
وروى له الترمذي، وابن ماجة (5).
381 - د: إسحاق بن محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله ابن المسيب بن أبي السائب، واسمه صيفي بن عابد، بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المسيبي المدني، والد محمد بن إسحاق المسيبي. كان أحد القراء بالمدينة، وهو جليل القدر.
روى عن: عبد الرحمان بن أبي الزناد، وعثمان بن عبد الحميد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (د)، ونافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم القارئ وقرأ عليه القرآن، ونافع بن عمر الجمحي.
روى عنه: إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، وخلف بن هشام البزار المقرئ، وعبد الله بن أحمد بن ذكوان الدمشقي المقرئ، وابنه محمد بن إسحاق المسيبي (د)، ومحمد بن سعدان المقرئ، ومحمد بن عمر الواقدي، وهو من أقرانه، ويحيى ابن محمد الجاري.
روى له أبو داود (1).
382 - د تم - إسحاق بن محمد الأنصاري، حجازي روى عن: ربيح بن عبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري (د تم)، عن أبيه، عن أبي سعيد، حديث: " كان إذا جلس احتبى بيده " (1).
روى عنه: عبد الله بن إبراهيم الغفاري (د تم).
روى له أبو داود، والترمذي في " الشمائل "، هذا الحديث الواحد عن سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن إبراهيم.
وقال أبو داود: عبد الله بن إبراهيم منكر الحديث.
383 - خ م ت س ق: إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، أبو يعقوب التميمي المروزي، نزيل نيسابور.
روى عن: أحمد بن محمد بن حنبل (ت سي)، وله عنه مسائل مفيدة، وإسحاق بن راهويه (ت) كذلك (2)، وإسحاق بن سليمان الرازي (ق)، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة (س)، وبشر ابن عمر الزهراني، وبهلول بن مورق (ق)، وجعفر بن عون (خ م)، وحيان بن هلال (خ م ت ق)، وحجاج بن منهال، وحسين ابن علي الجعفي (خ م س)، وأبي اليمان الحكم بن نافع، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ م س ق)، وحياة بن شريح الحمصي، وروح بن عبادة (خ م)، وزكريا بن عدي (م)، وسعيد بن عامر
الضبعي (ت)، وسعيد بن أبي مريم المصري (ت)، وسفيان بن عيينة (ت س)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي (م تم س ق)، وسليمان بن عبد الرحمان، وصالح بن رزيق العطار (ق)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (م ت)، وعبد الله بن بكر السهمي (ت)، وعبد الله بن نمير (ت ق)، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني (م)، وعبد الرحمان بن مهدي (م ت س ق)، وعبد الرزاق بن همام (خ م ت س ق)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (خ م ت س)، وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (خ م ت س)، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (م)، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (م تم)، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (ق)، وأبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (م ق)، وعبيد الله بن موسى (م)، وعفان بن مسلم (خ ت)، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وأبي داود عمر ابن سعد الحفري، إ (م)، وعمرو بن الربيع بن طارق المصري (م)، وعيسى بن المنذر الحمصي (م)، وكثير بن هشام (م)، ومحمد ابن بكر البرساني (م ق)، وأبي جعفر محمد بن جهضم (م سي)، ومحمد بن كثير الصنعاني (س)، ومحمد بن المبارك الصوري (خ م)، ومحمد بن يوسف الفريابي (م ت س)، ومعاذ بن هشام الدستوائي (م ت)، وأبي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي (م)، ومهنا بن عبد الحميد (عس)، والنضر بن شميل المازني (خ م س ق)، وهارون بن إسماعيل الخزاز (1) (ت)، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (م س)، وهشام بن عمار الدمشقي، ووكيع ابن الجراح، ووهب بن جرير بن حازم (ت س)، ويحيى بن حماد الشيباني (م)، ويحيى بن سعيد القطان (ت س ق)،
ويحيى بن صالح الوحاظي (م)، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي (1) (م)، ويزيد بن هارون (س)، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (خ س).
روى عنه: الجماعة سوى أبي داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمشي، وأحمد بن سهل بن بحر النيسابوري، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد الحيري (2) النيسابوري، وإسحاق ابن إبراهيم بن إسماعيل القاضي البستي، والحسن بن محمد بن جابر وكيل أبي عمرو الخفاف، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن أبي داود، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو ميسرة محمد ابن الحسين بن أبي العلاء الهمذاني، وأبو بكر محمد بن علي ابن أخت مسلم بن الحجاج، ومحمد بن موسى الأصم (ت)، وأبو الوفاء المؤمل بن الحسن بن عيسى، ويعقوب بن سليمان الاسفراييني.
قال مسلم (3): ثقة مأمون، أحد الأئمة من أصحاب الحديث.
وقال النسائي (4): ثقة ثبت.
وقال أبو حاتم (5): صدوق.
وقال الحاكم أبو عبد الله (1): مولده بمرو، ومنشؤه بنيسابور، وبها توفي وأعقب، وهو أحد الأئمة من أصحاب الحديث، من الزهاد والمتمسكين بالسنة، سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت مشايخنا يذكرون: أن إسحاق بن منصور بلغه أن أحمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المسائل التي علقها عنه، قال: فجمعها في جراب، وحمله على ظهره، وخرج راجلا (2) إلى بغداد، وهي على ظهره، وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه عنها، فأقر له بها ثانيا، وأعجب بذلك أحمد من شأنه.
وقال أبو بكر الخطيب (3): كان فقيها عالما، وهو الذي دون عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه المسائل (4).
قال البخاري (5): مات بنيسابور يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، لعشر خلون من جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين ومئتين.
وكذلك قال أبو حاتم بن حبان البستي (6).
وقال الحسين بن محمد بن زياد القباني (7): مات يوم
الخميس، ودفن يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى منها (1).
384 - ع: إسحاق بن منصور السلولي، مولاهم، أبو عبد الرحمان الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن حميد الرؤاسي (س)، وإبراهيم بن سعد الزهري (س ق)، وإبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي (خ م ت سي)، وأسباط بن نصر الهمداني (د)، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي (م د ت سي فق)، وجعفر بن زياد الأحمر (ت)، والحسن بن صالح بن حي (س)، وحماد بن سلمة (د)، وداود بن نصير الطائي (س)، والربيع بن بدر، وزهير بن معاوية (س)، وسليمان بن قرم، وشريك بن عبد الله (س)، وأبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي (ق)، وعبد السلام بن حرب (د ت ق)، وعبيد بن الوسيم، وعمار بن سيف الضبي (ق)، وعمر بن أبي زائدة (م)، وقيس بن الربيع (ق)، وكامل أبي العلاء (ق)، ومحمد بن طلحة بن مصرف (د ق)، ومسلمة بن جعفر البجلي، ومندل بن علي، وهريم بن سفيان (خ م د ت ق)، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه (2).
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس القاضي
الزهري، أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن أبي غرزة (1) الغفاري، وأحمد بن سعيد الرباطي (خ س)، وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، وأحمد ابن يحيى الصوفي (س)، وأبو علي الحسن بن بكر بن عبد الرحمان المروزي، والحسين بن يزيد الطحان، وسليمان بن خلاد المؤدب، وعباس بن جعفر بن الزبرقان، وعباس بن عبد العظيم العنبري (د)، وعباس بن محمد الدوري (ت)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (ق)، وأخوه عثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعلي بن أحمد بن عبد الله الجواربي الواسطي، وعلي بن عبد الله ابن المديني، وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، وعلي بن المنذر الطريقي (2) (ق)، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو نعيم الفضل بن دكين وهو من أقرانه، والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي (ت س ق)، ومحمد بن حاتم بن ميمون (م)، ومحمد ابن حزابة (3) (د)، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن عبد الله ابن نمير (خ م)، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمداني (م د ت)، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (4):
ليس به بأس (5).
وقال البخاري (1): مات سنة أربع.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو داود، والترمذي (2):
مات سنة خمس ومئتين.
روى له الجماعة (3).
385 - م ت س ق: إسحاق بن موسى بن عبد الله موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي، أبو موسى المدني، ثم الكوفي، وجده عبد الله بن يزيد له صحبة.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن قريم الأنصاري قاضي المدينة (ت)، وأحمد بن بشير الكوفي، وأبي ضمرة أنس بن
عياض الليثي (م)، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد الرازي، (س)، والحسن بن علي بن الحسن البراد المديني، وحسين بن عيسى الحنفي الكوفي، وداود بن كثير الرقي صلى الله عليه وآله، وسفيان بن عيينة (ت ق)، وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير، وعبد الله بن وهب (ت)، وأبي بكر عبد الحميد بن أبي أويس، وعبد الرحمان ابن محمد المحاربي، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد السلام بن حرب، وعمر بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن معن بن محمد الغفاري (ت)، والمطلب بن زياد الكوفي، ومعاذ بن معاذ العنبري (ت) قاضي البصرة، ومعن بن عيسى القزاز (م ت)، والوليد بن مسلم (م ت س ق)، ويونس بن بكير (ت).
روى عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأحمد بن إسحاق بن عروة الصفار، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري، وإسحاق بن يعقوب العطار، وأبو الحسن إسماعيل بن عبد الله، وبقي بن مخلد الأندلسي، وأبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان الرقي، والحسين ابن محمد بن زياد القباني، وسعيد بن سعدان الكاتب، وأبو علي صالح بن محمد البغدادي الحافظ، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبو صخرة عبد الرحمان بن محمد القرشي، وعبد الصمد بن عبد الله بن أبي يزيد الدمشقي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي، ومحمد بن أحمد بن سالم الرقي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد
ابن واصل المقرئ، وابنه موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري القاضي، وموسى بن هارون بن عبد الله الحافظ، والهيثم بن خلف الدوري.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): كان أبي يطنب القول في صدقه وإتقانه.
وقال النسائي (2): أصله كوفي، وكان بالعسكر، ثقة.
وقال الخطيب (3): مديني الأصل، كوفي الدار، ورد بغداد، وحدث بها وبسر من رأى، وكان ثقة.
وقال أبو القاسم (4): قدم دمشق مع جعفر المتوكل سنة ثلاث وأربعين ومئتين، وولي القضاء بنيسابور.
وقال يحيى بن محمد (5): هو من أهل السنة.
قال البخاري (1) والبغوي (2): مات سنة أربع وأربعين ومئتين.
زاد البغوي: بحمص.
وذكر أبو الحسن محمد بن أحمد بن القواس الوراق: أنه مات بجوسية من حمص منصرفا مع المتوكل (3).
386 - د: إسحاق بن نجيح، أحد المجاهيل.
روى عنه: مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي (د)، عن أبيه، عن جده بمعنى حديث قبله: " إذا أكثبوكم فرموا بالنبل واستبقوا نبلكم " (4).
روى عنه: محمد بن عيسى ابن الطباع (د) (5).
روى له أبو داود هذا الحديث الواحد.
ولهم شيخ آخر يقال له:
387 - [تمييز]: إسحاق بن نجيح الأزدي، أبو صالح.
ويقال: أبو يزيد الملطي، سكن بغداد.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وعباد بن راشد المنقري، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، و عبد العزيز بن أبي رواد، و عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وأبي المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وهشام بن حسان.
وروى عنه: إبراهيم بن بشار الصوفي، وإبراهيم بن راشد الادمي، والحسين بن أبي زيد الدباغ، وحماد بن بحر التستري، وخالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني، وسويد بن سعيد الحدثاني، وعبد الصمد بن الفضل الربعي، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، وعلي بن حجر السعدي، وعلي بن هاشم بن مرزوق، وعيسى بن أبي فاطمة الرازي، والقاسم بن عبد الوهاب ابن أخت الحسن بن موسى الأشيب، ومحمد بن شعيب الحراني، ومحمد بن منصور الطوسي، ونوح بن حبيب القومسي، والوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني، ويزيد بن هارون الخلال.
وهو أحد الضعفاء المتروكين والكذبة الوضاعين.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سمعت أبي يقول:
إسحاق بن نجيح الملطي من أكذب الناس، يحدث عن البتي عن ابن سيرين برأي أبي حنيفة.
وقال عباس الدوري (2): سمعت يحيى بن معين، وذكر إسحاق بن نجيح فضعفه، وقال: لا رحمه الله.
وقال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز (3): سمعت يحيى بن معين يقول: إسحاق بن نجيح الملطي كذاب، عدو الله، رجل سوء خبيث.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة (4): سمعت يحيى بن معين يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث، منهم إسحاق بن نجيح الملطي.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (5): سمعت يحيى بن معين يقول: من المعروفين بالكذب ووضع الحديث إسحاق بن نجيح الملطي.
وقال عبد الله بن علي المديني (1): سألت أبي عن إسحاق بن نجيح الملطي، فقال بيده هكذا، أي: ليس بشئ.
وضعفه.
وقال في موضع آخر (2): روى عجائب. وضعفه.
وقال عمرو بن علي (3): كذاب، كان يضع الحديث.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (4): غير ثقة، ولا من أوعية الأمانة.
وقال علي بن نصر الجهضمي، والبخاري (5): منكر الحديث.
وقال النسائي (6): متروك الحديث.
وقال يعقوب بن سفيان (7): لا يكتب حديثه.
وقال محمد بن علي بن طالب (8): قال أبو علي صالح بن محمد: إسحاق بن نجيح عن ابن جريج حديثه: " من حفظ على أمتي أربعين حديثا " حديث باطل، وإسحاق بن نجيح ترك حديثه. قلت لمحمد بن منصور: لم ترك حديثه؟ فقال: حدثنا عن هشام، عن الحسن، قال: " يغفر للزاني قبل أن يغفر
للقواد "، فأنكروا هذا عليه. ثم حدث بعد بأحاديث مناكير عن عطاء الخراساني وغيره.
وقال أبو أحمد بن عدي بعد أن روى له عدة أحاديث (1):
وهذه الأحاديث التي ذكرتها مع سائر الروايات عن إسحاق بن نجيح عن من روى عنه، فكلها موضوعات، وضعها هو وعامة ما أتى عن ابن جريج فكل منكر ووضعه عليه. وروى عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي سعيد الخدري، وصية أوصى بها النبي صلى الله عليه وسلم لعلي ابن أبي طالب كلها في الجماع، وكيف يجامع إذا جامع، وذلك من وضعه. وكأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوص لعلي إلا في الجماع وحده، وإسحاق بن نجيح بين الامر في الضعفاء، وهو ممن يضع الحديث (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
388 - خ ق: إسحاق بن وهب بن زياد العلاف، أبو يعقوب الواسطي.
روى عن: أحمد بن نصر الخراساني، وإسماعيل بن أبان الوراق، وبشر بن عبيد الدارسي (4)، والجعد بن رزيق المكي، وأبي منصور الحارث بن منصور الواسطي، والسري بن عاصم الهمداني الكوفي، وسفيان بن عيينة، وأبي المسيب سلم بن سلام الواسطي (فق)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي،
وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وعبد الرحيم بن هارون الغساني، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وعبد الملك ابن يزيد بن فهير، وعمر بن يونس اليمامي (خ)، وعمرو بن حماد الفراهيدي، ومحاضر بن المورع، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن القاسم الأسدي، ومحمد بن يعلى الكوفي، ومحمد بن المحرم، ومنصور بن المهاجر البزوري، والوليد بن الفضل العنزي، والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني (ق)، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن محمد الزهري.
روى عن: البخاري، وابن ماجة، وأحمد بن علي بن معبد الشعيري، وأحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني، وأحمد ابن محمد بن الضحاك المتوثي، وأحمد بن الوليد الواسطي (1)، وبكر بن أحمد بن مقبل البصري، والحسين بن إبراهيم بن الحسين الخلال الواسطي، والحسين بن إسحاق بن إبراهيم العجلي، وسهل بن نصر الاستراباذي السمائلي، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن عروة الهروي، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن أحمد بن سليمان الباقلاني، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن أبان الأصبهاني، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو حاتم
محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن عبدة القاضي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري القاضي، وابنته فاطمة بنت إسحاق بن وهب العلاف.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
كان حيا سنة خمس وخمسين ومئتين.
389 - ت ق: إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، أبو محمد المدني، أخو بلال بن يحيى بن طلحة، وطلحة بن يحيى بن طلحة (2).
رأى السائب بن يزيد، وعروة بن الزبير.
وروى عن: عمه إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، وثابت بن أسلم البناني، وثابت بن عياض الأحنف، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعمه عيسى بن طلحة ابن عبيد الله، ومجاهد بن جبر المكي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، والمسيب بن رافع، وابن عمه معاوية بن إسحاق ابن طلحة بن عبيد الله، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ومعبد بن خالد الجدلي، والمغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام المخزومي، وعمه موسى بن طلحة بن عبيد الله (ت ق)، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وأبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، وابن كعب بن مالك (ت)، وعمته عائشة بنت طلحة.
روى عنه: إسماعيل بن أبي أويس، وأمية بن خالد (ت)، وأيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله الطلحي، وبشر بن الوليد الكندي، وبكر بن يزيد الطويل، وخالد بن مخلد، وخالد بن نزار، وداود بن المحبر، وزهير بن معاوية (ق)، وسعيد بن سالم القداح، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسليمان بن بلال، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وشبابة بن سوار، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، و عبد الرحمان بن أبي الرجال، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي، و عبد الملك بن قريب الأصمعي، وعلي بن محمد القرشي المدائني، وعمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف وهو أكبر منه، وعمرو بن عاصم الكلابي (ت)، وفروة بن سليمان الجهضمي، ومحمد بن خالد بن عثمة، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعن بن عيسى القزاز (ت)، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون (ق).
قال علي ابن المديني (1): سألت يحيى بن سعيد (عنه) (2) فقال: ذاك شبه لا شئ.
وقال علي: نحن لا نروي عنه شيئا.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (3): منكر الحديث ليس بشئ.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (1): متروك الحديث.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين (2): ضعيف.
وكذلك قال عباس الدوري، (3) عن يحيى، وزاد: ليس بشئ لا يكتب حديثه.
وقال عمرو بن علي (4): متروك الحديث، منكر الحديث.
وقال البخاري (5): يتكلمون في حفظه.
وقال الترمذي: ليس بذاك القوي عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه.
وقال النسائي (7): ليس بثقة.
وقال في موضع آخر (8): متروك الحديث.
وقال أبو زرعة (9): واهي الحديث.
وقال أبو حاتم (10): ضعيف الحديث، ليس بقوي، ولا بمكان (11) أن يعتبر بحديثه، وأخوه طلحة بن يحيى أقوى حديثا منه،
ويتكلمون في حفظه ويكتب حديثه.
وقال يعقوب بن شيبة: لا بأس به. وحديثه مضطرب جدا.
وقال محمد بن سعد في الطبقة الخامسة من أهل المدينة (1): أمه الخنساء بنت زياد (2) بن الأبرد الكلبي (3). ومات بالمدينة في خلافة المهدي. وهو يستضعف.
وقال محمد بن إسحاق السراج: مات سنة أربع وستين ومئة (4).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
390 - خت: إسحاق بن يحيى بن علقمة الكلبي الحمصي المعروف بالعوصي.
روى عن: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خت بخ).
روى عنه: يحيى بن صالح الوحاظي الحمصي (بخ).
ذكره محمد بن يحيى بن صالح الذهلي في الطبقة الثانية من أصحاب الزهري. وقال: مجهول، لم أعلم له رواية غير يحيى بن صالح الوحاظي، فإنه أخرج إلي له أجزاء من حديث الزهري، فوجدتها مقاربة، فلم أكتب منها إلا شيئا يسيرا.
وقال أبو عوانة الاسفراييني: سمعت أبا بكر الجذامي يقول: سمعت ابن عوف يقول: يقال: إن إسحاق بن يحيى قتل أباه (1).
استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في " الأدب ".
391 - ق: إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ويقال: إسحاق بن يحيى بن الوليد ابن أخي عبادة بن الصامت، الأنصاري المدني.
روى عن: عبادة بن الصامت (ق)، ولم يدركه (2).
روى عنه: موسى بن عقبة (ق)، ولا يروي عنه غيره.
قال أبو أحمد بن عدي (3): وله عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم
أحاديث، وعامتها في قضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال البخاري (1): قال عبد الرحمان بن شيبة: قتل سنة إحدى وثلاثين ومئة (2).
روى له ابن ماجة.
392 - د ت ق: إسحاق بن يزيد الهذلي المدني.
عن: عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (د ت ق) عن ابن مسعود حديث: " إدا ركع وسجد، فليسبح ثلاثا، وذلك أدناه ". (3) روى عنه: محمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (د ت ق) (4).
روى له: أبو داود، والترمذي، وابن ماجة هذا الحديث الواحد. وليس له غيره. والله أعلم (1).
393 - مد: إسحاق بن يسار، والد محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي المدني، مولى محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
رأى معاوية بن أبي سفيان، وكثير بن الصلت.
روى عن: الحسن بن علي بن أبي طالب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير بن العوام، والمغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (مد)، ومقسم مولى عبد الله ابن الحارث بن نوفل.
روى عنه: ابنه محمد بن إسحاق (مد)، ويعقوب بن محمد بن طحلاء.
قال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (2):
ثقة.
وقال أبو زرعة (3): ثقة، وهو أوثق من ابنه (4).
روى له أبو داود في " المراسيل ". (1) 394 - س: إسحاق بن يعقوب بن إسحاق البغدادي (2). أبو محمد، سكن الشام.
روى عن: عفان بن مسلم (س)، ومعاوية بن عمرو الأزدي.
روى عنه: النسائي، وقال: ثقة.
395 - ع: إسحاق بن يوسف بن مرداس القرشي المخزومي (3) أبو محمد الواسطي، المعروف بالأزرق.
روى عن: أيوب أبي العلاء القصاب (د س)، وزكريا بن أبي زائدة (م س)، وسعيد بن إياس الجريري، وسفيان الثوري (ع)، وسليمان الأعمش (ق)، وشريك بن عبد الله النخعي (4) (د ق)، وعبد الله بن عون (م)، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن أبي سليمان (م ت س)، وعمر بن ذر الهمداني (فق)، وعوف الأعرابي (خ س)، وفضيل بن غزوان الضبي (م س)، ومسعر بن كدام (خ)، وهشام الدستوائي
(ت)، وورقاء بن عمر اليشكري (خ د). (1) روى عنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي (د)، وأحمد بن خالد الخلال (س)، وأحمد بن سنان القطان (ق)، وأحمد بن محمد بن حنبل (د)، وأحمد بن محمد بن موسى المروزي مردويه (ت)، وأحمد بن منيع البغوي (ت)، وابن عمه إسحاق ابن إبراهيم البغوي (خ)، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وتميم ابن المنتصر (د س ق)، وجعفر بن النضر بن حماد الواسطي، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن خلف الواسطي (خ)، والحسن بن الصباح البزار (خ ت)، والحسين بن إسحاق الواسطي (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وسريع بن عبد الله الواسطي الخصي (س)، وسعدان بن نصر البزاز، وسعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي (ق)، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ت)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، وعبد الله بن محمد الأذرمي (2) (س)، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، و عبد الحميد بن بيان السكري (د ق)، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم الدمشقي (سي)، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي، إ (س)، وعبد الواحد بن صالح (ق)، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي (م)، وعمار بن خالد التمار الواسطي (عس)، وعمرو بن عون الواسطي، وعمرو ابن محمد الناقد (م)، وقطبة بن سعيد، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف (م)، ومحمد بن إسماعيل ابن علية (س)، ومحمد ابن حرب النشائي (3)، ومحمد بن سليمان الأنباري (د)، ومحمد بن
الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن الصباح الدوابي، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (س)، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وأبو موسى محمد بن المثنى (خ)، ومحمد بن نوح بن ميمون العجلي المعروف أبوه بالمضروب، ومحمد بن وزير الواسطي (ت)، ويحيى بن معين.
قال أبو داود (1): سمعت أحمد بن حنبل يقول: إسحاق - يعني الأزرق - وعباد بن العوام ويزيد، كتبوا عن شريك بواسط من كتابه. قال: قدم عليهم في حفر نهر، وكان شريك رجلا له عقل، يحدث بعقله.
قال أحمد: سماع هؤلاء أصح عنه. قيل: إسحاق الأزرق ثقة؟ قال: إي والله ثقة.
وقال أحمد بن علي الابار (2): سألت عبد الحميد بن بيان عن إسحاق الأزرق، وكيف سمع من شريك. قال: سمع منه بواسط. قلت له: في أي شئ جاء إلى واسط؟ قال: جاء في كري الأنهار، فأخذ إسحاق كتابه. قلت: أيهما أكثر سماعا من شريك، إسحاق أو يزيد بن هارون؟ قال: إسحاق نحو من ثمانية (3) آلاف، ويزيد نحو من ثلاثة آلاف.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين:
ثقة.
وكذلك قال العجلي (1).
وقال أبو حاتم (2): صحيح الحديث، صدوق، لا بأس به.
وقال يعقوب بن شيبة في حديث رواه معاوية بن هشام عن شريك: وكان من أعلمهم بحديث شريك هو وإسحاق الأزرق.
وقال الحافظ أبو نعيم فيما أخبرنا يوسف بن يعقوب، عن زيد بن الحسن، عن عبد الرحمان بن محمد، عن أحمد بن علي الحافظ، عنه (3): حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي، قال: حدثنا أسلم بن سهل، قال: حدثنا يحيى بن داود قال: نسمع (4) أن إسحاق - يعني الأزرق - لم يرفع رأسه إلى السماء نحوا من عشرين سنة.
قال أحمد بن علي (5): ورد بغداد، وحدث بها، وكان من الثقات المأمونين، وأحد عباد الله الصالحين.
قال وهب بن بقية: ولد سنة سبع عشرة ومئة (6).
وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، ومحمد بن حرب، ومحمد بن وزير: مات سنة خمس وتسعين ومئة. (7).
زاد محمد بن سعد: في خلافة محمد بن هارون، وكان ثقة، وربما غلط (1).
وقال الحسن بن خلف (2): مات سنة ست وتسعين ومئة.
والأول أصح (3).
روى له الجماعة.
396 - ز م د كن. إسحاق مولى زائدة، يقال: إسحاق بن عبد الله المدني، والد عمر بن إسحاق، كنيته أبو عبد الله. ويقال: أبو عمرو.
روى عن: سعد بن أبي وقاص، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة (ز م دكن)، وعن أبيه، عن أبي هريرة.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وذكوان أبو صالح الزيات (د)، وسعيد بن أبي سعيد مولى المهري، وأبو واقد صالح بن محمد بن زائدة الليثي، وابنه عمر ابن إسحاق (م)، والعلاء بن عبد الرحمان (زكن)، ويحيى بن أبي كثير، وأبو صخر فيما قيل والصحيح: أبو صخر (م)، عن عمر بن
إسحاق، عن أبيه.
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين (1): ثقة.
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " ومسلم، وأبو داود والنسائي (2).
* - د: إسحاق، أبو يعقوب.
قال أبو داود: حدثنا إسحاق أبو يعقوب - شيخ ثقة، قال:
حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع: أن ابن عمر كان يضع يديه قبل ركبتيه (3).
هو إسحاق بن أبي إسرائيل إن شاء الله.
ومن الأوهام:
397 - سي: إسحاق، عن أبي هريرة (سي) حديث: " ما جلس قوسم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ألا كان عليهم ترة " (4).
قاله القاسم بن يزيد الجرمي (سي)، عن ابن أبي ذئب، عنه.
وقال عبد الله بن المبارك (سي)، وعثمان بن عمر بن فارس (سي)، ويحيى بن سعيد القطان (سي)، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي إسحاق مولى عبد الله بن الحارث، عن أبي هريرة وهو الصواب.
روى له النسائي في " اليوم والليلة ". (1) 398 - خ: إسحاق، غير منسوب.
عن: بشر بن شعيب بن أبي حمزة (خ)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (خ)، وعبد الله بن بكر السهمي
(خ)، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني، ومحمد ابن يوسف الفريابي، وهارون بن إسماعيل الخزاز، ويحيى بن صالح الوحاظي.
روى عنه: البخاري.
الظاهر أنه إسحاق بن منصور الكوسج. وقيل: إن الذي يروي عن أبي عاصم هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر، فالله أعلم (1)
من اسمه أسد وإسرائيل 399 - ص: أسد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز بن عامر بن عبقري البجلي القسري، أبو عبد الله، ويقال: أبو المنذر الشامي الدمشقي، أخو خالد بن عبد الله القسري، وقسر فخذ من بجيلة.
روى عن: أبيه عبد الله بن يزيد، عن جده زيد، وله صحبة، وعن يحيى بن عفيف الكندي صلى الله عليه وآله، عن أبيه:
" جئت في الجاهلية إلى مكة. " الحديث بطوله في ذكر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وخديجة عند الكعبة (1).
وقيل: عن ابن يحيى بن عفيف الكندي، عن جده عفيف (1).
روى عنه: سعيد بن خثيم الهلالي صلى الله عليه وآله، وسالم بن قتيبة ابن مسلم الباهلي، وسليمان بن صالح المروزي المعروف بسلمويه.
وكان جوادا ممدحا وشجاعا مقداما.
قال البخاري (2): أثنى عليه سعيد بن خثيم خيرا، ويقال:
كان على خراسان.
وقال في موضع آخر: كان على خراسان، لم يتابع في حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): وأسد بن عبد الله معروف بهذا الحديث، وما أظن أن له غير هذا إلا الشئ اليسير، وله أخبار تروي عنه، فأما المسند من أخباره، فهذا الذي ذكرته يعرف به.
وقال أبو بكر الخرائطي (4): سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول: سأل رجل أسد بن عبد الله، فاعتل عليه، فقال له
السائل: والله لقد سألتك من غير حاجة، قال: فما الذي حملك على هذا؟ قال: رأيتك تحب من لك عنده حسن بلاء، فأردت أن أتعلق منك بحبل مودة. فوصله وأكرمه.
وقال خليفة بن خياط (1): ولى خالد بن عبد الله أخاه أسد ابن عبد الله خراسان. وفيها (2) - يعني سنة ثمان ومئة - غزا أسد بن عبد الله غور (3)، فلقوه في جمع كثير، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله العدو، ثم (4) عزله هشام سنة ثمان ومئة، وولى أشرس ابن عبد الله السلمي، ثم عزله سنة ثلاث عشرة ومئة، وولى الجنيد بن عبد الرحمان (5)، ثم عزله سنة خمس عشرة ومئة، وولى عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، ثم جمعت لخالد بن عبد الله الثانية، فولى أخاه أسد بن عبد الله، فمات أسد سنة عشرين ومئة (6).
وقال في سنة سبع عشرة ومئة (7): وفيها جاشت الترك بخراسان، ومعهم الحارث بن سريج (8)، فانتهى خاقان ومعه الحارث إلى الجوزجان، وأغارت الترك حتى أتوا مروالروذ، فحدثني من سمع أبا الذيال يقول (9): فسار أسد بن عبد الله، فلقيهم، فهزمهم الله، وقتلهم المسلمون قتلا ذريعا.
وقال محمد بن جرير الطبري (1): وفيها - يعني سنة عشرين ومئة - كانت وفاة أسد بن عبد الله في قول المدائني، وكان سبب ذلك أنه كانت به - فيما ذكر - دبيلة (2) في جوفه، فحضر المهرجان وهو ببلخ، فقدم عليه الأمراء والدهاقين بالهدايا (3)، فكان فيمن قدم عليه إبراهيم بن عبد الرحمان الحنفي عامله على هراة، وخراسان (4) دهقان هراة فقدما عليه (5) بهدية، فقومت ألف ألف (6)، فكان فيما قدما به قصران من ذهب وقصر من فضة (7)، وأباريق من ذهب وفضة (8)، وصحاف من ذهب وفضة، فأقبلا وأسد جالس على سرير (9)، وأشراف خراسان على الكراسي، فوضعا القصرين، ثم وضعا خلفهما الأباريق والصحاف والديباج والمروي والقوهي والهروي وغير ذلك، حتى امتلأ السماط. وكان فيما حبا به (10) الدهقان أسدا كرة من ذهب، ثم قام الدهقان خطيبا، فقال: أصلح الله الأمير، إنا معشر العجم أكلنا الدنيا أربع مئة سنة، أكلناها بالحلم والعقل
والوقار، ليس فينا كتاب ناطق، ولا نبي مرسل، وكانت الرجال عندنا ثلاثة: فرجل (1) ميمون النقيبة أينما توجه فتح الله عليه (2)، والذي يليه رجل تمت مروءته في بيته، فإن كان (3) رجي وعظم وقود (4)، ورجل رحب صدره وبسط يده، فرجي، فإذا كان كذلك قود وقدم. وإن الله جعل صفات هؤلاء الرجال (5) الثلاثة (6) فيك أيها الأمير، فما (7) نعلم أحدا هو أتم كنداجية (8) منك.
إنك ضبطت أهل بيتك وحشمك ومواليك، فليس أحد منهم يستطيع أن يتعدى على صغير ولا كبير، ولا غني ولا فقير، فهذا تمام الكنداجية (9)، ثم بنيت الإيوانات في المفاوز، فيجئ الجائي من المشرق والآخر من المغرب، لا يجدان عيبا إلا أن يقولا: سبحان الله ما أحسن ما بني، ومن يمن نقيبتك أنك لقيت خاقان، وهو في مئة ألف معه الحارث بن سريج، هزمته، وفللته، وقتلت أصحابه، وأبحت عسكره، وأما رحب صدرك، وبسط يدك، فإنا لا (10) ندري أي المالين أقر لعينك؟ أمال قدم عليك، أم مال خرج من عندك، بل أنت بما خرج أقر عينا.
قال: فضحك أسد، وقال: أنت خير دهاقينا (1)، وأحسنهم هدية، وناوله تفاحة كانت في يده، فسجد (2) له خراسان (3) دهقان هراة، وأطرق أسد ينظر إلى تلك الهدايا، فنظر عن يمينه، فقال: يا عذافر بن زيد (4)، مر بحمل (5) هذا القصر الذهبي، فحمل (6)، ثم قال: يا معن بن أحمد (7) رأس قيس - أو قال: قنسرين - مر بهذا القصر يحمل. ثم قال: يا فلان، خذ إبريقا، ويا فلان خذ إبريقا، وأعطى الصحاف حتى بقيت صحفتان، ثم قال (8): قم يا ابن الصيداء، فخذ صحفة (9)، فقام (10) فأخذ واحدة، فرزنها (11) فوضعها، ثم أخذ الأخرى، فرزنها، فقال له أسد: مالك؟ قال: أخذ أزرنهما.
قال: خذهما جميعا، وأعطى العرفاء، وأصحاب البلاء، فقام أبو العقوق (12) - وكان يسير أمام صاحب خراسان في المغازي - فنادى: هلم إلى طريق. فقال أسد: ما أحسن ما ذكرت
بنفسك، خذ ديباجتين. قال: وقام ميمون بن الفرات (1)، فقال: إني على يساركم إلى الجادة (2). قال: ما أحسن ما ذكرت بنفسك (3)، خذ ديباجة. قال: وأعطى ما كان في السماط كله، فقال نهار بن توسعة:
تقلون إن نادى لروع مثوب * وأنتم غداة المهرجان كثير ثم مرض أسد، فأفاق، فخرج يوما، فأتي بكمثري أول ما جاء، فأطعم الناس منه واحدة واحدة، ثم أخذ كمثراة، فرمى بها إلى خراسان دهقان هراة، فانقطعت الدبيلة فهلك.
واستخلف جعفر بن حنظلة البهراني (4) سنة عشرين ومئة، فعمل أربعة أشهر، وجاء عهد نصر بن سيار في رجب سنة إحدى وعشرين ومئة، فقال ابن عرس العبدي:
نعى أسد بن عبد الله ناع * فريع القلب للملك المطاع ببلخ وافق المقدار يسري * وما لقضاء ربك من دفاع فجودي عين بالعبرات سحا * ألم يحزنك تفريق الجماع أتاه حمامه في جوف صنع * وكم بالصنع (5) من بطل شجاع
كتائب قد يحبون المنايا (1) * على جرد مسومة سراع سقيت الغيث إنك كنت غيثا * مريعا عند مرتاد النجاع وقال سليمان بن قتة مولى بني تيم بن مرة، وكان صديقا لأسد بن عبد الله:
سقى الله بلخا حزن بلخ وسهلها (2) ومروي خراسان السحاب المجمما وما بي لتسقاه ولكن حفرة * بها غيبوا شلوا كريما وأعظما مراجم أقوام ومردي عظيمة * وطلاب أوتار عفرني عثمثما لقد كان يعطي السيف في الروع حقه * ويروي السنان الزاغبي المقوما وزاد غيره (3) بعد البيت الثالث:
أبا ضاريات ما ترام غريبة * نفى الضيم عنه العز أن يتهضما (4) وقال أبو عبد الرحمان الطائي، عن الضحاك بن زمل (5):
كنا عند خالد بن عبد الله، فبكى حتى اشتد نحيبه، ثم قال:
رحم الله أخي، والله ما مشيت نهارا قط وهو معي إلا مشى خلفي، ولا مشيت ليلا قط وهو معي إلا مشى بين يدي، ولا علا بيته قط وأنا تحته.
روى له النسائي في " خصائص علي ". (6)
400 - خت د س: أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الأموي المصري، والد سعيد ابن أسد بن موسى، ويقال له: أسد السنة (1).
روى عن: إبراهيم بن سعد، وأسباط بن محمد، وإسرائيل ابن يونس، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن خوط (2)، وبقية بن الوليد (س)، وبكر بن خنيس، وجرير بن عبد الحميد، وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وحماد بن دليل (د)، وحماد ابن زيد، وحماد بن سلمة (س)، والربيع بن صبيح، وروح بن عبادة، وزيد بن أبي الزرقاء، وسعيد بن زربي، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر (سي)، وسليمان بن المغيرة، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج (سي)، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي، وصالح المري، وعافية بن يزيد (سي)، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن لهيعة، و عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمان بن زياد الرصاصي، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وعبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبدة بن سليمان، وعمران بن زيد التغلبي،
وعيسى بن يونس، وغسان بن برزين (1) الطهوي، وفضيل بن عياض، وفضيل بن مرزوق، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، وأبي هلال محمد بن سليم الراسبي، ومحمد بن طلحة بن مصرف (عس)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (خت)، ومحمد بن الفضل بن عطية، ومحمد بن مسلم الطائفي، ومحمد ابن يوسف الفريابي وهو من أقرانه، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعاوية بن صالح الحضرمي (بخ د س)، ومهدي بن ميمون، وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني، وأبي جزء نصر بن طريف، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (د)، ويحيى ابن عبد الملك بن أبي غنية، ويزيد بن عطاء اليشكري، ويونس ابن أبي إسحاق.
روى عن: أحمد بن صالح المصري (د)، وبحر بن نصر ابن سابق الخولاني، والربيع بن سليمان المرادي (د س)، والربيع بن سليمان الجيزي، وابنه سعيد بن أسد بن موسى، وأبو محمد بن عبد الله بن محمد الخشاب الرملي، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وعبد الملك بن حبيب المالكي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي (س)، ومحمد بن عبد العزيز الرملي (بخ)، والمقدام بن داود الرعيني، وهشام بن عمار الدمشقي، وأبو يزيد بن يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي.
قال البخاري (2): مشهور الحديث، يقال له: أسد السنة.
وقال النسائي: ثقة. ولو لم يصنف كان خيرا له.
وقال أبو سعيد بن يونس: ولد بمصر، ويقال: بالبصرة سنة ثنتين وثلاثين ومئة، وتوفي في المحرم سنة اثنتي عشرة ومئتين (1).
روى له البخاري في " الصحيح " استشهادا، وفي " الأدب "، وأبو داود، والنسائي.
401 - خ د ت س: إسرائيل بن موسى، أبو موسى البصري، نزل الهند (2).
روى عن: الحسن (3) البصري (خ س)، وسلمان أبي حازم الأشجعي، ومحمد بن سيرين، ووهب بن منبه (4) (د ت س).
روى عنه: حسين بن علي الجعفي (خ)، وسفيان الثوري (د ت س)، وسفيان بن عيينة (خ س)، ويحيى بن سعيد القطان.
قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (1) ثقة.
زاد أبو حاتم: لا بأس به.
وقال النسائي: ليس به بأس (2).
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي (3).
402 - ع: إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني السبيعي، أبو يوسف الكوفي، أخو عيسى بن يونس، وكان الأكبر.
روى عن: إبراهيم بن عبد الأعلى (د ص ق)، وإبراهيم ابن مهاجر (4)، وآدم بن سليمان، وآدم بن علي، وإسماعيل ابن سلمان الأزرق (ق)، وإسماعيل بن سميع (س)، وإسماعيل بن عبد الرحمان السدي (م ت)، وأشعث بن أبي الشعثاء (س ق)، وثوير بن أبي فاختة (ت)، وجابر بن يزيد الجعفي (ق)، وحجاج بن دينار (ت)، وحماد بن عبد الرحمان الأنصاري (عس)، والركين بن الربيع بن عميلة الفزاري (ق)،
وزياد بن علاقة (عخ م)، وزيد بن جبير (س ق)، وزيد بن زائد (د ت)، والصحيح أن بينهما إسماعيل السدي (1) (ت)، وزيد بن عطاء بن السائب (ت)، وسعد أبي مجاهد الطائي (خ)، وسعيد بن مسروق الثوري (ق)، وسليمان الأعمش (خ)، وسماك بن حرب (بخ م د ت س)، وشبيب بن بشر البجلي (ت)، وصالح بن رستم أبي عامر الخزاز (ت)، وأبي سنان ضرار بن مرة الشيباني (سي)، وطارق بن عبد الرحمان البجلي (س)، وعاصم بن بهدلة (سي)، وعاصم الأحول (خ)، وعامر بن شقيق بن جمرة الأسدي (د ت ق)، وعباد بن منصور (تم)، وعبد الله بن شريك العامري صلى الله عليه وآله، وعبد الله ابن عصم أبي علوان الحنفي، وعبد الله ابن المختار البصري (س)، وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي (4)، وعبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي (ت)، وعبد العزيز بن رفيع (س)، وعبد الكريم بن مالك الجزري (س)، وعبد الملك بن عمير (م)، وأبي حصين عثمان بن عاصم الأسدي (خ س)، وعثمان بن عبد الله بن موهب (2) (خ)، وعثمان بن أبي زرعة وهو ابن المغيرة الثقفي (خ 4)، وعثمان الشحام (د س)، وعلي بن بذيمة (3)، وعلي بن سالم بن ثوبان (ق)، وعمار الدهني (س)، وعمرو بن خالد الواسطي (ق)، وجده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (خ م د ت س)، وعيسى ابن أبي عزة (ت)، وفرات القزاز (م س)، وقرظة (4) (س)،
ومجزأة بن زاهر الأسلمي (خ س)، ومحمد بن حجادة (د ت ق)، ومخارق الأحمسي (خ)، ومسلم البطين، ومعاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي (س)، ومغيرة بن مقسم الضبي (خ م)، والمقدام بن شريح بن هاني (م س)، ومنصور ابن المعتمر (خ م ت س)، وموسى بن أبي عائشة (خ س)، وميسرة بن حبيب (بخ د ت س)، وهشام بن عروة (خ)، وهلال الوزان (ت)، والوليد بن العيزار، وابن عمه يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي (س)، ويوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (بخ د ت سي ق)، وأبي الجويرية الجرمي (خ)، وأبي حومل العامري (د)، وأبي العنبس الكوفي الأصغر (د)، وأبي يحيى القتات (بخ قد ت ق)، وأبي يعفور العبدي (خ).
روى عنه: أحمد بن خالد الوهبي (س ق)، وأحمد بن عبد الله بن يونس (خ)، وآدم بن أبي إياس (خ س)، وإسحاق ابن منصور السلولي (م د ت سي فق)، وأسد بن موسى، وإسماعيل بن جعفر المدني (خ د)، والأسود بن عامر شاذان (س)، وحجاج بن محمد الأعور (سي)، وحسين بن محمد المروزي (د ت س)، وحماد بن واقد (ت)، وخالد بن عبد الرحمان الخراساني (س)، وخالد بن يزيد الكاهلي (خ)، وخلف بن تميم (س)، وزافر بن سليمان (ت)، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة البصري (ق)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي (د)، وشبابة بن سوار (خ د ت)، وشعيب بن حرب (سي)، وعبد الله بن رجاء الغداني (خ س ق)، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبو بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي (ق)، وعبد الرحمان بن مصعب القطان (ت ق)، وعبد الرحمان بن مهدي
(تم س)، وعبد الرزاق بن همام (ت)، وعبد العزيز بن أبي رزمة (ت)، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (خ)، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد (د)، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (ت)، وأبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (خ)، وعبيد الله بن موسى (خ م ت س)، وعثمان بن عمر بن فارس (م)، وعلي بن الجعد، وعمرو بن محمد العنقزي (ت س)، وأخوه عيسى بن يونس (تم)، وابن أخيه غصن بن حماد واسمه محمد بن يونس بن أبي إسحاق، وأبو نعيم الفضل بن دكين (م س ق)، والقاسم بن يزيد الجرمي (س)، وقبيصة بن عقبة، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (خ ت س)، ومحمد بن سابق البغدادي (خ ت عس)، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (خ م د)، ومحمد بن كثير العبدي (خ د ت)، وأبو همام محمد بن محبب الدلال (س)، ومحمد بن يوسف الفريابي (خ م د ت)، ومخلد بن يزيد الحراني (س)، ومصعب بن المقدام (م ق)، والمعافى بن عمران (س)، ومعاوية بن عمرو الأزدي (سي)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي، والنضر بن شميل (خ م)، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ووكيع بن الجراح (خ م د ت ق)، ويحيى بن آدم (خ م د ت س)، ويحيى بن أبي بكير (خ د ت)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (م)، ويزيد بن زريع (س).
قال عبد الرحمان بن مهدي، عن عيسى بن يونس (1): قال
لي إسرائيل: كنت أحفظ حديث أبي إسحاق، كما أحفظ السورة من القرآن.
وقال علي ابن المديني، عن يحيى بن سعيد القطان (1):
إسرائيل فوق أبي بكر بن عياش.
وقال حرب بن إسماعيل، عن أحمد بن حنبل (2): كان شيخنا ثقة، وجعل يعجب من حفظه.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (3): إسرائيل عن أبي إسحاق فيه لين، سمع منه بأخرة.
وقال أبو طالب (4): سئل أحمد: أيهما أثبت شريك، أو إسرائيل؟ قال: إسرائيل كان يؤدي ما سمع، كان أثبت من شريك. قلت: من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟ قال: إسرائيل، لأنه كان صاحب كتاب.
وقال الفضل بن زياد (5): قلت - يعني لابي عبد الله أحمد ابن حنبل -: من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟
قال إسرائيل. قلت: إسرائيل أحب إليك من يونس؟ قال:
نعم، إسرائيل صاحب كتاب. قيل: شريك أو إسرائيل؟ قال:
إسرائيل كان يؤدي على ما سمع، كان أثبت من شريك، ليس على شريك قياس، كان يحدث الحديث بالتوهم.
وقال أبو داود: قلت لأحمد بن حنبل: إسرائيل إذا انفرد
بحديث، يحتج به؟ قال: إسرائيل ثبت الحديث، كان يحيى - يعني القطان - يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات، قال: روى عنه مناكير (1). قال أحمد: ما حدث عنه يحيى بشئ (2)، قلت لأحمد: إسرائيل أحب إليك أو شريك؟ قال: إسرائيل إذا حدث من كتابه لا يغادر، ويحفظ من كتابه.
وقال محمد بن موسى بن مشيش: سئل أحمد بن حنبل، فقيل: أيما أحب إليك شريك، أو إسرائيل؟ فقال: إسرائيل، هو أصح حديثا من شريك إلا في أبي إسحاق، فإن شريكا أضبط عن أبي إسحاق، وما روى يحيى عن إسرائيل شيئا. فقيل: لم؟
فقال: لا أدري، أخبرك، إلا أنهم يقولون من قبل أبي إسحاق لأنه خلط.
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين (3): كان القطان لا يحدث عن إسرائيل ولا شريك. قال عباس: سئل يحيى عن إسرائيل، فقال: قال يحيى بن آدم: كنا نكتب عنده من حفظه، قال يحيى: كان إسرائيل لا يحفظ، ثم حفظ بعد.
وقال أيضا (4): سمعت يحيى يقول: إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان. قال (5): وسمعت يحيى يقول: إسرائيل أثبت
حديثا من شريك (1).
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (2)، وأبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى: ثقة.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (4): قلت ليحيى بن معين: أيما أثبت شريك أو إسرائيل؟ قال: إسرائيل أقرب حديثا، وشريك أحفظ.
وقال العجلي (5): كوفي ثقة.
وقال أبو حاتم (6): ثقة صدوق (7) من أتقن أصحاب أبي إسحاق.
وقال يعقوب بن شيبة (8): صالح الحديث. وفي حديثه لين.
وقال في موضع آخر (9): ثقة صدوق، وليس بالقوي في الحديث، ولا بالساقط.
وقال في موضع آخر: حدثني أحمد بن داود الحداني قال:
سمعت عيسى بن يونس يقول: كان أصحابنا سفيان وشريك - وعد قوما - إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق يجيؤون إلى أبي، فيقول:
اذهبوا إلى ابني إسرائيل، فهو أروى عنه مني، وأتقن لها مني، وهو كان قائد جده.
وقال محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، عن شبابة بن سوار (1): قلت ليونس بن أبي إسحاق: أمل علي حديث أبيك قال: اكتب (2) عن إسرائيل، فإن أبي أمله (3) عليه.
وقال الحسين بن عبد الرحمان الجرجرائي، عن خلف بن تميم (4): سمعت أبا الأحوص إن شاء الله، ذكر عن أبي إسحاق قال: ما ترك لنا إسرائيل كوة ولا سفطا إلا دحسها كتاب.
وقال أبو العباس الأصم وغيره، عن محمد بن الحسين بن أبي الحنين (5): سمعت أبا نعيم سئل أيهما أثبت إسرائيل أو أبو عوانة؟ قال: إسرائيل.
وقال محمد بن أحمد بن البراء عن علي ابن المديني (6):
إسرائيل ضعيف.
وقال أبو داود (7): إسرائيل أصح حديثا من شريك.
وقال النسائي: ليس به بأس (1).
قال هارون بن حاتم، عن دبيس بن حميد: ولد سنة مئة (1) وقال أبو نعيم، وقعنب بن المحرر (2): مات سنة ستين ومئة.
وقال هارون بن حاتم، عن دبيس (3): مات سنة إحدى وستين ومئة.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي (4): مات سنة إحدى وستين، ويقال: سنة اثنتين وستين ومئة.
وقال خليفة بن خياط (5)، ومحمد بن سعد (6): مات سنة اثنتين وستين ومئة (7).
روى له الجماعة.
من اسمه أسعد وأسقع 403 - ع: أسعد وهو أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري المدني، وأمه حبيبة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة النقيب، وكانت (1) من المبايعات (2)، سمي باسم جده وكني بكنيته، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو سماه.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا (س ق) (3)، وعن: أنس بن مالك (خ م س)، وزيد بن ثابت، وأبي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري (خ م د ت س)، وسعيد بن سعد بن عبادة، وأبيه سهل بن حنيف (ع)، وعامر بن ربيعة (سي)، وعبد الله بن عابس (خ م د س ق)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (د)، وعبد الرحمان بن كعب بن مالك (د ق)، وعبيد بن السباق، وعمه عثمان بن حنيف (سي)، وعثمان بن عفان (4)، وعمر ابن الخطاب (ت س ق)، وعمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم (م د)، والمسور بن مخرمة (م د)، ومعاوية بن أبي سفيان (خ
س)، وأبي هريرة (م د س)، وعائشة (س)، وخالته ولها صحبة (س).
روى عنه: أمية ابن هند (س)، وابن عمه حكم بن حكيم ابن عباد بن حنيف (ت س ق)، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف (خ م)، وأبو حازم سلمة بن دينار المدني (س)، وابنه سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف (م ت س ق)، وصفوان بن سليم، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان (س)، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبد ربه بن سعيد الأنصاري (سي)، وابن عمه عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف (م د س)، وأبو جعفر عمير بن يزيد الخطمي (سي)، وقيس بن سالم المعافري المصري (سي)، ومجمع بن يحيى الأنصاري (س)، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وابنه محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف (د ت ق)، ومحمد بن سليمان الكرماني (س ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م د س ق)، ومحمد بن المنكدر (م)، ومروان بن عثمان الزرقي (س)، وموسى بن جبير (د)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (م 4)، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج (س ق)، وابن عمه أبو بكر بن عثمان بن حنيف (خ م س)، وأبو بكر بن المنكدر (م).
قال أبو معشر المدني: رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف شيخا كبيرا يخضب بالصفرة، وله ضفيرتان.
وقال خليلة بن خياط، وأبو عبيد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة مئة (1).
روى له الجماعة.
404 - س: الأسقع بن الأسلع.
حديثه عند البصريين.
روى عن: سمرة بن جندب (س) حديث: " ما تحت الكعبين من الازار في النار ". (1).
روى عنه: أبو قزعة سويد بن حجير الباهلي (س).
قال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (2):
ثقة (3).
روى له النسائي هذا الحديث الواحد.
من اسمه أسلم 405 د ت س: أسلم بن يزيد، أبو عمران (1) التجيبي، المصري. مولى عمير بن تميم بن جد التجيبي.
روى عن: أبي أيوب خالد بن زيد الأنصاري (د ت س)، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني (س)، ومحمد بن علبة القرشي، ومسلمة بن مخلد (2) الزرقي، وهبيب ابن مغفل الغفاري، وصفية بنت حيي وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: سعيد بن أبي هلال، وعبد الله بن عياض، ويزيد بن أبي حبيب (د ت س).
قال النسائي: ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان وجيها بمصر في أيامه، وكانت الأمراء يسألونه في حوائجهم (3).
روى له أبو داود، والترمذي والنسائي.
406 - د ت س: أسلم العجلي الربعي.
رأى أبا موسى الأشعري يمسح على قلنسوته (1).
وروى عن: بشر بن شغاف (د ت س)، وأبي أيوب المراغي، وأبي الضحاك الجرمي، وأبي مراية (2) العجلي.
روى عنه: ابنه أشعث بن أسلم العجلي، وسليمان التيمي (د ت س)، وشميط بن عجلان.
قال عثمان بن سعيد عن يحيى (3): ثقة.
وكذلك قال النسائي (4).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
407 - ع: أسلم القرشي العدوي، أبو خالد، ويقال: أبو زيد المدني، مولى عمر بن الخطاب، وهو والد زيد بن أسلم وخالد ابن أسلم، قيل: إنه من سبي عين التمر، وقيل: حبشي بجاوي من
بجاوة (1). أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عن: أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة (س)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (خ م ت)، وعثمان بن عفان، ومولاه عمر بن الخطاب (ع)، وكعب الأحبار، ومعاذ بن جبل (ق)، ومعاوية بن أبي سفيان، والمغيرة بن شعبة (د)، وأبي عبيدة بن الجراح، وأبي هريرة، وحفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين.
روى عن: زيد بن أسلم (ع)، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (س)، ومسلم بن جندب الهذلي، ونافع مولى ابن عمر.
قال محمد بن إسحاق (2): بعث أبو بكر عمر سنة إحدى عشرة، فأقام للناس الحج، وابتاع فيها أسلم مولاه.
وقال العجلي (3): مديني ثقة من كبار التابعين.
وقال أبو زرعة (4) ثقة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي سنة ثمانين.
قال غيره (1): وهو ابن أربع عشرة ومئة سنة.
وقال الهيثم بن عدي: توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك (2).
وقال البخاري: صلى عليه مروان (3).
روى له الجماعة.
408 - د: أسلم المنقري، كنيته أبو سعيد. حديثه عند أهل الكوفة.
روى عن: بلاد بن عصمة (قد)، وزهير بن أبي علقمة، وسعيد بن جبير (ل)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبزي (د)، وعطاء بن أبي رباح، وزين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وابنه أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري (قد)، وجرير بن عبد الحميد (ل)، وسفيان الثوري (د)، وأبو زبيد عبثر بن القاسم، وعطاء بن مسلم الخفاف، ومبارك بن سعيد الثوري، ومحمد بن فضيل بن غزوان.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سئل أبي عن أسلم المنقري من أين هو؟ قال: لا أدري، وهو عندنا ثقة. قال: وسألت يحيى بن معين: من أين هو؟ قال: لا أدري، هو ثقة.
وقال أبو حاتم (2): صالح.
وقال النسائي: ثقة (3).
روى له أبو داود.
* - أسلم أبو رافع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم يأتي في الكنى.
من اسمه أسماء 409 - 4: أسماء بن الحكم الفزاري، وقيل: السلمي. أبو حسان الكوفي.
روى عن: علي بن أبي طالب (4): " كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء أن ينفعني، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته.. الحديث " (1) روى عنه: علي بن ربيعة الوالبي (4).
قال العجلي (2): كوفي تابعي ثقة.
وقال البخاري (3): لم (4) يرو عنه إلا هذا الحديث وحديث
آخر، لم يتابع عليه، وقد روى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم عن بعض، ولم يحلف بعضهم بعضا.
قلت: ما ذكره البخاري رحمه الله لا يقدح في صحة هذا الحديث، ولا يوجب ضعفه، أما كونه لم يتابع عليه، فليس شرطا في صحة كل حديث صحيح أن يكون لراويه متابع عليه، وفي الصحيح عدة أحاديث لا تعرف إلا من وجه واحد، نحو حديث " الاعمال بالنية "، الذي أجمع أهل العلم على صحته وتلقيه بالقبول وغير ذلك. وأما ما أنكره من الاستحلاف، فليس فيه أن كل واحد من الصحابة كان يستحلف من حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل فيه أن عليا رضي الله عنه كان يفعل ذلك، وليس ذلك بمنكر أن يحتاط في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، كما فعل عمر رضي الله عنه في سؤاله البينة بعض من كان يروي له شيئا عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما هو مشهور عنه (1)، والاستحلاف أيسر من سؤال البينة، وقد
روي الاستحلاف عن غيره أيضا. على أن هذا الحديث (له) (1) متابع، رواه عبد الله بن نافع الصائغ، عن سليمان بن يزيد الكعبي عن المقبري، عن أبي هريرة، عن علي، ورواه حجاج ابن نصير، عن المعارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن جده، عن علي. ورواه داود بن مهران الدباغ، عن عمر بن يزيد عن أبي إسحاق، عن عبد خير، عن علي، ولم يذكروا قصة الاستحلاف، والله أعلم (2).
روى له الأربعة.
410 - بخ م سي: أسماء بن عبيد بن مخارق (1)، ويقال:
مخراق (2)، الضبعي (3). أبو المفضل البصري، والد جويرية (4) ابن أسماء.
روى عن: عامر الشعبي، وعنبسة بن سعيد بن العاص، ومحمد بن سيرين (بخ)، ونافع مولى ابن عمر، ويونس بن عبيد، وأبي السائب مولى هشام بن زهرة (م سي).
روى عنه: جرير بن حازم (م سي)، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابنه جويرية بن أسماء، وأبو قدامة الحارث بن عبيد، وحماد بن سلمة، وسلام بن أبي مطيع، وشعيب بن الحبحاب وهو أكبر منه، ومهدي بن ميمون.
قال مهنا بن يحيى، عن أحمد بن حنبل: أسماء بن عبيد من الرفعاء.
وقال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: ثقة (5).
قال البخاري، عن عبد الله بن محمد بن أسماء (1): مات سنة إحدى وأربعين ومئة.
روى له البخاري في " الأدب " ومسلم، والنسائي في " اليوم والليلة ".
آخر المجلد الثاني من هذه الطبعة المحققة، حققه وقيده، وضبطه وعلق عليه على قدر طاقته وعلمه ومكنته أفقر العباد بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي الحنفي، نفعه الله تعالى بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه. (2).
