تهذيب الكمال في أسماء الرجال (32)
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654 - 742 ه‍ المجلد الثاني والثلاثون حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
6929 - خ ت س: يحيى (1) بن المهلب البجلي، أبو كدينة الكوفي.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وحجاج بن أرطاة، وحصين بن عبد الرحمان (خ)، وسعيد الجريري، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمي، وسهيل بن أبي صالح (س)، وأبي سنان ضرار بن مرة الشيباني، و عبد الله بن عون، وعطاء بن السائب (ت س)، وقابوس بن أبي ظبيان (ت)، وليث بن أبي سليم، ومطرف بن طريف (س)، ومغيرة بن مقسم الضبي، ويحيى بن عبد الله الجابر، ويزيد بن أبي زياد، وأبي إسحاق الشيباني.
روى عنه: إبراهيم بن بشير بن سلمان، وإسحاق بن منصور السلولي، والأسود بن عامر شاذان، وبكر بن عبد الرحمان القاضي، والحارث بن محمد البصري، وحسن بن حسين العرني، وحسين ابن حسن الأشقر، وأبو أسامة حماد بن أسامة (خ س)، وحماد بن يعلى السلمي، وسويد بن عمرو الكلبي، وطريف بن خليفة والد محمد بن طريف البجلي، وعباءة بن كليب، وعثمان بن زفر،
وعفان بن مسلم، وعون بن سلام، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الحسن بن الزبير الأسدي، وأبو جعفر محمد بن الصلت الأسدي (ت س)، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، ويحيى بن عبد الله بن يسار البجلي، وأبو بلال الأشعري.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين (1)، وأبو داود (2)، والنسائي، والعجلي (3): ثقة (4).
وقال النسائي في موضع آخر: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (5): ربما أخطأ (6).
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي.
6930 - خ د ت س: يحيى (7) بن موسى بن عبد ربه بن سالم
الحداني، أبو زكريا البلخي السختياني المعروف بخت، كوفي الأصل.
روى عن: إبراهيم بن عيينة (د)، وإبراهيم بن موسى الرازي (ت)، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي (س)، وحبان بن هلال (ت)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (د) وروح بن عبادة (ت)، وزيد ابن الحباب (عس)، وسعيد بن سليمان الواسطي (ت)، وسعيد بن محمد الوراق (ت)، وسعيد بن منصور (خ)، وسفيان بن عيينة (ت س) وسليمان بن حرب (ت)، وشبابة بن سوار (بخ ت س)، و عبد الله بن نمير (ت س)، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ (د)، و عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني (ي ت)، وعبد الرحمان بن عبد الله بن سعد الدشتكي (ت س)، و عبد الرحيم ابن هارون الغساني (ت)، و عبد الرزاق بن همام (خ د ت)، وعبد العزيز بن خالد الترمذي (س)، و عبد العزيز بن السري الناقط، وعتاب بن محمد بن شوذب، وعمر بن هارون البلخي، وعمر ابن يونس اليمامي (بخ ت) ومحمد بن بكر البرساني (خ)، ومحمد بن
سليمان بن مسمول (1)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (د ت)، ومحمد ابن فضيل بن غزوان (س)، ومحمد بن أبي معشر المدني (ت)، ومحمد بن يعلى السلمي زنبور (ت)، ومسعود بن الحارث الهجيمي أخي خالد بن الحارث، ومعلى بن منصور الرازي (ت)، وهارون بن صالح الطلحي (ت)، ووكيع بن الجراح (خ د ت)، والوليد بن مسلم (خ ت)، ويحيى بن إسحاق صاحب ابن المبارك، ويحيى بن عيسى الرملي (د)، ويحيى بن يمان (ت)، ويزيد بن هارون (خ ت)، ويعقوب بن محمد الزهري، وأبي بكر الحنفي (ت)، وأبي داود الطيالسي (ت س)، وأبي عامر العقدي (ت)، وأبي معاوية الضرير (ت).
روى عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي (2)، وإسحاق بن إبراهيم القاضي البستي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن سفيان النسائي، و عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وعبويه بن مهران، وعمران بن موسى الفريابي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن خشنام البلخي، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدويري (3)، ومحمد ابن علي الحكيم الترمذي، وموسى بن هارون الحمال الحافظ.
قال أبو زرعة (1)، والنسائي: ثقة.
وقال محمد بن إسحاق الثقفي: ثقة مأمون.
وقال في موضع آخر: كان من ثقات الناس.
وقال موسى بن هارون: كان من خيار المسلمين.
وقال الدارقطني (2): كان من الثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال البخاري (4): مات سنة أربعين ومئتين.
وقال موسى بن هارون: مات يحيى بن موسى المعروف بابن خت (5) ببلخ في هذه السنة أو في سنة إحدى وأربعين ومئتين.
وقال غيره: مات في رمضان سنة تسع وثلاثين ومئتين بعد إبراهيم بن يوسف البلخي بمئة يوم (6).
6931 - د: يحيى (1) بن ميمون بن عطاء بن زيد القرشي، أبو أيوب التمار البصري، وقيل: البغدادي، وقيل أصله من البصرة وسكن بغداد، وكان جليسا لمعتمر بن سليمان.
روى عن: ثابت البناني، وعاصم الأحول، و عبد الله بن المثنى الأنصاري، و عبد الملك بن جريج، وعلي بن زيد بن جدعان، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن أبي حميد المدني، وأبي المقدام هشام بن زياد، وواصل مولى أبي عيينة، ويونس بن عبيد، وأبي الأشهب العطاردي.
روى عنه: إبراهيم بن عزرة السامي البصري، والحسن بن الصباح البزار، وحفص بن عمرو الربالي، وخليفة بن الحارث، و عبد الله بن حفص البراد، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعلي ابن مسلم الطوسي، ومحمد بن حرب النشائي، ومحمد بن مرزوق
البصري، ومحمد بن هارون المقرئ، ومحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي، ومعتمر بن سليمان وهو من أقرانه، ويحيى بن بسطام.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن أبي أيوب التمار، يحدث عن ثابت البناني ويونس؟ فقال: ليس بشئ، جربنا حديثه كان يقلب الأحاديث.
وقال علي ابن المديني (1): كان عندي ضعيفا.
وقال عمرو بن علي (2): كان كذابا سمعته يحدث عن علي ابن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن عباس: يا غليم ألا أعلمك كلمات؟ قال: وسمعته يحدث عن علي ابن زيد عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن أبي بكر الصديق قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيظ عام الأول. قال: وروى عن عاصم أحاديث منكرة، منها: رأيت حفصة كبرت فرفعت يديها. وروى عن عاصم، قال: رأيت عبد الله بن سرجس مضببا أسنانه بالذهب، وسمعته يقول: حدثنا حماد بن إبراهيم، فقلت له: أنت سمعته من حماد؟ فقال: استغفر الله، حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم.
وقال مسلم بن الحجاج (3): منكر الحديث.
وقال النسائي (1): ليس بثقة ولا مأمون.
وقال الدارقطني (2): متروك (3).
روى له أبو داود.
6932 - د س: يحيى (4) بن ميمون الحضرمي، أبو عمرة المصري، قاضي مصر.
روى عن: ربيعة الجرشي (د)، وسهل بن سعد الساعدي (س)، ووداعة الجمدي الغافقي، ووهب بن وهب المصري القاضي على خلاف فيهما، وأبي سالم الجيشاني.
روى عنه: حكيم بن شريك الهذلي (د)، وعطاء بن دينار، و عبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، وعياش بن عقبة الحضرمي (س).
قال أبو حاتم (1): صالح الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: يحيى بن ميمون بن ربيعة بن إياس بن ربيعة بن مخمر بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي، يكنى أبا عمرة، ولي القضاء بمصر سنة اثنتين ومئة، وعزل سنة أربع عشرة.
قال خلف بن ربيعة: توفي يحيى بن ميمون سنة أربع عشرة ومئة.
روى له أبو داود حديثا، والنسائي آخر وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو. أما حديث أبي داود فقد كتبناه في ترجمة حكيم بن شريك الهذلي، وأما حديث النسائي فأخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا الحافظ أبو القاسم ابن السمرقندي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الجراح الوزير،
قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الحسن بن إسرائيل، قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن عياش، يعني ابن عقبة، أن يحيى بن ميمون حدثه، قال: مر بي سهل بن سعد الساعدي، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان في المسجد ينتظر صلاة فهو في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ".
رواه (1) عن قتيبة عن بكر بن مضر عن عياش بن عقبة.
وقد وقع لنا حديث قتيبة بعلو أيضا على الموافقة.
أخبرنا به أبو الغنائم المسلم بن محمد بن علان، قال: أنبأنا المشايخ الأربعة: أبو سعد عبد الله بن عمر ابن الصفار، وأبو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمان الشعري، وأبو الحسن علي بن فضل بن محمد السالار، وأبو البركات منصور بن عبد المنعم الغراوي كتابة من نيسابور، قال أبو سعد: أخبرنا أبو القاسم زاهر ابن طاهر الشحامي وجدتي دردانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وقال الباقون: أخبرنا أبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي. قال الشعري: وأخبرنا أيضا أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبو الفتوح عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، قالوا: أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسن الأزهري، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد المخلدي، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر عن عياش بن عقبة أن يحيى بن ميمون حدثه، قال:
سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان في مسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة ".
وقد وقع لنا من وجه آخر أعلى من هذا بدرجة أخرى.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان، قال: حدثنا عياش بن عقبة الحضرمي، قال: سمعت يحيى بن ميمون الحضرمي يقول: وقف علينا سهل بن سعد الساعدي ونحن في المسجد، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من جلس في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة ".
رواه الإمام أحمد بن حنبل في " مسنده " (1) عن أبي عبد الرحمان المقرئ، فوافقناه فيه بعلو.
6933 - خت س ق: يحيى (2) بن ميمون الضبي، أبو
المعلى العطار الكوفي.
روى عن: إبراهيم النخعي، والحسن العرني (ق)، وسعيد ابن جبير (خت س) وأبي عثمان النهدي.
روى عنه: إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد (ق)، وسالم ابن نوح، وشعبة بن الحجاج (س)، وعلي بن عاصم، ومحمد بن إسماعيل الضبي، ووهيب بن خالد.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى بن معين:
أبو المعلى العطار اسمه يحيى ليس به بأس (1).
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث.
وقال النسائي: ثقة (4).
استشهد به البخاري، وروى له النسائي، وابن ماجة.
6934 - بخ صد ق: يحيى (1) بن النضر الأنصاري السلمي المدني، والد أبي بكر بن يحيى بن النضر.
روى عن: عامر بن سعد بن أبي وقاص، وعلقمة بن وقاص الليثي، ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي قتادة الأنصاري (صد)، وأبي هريرة (بخ ق).
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وأبو صخر حميد بن زياد المدني (صد)، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل يتيم عروة، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، وابنه أبو بكر بن يحيى بن النضر الأنصاري (بخ ق).
قال أبو حاتم (2): ثقة، روى عنه الثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود في " فضائل الأنصار "، وابن ماجة.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6935 - (تمييز): يحيى (1) بن النضر بن عبد الله الأصبهاني، أبو زكريا الدقاق.
يروي عن: الحسين بن حفص الأصبهاني، وأبي داود الطيالسي.
ويروي عنه: أحمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن يحيى ابن مندة: الأصبهانيان، وأبو بكر بن أبي داود.
وهو متأخر عن الذي قبله (2)، ذكرناه للتمييز بينهما.
6936 - د ت س: يحيى (3) بن هانئ بن عروة بن قعاص، ويقال: فضفاض، المرادي، أبو داود الكوفي.
وكان من أشراف العرب، وكان أبوه ممن قتله عبيد الله بن
زياد في شأن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
روى عن: إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي إن كان محفوظا، وأنس بن مالك، وتبيع بن عامر الحميري ابن امرأة كعب الأحبار، والحارث بن قيس الجعفي صاحب ابن مسعود، ورجاء ابن ربيعة الزبيدي والد إسماعيل بن رجاء، و عبد الله بن مسعود مرسل، و عبد الحميد بن محمود المعولي البصري (د ت س)، و عبد الرحمان بن أبي سبرة الجعفي والد خيثمة بن عبد الرحمان، وفروة بن مسيك، ونعيم بن دجاجة (س)، وأبيه هانئ بن عروة المرادي، وأبي حذيفة يقال: اسمه عبد الله بن محمد، وأبي حمير صاحب الاخبار.
روى عنه: الأشعث بن سوار، وأمي بن ربيعة الصيرفي، وأبو كيران الحسن بن عقبة المرادي، والحسن بن عمرو الفقيمي، وسفيان الثوري (د ت س)، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج (س)، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، ومحمد بن سوقة، وأبو نزار الوليد بن عقبة بن نزار المكفوف، وأبو بكر بن عياش (س)، وأبو جناب الكلبي.
قال يحيى بن أبي بكير (1)، عن شعبة: كان سيد أهل الكوفة.
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (3)،
ويعقوب بن سفيان (1)، والنسائي: ثقة.
زاد أبو حاتم: صالح من سادات أهل الكوفة.
وقال الدارقطني (2): يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود والترمذي، والنسائي.
6937 - بخ تم: يحيى (4) بن أبي الهيثم العطار الكوفي.
روى عن: سعد بن طريف الإسكاف، وعامر الشعبي، ومحمد بن عبد الله بن سلام، ويزيد بن عبد الله الأودي، ويوسف ابن عبد الله بن سلام (بخ تم)، وأبيه أبي الهيثم.
روى عنه: سفيان بن عيينة، و عبد الله بن داود الخريبي، و عبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين (بخ تم)، ومحمد ابن عبد الله بن كناسة، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وأبو أحمد الزبيري.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي في " الشمائل " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو جعفر محمد ابن إسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبو جعفر الصيدلاني، قالوا: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. قال الطرسوسي: وأخبرنا أيضا أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل العنبري، قال: أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
قالا: أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، قال:
حدثنا علي بن عبد العزيز.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، و عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وأبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن أبي عبد الله، قالوا: أنبأنا أبو جعفر
الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قالا: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يحيى بن أبي الهيثم العطار، قال: حدثنا يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوسف، وأقعدني في حجره، ومسح على رأسي.
رواه البخاري (1) عن أبي نعيم، فوافقناه فيه بعلو. ورواه الترمذي (2) عن عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي عن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
6938 - ع: يحيى (3) بن واضح الأنصاري، مولاهم، أبو
تميلة المروزي.
روى عن: بشر بن محمد الأموي، والحسين بن واقد (م س)، وخالد بن عبيد العتكي (ق)، ورميح بن هلال الطائي، والزبير بن جنادة الهجري (ت)، وصالح بن أبي جبير الغفاري، وضماد بن عامر الحماني، وأبي جعفر عبد الله بن ثابت النحوي (د)، و عبد الله بن كيسان، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم المروزي (ت)، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبد العزيز بن أبي رواد، و عبد المؤمن بن خالد الحنفي (د ت)، وأبي المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي (د)، وعمر بن سالم الأفطس، وعمران بن أنس، وعيسى بن عبيد الكندي، وعيسى بن يزيد الأزرق، وفليح بن سليمان (خ)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (بخ ق)، وموسى بن عبيدة الربذي، ويزيد بن عقبة العتكي المروزي، ويسار المعلم المروزي، وأبي بكر النهشلي، وأبي حمزة السكري (ت).
روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوي وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب الطوسي (ت)، وسعيد بن محمد الجرمي (م د)، وسعيد بن يعقوب الطالقاني (د)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، و عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي (د)، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي شيبة (ق)، و عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي ابن بحر بن بري، وعمار بن الحسن النسائي، ومحمد بن حميد الرازي (ت)، وأبو بكر محمد بن سعيد الخزاعي ومحمد بن سلام
البيكندي (خ)، ومحمد بن عبد الله بن أبي حماد القطان، ومحمد ابن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الله الرزي، وأبو غسان محمد ابن عمرو الرازي زنيج (ق)، ومحمد بن مهران الجمال، وهارون ابن إسحاق الهمداني، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (ت س)، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي تميلة كيف هو، ثقة هو؟ فقال: ليس به بأس. ثم قال: أرجو إن شاء الله أن لا يكون به بأس. ثم قال: كتبنا عنه على باب هشيم (1).
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3)، وأبو بكر بن أبي خيثمة (4) عن يحيى بن معين: ثقة (5).
وقال أبو داود، عن يحيى بن معين: قد رأيته ما كان يحسن شيئا (6).
وقال عبد الله بن علي ابن المديني: سمعت أبي وسئل عن يحيى بن واضح والسيناني فقدم يحيى بن واضح على الفضل بن موسى، وقال: روى الفضل أحاديث مناكير.
وقال محمد بن سعد (1)، والنسائي: ثقة.
وقال النسائي في موضع آخر: ليس به بأس.
وقال ابن خراش: صدوق.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: ثقة في الحديث، أدخله البخاري في كتاب " الضعفاء "، فسمعت أبي يقول: يحول من هناك (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال العباس بن مصعب المروزي (1): كان أبو تميلة عالما بأيام الناس، وكان يقال: من دخل مرو واليا، أو صاحب خراسان، كان يكفيه أن يسأل عن أمور مرو أبا تميلة ومعاذ بن شهرب، وكان أبو تميلة وقع عليه دين في كفالة لرجل فخرج إلى العراق حتى أصلح أمره ومات بها.
وقال أحمد بن علي الابار (2)، عن زنيج أبي غسان: قال أبو تميلة: كان أبي المبارك، يعني أبا عبد الله بن المبارك، وكانا تاجرين، وكانا قد جعلا لنا من حفظ منا قصيدة فله درهم. قال:
فكنت أتحفظ أنا وابن المبارك القصائد. قال أبو غسان: فخرجا شاعرين، كلاهما.
أخبرنا بذلك أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن علي الابار، قال: حدثنا أبو غسان.
فذكره.
روى له الجماعة.
6939 - خ م ت س ق: يحيى (3) بن وثاب الأسدي مولاهم،
الكوفي المقرئ.
روى عن: الأسود بن يزيد النخعي، وزر بن حبيش الأسدي، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر بن الخطاب (بخ ت س ق)، و عبد الله بن مسعود مرسلا، وعلقمة بن قيس النخعي، ومسروق بن الأجدع (خ م ت س ق)، وأبي عبد الرحمان السلمي، وأبي هريرة يقال: مرسل، وعائشة أم المؤمنين، كذلك.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت، وحصين بن عبد الرحمان، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش (بخ ت ق)، وشمر بن عطية الأسدي، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن أبي النجود، وعامر الشعبي، وقتادة، ومقاتل بن حيان، وأبو إسحاق السبيعي (س)، وأبو إسحاق السيباني، وأبو حصين الأسدي (خ م ت س ق)، وأبو العميس، وأبو فروة الهمداني.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال يحيى بن عيسى الرملي (2)، عن الأعمش: كان يحيى ابن وثاب من أحسن الناس قراءة وربما اشتهيت أن أقبل رأسه من حسن قراءته، وكان إذا قرأ لا يسمع في المسجد حركة، وكأن ليس في المسجد أحد.
وقال عطاء بن مسلم الحلبي (3)، عن الأعمش: كنت إذا رأيت يحيى بن وثاب قد جاء (4) قلت: هذا قد وقف للحساب يقول: أي رب أذنبت كذا، فعفوت عني فلا أعود، يا رب أذنبت كذا وكذا فعفوت عني فلا أعود. فأقول:
هذا كل يوم يوقف للحساب (5).
وقال أبو محمد بن حيان الأصبهاني: يقال: كان وثاب من أهل قاسان، فوقع إلى ابن عباس، فأقام معه، فاستأذنه في الرجوع إلى قاسان، فأذن له فرحل مع ابنه يحيى، فلما بلغ الكوفة قال لأبيه: إني مؤثر حظ العلم على حظ المال، فأعطني الاذن في المقام. فأذن له، فأقام بالكوفة، فصار إماما في القراءة، وله أحاديث كثيرة.
وروي عن أبي عمرو بن العلاء، عن نهشل الإيادي، عن
أبيه، قال: خرجت مع أبي موسى الأشعري إلى أصبهان بعد فراغنا من فتح تستر، فنزلنا بالقرب من مدينتها الأولى التي تسمى جي، على مقدمتنا يزيد بن عبد الله الهذلي، وعلى ساقتنا عبيد الله بن جندل بن أصرم الهلالي، فبث أبو موسى سراياه في الرساتيق والأطراف، سرية عليها مجاشع بن مسعود إلى قاسان ففتحها وسبى أهلها، وكان فيمن سبى يزدويه بن ماهويه فتى من أبناء أشرافها فصار إلى عبد الله بن عباس فسماه وثابا، وهو والد يحيى بن وثاب إمام أهل الكوفة في القرآن، وذكر باقي الحديث.
قال الهيثم بن عدي، وعمرو بن علي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثلاث ومئة (١).
روى له الجماعة سوى أبي داود.
ولهم شيخ آخر يقال له:
٦٩٤٠ - (تمييز): يحيى (٢) بن وثاب، من أهل الجزيرة.
يروي عن: الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ﴿والرجز فاهجر﴾ (3).
ويروي عنه: خارجة بن مصعب الخراساني (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
6941 - س: يحيى (1) بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري الخزرجي المدني، أخو عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
روى عن: جده عبادة بن الصامت (س).
روى عنه: جبلة بن عطية (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي.
6942 - د س ق: يحيى (3) بن الوليد بن المسير الطائي ثم
السنبسي، أبو الزعراء الكوفي.
روى عن: سعيد بن عمرو بن أشوع، ومحل بن خليفة الطائي (د س ق).
روى عنه: زيد بن الحباب، وسويد بن عمرو الكلبي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، و عبد الرحمان بن مهدي (د س ق)، وأبو حميد عصام بن عمرو البغدادي، ويحيى بن المتوكل الباهلي.
قال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
6943 - خ م ت س: يحيى (2) بن يحيى بن بكر بن
عبد الرحمان بن يحيى بن حماد التميمي الحنظلي، أبو زكريا النيسابوري، مولى بني حنظلة، وقيل: من أنفسهم، وقيل: مولى بني منقر من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل الصائغ (سي)، وإبراهيم بن سعد الزهري (م)، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن جعفر المدني (م)، وإسماعيل بن علية (م)، وإسماعيل بن عياش، وأبي ضمرة أنس بن عياض (م)، وبشر بن المفضل (م)، وبقية بن الوليد، وبكر بن مضر المضري، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد (خ م)، وجعفر بن سليمان الضبعي (م)، وأبي قدامة الحارث بن عبيد الإيادي (م)، وحجاج بن محمد الأعور (م)، وحفص بن غياث النخعي (م)، وحماد بن زيد (م)، وحماد بن سلمة، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (م س)، وخارجة بن مصعب الخراساني، وخالد بن عبد الله الواسطي (م) وداود بن عبد الرحمان العطار (م)، وأبي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي (م)، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وسعير بن الخمس التميمي، وسفيان بن عيينة (م)، وسليم بن أخضر (م)، وسليمان بن بلال (خ م)، وأبي الأحوص سلام بن سليم (م)، وشعيب (1) بن رزيق الشامي، وصالح المري، وعباد بن عباد المهلبي (م)، وعباد بن العوام، وأبي زبيد عبثر بن القاسم (م)، و عبد الله بن جعفر المخرمي (م)، و عبد الله بن رجاء المكي، و عبد الله بن المبارك،
وأبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي (م)، و عبد الله بن نمير (م)، و عبد الله بن وهب المصري (م)، و عبد الله بن يحيى بن أبي كثير (م)، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، و عبد الرحمان بن أبي الزناد، و عبد الرحمان بن مهدي (م)، و عبد الرحمان بن أبي الموال، و عبد العزيز بن أبي حازم، و عبد العزيز ابن الربيع بن سبرة (م)، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي (م)، و عبد الواحد بن زياد (م)، و عبد الوارث بن سعيد (م)، وعبيد الله بن إياد بن لقيط (م)، وعلي بن عمر بن علي المقدمي (مق)، وفضيل ابن عياض (م)، والليث بن سعد (م)، ومالك بن أنس (خ م كن)، ومحمد بن ثابت العبدي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (م ت)، ومحمد بن مسلم الطائفي (م)، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشي (م)، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعاوية بن عمار الدهني (م)، ومعتمر بن سليمان (م)، والمغيرة بن عبد الرحمان الحزامي (م)، وموسى بن أعين الجزري (م)، وهشيم بن بشير (م)، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله (م)، ووكيع بن الجراح (م)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (م)، ويحيى بن سليم الطائفي، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وأبي المحياة يحيى بن يعلى التيمي (م)، ويزيد بن زريع (م)، ويزيد بن المقدام بن شريح، ويزيد بن هارون، وأبي معشر يوسف بن يزيد البراء (م)، ويوسف بن يعقوب الماجشون (م س)، وأبي بكر بن شعيب الحبحاب (م)، وأبي بكر بن عياش (عس).
روى عنه: البخاري، ومسلم (ت)، وإبراهيم بن عبد الله
السعدي، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر، وأحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن إسحاق الثقفي السراج، وجعفر بن محمد بن الحسين المعروف بالترك، والحسين بن منصور السلمي، وسلمة ابن شبيب: النيسابوريون، و عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وعبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائي (س)، وعصمة بن إبراهيم النيسابوري، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن عثام العامري، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد ابن رافع القشيري، ومحمد بن عبد السلام بن بشار الوراق، وأبو أحمد محمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن يحيى الذهلي (سي)، وابنه يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى (1).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان ثقة وزيادة، وأثنى عليه خيرا.
وقال أبو داود، عن أحمد بن حنبل: خرج من خراسان رجلان: عبد الله بن المبارك ويحيى بن يحيى.
وقال إسحاق بن راهويه: يحيى بن يحيى أثبت من
عبد الرحمان بن مهدي.
وقال في موضع آخر: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى ولا أرى يحيى مثل نفسه.
وقال في موضع آخر: مات يحيى بن يحيى يوم مات وهو إمام لأهل الدنيا.
وقال الحسن بن سفيان: كنا إذا رأينا رواية ليحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع قلنا: ريحانة أهل خراسان عن ريحانة أهل العراق.
وقال يحيى بن يحيى: أخبرت عن ابن حماد بن زيد، قال:
قال أبي: ما أخرجت كتابي إلى أحد إلا إلى يحيى بن يحيى.
وقال محمد بن أسلم الطوسي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: عمن أكتب؟ قال: يحيى بن يحيى.
وقال العباس بن مصعب المروزي: يحيى بن يحيى أصله مروزي، وهو من بني تميم من أنفسهم، وكان ثقة يرجع إلى زهد وصلاح.
وقال أحمد بن سيار المروزي: يحيى بن يحيى من موالي بني منقر وكان ثقة في الحديث، حسن الوجه، طويل اللحية، وكان خيرا فاضلا، صائنا لنفسه.
وقال النسائي: ثقة ثبت.
وقال في موضع آخر: يحيى بن يحيى النيسابوري الثقة
المأمون، مات يوم الأربعاء في آخر صفر سنة ست وعشرين ومئتين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال (2): أوصى بثياب بدنه لأحمد بن حنبل، فكان أحمد يحضر الجماعات في تلك الثياب، مات في آخر صفر سنة ست وعشرين ومئتين، وكان من سادات أهل زمانه علما ودينا وفضلا ونسكا وإتقانا (3).
وقال الحاكم أبو عبد الله: قرأت بخط أبي عمرو المستملي:
سمعت أبا الطيب المكفوف صاحب يحيى بن يحيى يقول: ولد يحيى بن يحيى سنة اثنتين وأربعين ومئة، ومات سنة ست وعشرين ومئتين، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
وقال أيضا: قرأت بخط أبي عمرو: أملى علي محمد بن عبد الوهاب وفاة يحيى بن يحيى، فقال: مات يحيى بن يحيى ليلة الأربعاء غرة ربيع الأول سنة ست وعشرين ومئتين.
قال الحاكم: لست أعلم خلافا بين مشايخنا في وقت وفاة يحيى بن يحيى على هذا النحو، فكل من خالف هذا القول فإنه يخطئ. قال: والمكتوب على اللوح في قبره خطأ، قرأت في اللوح في قبر يحيى بن يحيى أنه مات سنة أربع وعشرين ومئتين.
وسمعت أبا أحمد علي بن محمد المروزي يقول: سمعت محمد ابن موسى الباشاني يقول: مات يحيى بن يحيى النيسابوري سنة خمس وعشرين ومئتين. وكلا القولين خطأ.
وقال أيضا: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سمعت أبا أحمد الفراء يقول: أخبرني زكريا بن يحيى بن يحيى، قال: أوصى أبي بثياب جسده لأحمد بن حنبل، فأتيته بها، فقلت: إن أبي أوصى بمتاعه لك. قال: إئت به. فأتيته بها في مناديل، فنظر إليها، فقال: ليس هذا من لباسي. ثم أخذ ثوبا واحدا منه ورد الباقي (1).
وروى له الترمذي، والنسائي.
6944 - د: يحيى (2) بن يحيى بن قيس بن حارثة بن عمرو
ابن زيد بن عبد مناة بن الخشخاش بن بكر بن وائل بن عوف ابن عمرو بن عامر. ويقال: الخشخاش بن بكر بن عوف بن عمرو ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد الغساني، أبو عثمان الشامي، سيد أهل دمشق. استعمله عمر بن عبد العزيز على قضاء الموصل.
روى عن: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقيس بن الحارث الكندي، ومحمود بن أسيد الأنصاري، ومكحول الشامي، وأبي إدريس الخولاني، وأبي بكر بن محمد بن حزم، وعمرة بنت عبد الرحمان.
روى عنه: حصين بن جعفر الفزاري، وخالد بن دهقان (د)، وسفيان بن عيينة، وصدقة بن عبد الله السمين، و عبد الله بن عون، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن راشد المكحولي، وابنه هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني.
ذكره أبو زرعة الدمشقي (1)، وخليفة بن خياط (2) في الطبقة الثالثة.
وكذلك ذكره محمد بن سعد في " الكبير " (3).
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وذكره محمد بن سعد في " الصغير " في الطبقة الخامسة، وقال: كان عالما بالفتيا والقضاء، وله أحاديث.
وقال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال المفضل بن غسان الغلابي (2): كان ثقة، وكان شاميا، وهو من الفقهاء الذين صحبوا ابن هشام بن عبد الملك حين ولاه أبو المدينة. وكان أبوه شريفا، وكان على شرطة مروان بن الحكم.
وقال يعقوب بن سفيان الفارسي (3): ثقة.
وقال أبو القاسم الطبراني: كان من الثقات.
وقال ابن حبان: يحيى بن يحيى الغساني، كندي، من فقهاء أهل الشام وقرائهم (4).
وقال أبو زرعة الدمشقي (5)، عن أبي مسهر: سمعت كامل ابن سلمة بن رجاء بن حيوة قال: قال هشام بن عبد الملك: من
سيد أهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة. قال: فمن سيد أهل الأردن؟ قالوا: عبادة بن نسي. قال: فمن سيد أهل دمشق؟ قالوا:
يحيى بن يحيى الغساني. قال: فمن سيد أهل حمص؟ قالوا:
عمرو بن قيس الكندي. قال: فمن سيد أهل الجزيرة؟ قالوا:
عدي بن عدي الكندي. قال: يال كندة.
قال الهيثم بن عدي، ودحيم: مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
وكذلك قال خليفة بن خياط في " التاريخ " (1) وزاد: في رمضان يوم دخل عبد الله بن علي دمشق.
وقال أبو زرعة الدمشقي (2): حدثني معن بن الوليد بن هشام ابن يحيى بن يحيى الغساني عن أبيه، عن جده، قال: ولد يحيى ابن يحيى يوم راهط. قال معن: قال أبي: وتوفي يحيى بن يحيى سنة ثلاث وثلاثين ومئة. قال أبو زرعة: راهط كانت سنة خمس وستين.
وكذلك قال عمرو بن دحيم، وابن حبان (3) في تاريخ وفاته.
وقال محمد بن سعد (4)، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى ابن بكير، وأبو حارثة أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى
الغساني (1)، وأبو حاتم الرازي (2) وأبو سليمان بن زبر (3): مات سنة خمس وثلاثين ومئة.
وكذلك قال خليفة بن خياط في " الطبقات " (4).
زاد أبو حارثة: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وقال علي بن عبد الله التميمي: مات سنة ست وثلاثين ومئة (5).
روى له أبو داود (6) في تفسير قوله (صلى الله عليه وسلم) (7): " اعتبط بقتله " (8).
6945 - س: يحيى (9) بن أبي يحيى.
روى عن: عمرو بن دينار (س)، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله (تعالى): ﴿وعلى الذين يطيقونه﴾ (1).
روى عنه: ورقاء بن عمر (س) (2).
روى له النسائي هذا الحديث.
6946 - ق: يحيى (3) بن يزداد العسكري، أبو السقر، ويقال: أبو الصقر، الوراق.
روى عن: أبي علي أحمد بن زيد صاحب حماد بن خالد الخياط، وحسين بن محمد المروزي (ق)، و عبد الله بن صالح العجلي، و عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي نعيم الفضل بن دكين.
روى عنه: ابن ماجة، وأبو الحسن أحمد بن العباس البغوي (4)، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعلي بن أحمد بن مروان، وعلي بن سعيد عبد الله العسكري، ويحيى ابن محمد بن صاعد (5).
6947 - م د: يحيى (1) بن يزيد الهنائي، أبو نصر، ويقال:
أبو يزيد البصري.
روى عن: أنس بن مالك (م د)، والفرزدق الشاعر واسمه همام بن غالب.
روى عنه: إسماعيل بن علية، وخلف بن خليفة، وشعبة بن الحجاج (م د)، وأبو معاذ عتبة بن حميد الضبي، ومحمد بن دينار الطاحي.
قال أبو حاتم (2): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له مسلم، وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة بن يحيى بن يزيد الهنائي، قال: سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة، قال: كنت آتي الكوفة فأصلي ركعتين حتى أرجع. وقال أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ - شعبة الشاك - صلى ركعتين.
أخرجاه (1) عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.
6948 - د: يحيى بن يزيد الجزري، أبو شيبة الرهاوي.
روى عن: بكير بن فيروز الرهاوي، وزيد بن أبي أنيسة الجزري (د).
روى عنه: إسماعيل بن عياش (د)، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن مهاجر الأنصاري.
قال البخاري (1). لم يصح حديثه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2) سألت أبي عنه، فقال:
ليس به بأس، أدخله البخاري في كتاب " الضعفاء "، فسمعت أبي يقول: يحول من هناك.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو أحمد بن عدي (4): لا أرى بروايته بأسا، وليس هو بكثير الحديث، وأرجو أن يكون صدوقا (5).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني،
قال حدثنا أبو زرعة الدمشقي، والحسين بن السميدع الأنطاكي، قالا: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن يزيد، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عبد الوهاب المكي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة ابن الأسقع، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
رواه (1) عن محمد بن عوف الطائي، عن محمد بن المبارك الصوري، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
6949 - خ م د س ق: يحيى (2) بن يعلى بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث المحاربي، أبو زكريا الكوفي.
روى عن: زائدة بن قدامة (س)، وأبيه يعلى بن الحارث المحاربي (خ م د س ق).
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن راشد الادمي، وإبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن محمد بن يوسف بن أبي الحارث البزاز، وأحمد بن موسى الشطوي، وأحمد بن ملاعب بن حيان المخرمي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وجعفر ابن محمد بن شاكر الصائغ، وجعفر بن محمد بن القعقاع الضبي، وحجاج بن الشاعر، وحسين بن عبد الأول النخعي، والحكم بن سليمان، وأبو عبيدة السري بن يحيى بن السري ابن أخي هناد بن السري، وعباس بن أبي طالب، وعباس بن عبد الله الترقفي، وعباس بن محمد الدوري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن محمد أبي شيبة (د)، وعلي ابن إسماعيل بن الحكم علوية، وعلي بن مسلم الطوسي، والقاسم بن عبد الله بن عامر الكوفي، والقاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، ومحمد بن إبراهيم السمرقندي نبيرة (1)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن أبي بكر بن أبي شيبة (د)، وأبو بجير محمد بن جابر بن بجير المحاربي، ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ق)، وأبو كريب محمد بن العلاء (م)، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي (س)، ومحمد بن نصر بن الحجاج المروزي، ومحمد بن يحيى بن
كثير الحراني (س)، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويعقوب بن يوسف بن زياد الضبي.
قال أبو حاتم (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ست عشرة ومئتين (3).
وروى له الباقون سوى الترمذي (4).
6950 - م ت س ق: يحيى (5) بن يعلى بن حرملة التيمي،
أبو المحياة الكوفي.
روى عن: أيوب بن مدرك الحنفي، وزياد المصفر، وسلمة ابن كهيل (م س)، و عبد الملك بن سعيد بن جبير، و عبد الملك بن عمير (ت ق)، وليث بن أبي سليم (ت)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (ق)، ومنصور بن المعتمر (سي)، وهشام بن عروة، وأبيه يعلى بن حرملة التيمي.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وإبراهيم بن يوسف السعدي الوقاصي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن أبان الوراق، والأسود بن عامر شاذان (ت)، وأسيد بن زيد الجمال، والحسن بن حماد سجادة، وداود بن عمرو الضبي، وسفيان بن عيينة، وسويد بن سعيد، وعباد بن يعقوب الرواجني، و عبد الله بن عمر بن أبان، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، وأبو إسحاق عبد الملك بن عبد ربه الطائي، وعثمان بن عبد الله بن محرز القرشي، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعلي ابن سعيد بن مسروق الكندي (ت)، وفضيل بن عبد الوهاب السكري، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن آدم المصيصي، ومحمد ابن بكير الحضرمي، ومحمد بن حسان السمتي، ومختار بن غسان، ومنصور بن أبي مزاحم (سي)، وهناد بن السري (س)، وأبو همام الوليد بن شجاع السكوني، ويحيى بن سليمان الجعفي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويوسف بن عدي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثمانين ومئة، وهو ابن ست وتسعين سنة فيما أخبرت.
روى له مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
6951 - بخ ت: يحيى (4) بن يعلى الأسلمي القطواني، أبو زكريا الكوفي.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وحرب بن صبيح، وحمزة بن حبيب الزيات، وحميد بن عطاء الأعرج الكوفي، وحياة ابن شريح المصري، وخالد بن عبد الرحمان بن يزيد بن تميم،
وسعد بن طريف الإسكاف، وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسعيد ابن أبي عروبة، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد الله النخعي، و عبد الله بن لهيعة، و عبد الله ابن موسى، و عبد الله بن المؤمل، و عبد العزيز بن سياه، و عبد الملك ابن أبي سليمان، وعثمان بن الأسود، وعلي بن صالح بن حي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمار بن رزيق، وعمر بن موسى، وعمران بن عمار، والعلاء بن صالح، وفطر بن خليفة، والقاسم ابن حبيب التمار، وقيس بن الربيع، وكيسان أبي عمر القصار، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع، ومختار بن نافع التيمي، وموسى ابن أيوب الغافقي المصري، وموسى بن أبي حبيب، وناصح بن عبد الله المحلمي (ت)، وأبي فروة يزيد بن سنان الرهاوي (ت)، ويونس بن خباب (بخ)، وأبي سعد البقال.
روى عنه: إبراهيم بن الحسن التغلبي، وإبراهيم بن عبد الله ابن عبس التنوخي، وأحمد بن إشكاب الصفار، وأحمد بن صبيح الأسدي الكوفي، وأحمد بن النعمان الفراء المصيصي، وإسحاق ابن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن أبان الوراق (ت)، وجبارة بن مغلس، وجندل بن والق (بخ)، وحرب بن الحسن الطحان، وحسن ابن حسين العرني، والحسن بن حماد سجادة، والحسين بن دليل البجلي، والحسين بن عيسى البسطامي، وحميد بن الربيع اللخمي، وسهل بن عامر البجلي، وأبو نعيم ضرار بن صرد الطحان، وعباد بن يعقوب الرواجني، و عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، و عبد الرحمان ابن صالح الأزدي، وعثمان بن سعيد بن مرة المري، وعلي بن
حسين بن أبي بردة البجلي، وعلي بن عبد الرحمان بن سراج، والقاسم بن محمد بن أبي شيبة، وقتيبة بن سعيد (ت)، ومحمد ابن الطفيل، ومحمد بن عباد الخزاز، وأبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، وموسى بن هشام البجلي، ونصر بن مزاحم، وهشام بن يونس، والوليد بن حماد، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويعقوب بن يوسف بن زياد الضبي.
قال عبد الله بن أحمد ابن الدورقي (1)، عن يحيى بن معين:
ليس بشئ.
وقال البخاري (2): مضطرب الحديث.
وقال أبو حاتم (3): ضعيف الحديث، ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): كوفي من شيعتهم (5).
روى له البخاري في " الأدب " والترمذي.
6952 - ع: يحيى (1) بن يعمر البصري، أبو سليمان، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو عدي، قاضي مرو أيام قتيبة بن مسلم، وهو من بني عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان، وهم جديلة قيس.
روى عن: جابر بن عبد الله، وسليمان بن صرد (د)، و عبد الله ابن عباس (خ م د س)، و عبد الله بن عمر بن الخطاب (م 4)،
وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب (فق)، وعمار بن ياسر (د ت)، والنعمان بن بشير، وأبي الأسود الديلي (خ م د ق)، وأبي ذر الغفاري (د س ق)، وأبي سعيد الخدري، وأبي موسى الأشعري، وأبي هريرة (د س)، وعائشة أم المؤمنين (خ س).
روى عنه: الأزرق بن قيس (س)، وإسحاق بن سويد العدوي، وثابت أبو سعيد (فق) وحبيب بن عطاء، والركين بن الربيع (س)، وسليمان بن بريدة (د)، وسليمان التيمي (م)، و عبد الله بن بريدة (ع)، و عبد الله بن قطبة أحد كتاب المصاحف، و عبد الله بن كليب السدوسي (مد)، وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي، وعطاء الخراساني (د ت)، وعكرمة مولى ابن عباس (د س)، وعمر بن عطاء بن أبي الخوار (د) وقتادة (د)، ويحيى ابن أبي إسحاق الحضرمي، ويحيى بن عقيل (بخ م د س ق).
قال أبو زرعة (1)، وأبو حاتم (2)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو عبيد الآجري (3): قلت لابي داود: سمع من عائشة؟
قال: لا.
وقال الحسين بن الوليد النيسابوري، عن هارون بن موسى:
أول من نقط المصاحف يحيى بن يعمر.
وقال قيس بن الربيع الأسدي، عن عبد الملك بن عمير:
فصحاء الناس ثلاثة: موسى بن طلحة، ويحيى بن يعمر، وقبيصة ابن جابر.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (1): كان من فصحاء أهل زمانه وأكثرهم علما باللغة مع الورع الشديد، وكان على قضاء مرو، وولاه قتيبة بن مسلم (2).
روى له الجماعة.
6953 - بخ م 4: يحيى (3) بن يمان العجلي، من أنفسهم،
أبو زكريا الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن يزيد الخوزي، وأسامة بن زيد بن أسلم، وإسماعيل بن أبي خالد (بخ)، وأشعث بن إسحاق القمي، والأغر الرقاشي (ق)، وحمزة بن حبيب الزيات (ق)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني، وسعيد بن الوليد الضبعي، وسفيان الثوري (بخ د ت ق)، وسليمان الأعمش (ق)، وعائذ بن نسير، وعبيد الله الأشجعي، وعثمان بن الأسود، وعمر بن محمد بن زيد العمري، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد (ت ق)، والمنهال ابن خليفة (ت ق)، وهشام بن عروة (م)، وأبيه يمان العجلي.
روى عنه: أحمد بن أسد البجلي، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (س)، وأبو بكر إسماعيل بن حفص الأبلي (ق)، وبشر الحافي، والحسن بن إسماعيل المجالدي (س)، والحسن بن عرفة، وابنه داود بن يحيى بن يمان وكان من الحفاظ، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ت)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج (ت)، و عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (ق)، و عبد الله بن الوضاح اللؤلؤي، و عبد الرحمان بن عبيد الله الحلبي، وأبو بكر عبد الرحمان بن عفان الصوفي، وعبيد بن أسباط بن محمد القرشي، وعثمان بن محمد
ابن أبي شيبة (بخ)، وعقبة بن مكرم الضبي الكوفي، وعلي بن حرب الطائي، وعلي بن حفص المدائني، وعمرو بن محمد الناقد (م)، وقتيبة بن سعيد (ت)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف (د)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (ق)، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ق)، ومحمد بن عمرو السواق البلخي (ت)، وأبو كريب محمد بن العلاء (ت)، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، وأبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي (ت ق)، وهارون بن حاتم، ويحيى بن إسماعيل الواسطي (د) ويحيى بن معين، ويحيى بن موسى البلخي (ت)، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي.
قال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ليس بحجة (1).
وقال زكريا بن يحيى الساجي (2): ضعفه أحمد بن حنبل، وقال: حدث عن الثوري بعجائب لا أدري لم يزل هكذا أو تغير حين لقيناه أو لم يزل الخطأ في كتبه، وروى من التفسير عن الثوري عجائب.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3)، عن يحيى بن معين:
ليس بثبت، لم يكن يبالي أي شئ حدث، كان يتوهم الحديث.
قال: وقال وكيع: هذه الأحاديث التي يحدث بها يحيى بن يمان ليست من أحاديث سفيان.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: أرجو أن يكون صدوقا.
وقال عبد الخالق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال عبد الله بن علي ابن المديني (3)، عن أبيه: صدوق وكان قد فلج فتغير حفظه.
وقال أبو بكر بن عفان الصوفي، عن وكيع: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ للحديث منه، كان يحفظ في المجلس خمس مئة حديث ثم نسي، فلا أعلم بالكوفة أحدا أحفظ من داود ابنه.
وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا كثير الحديث، وإنما أنكر عليه أصحابنا كثرة الغلط، وليس بحجة إذا خولف، وهو من متقدمي أصحاب سفيان في الكثرة عنه.
وقال أبو عبيد الآجري (4): سمعت أبا داود، وذكر يحيى بن يمان، فقال: يخطئ في الأحاديث ويقلبها.
وقال في موضع آخر (1): كان عند الأشجعي ويحيى بن يمان عن سفيان ثلاثون ألفا.
وقال النسائي (2): ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو هشام الرفاعي، عن يحيى بن يمان: أحفظ عن سفيان الثوري أربعة آلاف حديث في التفسير.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن محمد بن عمران الأخنسي: سمعت أبا بكر بن عياش، وذكر يحيى بن يمان، فقال:
ذاك راهب.
قال هارون بن حاتم: مات سنة ثمان وثمانين ومئة.
وقال أبو هشام الرفاعي: مات سنة تسع وثمانين ومئة (4).
روى له البخاري (1) في " الأدب "، والباقون.
6954 - خ ق: يحيى (2) بن يوسف بن أبي كريمة الزمي، أبو يوسف، ويقال: أبو زكريا، الخراساني، نزيل بغداد.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وسفيان ابن عيينة وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعيب بن صفوان، وضمام بن إسماعيل، وعباد بن العوام، و عبد الله بن إدريس (عخ)، وأبي زهير عبد الرحمان بن مغراء، وعبيد الله بن عمرو الرقي (رق)، وعيسى بن يونس، ونجيح أبي معشر المدني، والهياج بن بسطام، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن محمد الجاري، وأبي بكر بن عياش (خ)، وأبي معاوية الضرير، وأبي المليح الرقي.
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن علي
الخراز، وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعباس بن محمد الدوري، و عبد الله بن حماد الآملي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، والقاسم بن زاهر بن حرب، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسين الأنماطي، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (عخ)، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، ونصر بن داود بن طوق الصاغاني، ويحيى بن عبدك القزويني.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سألت أبي عنه، فقال:
كتبنا عنه بالري قديما، ثم كتبنا عنه ببغداد. وسألت أحمد بن حنبل عنه، فأثنى عليه. قلت لابي: ما قولك فيه؟ قال: هو عندي صدوق. قال عبد الرحمان: وسئل أبو زرعة عنه فقال: هو ثقة، وهو من قرية بخراسان يقال لها: زم.
قال محمد بن سعد (2): توفي في خلافة الواثق.
وقال أبو القاسم البغوي (3): مات في رجب سنة خمس وعشرين ومئتين.
وقال عبدا لباقي بن قانع (4): مات في رجب سنة ست
وعشرين ومئتين.
وقال حاتم بن الليث الجوهري (1): مات ببغداد سنة تسع وعشرين ومئتين (2).
وروى له ابن ماجة.
6955 - ق: يحيى (3) الأنصاري السلمي، والد عبد الله بن يحيى، من ولد كعب بن مالك.
روى حديثه الليث بن سعد (ق)، عن عبد الله بن يحيى، عن أبيه، عن جده: أن جدته خيرة امرأة كعب بن مالك أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها... الحديث.
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه عبد الله ابن يحيى (4).
* - يحيى البكاء، هو ابن مسلم. تقدم.
* - يحيى الجابر، هو ابن عبد الله. تقدم.
6956 - خت: يحيى الكندي، كوفي.
روى عن: عامر الشعبي (خت)، وأبي جعفر (خت) " فيمن يلعب بالصبي إن أدخله فيه فلا يتزوج أمه ".
روى عنه: الصلت بن الحجاج.
قال البخاري في " النكاح " من " صحيحه " (1): ويروى عن يحيى الكندي بهذا. قال: ويحيى هذا غير معروف ولم يتابع عليه.
وقال أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (2): يحيى بن قيس الكندي، عن شريح، روى عنه: أبو عوانة وشريك.
يحتمل أن يكون هذا، والله أعلم (3).
6957 - عس: يحيى، غير منسوب.
عن: عمير بن سعيد (عس)، عن علي: " من مات في حد من حدود الله فلا دية له إلا في حد الخمر. " الحديث.
قاله ابن جريج (عس) عن زهير، عن إبراهيم عنه (4).
روى له النسائي في " مسند علي " هذا الحديث.
من اسمه يزداد ويزيد * - مد ق: يزداد بن فساءة، ويقال: أزداد. تقدم.
6958 - بخ ت ق: يزيد (1) بن أبان الرقاشي، أبو عمرو البصري القاص من زهاد أهل البصرة، وهو عم الفضل بن عيسى ابن أبان الرقاشي.
روى عن: أبيه أبان الرقاشي، وأنس بن مالك (بخ ت ق)، والحسن البصري، وغنيم بن قيس المازني (ق)، وقيس بن عباية أبي نعامة الحنفي، وأبي الحكم البجلي (ت).
روى عنه: إبراهيم العجلي، وإسماعيل بن ذكوان، وإسماعيل بن مسلم المكي (ق)، وأشعث بن سوار، وثابت بن عجلان، والحارث بن عبيد بن الطفيل بن تمام التميمي، وحريث ابن السائب، والحسن البصري وهو من شيوخه، والحسين بن واقد المروزي (ت)، وحماد بن سلمة، وحوشب بن عقيل، وخازم بن الحسين أبو إسحاق الحسني، ودرست بن زياد البزاز (ق)، والربيع ابن صبيح (ت ق)، والرحيل بن معاوية الجعفي (ت)، وسليمان الأعمش (بخ ق) وهو من أقرانه، وسلام بن أبي مطيع، وصالح ابن بشير المري، وصالح بن عمران البكري، وصالح بن كيسان وهو أكبر منه، وصفوان بن سليم وهو من أقرانه، وضرار بن عمرو الملطي، وضمضم بن عمرو الحنفي، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان وهو من أقرانه، و عبد الله بن معقل البصري (ق)، و عبد الخالق بن موسى اللقيطي، و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، و عبد الرحمان ابن عمرو الأوزاعي، وابنه عبد النور بن يزيد الرقاشي، وعبيد الصيد، وعبيس بن ميمون، وعتبة بن أبي حكيم، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمرو بن سعد الفدكي (ق)، وفضالة الشحام، وابن أخيه الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي، وقتادة وهو من أقرانه، وكنانة ابن جبلة السلمي الهروي، ومحمد بن المنكدر وهو من أقرانه، ومعتمر بن سليمان، وموسى بن عبيدة الربذي (ت)، وهشام بن حسان، وهشام بن سلمان المجاشعي، والهيثم بن جماز، وواقد ابن سلامة، ويحيى بن كثير أبو النضر (ق)، وأبو رجاء الجروي.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البصرة،
وقال (1): كان ضعيفا قدريا.
وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة (2).
وقال عمرو بن علي (3): كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه، وكان عبد الرحمان بن مهدي يحدث عنه.
وقال في موضع آخر (4): سمعت عبد الرحمان يحدث عن الربيع بن صبيح عنه، وكان رجلا صالحا، وقد روى الناس عنه، وليس بالقوي في الحديث.
وقال محمد بن المثنى: قد حدث عبد الرحمان عن الربيع ابن صبيح عن يزيد الرقاشي.
وقال البخاري (5): تكلم فيه شعبة.
وقال إسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل: قال شعبة:
لان أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عن يزيد الرقاشي.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): حدثنا الحسن بن سفيان، قال:
حدثني عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا رافع أو نافع، قال:
أخبرني عبد الله بن إدريس، قال: سمعت شعبة يقول: لان يفعل
الرجل بزنا خير له من أن يروي عن أبان ويزيد الرقاشي.
وقال الحسن بن عثمان التستري (1)، عن سلمة بن شبيب:
سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت شعبة يقول: لان أزني أحب إلي من أحدث عن يزيد الرقاشي. قال يزيد بن هارون: ما كان أهون عليه الزنا. قال سلمة: فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال: إنما بلغنا هذا في أبان بن عياش.
وقال أبو جعفر العقيلي (2)، عن أبي يحيى زكريا بن يحيى الحلواني: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت شعبة يقول: لان أزني أحب إلي من أن أروي عن يزيد الرقاشي. قال سلمة: فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل، فقال:
كان بلغنا أنه قال هذا في أبان. قال أبو يحيى: وكان أبو داود سليمان بن الأشعث صاحب أحمد بن حنبل معنا في مجلس سلمة، فقال أبو داود: قاله فيهما جميعا.
وقال أبو طالب (3): سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يكتب حديث يزيد الرقاشي. قلت له: فلم ترك حديثه، لهوى كان فيه؟
قال: لا، ولكن كان منكر الحديث. وقال (4): شعبة يحمل عليه، وكان قاصا.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: هو فوق أبان ابن أبي عياش، وكان يضعف.
وقال في موضع آخر (2): وكان شعبة يشبهه بأبان.
وقال معاوية بن صالح (3)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال إسحاق بن منصور (4)، عن يحيى بن معين: هو خير من أبان بن أبي عياش.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (5)، عن يحيى بن معين: رجل صالح وليس حديثه بشئ.
وقال عباس الدوري (6)، عن يحيى بن معين: ميمون بن سياه، وزياد الرقاشي، وزياد النميري كلهم ضعفاء.
وقال أبو عبيد الآجري (7): سألت أبا داود عن يزيد الرقاشي، فقال: رجل صالح. وسمعت يحيى بن معين ذكره، فقال: رجل صدق.
وقال يعقوب بن سفيان (1): فيه ضعيف (2).
وقال أبو حاتم (3): كان واعظا بكاء، كثير الرواية عن أنس بما فيه نظر، صاحب عبادة، وفي حديثه ضعف (4).
وقال النسائي (5)، والحاكم أبو أحمد: متروك الحديث.
وقال النسائي في موضع آخر: والدارقطني (6)، والبرقاني:
ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (7): له أحاديث صالحة عن أنس وغيره، وأرجو أنه لا بأس به لرواية الثقات عنه من البصريين والكوفيين وغيرهم.
وقال الحسن بن علي الخلال (8)، عن المعتمر بن سليمان:
قال يزيد الرقاشي: إذا نمت ثم استيقظت فلا نامت عيناي، وعلى الماء البارد السلام بالنهار.
وقال سعيد بن عامر: حدثنا سلام بن أبي مطيع عن يزيد الرقاشي، قال: إذا نمت من الليل فاستيقظت فنمت الثانية فلا أنام الله عيني.
وقال محمد بن الحسين البرجلاني، عن سورة بن قدامة:
حدثنا حبان بن الأسود، عن عبد الخالق بن موسى اللقيطي، قال:
جوع يزيد نفسه لله ستين عاما حتى ذبل جسمه ونهك بدنه، وتغير لونه، وكان يقول: غلبني بطني فما أقدر له على حيلة!
وقال مثنى بن معاذ العنبري، عن الهيثم بن عبيد الصيد:
قال: حج أبي ويزيد الرقاشي فعاد له إلى مكة، فقال أبي: ربما ركبت أنا وهو في المحمل من أول الليل إذا صلينا العتمة فيمر بالجبل فيقول: يا جبل تصير هباء منثورا، وتصير كذا وتصير كذا، ويبقى على يزيد الحساب. قال: ثم يبكي فما أفقد بكاءه حتى يطلع الفجر.
وقال محمد بن كثير الصنعاني، عن أبي رجاء الجزري: قال يزيد الرقاشي: رأيت في نومي كأني قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم سورة، فلما فرغت قال لي أو قيل لي: هذه القراءة، فأين البكاء؟ قال:
وكان يزيد من البكائين.
وقال سعيد بن عامر، عن سلام بن أبي مطيع: قال يزيد الرقاشي لجلسائه: يا إخوتاه تعالوا حتى نبكي على الماء البارد.
قال: وكان قد عطش نفسه قبل ذلك أربعين عاما، لا يفطر فيها إلا خمسة أيام كان يرويها عن أنس بن مالك.
وقال السري بن عاصم، عن محمد بن صبيح ابن السماك:
حدثنا الهيثم بن جماز، قال: دخلت على يزيد الرقاشي في يوم شديد حره وهو يبكي وقد عطش نفسه أربعين سنة، فقال لي:
ادخل يا هيثم، تعال نبكي على الماء البارد في اليوم الحار، حدثني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل من ورد القيامة عطشان " (1).
وقال أبو داود الحفري، عن محمد بن السماك، عن أشعث ابن سوار: دخلت على يزيد الرقاشي في يوم شديد الحر، فقال:
يا أشعث تعال حتى نبكي على الماء البارد يوم الظمأ. ثم قال:
والهفاه سبقني العابدون وقطع بي. قال: وقد كان صام ثلاثين أو أربعين سنة.
وقال محمد بن عمران الأخنسي، عن جابر بن نوح: حدثنا الأعمش أن يزيد الرقاشي كان ينوح على نفسه وهو يقول: يا يزيد إذا مت من يتصدق عنك يا يزيد؟ إذا مت من يصوم عنك؟ ثم يقول: وا يزيداه إنما سمي نوح لأنه ناح على نفسه، ويزيد لا ينوح على نفسه؟!
وقال محمد بن عبد الله الرقاشي، عن معتمر بن سليمان:
قال يزيد الرقاشي: أتروني أتهنأ بالحياة أيام الدنيا وأنا أعلم أن الموت مصيري؟ قال: وقد كان يبكي حتى تساقطت أشفاره.
وقال محمد بن الحسين البرجلاني، عن زهدم بن الحارث:
حدثنا عبد الله بن رجاء، عن هشام بن حسان، قال: بكى يزيد الرقاشي أربعين عاما حتى تساقطت أشفاره، وأظلمت عيناه، وتغيرت مجاري دموعه.
عن عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا إسماعيل بن ذكوان، قال: كان يزيد الرقاشي إن دخل بيته بكى، وإن جلس إليه إخوانه بكى وأبكاهم، فقال له ابنه يوما: كم تبكي يا أبة، والله لو كانت النار خلقت لك ما زدت على هذا البكاء، فقال:
ثكلتك أمك يا بني وهل خلقت النار إلا لي ولأصحابي ولإخواننا من الجن، أما تقرأ يا بني ﴿سنفرغ لكم أيها الثقلان﴾ (١)، أما تقرأ يا بني ﴿يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران﴾ (٢) فجعل يقرأ عليه حتى انتهى، يعني إلى قوله ﴿يطوفون بينها وبين حميم آن﴾ (3) فجعل يجول في الدار ويصرخ ويبكي حتى غشي عليه، فقالت للفتى أمه: يا بني ما أردت بذا من أبيك؟ قال: إني والله إنما أردت أن أهون عليه، لم أرد أن أزيده حتى يقتل نفسه.
وعن مجالد بن عبيد الله الباهلي: قال: حدثني عبد النور بن يزيد بن أبان، قال: كان أبي يبكي ويقول لأصحابه: ابكو اليوم قبل الداهية الكبرى، ابكوا اليوم قبل أن تبكوا غدا، ابكوا اليوم قبل أن لا يغني البكاء، ابكوا على التفريط أيام الدنيا. قال: ثم يبكي حتى يرفع صريعا من مجلسه.
وعن خالد بن يزيد القرني، قال: حدثنا فضالة الشحام، قال: سمعت يزيد الرقاشي يقول في كلامه: أمن أهل الجنة من الموت فطاب لهم العيش وأمنوا من الاسقام، فهنيئا لهم في جوار الله طول القمام. قال: ثم يبكي حتى يبل لحيته بالدموع.
وعن أبي عمر الضرير، قال: حدثنا صالح المري، قال:
سمعت يزيد الرقاشي يقرأ هذه الآية على أصحابه ويبكي ﴿كلا إذا بلغت التراقي. وقيل من راق. وظن أنه الفراق﴾ (1) قال: يقول الملائكة بعضهم لبعض: من أي باب يرتقي بعمله، فيرتقي فيه بروحه، ويقول أهله: هذا والله حين فراقه. فيبكي إليهم ويبكون إليه، ولا يستطيع أن يحير إليهم جوابا. قال: ثم بكى يزيد بكاء شديدا. وكان يزيد قد بكى حتى تناثرت أشفار عينيه.
وعن إسحاق بن منصور السلولي. قال: سمعت محمد بن صبيح يقول: كان يزيد الرقاشي يقول في كلامه: أيها المتفرد في حفرته، المتخلي في القبر بوحدته، المستأنس في بطن الأرض بأعماله، ليت شعري بأي أعمالك استبشرت، وبأي إخوانك اغتبطت؟ قال: ثم يبكي حتى تبتل عمامته ويقول: استبشر والله بأعماله الصالحة، واغتبط والله بإخوانه المتعاونين على طاعة الله.
وعن أبي معمر التنوري، قال: حدثني ربيع أبو محمد، قال: كان يزيد الرقاشي يبكي حتى يسقط ثم يفيق، ثم يسقط، فيحمل مغشيا عليه إلى أهله، وكان يقول في كلامه: إخوتي ابكوا
قبل يوم البكاء، ونوحوا قبل يوم النياحة، وتوبوا قبل انقطاع التوبة، إنما سمي نوحا لأنه كان نواحا، فنوحوا يا معشر الكهول والشبان على أنفسكم. وكان يتكلم والدموع جارية على لحيته وخديه.
وعن موسى بن هلال، قال: حدثنا صالح بن عمران البكري، قال: سمعت يزيد الرقاشي يقول: إن الميت إذا وضع في قبره احتوشته أعماله ثم أنطقها الله، فقالت: أيها العبد المنفرد في حفرته انقطع عنك الاخلاء والأهلون فلا أنيس لك اليوم غيرنا.
قال: ثم يبكي يزيد ويقول: فطوبى لمن كان أنيسه صالحا والويل لمن كان أنيسه عليه وبالا.
وعن أبي محمد علي بن الحسن، قال: قيل لابن يزيد الرقاشي: كان أبوك يتمثل من الشعر شيئا قال: كان يتمثل:
إنا لنفرح بالأيام نقطعها * وكل يوم مضى يدني من الاجل إلى هنا عن محمد بن الحسين البرجلاني عن شيوخه.
وقال الأصمعي، عن عبد الله بن عمر النميري: سمعت يزيد الرقاشي، وتمنى قوم عنده أماني، فقال يزيد: أتمنى كما تمنيتم.
قالوا: تمنه. فقال يزيد: ليتنا لم نخلق، وليتنا إذ خلقنا لم نمت، وليتنا إذ متنا لم نحاسب، وليتنا إن حوسبنا لم نعذب، وليتنا إن عذبنا لا نخلد.
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن أبي عبد الله أحمد بن نصر المروزي: حدثنا سلمة أبو صالح، قال: حدثني كنانة بن جبلة السلمي، قال: قال يزيد الرقاشي: انظروا إلى هذه القبور،
سطورا بأفناء الدور، تدانوا في خططهم، وقربوا في مزارهم، وبعدوا في لقائهم، سكنوا فأوحشوا، وعمروا فأخربوا، فمن سمع بساكن موحش وعامر مخرب غير أهل القبور؟
وعن كنانة بن جبلة قال: قال يزيد الرقاشي: خذوا الكلمة الطيبة ممن قالها وإن لم يعمل بها فإن الله تعالى يقول: (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه " (1)، ألا تحمد من تعطيه فانيا فيعطيك باقيا، درهما يفنى بعشرة تبقى إلى سبع مئة ضعف. أما لله مكافأة مطعمك ومسقيك وكافيك، حفظك في ليلك ونهارك وأجابك في ضرائك، كأنك نسيت ليلة وجع الاذن، وليلة وجع العين، أو خوفا في بر، أو خوفا في بحر، دعوته فاستجاب لك، إنما أنت لص من لصوص الذنوب، كلما عرض لك (عارض) (2) عانقته، إن سرك أن تنظر إلى الدنيا بما فيها من ذهبها وفضتها وزخارفها، فهلم أخبرك، إن تشيع جنازة فهي الدنيا بما فيها من ذهبها وفضتها وزخارفها، ثم احتمل القبر بما فيه. أما أنت لست آمرك أن تحتمل (3) تربته ولكن آمرك أن تحتمل فكرته.
وقال أحمد بن عبيد بن ناصح، عن الأصمعي: قال يزيد الرقاشي: خمس يفتحن من خمس: الحرص من القراء، والعجلة من الأمراء، والفحش من ذوي السرف، والبخل من ذوي الأموال، والفتوة من ذوي الأسنان.
وقال أبو عبد الرحمان السلمي النيسابوري: سمعت أبا عمرو ابن مطر يقول: سمعت أبا القاسم المذكر يقول: دخل يزيد الرقاشي على عمر بن عبد العزيز، فقال له: عظني. فقال: أنت أول خليفة يموت يا أمير المؤمنين. قال: زدني. قال: لم يبق أحد من آبائك من لدن آدم إلى أن بلغت النوبة إليك إلا وقد ذاق الموت. قال: زدني. قال: ليس بين الجنة والنار منزل، والله يقول:
(إن الأبرار لفي نعيم، وإن الفجار لفي جحيم) (١) وأنت أبصر ببرك وفجورك. قال: فبكى عمر حتى سقط عن سريره.
وقال زيد بن الحباب، عن حوشب بن عقيل: سمعت يزيد الرقاشي يقول لما حضره الموت: ﴿كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة﴾ (2) ألا إن الاعمال محضرة والأجور مكملة، ولكل ساع ما سعى، وغاية الدنيا وأهلها إلى الموت. ثم بكى، وقال: يا من القبر مسكنه، وبين يدي الله موقفه، والنار غدا مورده، ماذا قدمت لنفسك؟ ماذا أعددت لمصرعك؟ ماذا أعددت لوقوفك بين يدي ربك؟
وقال محمد بن الحسين البرجلاني، عن الصلت بن حكيم:
حدثنا درست القزاز، قال لما احتضر يزيد الرقاشي بكى، فقيل له: ما يبكيك رحمك الله؟ قال: أبكي والله على ما يفوتني من قيام الليل وصيام النهار. قال: ثم بكى، وقال: من يصلي لك يا يزيد، ومن يصوم، ومن يتقرب لك إلى الله بالاعمال بعدك،
ومن يتوب لك إليه من الذنوب؟ ويحكم يا إخوتاه لا تغتروا بشبابكم، وكان قد حل بكم ما قد حل بي من عظيم الامر وشدة كرب الموت، النجاة النجاة، الحذر الحذر، يا إخوتاه المبادرة رحمكم الله (1).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة.
6959 - ع: يزيد (2) بن إبراهيم التستري، أبو سعيد
البصري.
قال البخاري: ولاؤهم إلى بني أسيد بن عمرو بن تميم.
روى عن: أبي هارون إبراهيم بن العلاء الغنوي، وأيوب السختياني (س ق)، والحسن البصري (فق)، و عبد الله بن أبي مليكة (خ م د ت)، و عبد الله بن يسار المكي، وعطاء بن أبي رباح (س)، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة (خ م ت)، وقيس بن سعد المكي (ي)، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن سيرين (خ د ت س) وأبي الزبير المكي (رم س).
روى عنه: بهز بن أسد (م)، وأبو منصور الحارث بن منصور، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال (ق)، وأبو عمر حفص ابن عمر الحوضي (خ)، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وسعيد بن عامر الضبعي، وسليمان بن حرب (ي)، وسهل بن بكار (س)، وشعيث بن محرز، وشيبان بن فروخ، وعاصم بن علي بن عاصم، و عبد الله بن سوار العنبري، و عبد الله بن المبارك، و عبد الله بن مسلمة القعنبي (خ م د)، وعبد الرحمان بن مهدي، و عبد الصمد بن عبد الوارث (ت)، و عبد الصمد بن النعمان، و عبد الملك بن إبراهيم الجدي (س)، وعبيد الله بن موسى، وعفان بن مسلم، وعلي بن الجعد، وعون بن الحكم بن سنان الباهلي، ومحمد بن سنان العوقي، ومسلم بن إبراهيم، ومعتمر بن سليمان، وأبو سلمة موسى
ابن إسماعيل (خ)، وهدبة بن خالد، ووكيع بن الجراح (م ت س فق)، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون (ت)، وأبو داود الطيالسي (ت)، وأبو عامر العقدي، وأبو الوليد الطيالسي (ت س).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ثقة. قلت:
هو أحب إليك أو علي بن علي؟ قال: هو أحب إلي منه.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: يزيد بن إبراهيم أثبت من جرير بن حازم.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3): سمعت يحيى بن معين وسئل عن يزيد بن إبراهيم والسري بن يحيى: أيهما أثبت؟ قال: يزيد لا شك فيه، والسري ثقة، ولكن يزيد بن إبراهيم أكبر (4) منه.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5): قلت ليحيى بن معين:
هشام بن حسان أحب إليك في ابن سيرين أو يزيد بن إبراهيم؟
فقال: ثقتان.
قلت (6): فيزيد أحب إليك أو جعفر بن حيان؟ قال: يزيد
أحب إلي (1).
وقال عثمان أيضا (2) سمعت أبا الوليد يقول: يزيد بن إبراهيم أثبت عندنا من هشام بن حسان.
وقال محمود بن غيلان (3): ذكر عند وكيع بن الجراح يزيد ابن إبراهيم التستري فقال: ثقة ثقة.
وقال علي ابن المديني (4): يزيد بن إبراهيم ثبت في الحسن وابن سيرين.
وقال في موضع آخر (5)، عن يحيى بن سعيد: يزيد بن إبراهيم عن قتادة ليس بذاك.
وقال أبو زرعة (6)، وأبو حاتم (7)، والنسائي: ثقة.
زاد أبو حاتم: من أوسط أصحاب الحسن وابن سيرين.
وقال زياد بن أيوب، عن سعيد بن عامر: حدثنا يزيد بن إبراهيم الصدوق المسلم.
وقال محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع (1): ما رأيت أحدا من أصحاب الحسن أثبت من يزيد بن إبراهيم.
وقال محمد بن سعيد المقرئ، عن عبد الرحمان بن الحكم بن بشير بن سلمان: ليس في أصحاب الحسن أثبت منه.
وقال محمد بن سعد (2): كان ثقة ثبتا، وكان عفان يرفع أمره، وكان ينزل في باهلة عند مقبرة بني سهم.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): وليزيد أحاديث مستقيمة عن كل من يروي عنه، وإنما أنكرت أحاديث رواها عن قتادة، عن أنس، وهو ممن يكتب حديثه ولا بأس به، وأرجو أن يكون صدوقا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال أبو الوليد الطيالسي (5). مات سنة إحدى وستين ومئة.
وقال عمرو بن علي: مات سنة اثنتين وستين ومئة.
وقال ابن ابنه أبو بكر محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم
التستري: مات سنة ثلاث وستين ومئة (1).
روى له الجماعة.
6960 - د ت س: يزيد (2) بن الأسود، السوائي، ويقال:
الخزاعي، ويقال: العامري، حليف قريش، له صحبة، وهو والد جابر بن يزيد بن الأسود، عداده في الكوفيين. شهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه حديثا في الصلاة.
روى عنه: ابنه جابر بن يزيد بن الأسود (د ت س).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
6961 - بخ م 4: يزيد (1) بن الأصم، واسم الأصم عمرو، ويقال: عبد عمرو بن عبيد، ويقال: عدس بن معاوية بن عبادة، ويقال: عدس بن معاوية بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري البكائي، أبو عوف الكوفي نزيل الرقة. أمه برزة بنت الحارث أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وخالة عبد الله بن عباس. قيل: إن له رؤية من النبي صلى الله عليه وسلم.
ورى عن: سعد بن أبي وقاص، وابن خالته عبد الله بن عباس
(بخ م د سي ق)، وعلي بن أبي طالب من طريق ضعيف، وعوف ابن مالك الأشجعي، ومعاوية بن أبي سفيان (م)، وأبي هريرة (بخ م 4)، وعائشة أم المؤمنين، وخالته ميمونة بنت الحارث (م 4)، وأم الدرداء.
روى عنه: الأجلح بن عبد الله الكندي (بخ سي ق)، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، وجعفر بن برقان (بخ م د ت ق)، وأبو فزارة راشد بن كيسان العبسي (بخ م د ت ق)، وابن أخيه عبد الله ابن عبد الله بن الأصم (م)، وعبد الله بن محرز الجزري، و عبد الملك بن عطاء العامري، وابن أخيه عبيد الله بن عبد الله بن الأصم (م د س ق)، وعلي بن بذيمة، وليث بن أبي سليم، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري (م)، وميمون بن مهران (د)، ويزيد ابن يزيد بن جابر (د) على خلاف فيه، وأبو إسحاق الشيباني (م ق)، وأبو جناب الكلبي.
قال محمد بن سعد (1): أمه برزة بنت الحارث أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأخت لبابة أم بني العباس وأخت لبابة الصغرى وهي عصماء بنت الحارث أم خالد بن الوليد، وكان كثير الحديث (2).
وقال العجلي (3)، وأبو زرعة (4)، والنسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال محمد بن سعد (2): قال هشام بن محمد: سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأصم عبد الرحمان وكتب له بمائه الذي أسلم عليه ذي القصة (3)، وكان عبد الرحمان من أصحاب الظلة يعني الصفة صفة المسجد.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (4): يزيد بن الأصم هو ابن أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ميمونة ربته.
وقال سفيان بن عيينة، عن أبي إسحاق الشيباني: دخلت مع الشعبي المسجد، فقال: هل ترى أحدا من أصحابنا نجلس إليه؟
هل ترى أبا حصين؟ قلت: لا. ثم نظر فرأى يزيد بن الأصم فقال: هل لك أن نجلس إليه، فإن خالته ميمونة. فجلسنا إليه.
قال هلال بن العلاء الرقي: كنت عند عمرو بن عثمان الكلابي، فقال: هذا رجل من ولد يزيد بن الأصم. فسمعت الرجل يقول: مات يزيد بن الأصم سنة إحدى ومئة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو عروبة الحراني: مات سنة ثلاث ومئة.
وقال الواقدي، عن سليمان بن عبد الله بن الأصم: مات يزيد ابن الأصم سنة ثلاث ومئة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة (1).
وكذلك قال أبو بكر بن منجويه.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاث أو أربع ومئة.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
6962 - د س ق: يزيد (2) بن أمية، أبو سنان الدؤلي المدني، والد سنان بن أبي سنان، ويقال: اسمه ربيعة.
روى عن: عبد الله بن عباس (د س ق)، وعلي بن أبي طالب، وأبي واقد الليثي.
روى عنه: زيد بن أسلم، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (د س ق)، ونافع مولى ابن عمر.
قال أبو زرعة (3): ثقة.
وقال أبو حاتم (1): ولد زمن أحد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2) أراده هشام ابن إسماعيل أن يسب عليا، فقال: لا أسبه ولكن إن شئت قمت فذكرت أيامه الصالحة (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا يزيد، قال: أخبرنا سفيان - يعني ابن حسين - عن الزهري، عن أبي سنان، عن ابن عباس، قال: سأل الأقرع بن حابس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله مرة الحج أو في كل عام؟ قال:
لا، بل مرة، فمن زاد فتطوع.
أخرجه أبو داود (4)، وابن ماجة (5) من حديث يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه النسائي (6) من حديث عبد الجليل بن
حميد، عن الزهري، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
6963 - قد: يزيد (1) بن أمية القرشي.
روى عن: رجل (قد)، عن البراء بن عازب قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين، فقال: هم مع آبائهم، وسئل عن أطفال المسلمين، فقال: هم مع آبائهم، فقيل إنهم لم يعلموا. فقال: الله أعلم.
روى عنه: عمر بن ذر الهمداني (قد).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): روى عن عازب ابن مدرك الأنصاري، عن عائشة.
وروى سعد بن الصلت قاضي شيراز عن يزيد بن أمية، عن محمد بن زياد الألهاني، فلا أدري هو هذا أو غيره؟
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): يزيد بن أمية أن عازبا أرسل إلى عائشة، روى عنه عمر بن ذر (4).
روى له أبو داود في " القدر " هذا الحديث.
6964 - د تم: يزيد (1) بن أبي أمية الأعور، يقال: إنه ابن أخي عثمان بن أبي العاص الثقفي.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويوسف بن عبد الله ابن سلام (تم).
روى عنه: محمد بن أبي يحيى الأسلمي (د تم) (2).
روى له أبو داود، والترمذي في " الشمائل " حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثني أبي عن محمد بن أبي يحيى، عن يزيد الأعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة، وقال: هذه إدام هذه، فأكلها صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على ربه عز وجل.
أخرجاه (3) من حديث عمر بن حفص بن غياث، فوقع لنا
بدلا عاليا بدرجتين.
6965 - عخ: يزيد (1) بن أنيس الهذلي المدني.
" كنا نقوم في عهد عمر بن الخطاب (عخ) في المسجد فنتفرق ها هنا فرقة وها هنا فرقة، وكان الناس يميلون إلى أحسنهم صوتا، فقال عمر: ألا أراهم قد اتخذوا القرآن أغاني، أما والله لئن استطعت لأغيرن. فلم يمكث إلا ثلاث ليال حتى أمر أبيا فأملى (2) بهم.
روى عنه: مسلم بن جندب الهذلي (عخ) (3).
روى له البخاري في " أفعال العباد " هذا الحديث ولم يذكره في " تاريخه " ولا ذكره ابن أبي حاتم في كتابه.
6966 - د س: يزيد (4) بن أوس، كوفي.
روى عن: ثابت بن قيس النخعي (س)، وعلقمة بن قيس النخعي، وأبي موسى الأشعري، وأم عبد الله (د س) امرأة أبي موسى الأشعري.
روى عنه: إبراهيم النخعي (د س).
قال علي ابن المديني: نظرت فإذا قل رجل من الأئمة إلا قد حدث عن رجل لم يرو عنه غيره، فقال رجل: يا أبا الحسن فإبراهيم النخعي عمن روى من المجهولين؟ فقال: روى عن يزيد ابن أوس، عن علقمة، فمن يزيد بن أوس؟ لا نعلم أحدا روى عنه غير إبراهيم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
6967 - بخ: يزيد (2) بن أيهم الشامي الحمصي.
روى عن: إسماعيل بن أوسط البجلي، وعبادة بن نسي، و عبد الأعلى بن هلال السلمي، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن أبي حبيب، ولقمان بن عامر الوصابي، والنعمان بن بشير أراه مرسلا، والهيثم بن مالك الطائي (بخ)، ويزيد بن شريح
الحضرمي.
روى عنه: إسماعيل بن عياش (بخ)، وبقية بن الوليد، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن حمير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب " حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة الهيثم بن مالك.
6968 - بخ د تم س: يزيد (2) بن بابنوس، بصري.
روى عن: عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (بخ د تم س).
روى عنه: أبو عمران الجوني (بخ د تم س).
قال البخاري (3): كان من الذين قاتلوا عليا.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): أحاديثه مشاهير.
وقال الدارقطني (1): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي في " الشمائل "، والنسائي.
6969 - د س: يزيد (3) بن البراء بن عازب الأنصاري الحارثي الكوفي، قيل إنه كان أميرا على عمان.
روى عن: أبيه البراء بن عازب (د س).
روى عنه: سيف أبو عائذ السعدي أمير عمان، وعدي بن ثابت الأنصاري (د س)، وأبو جناب الكلبي (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال إسماعيل بن علية: حدثنا سعيد الجريري، عن أبي عائذ سيف السعدي وأثنى عليه خيرا، عن يزيد بن البراء بن عازب وكان أميرا بعمان، وكان كخير الأمراء، فذكر عنه حديثا (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الخشاب الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن عدي بن ثابت، عن يزيد ابن البراء، عن أبيه، قال: لقيت عمي ومعه رايته، فقلت: أين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل نكح امرأة أبيه، فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله.
رواه أبو داود (2) عن عمرو بن قسط (3)، عن عبيد الله بن عمرو، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة. ورواه النسائي (4) عن عمرو بن منصور، عن عبد الله بن جعفر الرقي، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وأخرجه من وجه آخر (5) عن أشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا
فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا أبو جناب الكلبي، قال: حدثني يزيد بن البراء، عن أبيه قال: كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى فجاء فسلم على الناس وقال: " إن أول منسك يومكم هذا الصلاة.
فتقدم فصلى بالناس ركعتين، ثم سلم، فاستقبل القوم بوجهه، ثم أعطي قوسا أو عصا، فاتكأ عليها، فحمد الله وأثنى عليه وأمرهم ونهاهم ".
رواه أبو داود (1) عن الحسن بن علي، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن أبي جناب به مختصرا: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه ". وقد وقع لنا عاليا جدا، كأن مشايخ شيخنا حدثوا به عن أبي داود.
وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
6970 - فق: يزيد (2) بن بلال بن الحارث الفزاري، مولى كيسان أبي عمر القصار من فوق.
روى عن: علي بن أبي طالب (فق).
روى عنه: مولاه كيسان أبو عمر القصار (فق).
قال البخاري (1): فيه نظر (2).
ورى له ابن ماجة في " التفسير ".
6971 - ت: يزيد (3) بن بيان العقيلي الجرشي، أبو خالد البصري المعلم الضرير، مؤذن مسجد مطرف بن عبد الله بن الشخير.
روى عن: أبي الرحال الأنصاري (ت).
روى عنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وحماد بن الحسن
ابن عنبسة الوراق، وعباد بن العوام فيما قيل وهو أكبر منه، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري، و عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعمرو بن علي الصيرفي، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن صالح القرشي، وأبو موسى محمد بن المثنى (ت)، ومحمد بن مرزوق، وأبو سليمان محمد ابن يحيى بن المنذر القزاز، ونصر بن علي الجهضمي، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
قال البخاري (1): فيه نظر.
وقال أبو حاتم (2): حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يزيد ابن بيان وأثنى عليه خيرا (3).
روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو العز بن الصقيل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي ابن أبي القاسم ابن الخريف ببغداد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو شجاع فارس بن الحسين الذهلي، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان البزاز، قال: أخبرنا عبد الله بن
جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا يزيد بن بيان العقيلي أبو خالد الضرير، قال: حدثنا أبو الرحال، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أكرم شاب شيخا - يعني لسنه - إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه ".
رواه (1) عن محمد بن المثنى عنه، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال:
حسن (2) غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن بيان.
6972 - خت س ق: يزيد (3) بن ثابت الأنصاري، أخو زيد ابن ثابت وكان الأكبر، له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خت س ق)، ويقال: إنه شهد معه بدرا.
روى عنه: ابن أخيه خارجة بن زيد بن ثابت (خت س ق)
وقيل: لم يسمع منه.
رمي يوم اليمامة بسهم فمات في الطريق.
قال خليفة بن خياط (1): ومن بني غنم بن مالك بن النجار يزيد وزيد ابنا ثابت بن الضحاك أمهما النوار بنت مالك بن معاوية، يزيد شهد بدرا واستشهد يوم اليمامة، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وكبر عليه أربعا.
قال البخاري في " الصحيح " (2): وقال عثمان بن حكيم: أخذ بيدي خارجة فأجلسني على قبر وأخبرني عن عمه يزيد بن ثابت، قال: إنما كره ذلك لمن أحدث عليه.
وروى له النسائي، وابن ماجة.
6973 - صد س: يزيد (3) بن جارية الأنصاري المدني.
روى عن: معاوية بن أبي سفيان (صد س).
روى عنه: الحكم بن ميناء الأنصاري (صد س).
فرق أبو حاتم بينه وبين أخي مجمع بن جارية، والظاهر أنهما واحد (1).
وقال النسائي: يزيد بن جارية ثقة.
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار "، والنسائي (2) عن معاوية حديث: " من أحب الأنصار أحبه الله، ومن أبغض الأنصار أبغضه الله ".
6974 - قد: يزيد (3) بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدي الجهضمي، أبو بكر البصري، أخو جرير بن حازم وكان الأكبر.
روى عن: سليمان بن عبد الملك بن مروان، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعكرمة مولى ابن عباس (قد).
روى عنه: أخوه جرير بن حازم، وحماد بن زيد (قد)، وأخوه سعيد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبي.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل البصرة، وقال (1): كان ثقة إن شاء الله.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2)، عن أبيه، ثقة.
وكذلك قال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين.
وقال عباس بن محمد الدوري (4)، عن يحيى بن معين:
جرير بن حازم، ويزيد بن حازم هما أخوان، وهما ثقتان، وكان يزيد أكبرهما.
وقال المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيى بن معين: جرير وأخوه ابنا حازم ثقتان.
وقال العجلي (5): يزيد وجرير ابنا حازم بصريان ثقتان أزديان،
وهما من موالي حماد بن زيد من فوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (١).
وقال الدارقطني (٢): يزيد بن حازم أخو جرير ومخلد ابني حازم من الأزد.
قال محمد بن سعد (٣)، عن وهب بن جرير بن حازم: مات يزيد بن حازم آخر سنة سبع أو أول سنة ثمان وأربعين ومئة (٤).
روى له أبو داود في " القدر " عن عكرمة: ﴿له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله﴾ (5) قال: بأمر الله.
6975 - ع: يزيد (6) بن أبي حبيب، واسمه سويد،
الأزدي، أبو رجاء المصري مولى شريك بن الطفيل الأزدي، حليف بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وقيل: كان أبوه مولى امرأة لبني حسل، وأمه مولاة لتجيب.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن حنين (م س)، وأسلم أبي عمران التجيبي (د ت س)، وبكر بن عمرو المعافري (م)، وبكير ابن عبد الله بن الأشج، وأبي علي ثمامة بن شفي الهمداني، وجعفر ابن ربيعة (م د س)، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري (د)، والحارث بن يعقوب (عخ م ت سي) والد عمرو بن الحارث، وحفص بن الوليد (س)، والحكم بن عبد الله البلوي (ق)، وخالد ابن كثير الهمداني (ق)، وخير بن نعيم الحضرمي (م) وداود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص (ت)، وراشد بن جندل اليافعي (تم)، وربيعة بن لقيط التجيبي، وسالم بن عبد الله بن عمر (ق)، وسالم بن غيلان التجيبي (مد)، وسعد بن سنان (د ت ق) ويقال:
سنان بن سعد (بخ ق)، وسعيد بن أبي هند (م س ق)، وسليمان ابن أبي سليمان، وسليمان بن سنان المدني (س)، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي الكبير (ت)، وسويد بن قيس التجيبي
(د س ق)، وصالح بن الحارث، وصفوان بن سليم (م)، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي (د ت) إن كان محفوظا، و عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (ت ق)، و عبد الله بن راشد الزوفي (د ت ق)، و عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام (س)، و عبد الرحمان بن ثعلبة الأنصاري (ق)، و عبد الرحمان بن شماسة المهري (م د ت ق)، و عبد الرحمان بن معاوية بن حديج، و عبد العزيز بن أبي الصعبة (س ق)، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعبيد بن أبي طلحة المكي (قد)، وعراك بن مالك (خ م د س)، وعطاء بن أبي رباح (ع)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي بن رباح اللخمي (ت ق)، وعمار بن أبي فروة (س ق)، وعمر بن عبد الله بن الأشج، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن الوليد ابن عبدة السهمي (ق)، وعمران بن أبي أنس (د س)، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله (د)، وكليب بن ذهل الحضرمي (د)، ولهيعة ابن عقبة (ق) والد عبد الله بن لهيعة، ومحمد بن سهل بن أبي خيثمة، ومحمد بن عمرو بن حلحلة (خ د)، ومحمد بن عمرو بن عطاء (م)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م) فيما كتب إليه، وأبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني (ع)، ومسلم بن جبير (د)، ومعمر بن أبي حبيبة (ت)، وموسى بن سرجس (ق)، وموسى ابن سعد بن زيد بن ثابت (م د ق)، وناعم مولى أم سلمة (م)، ونافع مولى ابن عمر (ق)، وأبي الحصين الهيثم بن شفي (س)، والوليد بن عبدة السهمي (د)، ويزيد بن أبي سعيد مولى المهري (م د)، ويزيد بن محمد القرشي (س)، ويزيد بن أبي منصور، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج (م سي)، وأبي أفلح الهمداني
(د س)، وأبي بكر بن إسحاق أخي محمد بن إسحاق (س)، وأبي الحسن مولى أم قيس بنت محصن (بخ س)، وأبي عياش المصري (د ق)، وأبي مرزوق التجيبي (د ق)، وأبي وهب الجيشاني (د).
روى عنه: أبو خزيمة (1) إبراهيم بن يزيد الثابتي (2)، وحرملة ابن عمران التجيبي، وحياة بن شريح (ع)، ورشدين بن سعد، وزيد بن أبي أنيسة الجزري (د س)، وسعيد بن أبي أيوب (خ م د س)، وسليمان التيمي، و عبد الله بن عياش بن عباس القتباني (م)، و عبد الله بن لهيعة (م ت ق)، و عبد الحميد بن جعفر ابن عبد الله بن الحكم الأنصاري (خت م 4)، وعمرو بن الحارث ابن يعقوب (خ م د س ق)، والليث بن سعد (ع)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (بخ م 4)، ومعاوية بن سعيد التجيبي (ق)، ويحيى بن أيوب المصري (ع)، ويزيد بن يوسف المصري (ل)، وأبو بكر العبسي (ق).
قال أبو سعيد بن يونس: كان مفتي أهل مصر في أيامه، وكان حليما عاقلا، وكان أول من أظهر العلم بمصر، والكلام في الحلال والحرام ومسائل، وقيل: إنهم كانوا قبل ذلك يتحدثون بالفتن والملاحم والترغيب في الخير.
وقال الليث بن سعد: يزيد بن أبي حبيب سيدنا وعالمنا.
وقال أبو عبيد الاجري (1): قلت لابي داود: سمع من الزهري؟ قال: لم يسمع من الزهري.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال ضمرة بن ربيعة، عن إبراهيم بن عبد الله الكناني:
اجتمع ناس فيهم يزيد بن أبي حبيب وهم يريدون أن يعودوا مريضا فتدافعوا الاستئذان على المريض، فقال يزيد: قد علمت أن الضأن والمعزى إذا اجتمعت، تقدمت المعزى، فتقدم، فاستأذن.
وقال محمد بن سعد (3): يزيد بن أبي حبيب مولى لبني عامر ابن لؤي من قريش، وكان ثقة كثير الحديث، مات سنة ثمان وعشرين ومئة.
وقال غيره: بلغ زيادة على خمس وسبعين سنة (4).
روى له الجماعة.
6976 - د: يزيد (1) بن حجر الشامي.
روى عن: صالح بن يحيى بن المقدام بن معدي كرب (د).
روى عنه: إسماعيل بن عياش (د) (2).
روى له أبو داود.
6977 - خ ت س ق: يزيد (3) بن أبي حكيم الكناني، أبو عبد الله العدني.
روى عن: الحكم بن أبان العدني (بخ س)، وزمعة بن
صالح (س)، وسفيان الثوري (خ ت س)، و عبد الله بن عمر العمري (ق)، وعطاف بن خالد المخزومي، وعمر بن صهبان، ومالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجي، ومقاتل بن سليمان، وجده يزيد بن مملك العدني.
روى عنه: إبراهيم بن أحمد اليمامي، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري، وأحمد بن عبد الله بن يوسف العرعري (ق)، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسحاق بن راهويه (س)، ورجاء بن مرجى الحافظ، وسلمة بن شبيب النيسابوري، و عبد الله بن منير المروزي (خ س)، و عبد الرحمان بن بشر بن الحكم العبدي، وعبد ابن حميد (ت)، وعمر بن شبة النميري، والفضل بن مقاتل البلخي (بخ)، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن فضيل البزار المكي، ومحمد بن يونس الكديمي، ومنجاب بن الحارث التميمي، ومهدي بن أبي المهدي، وهارون بن إسحاق الهمداني، ويزيد بن سنان البصري (س)، ويونس بن محمد بن إسماعيل الحفار العدني.
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن يزيد بن أبي حكيم العدني، فقال: لا بأس به.
وقال في موضع آخر: سألته عن يزيد بن أبي حكيم والفريابي، فقال: الفريابي أعلى (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال: مستقيم الحديث.
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
6978 - ع: يزيد (1) بن حميد، أبو التياح الضبعي، من أنفسهم، البصري.
روى عن: أنس بن مالك (ع)، وثمامة بن عبد الله بن أنس ابن مالك، وأبي الوداك جبر بن نوف، والحسن البصري، وحفص الليثي (ت س)، وحمران بن أبان (خ)، وحميد بن عبد الرحمان
الحميري، وزهدم الجرمي، وشهر بن حوشب، وصخر بن بدر (د)، وعبد الله بن الحارث بن نوفل (خ م)، و عبد الله بن عبيد الله ابن أبي مليكة (ق)، و عبد الله بن أبي الهذيل، و عبد الرحمان بن خنبش التميمي، وأبي المنهال عبد الرحمان بن مطعم المكي، وعمران بن حصين، وعمران بن عصام والد أبي جمرة الضبعي، وغالب بن عبد الله بن سعد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير (م د س ق)، والمغيرة بن سبيع (ت ق)، والمغيرة بن سعد بن الأخرم، ومورق العجلي، وموسى بن سلمة بن المحبق الهذلي (م د س)، وأبي جمرة نصر بن عمران الضبعي (خ)، وأبي مجلز لاحق بن حميد (م ق)، وأبي زرعة بن عمرو بن جرير (م)، وأبي السوار العدوي، وأبي عثمان النهدي (خ م س).
روى عنه: إسماعيل بن علية (م)، وبسطام بن مسلم، والحسن بن دينار، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (د ق)، وحماد بن نجيح، وسعيد بن أبي عروبة (ت ق)، وشعبة بن الحجاج (ع)، و عبد الله بن شوذب، و عبد الحميد بن الحسن الهلالي، و عبد الوارث بن سعيد (خ م د ت س)، والمثنى بن سعيد الضبعي (س)، وهمام بن يحيى (م)، وأبو هلال الراسبي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ثبت ثقة ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3)،
والنسائي: ثقة.
وقال علي ابن المديني (1): معروف.
وقال أبو حاتم (2): صالح.
وقال روح بن عبادة، عن شعبة: اسم أبي التياح يزيد، وإنما كنا نكنيه بأبي حماد، وبلغني أنه كان يكنى بأبي التياح وهو غلام (3).
وقال حجاج بن محمد، عن شعبة: قال أبو إسحاق: سمعت أبا إياس يقول: ما بالبصرة أحد أحب إلي أن ألقى الله عز وجل بمثل عمله من أبي التياح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال عمرو بن علي، والترمذي: مات سنة ثمان وعشرين ومئة.
وقال غيرهما: مات سنة ثلاثين ومئة.
وقال مسلم بن الحجاج: مات أبو جمرة وأبو التياح بسرخس (5).
روى له الجماعة.
6979 - س: يزيد (1) بن الحوتكية التميمي، وأكثر ما يرد في الحديث عن ابن الحوتكية غير مسمى.
روى عن: أبي بن كعب (س) إن كان محفوظا، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب (س)، وأبي الدرداء، وأبي ذر (س).
روى عنه: موسى بن طلحة بن عبيد الله (س).
قال يعقوب بن شيبة السدوسي: وابن الحوتكية من بني تميم أحد أخوال موسى بن طلحة بن عبيد الله (2).
روى له النسائي.
6980 - م د س: يزيد (3) بن حيان التيمي الكوفي، عم أبي حيان التيمي.
روى عن: ريد بن أرقم (م د س)، وشبرمة بن الطفيل، وعنبس بن عقبة، وكدير الضبي.
روى عنه: سعيد بن مسروق الثوري (م)، وسليمان الأعمش، وفطر بن خليفة، وابن أخيه أبو حيان التيمي (م د س).
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
6981 - قد ت ق: يزيد (2) بن حيان النبطي البلخي، مولى بكر بن وائل، نزل المدائن، وهو أخو مقاتل بن حيان، ومصعب ابن حيان، والحسن بن حيان. ويقال له: ابن دوال دوز ومعناه الخزاز بالفارسية.
روى عن: عبد الله بن بريدة (قد)، وعطاء الخراساني، وأخيه
مقاتل بن حيان، وأبي مجلز لاحق بن حميد (ت ق).
روى عنه: إبراهيم بن الحجاج السامي، وأحمد بن عبد الله ابن يونس، وشبابة بن سوار، والعباس بن طالب، و عبد العزيز بن النعمان القرشي، وأبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، ويحيى ابن إسحاق السيلحيني (قد ت ق).
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس.
وقال البخاري (2): عنده غلط كثير.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (3): يخطئ ويخالف (4).
روى له أبو داود في " القدر "، والترمذي، وابن ماجة.
6982 - يزيد (5) بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب
الحمداني، أبو خالد الرملي الزاهد.
روى عن: إسحاق بن عبد الواحد الموصلي، وإسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، وشبابة بن سوار (س)، وشهاب بن خراش، وأبي شعبة صدقة بن المنتصر الشعباني، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن وهب (د)، و عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعفان بن مسلم (د)، وعيسى بن يونس (د)، والليث بن سعد (د س)، ومحمد بن سلمة الحراني (د)، ومروان بن معاوية الفزاري (ق)، ومسروح أبي شهاب، ومسكين بن ميمون، والمفضل بن فضالة (د)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن حمزة الحضرمي (د)، ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة (د)، ويحيى بن يمان، ويوسف بن عطية الوراق الكوفي.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري (س)، وأحمد ابن داود المكي، وأبو بكر أحمد بن سليمان الزنبقي الصوري، وأحمد بن محمد بن ضمرة السجزي، وخالد بن روح ابن أبي حجير الثقفي الدمشقي (س)، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، والعباس بن الوليد الخلال، و عبد الله بن محمد ابن زكريا، وأبو العباس عبد الله بن وهيب الغزي، و عبد الرحمان بن الجارود الأحمري، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام الرياحي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن علي بن زيد
الصائغ المكي، ومحمد بن موسى القطان الواسطي (ق)، وموسى ابن سهل الرملي، وهارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي (د)، ويوسف بن إبراهيم الباطرقاني، وأبو الأحوص قاضي عكبرا، وأبو زرعة الرازي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو بكر ابن المقرئ، عن حمزة بن أحمد بن محمد ابن ضمرة السجزي: سمعت أبي يقول: ما رأيت أحدا من أهل الحديث أخشع لله من يزيد بن موهب، ما حضرناه قط - يعني يحدث - بحديث فيه وعد أو وعيد، فانتفعنا به في ذلك اليوم من البكاء رحمه الله.
قال ابن حبان، وأبو القاسم (2): مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
زاد أبو القاسم: ويقال: سنة ثلاث وثلاثين، ويقال: سنة سبع وثلاثين ومئتين (3).
وروى له النسائي، وابن ماجة.
6983 - بخ م 4: يزيد (4) بن خمير بن يزيد الرحبي
الهمداني، أبو عمر الشامي الحمصي.
روى عن: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وحبيب بن عبيد (م س)، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وزرعة أبي عبد الرحمان الوحاظي، وسليم بن عامر الخبائري (بخ سي ق)، وشرحبيل بن شفعة الرحبي، وأبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن بسر المازني (بخ م د ت سي ق)، و عبد الله بن أبي قيس، وعبد الرحمان بن جبير ابن نفير (م د)، وعن مولى لقريش (د)، عن أبي هريرة.
روى عنه: جميع بن ثوب الرحبي، وشعبة بن الحجاج (بخ م 4)، وصفوان بن عمرو (د ت ق)، والضحاك بن حمزة، ومحمد بن جحادة، وأبو عوانة.
قال سليمان بن حرب (1): حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير،
قال شعبة: وكان ثقة.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: صالح الحديث.
وقال حرب بن إسماعيل (2)، عن أحمد بن حنبل: كان كيسا وحديثه حسن.
وقال الخضر بن داود، عن أحمد بن حنبل (3): ما أحسن حديثه وأصحه، ورفع أمره.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (5): صالح الحديث صدوق.
وقال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس (6).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
6984 - د: يزيد (1) بن خمير اليزني الشامي الحمصي.
روى عن: عبد الرحمان بن شبل الأنصاري، وعمران بن نمران الشامي، وعوف بن مالك الأشجعي، وكعب الأحبار، وأبي الدرداء (د).
روى عنه: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وخالد بن طليق الشامي، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وشبيب بن نعيم الوحاظي (د)، وشريح بن عبيد، وفضيل بن فضالة، والوليد بن عامر اليزني.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة سنان ابن قيس.
6985 - م ق: يزيد (1) بن رباح القرشي السهمي، أبو فراس المصري، مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، ويقال: مولى عمرو ابن العاص لقبه مشفر، وكان أبوه روميا.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاه عبد الله بن عمرو بن العاص (م ق)، وأبيه عمرو بن العاص، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: بسر بن سعيد، وبشير بن أبي عمرو الخولاني، وبكر بن سوادة (م ق)، وجعفر بن ربيعة (ق)، وحرملة بن عمران، وعبيد الله بن المغيرة السبئي، وعلي بن رباح اللخمي، وعمار بن سعد السلهمي، وعمرو بن زياد اليحصبي، ومحمد بن عبيد العكي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ويحيى بن أبي أسيد المصري، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو قنان.
قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة تسعين (2).
روى له مسلم، وابن ماجة.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا عمرو بن سواد، قال:
حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنا عمرو بن الحارث أن بكر بن سوادة حدثه أن يزيد بن رباح حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟ قال عبد الرحمان بن عوف:
نكون (1) كما أمرنا الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو غير ذلك:
تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون، أو نحو ذلك، ثم تنطلقون إلى مساكين المهاجرين فتحملون (2) بعضهم على رقاب بعض ".
أخرجاه (3) عن عمرو بن سواد، فوافقناهما فيه بعلو.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج، قال: حدثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا ابن لهيعة عن أبي قنان، عن يزيد بن رباح
أبي فراس أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " صام نوح الدهر إلا يوم الفطر والأضحى، وصام داود نصف الدهر، وصام إبراهيم ثلاثة أيام من كل شهر، صام الدهر وأفطر الدهر ".
رواه ابن ماجة (1) عن سهل بن أبي سهل، عن سعيد بن أبي مريم، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن أبي فراس بالقصة الأولى، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
* - يزيد بن ركانة، في ترجمة ركانة.
6986 - ع: يزيد (2) بن رومان الأسدي، أبو روح المدني، مولى آل الزبير بن العوام.
روى عن: أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وصالح بن خوات بن جبير (خ م د س)، و عبد الله بن الزبير،
وعبيد الله بن عبد الله بن عمر (س)، وعروة بن الزبير (ع)، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري (س) وهو من أقرانه، وأبي هريرة (ق) مرسل.
روى عنه: جرير بن حازم (خ س)، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت (ت س)، وداود بن الحصين، وزيد بن أبي أنيسة، وأبو حازم سلمة بن دينار (خ م)، و عبد الله بن عمر العمري، وأخوه عبيد الله بن عمر العمري (م س)، ومالك بن أنس (خ م د س)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د س ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومعاوية بن أبي مزرد (خ م)، ونافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ونافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم القارئ، وهشام بن عروة (س)، ويزيد بن عبد الملك النوفلي (ق)، وأبو أويس المدني.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال الواقدي وكاتبه محمد بن سعد، وعمرو بن علي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والترمذي: مات سنة ثلاثين ومئة.
زاد محمد بن سعد (2): وكان عالما كثير الحديث، ثقة.
6987 - ع: يزيد (3) بن زريع العيشي، أبو معاوية البصري، من بكر بن وائل، وقيل: التيمي، من تيم من بني عبس، ويقال: من تيم اللات بن ثعلبة.
وقال ابن حبان: يزيد بن زريع بن يزيد.
روى عن: إبراهيم بن العلاء أبي هارون الغنوي، وإسرائيل بن يونس (س)، وأيوب السختياني (م س)، وأبي الأشهب جعفر بن حبان العطاردي (س)، وحبيب بن الشهيد (خ م س)، وحبيب المعلم (خ م د ت)، وحجاج بن حجاج الباهلي (س ق)، وحجاج
ابن أبي عثمان الصواف (م مد ت س)، وحسين المعلم (م 4)، وحميد الطويل (خ م س)، وخالد الحذاء (خ م د س)، وداود بن أبي هند (م)، ورجاء بن يحيى صاحب السقط (ت)، وروح بن القاسم (خ م س)، وسعيد بن إياس الجريري (م د ت س)، وسعيد ابن أبي عروبة (ع)، وأبي سلمة سعيد بن يزيد (س)، وسفيان الثوري (م س)، وسلمة بن علقمة (س ق)، وسليمان التيمي (خ م ت س)، وشعبة بن الحجاج (م د س ق)، و عبد الله بن عون (م س)، و عبد الرحمان بن إسحاق المدني (بخ س) و عبد الرحمان ابن عبد الله بن أبي عتيق (س)، و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د س)، وعزرة بن ثابت الأنصاري (خت)، وعمارة بن أبي حفصة (قد ت س)، وعمر بن محمد بن زيد العمري (خ م س)، وعمرو ابن ميمون بن مهران (خ)، وعوف الأعرابي (خ د)، وعيينة بن عبد الرحمان (ت س)، وكثير بن قاروندا (س)، ومحمد بن إسحاق (س)، وأبي رجاء محمد بن سيف الأزدي (قد س)، ومحمد بن عمرو بن علقمة (د ت)، ومعلى بن جابر، ومعمر بن راشد (خ م ت س)، والنهاس بن قهم (د ت)، وهشام بن حسان (خ م ق)، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي (م س ق)، وهشام بن عروة، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي (س ق)، ويونس بن عبيد (خ م س ق).
روى عنه: أحمد بن عبدة الضبي (م د)، وأحمد بن أبي عبيد الله السليمي (ت س)، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي (س)، وإسماعيل بن مسعود الجحدري (س)، وأمية بن بسطام العيشي (خ م س)، وبشر بن الحارث الحافي، وبشر بن
معاذ العقدي (ت)، وبشر بن هلال الصواف (ق)، وأبو بشر بكر ابن خلف ختن المقرئ (ق)، وبهز بن أسد العمي (م)، وحبان ابن هلال، وحجاج بن منهال، والحسن بن عمر بن شقيق (خ)، وحسين بن محمد الذارع (س)، وحميد بن مسعدة (4)، وخليفة ابن خياط (خ)، وروح بن عبد المؤمن المقرئ (خ)، وزكريا بن عدي (م)، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني (م)، وسهل بن عثمان العسكري (م)، وسويد بن سعيد الحدثاني (ق)، وصالح ابن حاتم بن وردان (م)، وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي (خ)، والعباس بن الوليد النرسي (خ م)، والعباس بن يزيد البحراني عباسويه، و عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (خ)، و عبد الله ابن عثمان المروزي عبدان (خ)، و عبد الله بن المبارك، و عبد الله بن سلمة القعنبي (خ)، و عبد الأعلى بن حماد النرسي (خ س)، و عبد الرحمان بن مهدي، وعبيد الله بن عمر القواريري (م)، وعفان ابن مسلم (س)، وعلي ابن المديني (خ)، وعمر بن عبد الوهاب الرياحي (م)، وعمرو بن علي الصيرفي (ت س)، وعمران بن موسى القزاز (س)، والعلاء بن هلال الرقي (س)، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري (م د)، وقتيبة بن سعيد (خ م س)، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي (خ)، ومحمد ابن خليفة الصيرفي (ت)، ومحمد بن عبد الله بن بزيع (م)، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني (ت س)، ومحمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب (ت س)، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د)، ومحمد بن الفضل عارم، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن النضر بن مساور المروزي،
ومحمد بن النضر بن نصر بن سيار المروزي، ومحمد بن المنهال الضرير (خ م د س)، ومحمد بن المنهال أخو حجاج بن المنهال، ومسدد بن مسرهد (خ د)، ومعلى بن أسد العمي (خ)، ومؤمل ابن إسماعيل، ونصر بن علي الجهضمي (م د ت ق)، وهريم بن عبد الأعلى الأسدي، ووهب بن بقية الواسطي (مد)، ويحيى بن حبيب بن عربي (م س)، ويحيى بن غيلان (م ت س)، ويحيى ابن يحيى النيسابوري (م).
قال إبراهيم بن محمد بن عرعرة (1)، عن يحيى بن سعيد القطان: لم يكن ها هنا أحد أثبت من يزيد بن زريع.
وقال أبو بكر الأسدي (2)، عن أحمد بن حنبل: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (3)، عن أبيه: كان ريحانة البصرة.
وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل (4): ما أتقنه وما أحفظه، يا لك من صحة حديث، صدوق متقن.
وقال أيضا، عن أحمد بن حنبل (5): كل شئ رواه يزيد بن
زريع عن سعيد بن أبي عروبة فلا تبالي أن لا تسمعه من أحد، سماعه من سعيد قديم، وكان يأخذ الحديث بنية.
وقال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين: يزيد بن زريع الصدوق الثقة المأمون.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: أنه سئل عن يزيد بن زريع و عبد العزيز بن عبد الصمد العمي أيهما تقدم؟ فقال:
يزيد أوثق.
وقال معاوية بن صالح (3): قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال: يزيد بن زريع، وذكر آخرين (4).
وقال علي بن محمد الطنافسي (5)، عن سعيد بن صالح:
رأيت ابن المبارك مر على رجل بهمذان يحدث عن يزيد بن زريع، فقال: عن مثله فحدث.
وقال عبد الواحد بن غياث، عن أبي عوانة: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا.
وقال محمد بن المثنى السمسار: سمعت بشر بن الحارث، وذكر يزيد بن زريع، فقال: كان متقنا حافظا ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه.
وقال عمرو بن علي: أعلى من روى عن شعبة ممن روى عنه: يزيد بن زريع، ويحيى بن سعيد، وخالد بن الحارث، ومعاذ، وهو من أثبت الناس.
وقال أبو حاتم (1): ثقة، إمام.
وقال محمد بن سعد (2): كان ثقة حجة، كثير الحديث، وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومئة.
وقال عمرو بن علي: ولد سنة إحدى ومئة، ومات سنة اثنتين وثمانين ومئة، وهو ابن إحدى وثمانين سنة.
وقال ابن حبان (3): مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومئة يوم الأربعاء لثمان خلون من شوال، وكان من أورع أهل زمانه، مات أبوه وكان واليا على الأبلة، وخلف خمس مئة ألف فما أخذ منها حبة.
وقال نصر بن علي الجهضمي: رأيت يزيد بن زريع في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: دخلت الجنة. قلت: بم
ذاك؟ قال: بكثرة الصلاة (1).
روى له الجماعة.
6988 - عخ س ق: يزيد (2) بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الغطفاني، مولاهم، الكوفي، ابن أخي سالم بن أبي الجعد.
روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد (عخ س ق)، وحبيب ابن أبي ثابت (س)، وأبي القاسم حسين بن الحارث الجدلي، والحكم بن عتيبة، وزبيد اليامي (ق)، وأخيه سلمة بن زياد بن أبي الجعد، وعاصم الجحدري، و عبد الرحمان بن عابس بن ربيعة (س)، و عبد الملك بن عمير (سي)، وعمه عبيد بن أبي الجعد (سي)، وعون بن أبي جحيفة.
روى عنه: سنان بن هارون البرجمي، و عبد الله بن داود الخريبي، و عبد الله بن نمير (ق)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسى السيناني (س)، ومحبوب بن محرز القواريري، ومحمد بن بشر العبدي (عخ ق)، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير (سي)، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ووكيع بن الجراح (س)، ويونس بن بكير الشيباني.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: شيخ ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال العجلي (3).
وقال أبو زرعة (4): شيخ.
وقال أبو حاتم (5): ما بحديثه بأس.
وقال النسائي: ليس به بأس، صالح الحديث.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
روى له البخاري في " أفعال العباد "، والنسائي، وابن ماجة.
6989 - بخ ت كن: يزيد (1) بن زياد، ويقال: يزيد بن أبي زياد، ويقال: يزيد بن زياد بن أبي زياد، المدني، مولى عبد الله ابن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، واسم أبي زياد ميسرة. ويقال:
إنهما اثنان.
روى عن: عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، ومحمد بن كعب القرظي (بخ ت كن).
روى عنه: مالك بن أنس (بخ ت كن)، ومحمد بن إسحاق ابن يسار (ت).
قال الترمذي (2): يزيد هذا مديني قد روى عنه مالك بن أنس وغير واحد.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب " والترمذي، والنسائي في " حديث مالك ".
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن أحمد، قال: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا أبو القاسم القشيري، قال: أخبرنا أبو الحسين الخفاف.
(ح): قال الشحامي: وأخبرنا أبو سعد الكنجروذي، قال:
أخبرنا الحاكم أبو أحمد الحافظ، قالا: أخبرنا أبو العباس السراج، قال: حدثنا قتيبة، عن مالك (1)، عن يزيد بن زياد، عن محمد ابن كعب القرظي، قال: قال معاوية بن أبي سفيان، وهو على المنبر: يا أيها الناس لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
ثم قال: سمعت هؤلاء الكلمات من رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الأعواد (2).
ورواه البخاري (3) عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا. رواه النسائي (4) عن قتيبة، فوافقناه فيه بعلو وليس
له عندهما غيره، والله أعلم.
6990 - ت ق: يزيد (1) بن زياد، ويقال: ابن أبي زياد القرشي الدمشقي، وقيل إنهما اثنان.
روى عن: سليمان بن حبيب المحاربي، وسليمان بن داود الخولاني، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت ق).
روى عنه: أبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ربيعة الكلابي (ت)، ومروان بن معاوية الفزاري (ت ق)، ووكيع بن الجراح (ت)، ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال محمد بن عبد الله بن نمير (2): ليس بشئ.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال في موضع آخر: ذاهب الحديث.
وقال في موضع آخر (3): ضعيف الحديث، كأن حديثه
موضوع.
وقال البخاري: (1): منكر الحديث.
وقال الترمذي (2): ضعيف في الحديث.
وقال النسائي (3): متروك الحديث.
وقال الحافظ أبو القاسم: فرق الخطيب بين الذي روى عن الزهري وبين الذي روى عن سليمان بن حبيب، وروى عنه يحيى ابن صالح، وعندي أنهما واحد (4).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
6991 - خت م 4: يزيد (5) بن أبي زياد القرشي الهاشمي،
أبو عبد الله الكوفي، أخو برد بن أبي زياد، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل. رأى أنس بن مالك.
وروى عن: إبراهيم النخعي (ق)، وثابت البناني (صد سي)، وثعلبة بن الحكم الليثي، والحسن بن سهل بن عبد الرحمان بن عوف (ق)، وداود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، وذكوان أبي صالح السمان (س)، وسالم بن أبي الجعد (د س)، وأبي فاختة سعيد بن علاقة (ق)، وسليمان بن عمرو بن الأحوص (د ق)، ومولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل (بخ 4)، و عبد الله بن شداد بن الهاد، و عبد الله بن محمد بن عقيل (ق)، و عبد الله بن معقل بن مقرن المزني (عس)، وعبد الرحمان بن سابط الجمحي (ق)، و عبد الرحمان بن أبي ليلى (ي م د ت ق)، و عبد الرحمان بن أبي نعم البجلي (بخ د ت ص ق)، وعبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي، وعطاء ابن أبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس (د)، وعمرو بن سلمة الهمداني (بخ)، وعيسى بن فائد (د) ويقال: ابن لقيط، وقيس ابن الأحنف الثقفي، ومجاهد بن جبر المكي (د س ق)، ومحمد
ابن علي بن عبد الله بن عباس (د ت)، ومقسم (4)، وأبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي، وأبي الحسن يزيد بن يحنس الكوفي.
روى عنه: أسباط بن محمد القرشي، وأبو يحيى إسماعيل ابن إبراهيم التيمي (ت)، وإسماعيل بن أبي خالد (ت) وهو من أقرانه، وإسماعيل بن زكريا، وجرير بن عبد الحميد (خت د ت ص)، وجعفر بن زياد الأحمر صلى الله عليه وآله، وحبان بن علي (ق)، وخالد بن عبد الله الواسطي (د)، وزائدة بن قدامة (ت ص)، وزهير بن معاوية (د)، وزياد بن عبد الله البكائي (ت)، وسفيان الثوري (ي د ت)، وسفيان بن عيينة (ي م د ت ق)، وشريك بن عبد الله (د)، وشعبة بن الحجاج (د س)، وصالح بن عمر الواسطي، و عبد الله بن الأجلح، و عبد الله بن إدريس (د ت ق)، و عبد الله بن نمير (ق)، و عبد الرحيم بن سليمان (س ق)، و عبد العزيز بن مسلم (صد سي)، وعبيدة بن حميد (بخ د ت)، وعلي بن صالح بن حي (ق)، وعلي بن عاصم الواسطي، وعلي ابن مسهر (د ق)، وعمران بن عيينة، وقيس بن الربيع، ومحمد بن فصيل بن غزوان (ت س ق)، ومنصور بن أبي الأسود صلى الله عليه وآله، وهشيم بن بشير (د ت ق)، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (بخ ت س)، ويحيى بن سلمة بن كهيل، وأبو بكر بن عياش (بخ ق)، وأبو حمزة السكري (س).
قال النضر بن شميل (1)، عن شعبة: كان يزيد بن أبي زياد
رفاعا (1).
وقال علي بن المنذر (2)، عن محمد بن فضيل: كان من أئمة الشيعة الكبار (3).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (4)، عن أبيه: لم يكن بالحافظ.
وقال في موضع آخر (5): حديثه ليس بذاك.
وقال عباس الدوري (6)، عن يحيى بن معين: لا يحتج بحديثه.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (7)، عن يحيى بن معين: ليس بالقوي (8).
وقال أبو يعلى الموصلي، عن يحيى بن معين: ضعيف الحديث (9)، فقيل له: أيما أحب إليك هو أو عطاء بن السائب؟
فقال: ما أقربهما.
وقال العجلي (1): جائز الحديث، وكان بأخرة يلقن وأخوه برد ثقة، وهو أرفع من أخيه يزيد.
وقال عثمان بن أبي شيبة، عن جرير: كان أحسن حفظا من عطاء بن السائب.
وقال عبد الله بن المبارك: أكرم به (2).
وقال أحمد بن سنان القطان، عن عبد الرحمان بن مهدي:
ليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، ليث أحسنهم حالا عندي.
وقال أبو زرعة (3): لين، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو حاتم (4): ليس بالقوي.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (5): سمعتهم يضعفون حديثه
وقال عبيد الآجري (1)، عن أبي داود: لا أعلم أحدا ترك حديثه، وغيره أحب إلي منه.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): وهو من شيعة أهل الكوفة، ومع ضعفه يكتب حديثه.
قال جرير، عن يزيد بن أبي زياد: قتل الحسين بن علي وأنا ابن أربع عشرة أو خمس عشرة.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة سبع وثلاثين ومئة.
قال البخاري في " اللباس " من " صحيحه " (3) عقيب حديث عاصم بن كليب عن أبي بردة، قلنا لعلي: ما القسية؟ وقال جرير عن يزيد في حديثه: القسية ثياب مضلعة... الحديث. وروى له في كتاب " رفع اليدين في الصلاة " وفي " الأدب ". وروى له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون (4).
6992 - بخ د ت: يزيد (1) بن سعيد بن ثمامة بن الأسود بن عبد الله بن الحارث الولادة الكندي، والد السائب بن يزيد، ابن أخت نمر. وقيل غير ذلك في نسبه. له صحبة، أسلم يوم الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
روى عنه: ابنه السائب بن يزيد (بخ د ت).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي.
6993 - م د: يزيد (2) بن أبي سعيد المدني، مولى المهري.
روى عن: عمر بن عبد العزيز، وأبيه أبي سعيد مولى
المهري (م د).
روى عنه: رباح بن بشير بن محرز، ويزيد بن أبي حبيب (م د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب، عن يزيد ابن أبي سعيد مولى المهري، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى بني لحيان: ليخرج من كل رجلين رجل. ثم قال للقاعد: " أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير، كان له مثل نصف أجر الخارج ".
أخرجاه (2) عن سعيد بن منصور، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
6994 - بخ 4: يزيد (1) بن أبي سعيد النحوي، أبو الحسن القرشي، مولاهم، المروزي.
روى عن: سليمان بن بريدة، وأخيه عبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس (بخ 4)، ومجاهد بن جبر المكي.
روى عنه: الحسن بن رشيد العنبري، والحسين بن واقد (بخ 4)، و عبد الله بن سعد الدشتكي الرازي، ومحمد بن بشار، وأبو عصمة نوح بن أبي مريم (ت)، ويسار المعلم (د)، وأبو حمزة السكري (د ق): المروزيون.
قال أبو بكر بن أبي داود (2): نحو بطن من الأزد، يقال لهم:
بنو نحو، ليسوا من نحو العربية، ولم يرو منهم الحديث إلا رجلان:
أحدهما يزيد هذا، وسائر من يقال له النحوي من نحو العربية:
شيبان بن عبد الرحمان النحوي، وهارون بن موسى النحوي، وأبو زيد النحوي.
وقال يحيى بن معين (1)، وأبو زرعة (2)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: يزيد النحوي ثقة، حدثني من سمع علي بن الحسين بن واقد عن أبيه، قال: ما رأيت مثل يزيد النحوي، ما أدري ما أيوب السختياني. قال أبو داود:
قتله أبو مسلم، والنحو قبيلة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: كان متقنا من العباد، تقيا من الرفعاء، تاليا لكتاب الله، عالما بما فيه جهده، قتله أبو مسلم سنة إحدى وثلاثين ومئة لامره إياه بالمعروف.
وقال أحمد بن سيار المروزي: قتله أبو مسلم سنة إحدى وثلاثين ومئة (5).
روى له البخاري في " الأدب " والباقون سوى مسلم.
* - يزيد بن سفيان، أبو المهزم. يأتي في الكنى.
6995 - ق: يزيد (1) بن أبي سفيان، واسمه صخر، بن حرب بن أمية القرشي، أبو خالد الأموي، أخو معاوية بن أبي سفيان. له صحبة. وكان أفضل بني أبي سفيان، وكان يقال له:
يزيد الخير. أسلم يوم الفتح، وشهد حنينا وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ مئة بعير وأربعين أوقية.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق)، وعن أبي بكر الصديق.
روى عنه: جنادة بن أبي أمية، وعياض الأشعري، وأبو عبد الله الأشعري (ق).
وكان أحد أمراء الأجناد الأربعة، وكان أبو بكر الصديق قد استعمله، وأوصاه، وخرج معه يشيعه راجلا. فلما استخلف عمر ولاه فلسطين وناحيتها، فلما مات أبو عبيدة استخلف معاذا، فلما مات معاذ استخلف يزيد، ومات يزيد فاستخلف أخاه معاوية.
وكان موتهم في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
وقال الوليد بن مسلم: مات سنة تسع عشرة بعد أن افتتح قيسارية.
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة شرحبيل بن حسنة.
6996 - ت: يزيد (1) بن سلمة بن يزيد بن مشجعة بن مجمع بن مالك الجعفي. له صحبة، عداده في الكوفيين.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ت).
روى عنه: سعيد بن عمرو بن أشوع (ت) يقال: مرسل، وعلقمة بن وائل بن حجر، وأبوه وائل بن حجر.
له حديثان، روى الترمذي أحدهما، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي وفاطمة بنت عبد الله - قال الصيرفي: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا هناد بن السري،
قال: حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق، عن ابن أشوع، عن يزيد بن سلمة الجعفي، قال: قال يزيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني سمعت منك حديثا كثيرا أخاف أن ينسيني أوله آخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا. قال: " اتق الله فيما تعلم ".
رواه (١) عن هناد بن السري، فوافقناه فيه بعلو، وقال: ليس إسناده بمتصل، هو عندي مرسل لم يدرك عندي ابن أشوع بزيد ابن سلمة.
وحديثه الآخر يرويه سماك بن حرب عن علقمة بن وائل، عن يزيد بن سلمة الجعفي أنه قال: يا رسول الله أرأيت إن كان علينا أمراء يسألوننا الحق الذي لهم... الحديث (٢). وقيل فيه: عن علقمة بن وائل، عن أبيه، عن يزيد بن سلمة.
وقال أبو عمر بن عبد البر في باب السين (٣): سلمة بن يزيد ابن مشجعة الجعفي، كوفي. اختلف أصحاب الشعبي وأصحاب سماك في اسمه، فبعضهم قال: سلمة بن يزيد وبعضهم قال:
يزيد بن سلمة. روى عنه علقمة بن قيس ويزيد بن مرة حديث علقمة عنه مرفوعا " الوائدة والموؤودة في النار إلا أن تدرك الوائدة الاسلام فتسلم ". وحديث يزيد بن مرة عنه مرفوعا في تأويل قول الله تعالى: ﴿إنا أنشأناهن إنشاء﴾ (4) يعني: الثيب والابكار جعلهن
كلهن أبكارا عربا أترابا (1).
6997 - س: يزيد (2) بن أبي سليمان، كوفي.
روى عن: زر بن حبيش (س)، وأبي وائل شقيق بن سلمة.
روى عنه: جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي (س)، وحبيب ابن خالد الأسدي، والعلاء بن المسيب، وليث بن أبي سليم.
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبو يوسف يعقوب بن إسماعيل بن حماد ابن زيد، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، قال: حدثنا جابر ابن يزيد بن رفاعة، عن يزيد بن أبي سليمان، قال: سمعت زر ابن حبيش يقول: لولا سفهاؤكم لوضعت يدي في أذني ثم ناديت:
ألا إن ليلة القدر في رمضان في العشر الأواخر في السبع الأواخر قبلها ثلاث وبعدها ثلاث، نبأ من لم يكذبني عن نبأ من لم يكذبه. قلت لابي يوسف: يعني أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: كذا هو عندي.
رواه (1) عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمان بن مهدي نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.
6998 - مد كن ق: يزيد (2) بن السمط الصنعاني، أبو السمط الدمشقي الفقيه.
روى عن: الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، و عبد الرحمان ابن عمرو الأوزاعي (كن)، وقرة بن عبد الرحمان بن حيوئيل، ومطعم ابن المقدام، والنعمان بن المنذر (مد)، والوضين بن عطاء (ق).
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري (مد)، وسلمة بن كلثوم، وأبو كلثم سلامة بن بشر بن بديل (كن)، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، ومروان بن محمد الطاطري (ق)، والوليد بن مسلم.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن عبد الوهاب بن نجدة:
حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، قال: حدثنا يزيد بن السمط، وكان من كبار أصحاب الأوزاعي.
وقال أحمد بن أبي الحواري (1)، عن مروان بن محمد: حدثنا يزيد بن السمط، وكان جليسا لسعيد بن عبد العزيز، وكان ثقة.
وقال أبو عبيد الآجري (2)، عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): ربما أغرب.
وقال الحاكم أبو عبد الله: ضعيف.
وقال أبو مسهر (4)، عن سعيد بن عبد العزيز: عالما الجند بعد الأوزاعي: يزيد بن السمط، ويزيد بن يوسف.
وقال أبو مسهر في موضع آخر: رأيت أصحاب الأوزاعي الذين سمعوا منه وهم: يزيد بن السمط، وسلمة بن العيار، وكانا ورعين فاضلين صحيحي الحفظ على حال يقال ما تلبسا بشئ من الدنيا، وكان يزيد بن السمط أقدم موتا، لأنه مات في حياة سعيد بن عبد العزيز وكان من أهل صنعاء دمشق (5).
ومات سعيد بن عبد العزيز سنة سبع أو ثمان وستين ومئة، كما تقدم في ترجمته (1).
روى له أبو داود في " المراسيل "، والنسائي في " حديث مالك "، وابن ماجة.
6999 - د: يزيد (2) بن أبي سمية، أبو صخر الأيلي.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د)، وعمر بن عبد العزيز، وهشام بن إسماعيل، وأبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام.
روى عنه: حسين بن رستم، وأبو الصباح سعدان بن سالم (د)، و عبد الجبار بن عمر: الأيليون، وهشام بن سعد المدني.
قال أبو زرعة (3): روى حديثين، وهو ثقة.
وقال محمد بن سعد (4): كان صالح الحديث.
وقال الواقدي (1): كان من العباد، وكان يصلي ليلة أجمع ويبكي، وكانت معه في الدار يهودية ساكنة تبكي رحمة له، فقال ليلة في دعائه: اللهم إن هذه اليهودية قد بكت رحمة لي، ودينها مخالف لديني، فأنت أولى برحمتي (2).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة أبي الصباح سعدان بن سالم.
7000 - س: يزيد (3) بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد ابن عبد الله بن يزيد بن سعيد القرشي الأموي، أبو خالد القزاز البصري نزيل مصر، مولى عثمان بن عفان، وهو أخو محمد بن سنان القزاز، وخال محمد بن خزيمة البصري.
روى عن: إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير، وأحمد بن محمد بن أبي رجاء الهاشمي، وأزهر بن سعد السمان، وإسحاق
ابن بكر بن مضر المصري، وإسماعيل بن حكيم البصري، وبشر ابن عمر الزهراني، وحبان بن هلال، وحرمي بن حفص، وأبي عمر حفص بن عمر الحوضي، وحماد بن مسعدة، وسعيد بن سفيان الجحدري، وشيبان بن فروخ، وصفوان بن عيسى الزهري، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (كن)، و عبد الله بن إبراهيم الغفاري، و عبد الله بن الجراح القهستاني، و عبد الله بن حمران (س)، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب، وعثمان بن عمر بن فارس (كن)، وأبي سيار العلاء بن محمد بن سيار البصري جليس معاذ بن معاذ العنبري القاضي، وقيس بن حفص الدارمي، ومحبوب بن الحسن القرشي، ومحمد بن عبيد ابن حساب، ومحمد بن كثير العبدي، ومحمد بن المبارك الصوري، ومسعود بن يزيد بن إبراهيم التستري، ومعاذ بن هشام الدستوائي (س)، ومكي بن إبراهيم البلخي (كن)، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل، ونائل بن نجيح الحنفي، ويحيى بن حماد الشيباني، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن كثير العنبري، ويزيد بن أبي حكيم العدني (س)، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي، وأبي بكر الحنفي، وأبي عامر العقدي.
روى عنه: النسائي، وأحمد بن إسماعيل العسكري، وأحمد ابن جعفر بن أحمد بن سعيد الفهري، وأحمد بن علي بن شعيب المدائني، وأحمد بن محمد بن ساكن الريحاني، وأبو جعفر أحمد ابن محمد بن سلامة الطحاوي، وأبو حاتم أحمد بن محمد الأبلي، وأحمد بن يونس بن عبد الأعلى والد أبو سعيد بن يونس، وأبو علي الحسين بن يوسف بن سعد بن وهب المصري، وأبو
علي حماد بن أحمد بن صهيب القومساني الجرجاني، وزكريا بن يحيى السجزي (كن)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، و عبد الرحمان بن إسماعيل بن علي الكوفي، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعلي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان بن الصيقل، وأبو أحمد محمد بن إبراهيم بن الوضئ المصري، وأبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدان بن عيسى الوراق الرسعني، ومحمد بن حميد الجرجاني الوراق، وموسى بن هارون بن عبد الله الحمال، ونوح بن منصور الأصبهاني، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي (1): ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): كتبت عنه وهو صدوق، ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر قديما تاجرا وقطن مصر وكتب بها الحديث وحدث، وكانت وفاته بمصر أول يوم من جمادى الأولى سنة أربع وستين ومئة (4)، وصلى عليه القاضي بكار بن قتيبة. وكان ثقة نبيلا، وخرج مسند حديثه، وكان كثير الفائدة.
وقال أبو العباس بن عقدة: مات سنة أربع وستين ومئتين.
وقال أبو جعفر الطحاوي: مولده قبل الثمانين والمئة بسنتين (1).
7001 - ت ق: يزيد (2) بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، أبو فروة الرهاوي، والد محمد بن يزيد بن سنان، مولى بني طهية من بني تميم.
روى عن: بكير بن فيروز (ت)، وزيد بن أبي أنيسة (ت)، وسالم الأفطس، وسليم بن عامر الخبائري (ت)، وسليمان
الأعمش، وأبي أيوب عبد الله بن علي الإفريقي، و عبد الرحيم ويقال: عبد الرحمان بن عطاف بن صفوان الزهري، وعروة بن رويم اللخمي (ق)، وأبي عبد الملك علي بن يزيد، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري، وميمون بن مهران (ق)، والنعمان بن المنذر، وهشام بن عروة، وعن أبي خلاد (ق)، عن النبي صلى الله عليه وسلم، والصحيح عن أبي مريم، عن أبي خلاد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، وأبي المبارك (ت ق)، وأبي منيب الحمصي، وابن لعطاء بن أبي رباح (ت).
روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة (ق)، وحماد بن خليفة الكناني، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وطلحة بن زيد الرقي، وأبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي (ت)، و عبد الله بن فروخ الخراساني، وعيسى بن يونس، والفضل بن موسى السيناني، وقران ابن تمام الأسدي (ت)، وابنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، ومروان بن معاوية الفزاري (ق)، ووكيع بن الجراح (ت)، ويحيى ابن سعيد الأموي (ق)، ويحيى بن يعلى الأسلمي (ت)، ويونس ابن بكير الشيباني، وأبو خالد الأحمر (ق).
قال أحمد بن أبي يحيى (1)، عن أحمد بن حنبل: ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى: ليس بشئ.
وقال علي ابن المديني (2): ضعيف الحديث.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة أيضا (3)، عن يحيى بن أيوب المقابري: كان مروان بن معاوية يثبته.
وقال أبو حاتم (4): محله الصدق، وكان الغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال البخاري (5): مقارب الحديث (6) إلا أن ابنه محمدا يروي عنه مناكير.
وقال أبو عبيد الآجري (7)، عن أبي داود: أبو فروة الجزري ليس بشئ، وابنه ليس بشئ.
وقال النسائي: ضعيف، متروك الحديث (8).
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: أخبرنا أبو عبيد الله البزار يحيى بن محمد بن السكن، قال: حدثنا يحيى بن كثير، قال: حدثنا شعبة عن أبي فروة، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من أتي فقاتل فقتل دون ماله فهو شهيد ". قال أبو أحمد بن عدي: قال لنا عبد الله بن سليمان: لم يرو شعبة عن أبي فروة هذا غير هذا الحديث، وهو أبو فروة يزيد بن سنان الجزري، وفي حديثه لين، وقد روى شعبة عن اثنين يكنيان أبا فروة غير هذا:
أبو فروة مسلم بن سالم الجهني كوفي يروي عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وأبو فروة المرادي عروة بن الحارث، كوفي أيضا يروي عن جماعة، وهما ثقتان.
قال أبو أحمد: ولأبي فروة الرهاوي هذا حديث صالح، وروى عن زيد بن أبي أنيسة نسخة ينفرد بها عنه بأحاديث، وله عن غير زيد أحاديث مسروقة عن الشيوخ، وعامة حديثه غير محفوظ.
قال أبو عروبة الحراني: حدثني أبو فروة - يعني يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي - قال: سمعت أبي يقول: مات يزيد بن سنان سنة خمس وخمسين ومئة. قال أبي: ومولد يزيد
ابن سنان سنة تسع وسبعين (1).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
* - يزيد بن الشخير، هو: ابن عبد الله بن الشخير. يأتي.
7002 - بخ د ت ق: يزيد (2) بن شريح الحضرمي الحمصي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكعب الأحبار، وأبي أمامة الباهلي (ق)، وأبي حي المؤذن (بخ د ت ق)، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه: ثور بن يزيد (د)، وحبيب بن صالح (د ت ق)، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، والسفر بن نسير الأزدي (ق)، ومحمد بن الوليد الزبيدي (بخ)، ويحيى بن جابر الطائي (مد).
قال يعقوب بن سفيان (1): حدثنا محمد بن مصفى، قال:
حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا حبيب بن صالح وهو حسن الحديث عن يزيد بن شريح، وهو من صالحي أهل الشام.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
7003 - ع: يزيد (3) بن شريك بن طارق التيمي، تيم الرباب الكوفي، والد إبراهيم التيمي.
روى عن: حذيفة بن اليمان (م)، وأبي معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي، و عبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب (خ م د ت س)، وعمر بن الخطاب (بخ)، وأبي ذر الغفاري (ع)، وأبي مسعود الأنصاري (م د ت).
روى عنه: ابنه إبراهيم التيمي (ع)، وإبراهيم النخعي، وجواب التيمي (ر عس)، والحكم بن عتيبة (س)، وهمام بن عبد الله التيمي: الكوفيون.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الجماعة.
7004 - 4: يزيد (3) بن شيبان الأزدي. له صحبة.
روى حديثه عمرو بن دينار (4)، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي، عن يزيد بن شيبان، قال (1): أتانا ابن مربع الأنصاري، ونحن بعرفة في مكان يباعد عمرو عن موقف الامام، فقال: إني رسول الله إليكم يقول: قفوا على مشاعركم فإنكم على إرث من إرث إبراهيم.
روى له الأربعة.
7005 - د: يزيد (2) بن صالح، ويقال: ابن صليح، ويقال:
ابن صبيح، الرحبي الحمصي.
روى عن: ذي مخبر الحبشي ابن أخي النجاشي (د).
روى عنه: حريز بن عثمان الرحبي (د).
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: شيوخ حريز كلهم ثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود.
7006 - د: يزيد (2) بن صبح الأصبحي المصري.
روى عن: جنادة بن أبي أمية (د)، وعقبة بن عامر الجهني، وعن من حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عنه: الحسن بن ثوبان، و عبد الله بن عياش بن عباس، وعمرو بن الحارث، وعياش بن عباس (د)، ومعروف بن سويد الجذامي: المصريون.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود (4) حديثا واحدا عن جنادة بن أبي أمية، عن بسر بن أرطاة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تقطع الأيدي في السفر ".
7007 - خ م د س ق: يزيد (5) بن صهيب الفقير، أبو عثمان
الكوفي.
روى عن: جابر بن عبد الله (خ م د س ق)، و عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وأبي سعيد الخدري.
روى عنه: أشعث بن سوار، وبسام الصيرفي (س)، وجعفر ابن برقان، والحكم بن عتيبة (س)، وخلف بن حوشب، وسليمان الأعمش، أبو قطبة سويد بن نجيح، وسيار أبو الحكم (خ م س)، والصلت بن بهرام، و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (س)، وعبد الكريم بن مالك الجزري، و عبد الواحد بن سليم البصري، وعمر بن ذر، والعوام بن حوشب، وقيس بن سليم العنبري (م)، وأبو عاصم محمد بن أبي أيوب الثقفي (م)، ومحمد بن سوقة، ومسعر بن كدام (ر د ق)، ومنصور بن دينار، وأبو الصباح موسى ابن أبي كثير، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، وأبو سعد البقال.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل الكوفة،
وقال (1): تحول إلى مكة فنزلها.
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو زرعة في موضع آخر: يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم (4): صدوق.
وقال ابن خراش: جليل، صدوق، عزيز الحديث.
وقال غيره: كان يشكو فقار ظهره (5).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال محمد بن أبي أيوب الثقفي (م)، عن يزيد الفقير:
كنت قد شغفني رأي من رأي الخوارج، فذكر حديث الشفاعة عن جابر بن عبد الله، وذكر رجوعه عن رأي الخوارج، وقد كتبناه بتمامه في ترجمة محمد بن أبي أيوب (7).
روى له الجماعة سوى الترمذي.
7008 - س ق: يزيد (1) بن طلق.
روى عن: عبد الرحمان ابن البيلماني (س ق).
روى عنه: يعلى بن عطاء (س ق).
قال الدارقطني (2): يعتبر به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد الرحمان ابن البيلماني.
7009 - د ق: يزيد (4) بن طهمان الرقاشي، أبو المعتمر
البصري، كان ينزل الحيرة.
روى عن: الحسن البصري، ومحمد بن سيرين (د ق).
روى عنه: الحسن بن صالح بن حي (مد)، وخالد الحذاء، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، والفضل بن موسى السيناني، ووكيع بن الجراح (د ق).
قال أبو حاتم (1): مستقيم الحديث، صالح الحديث، لا بأس به.
وقال أبو عبيد الآجري (2)، عن أبي داود: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له، أبو داود، وابن ماجة.
7010 - د: يزيد (4) بن عامر بن الأسود بن حبيب بن سواءة
ابن عامر بن صعصعة العامري، أبو حاجر السوائي، له صحبة.
قيل: إنه شهد حنينا مع المشركين، ثم أسلم بعد ذلك.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د).
روى عنه: السائب بن أبي حفص والد سعيد بن السائب الطائفي، وسعيد بن يسار، ونوح بن صعصعة (د).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا الحميدي.
(ح) قال الطبراني (1): وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي.
قالا: حدثنا معن بن عيسى، قال: حدثنا سعيد بن السائب الطائفي، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، قال: جئت والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، إما في الظهر وإما في العصر، وكنت صليتها (2) في المنزل، فلما وجدت النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة جلست ولم أدخل معهم في الصلاة، فانصرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني
جالسا، فقال: ألم تسلم يا يزيد؟ قلت: بلى يا رسول الله قد أسلمت. فقال: ما يمنعك أن تدخل مع الناس في صلاتهم؟
قلت: إني كنت صليت في منزلي وأنا أحسب أن قد صليتم. قال:
فإذا جئت الصلاة فوجدت الناس يصلون فصل معهم وإن كنت قد صليت، تكون لك نافلة، وهذه مكتوبة.
رواه عن قتيبة، عن معن بن عيسى، فوقع لنا بدلا عاليا.
7011 - ع: يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي، أبو عبد الله المدني، ابن ابن عم عبد الله بن شداد بن الهاد، وكان أعرج بجمع، من رجليه جميعا.
روى عن: إبراهيم بن سعد (س) وهو أكبر منه، وإسماعيل ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وثعلبة بن أبي مالك القرظي وله رؤية، وجعفر بن محمد بن علي (س)، وزميل مولى عروة ابن الزبير (د س)، وزياد بن أبي زياد مولى ابن عياش (م)، وسعد ابن إبراهيم (م ت)، وأبي حازم سلمة بن دينار (م)، وسهيل بن أبي صالح (م س ق)، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار (بخ د)، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت (م)، و عبد الله بن خباب (ع)، و عبد الله بن دينار (م د س ق)، و عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (س)، و عبد الله بن يونس (د س)، و عبد الرحمان بن عمار بن أبي زينب التيمي (مد)، وعبد الرحمان بن القاسم (خ س)، و عبد الوهاب بن أبي بكر المدني (د س)، وعبيد الله بن عبد الله بن الحصين الوائلي (س)، وعثمان بن كعب القرظي (س)، وعطاء الخراساني، وعلي بن عمر بن علي بن الحسين
(د)، وعمارة بن خزيمة بن ثابت (س)، وعمر بن علي بن الحسين (بخ م ت س)، وعمرو بن شعيب (بخ س)، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب (خ س)، وعمير مولى آبي اللحم (ت س) وله صحبة، وقهيد بن مطرف (س)، ويقال: عمرو بن قهيد بن مطرف (س)، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (ع)، ومحمد بن عمرو بن عطاء (د ق)، ومحمد بن كعب القرظي (د سي)، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري (م س)، ومحمد بن المنكدر (س)، ومعاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي (خ س)، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (س)، ونافع مولى ابن عمر (د)، وهرمي بن عبد الله الأنصاري (س) على خلاف فيه، والوليد بن أبي هشام (س)، والوليد بن أبي الوليد (ق)، ويحنس مولى مصعب بن الزبير (م)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (م سي)، وأبي إسحاق السبيعي (سي)، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (م د س ق)، وأبي مرة مولى أم هانئ (د كن).
روى عنه: إبراهيم بن سعد (م س)، وإبراهيم غير منسوب (سي)، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثي (خ)، وبكر بن مضر (م د ت س)، وحياة بن شريح (خ م د س)، وسعيد بن أبي هلال (د س)، وسفيان بن عيينة (س)، و عبد الله بن جعفر المخرمي (م ق)، و عبد الرحمان بن سلمان الحجري (مد س)، و عبد السلام ابن حفص (س)، و عبد العزيز بن أبي حازم (خ س ق)، و عبد العزيز ابن محمد الدراوردي (خ م د ق)، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمر ابن مالك الشرعبي (م د س)، والليث بن سعد (ع)، ومالك بن أنس (خ د ت س)، وموسى بن سرجس (ت سي)، ونافع بن يزيد
(د س ق)، ويحيى بن أيوب (د س): المصريان، ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو من شيوخه.
قال أبو بكر الأثرم (1)، عن أحمد بن حنبل: لا أعلم به بأسا.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي (3).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4) سمعت أبي يقول: ابن الهاد أحب إلي من عبد الرحمان بن الحارث ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهو ومحمد بن عجلان متساويان، وهو في نفسه ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال محمد بن سعد (6): توفي بالمدينة سنة تسع وثلاثين ومئة، وكان ثقة كثير الحديث (7).
روى له الجماعة.
7012 - ع: يزيد (1) بن عبد الله بن خصيفة بن عبد الله بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي المدني، وقد ينسب إلى جده، ومنهم من يقول: ابن خصيفة بن يزيد، ويقول: إن خصيفة بن يزيد والسائب بن يزيد أخوان.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن عبد القاري (سي) على خلاف فيه، وبسر بن سعيد (م د س)، والسائب بن يزيد (خ م د تم س ق)، وسليمان بن يسار، وأبيه عبد الله بن خصيفة الكندي، و عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، و عبد الله بن عبد القاري (سي) على خلاف فيه، و عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان ابن أبي صعصعة (س)، وعروة بن الزبير (م)، وعمرو بن عبد الله ابن كعب بن مالك (4)، ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (مد ت سي)، ومسلم بن سعيد أخي بسر بن سعيد، ويزيد بن عبد الله بن قسيط (خ م س).
روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وإسماعيل بن جعفر (خ م س)، والجعيد بن عبد الرحمان (خ س)، وداود بن بكر ابن أبي الفرات، وزهير بن محمد (ق)، وسفيان الثوري، وسفيان ابن عيينة (م د تم س ق)، وسليمان بن بلال (خ)، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي (م د س)، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي (ت سي)، و عبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس (خ م د ت س)، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
قال أبو بكر الأثرم: عن أحمد بن حنبل (1)، وأبو حاتم (2)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: قال أحمد: منكر الحديث (3).
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين:
ثقة حجة (4).
وقال محمد بن سعد (5): كان عابدا، ناسكا، كثير الحديث،
ثبتا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة.
7013 - س: يزيد (2) بن عبد الله بن رزيق القرشي، أبو خالد الشامي الدمشقي، وذكر ابن حبان أنه حمصي.
روى عن: محمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم (س).
روى عنه: إبراهيم بن دحيم، وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي (كن)، وسليمان بن أيوب بن حذلم (س): الدمشقيون، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، و عبد الله بن عتاب بن أحمد بن كثير بن الزفتي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وذكره أبو نصر بن ماكولا في باب رزيق بتقديم الراء (4).
روى له النسائي.
7014 - ع: يزيد (1) بن عبد الله بن الشخير العامري، أبو العلاء البصري، أخو مطرف بن عبد الله بن الشخير وهانئ بن عبد الله بن الشخير.
روى عن: الأحنف بن قيس (خ م)، والبراء بن عازب، وحنظلة الكاتب (ت)، وسمرة بن جندب (ت س)، وأبيه عبد الله ابن الشخير (م سي)، و عبد الله بن عمرو بن العاص (4)، و عبد الرحمان بن صحار العبدي، وعثمان بن أبي العاص الثقفي (م)، وعمران بن حصين (س)، وعياض بن حمار (بخ د ت)، وقتادة بن ملحان، وأخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير
(خ م د س ق)، ونعيم بن قعنب (بخ)، والنمر بن تولب الشاعر (د س)، وأبي مسلم الجذمي (س)، وأبي هريرة (ق)، وعائشة أم المؤمنين (س).
روى عنه: بشير بن عقبة أبو عقيل الدورقي، وخالد الحذاء (د س ق)، وسعيد بن إياس الجريري (خ م د س ق)، وأبو مسلمة سعيد بن يزيد، وسليمان التيمي (م مد ت س)، والضحاك بن يسار، و عبد الله بن بحير التيمي، وفرقد السبخي (ق)، وقتادة بن دعامة (4)، وقرة بن خالد (د)، وكهمس بن الحسن (م)، والمنذر ابن ثعلبة، وأبو بكر بن شعيب بن الحبحاب.
قال أبو العلاء (1): أنا أكبر من الحسن بعشر سنين، ومطرف أكبر مني بعشر سنين.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): مات سنة إحدى عشرة ومئة (3).
روى له الجماعة.
ومن الأوهام:
* (وهم): يزيد بن عبد الله بن عمير، مولى آبي اللحم.
روى عن: جده.
روى عنه: سعيد بن أبي هلال.
روى له الترمذي، والنسائي.
هكذا قال، وهو خطأ قبيح وتخليط فاحش إنما هو يزيد بن عبد الله عن عمير مولى آبي اللحم، وهو يزيد بن عبد الله بن أسامة ابن الهاد، وهو في حديث آبي اللحم في الاستسقاء.
7051 - ع: يزيد (1) بن عبد الله بن قسيط بن أسامة بن عمير
الليثي، أبو عبد الله المدني الأعرج.
روى عن: إسحاق بن سعد بن أبي وقاص، وخارجة بن زيد ابن ثابت (د)، وداود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص (م د)، وسعيد بن المسيب (مد)، و عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، و عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن جريح (م)، وعروة بن الزبير (م د)، وعطاء بن يسار (خ م د ت س)، ومحمد بن أسامة ابن زيد صلى الله عليه وآله، ومحمد بن شرحبيل العبدري (بخ) ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (د س ق)، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل ومات قبله، ومسلم بن السائب، وأبي بكر ابن سليمان بن أبي خيثمة، وأبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث ابن هشام، وأبي الحسن مولى بني نوفل (خد)، وأبي رافع الصائغ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (س)، وأبي هريرة (بخ د).
روى عنه: أيوب بن عتبة اليمامي، وأبو عبد الله الحسن بن عمران العسقلاني، وأبو صخر حميد بن زياد المدني (بخ م د)، وسعيد بن عبد الرحمان بن جحش الجحشي، و عبد الله بن محمد ابن أبي يحيى الأسلمي، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي، وابنه عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، وعبيد الله بن عمر العمري، وعلي بن الحسن بن أبي الحسن البراد، وعمرو بن الحارث المصري (مد)، وابنه القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، والليث بن سعد، ومالك بن أنس (م د س ق)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (بخ د ص)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (بخ د ت س)، ومحمد بن عجلان، ومولاه معمر بن عبد الرحمان، ومنقذ بن قيس المصري، وموسى بن عبيدة الربذي، والوليد بن
كثير (خد)، ويزيد بن عبد الله بن خصيفة (خ م س).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: صالح، ليس به بأس (2).
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو أحمد بن عدي (4) مشهور عندهم بالروايات، وقد روى عنه مالك غير حديث (5)، وهو صالح الروايات.
وقال إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق: حدثني يزيد ابن عبد الله بن قسيط وكان فقيها ثقة، وكان ممن يستعان به على الاعمال لأمانته وفقهه.
قال الواقدي وكاتبه محمد بن سعد، ومحمد بن عبد الله بن
نمير، وعمرو بن علي، والترمذي: مات سنة اثنتين وعشرين ومئة.
زاد ابن سعد (1): بالمدينة، وكان ثقة، كثير الحديث.
وذكر أبو حسان الزيادي أنه بلغ تسعين سنة (2).
روى له الجماعة.
7016 - ق: يزيد (3) بن عبد الله بن يزيد، ويقال: يزيد بن عبد الله بن عبد الله بن يزيد بن ميمون بن مهران اليمامي، أبو محمد نزيل مكة.
روى عن: عكرمة بن عمار اليمامي (ق).
روى عنه:: ابن ماجة، والطيب بن محمد بن غالب البيكندي، وأبو العباس الفضل بن الحكم النيسابوري، وأبو بقية محمد بن أحمد بن أبي عباد الفرائضي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، وموسى بن هارون الحمال ونسبه، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وسمع منه موسى بن هارون سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
7017 - ت ق: يزيد (2) بن عبد الله الشيباني، أبو عبد الله الكوفي، مولى الصهباء بنت هبيرة بن مصقلة.
روى عن: الحسن البصري، وحفص بن جابر الراسبي، وشهر بن حوشب (ت ق)، وطاووس بن كيسان، و عبد الملك بن ميسرة الزراد، وعطاء بن أبي رباح، وأبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو نعيم الفضل ابن دكين (ت)، وقبيصة بن عقبة، ووكيع بن الجراح (ق).
قال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (4): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
7018 - ق: يزيد (1) بن عبد الله.
عن: صفوان بن أمية (ق): كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن قرة... الحديث (2).
وعنه: مكحول الشامي (ق).
قاله عبد الرزاق (ق)، عن يحيى بن العلاء، عن بشر بن نمير، عن مكحول.
وقال محمد بن ثور، عن يحيى بن العلاء، عن بشر بن نمير، عن مكحول: حدثنا زيد بن عبد الله أو يزيد بن عبد الله (3).
روى له ابن ماجة وقد كتبنا حديثه في ترجمة بشر بن نمير (4).
7019 - م د س ق: يزيد (5) بن عبد ربه الزبيدي، أبو
الفضل الحمصي المؤذن المعروف بالجرجسي.
روى عن: أيوب بن سويد الرملي، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة، وبقية بن الوليد (س ق)، وأبي وهب الحارث بن عبيدة الكلاعي قاضي حمص، وأبي حيوة شريح بن يزيد، وعباد بن يوسف الكندي، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن حرب الخولاني الأبرش (م د)، ومحمد بن حمير، والمعافى بن عمران الظهري الحمصي، وأبي معاوية نعيم بن سلامة الظهري، ووكيع ابن الجراح، والوليد بن مسلم (م د)، ويحيى بن صالح الوحاظي.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، وأحمد ابن الحسن الترمذي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور الكوسج (م)، وجعفر بن محمد بن فضيل الرسعني، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي، وأبو الطاهر خير بن عرفة المصري، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، و عبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي، و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عثمان النفيلي، وعمر بن أبي عمر البلخي، وعمرو بن عثمان بن سعيد
ابن كثير بن دينار الحمصي، وعمران بن بكار البراد الحمصي (س)، والفضل بن محمد الباهلي، وفهد بن سليمان النحاس المصري، وقطن بن إبراهيم النيسابوري، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن عوف الطائي (عس)، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي (س ق)، ومحمود بن خالد السلمي، ويحيى بن معين، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
قال أبو بكر الأثرم (1): سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن يزيد بن عبد ربه، فأثنى عليه.
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا إله إلا الله ما كان أثبته، ما كان فيهم مثله، يعني أهل حمص.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2): سئل يحيى بن معين عن حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه، فقال: ثقتان.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (3)، عن يحيى بن معين: ثقة صاحب حديث.
وقال محمد بن عوف: سمعت حيوة بن شريح يقول: أنا ويزيد بن عبد ربه صاحبا بقية من خالفنا عطب.
وقال أبو حاتم (1): كان صدوقا أيقظ من حيوة بن شريح.
وقال أبو بكر بن أبي داود: حمصي ثقة أوثق من روى عن بقية.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب إليها.
وقال يعقوب بن سفيان (3): سمعت يزيد بن عبد ربه يقول:
إني رجل من العرب وقد ابتليت بهذه الكنيسة أنسب إليها.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): مات سنة أربع وعشرين ومئتين (5).
وقال يزيد بن عبد ربه: مات أبو مهدي سعيد (6) بن سنان سنة ثمان وستين ومئة وهو مولدي (7).
وروى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة.
* - يزيد بن عبد الرحمان بن أذينة، أبو كثير السحيمي.
يأتي في الكنى.
7020 - بخ ت ق: يزيد (1) بن عبد الرحمان بن الأسود الأودي الزعافري، أبو داود الكوفي، والد داود وإدريس، وجد عبد الله بن إدريس. وقد سقنا بقية نسبه في ترجمة عبد الله بن إدريس.
روى عن: جابر بن سمرة، وجعدة بن هبيرة الأشجعي الكوفي، وعدي بن حاتم، وعلي بن أبي طالب، وأبي هريرة (بخ ت ق).
روى عنه: ابناه: إدريس بن يزيد (بخ ت ق)، وداود بن يزيد (بخ ت ق) الأوديان، ويحيى بن أبي الهيثم العطار.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن يوسف بن نصر بن شادي
الفاضلي، قال: أخبرنا أبو هريرة محمد بن الليث بن شجاع ابن الوسطاني ببغداد، قال: أخبرنا أبو القاسم أحمد بن المبارك بن عبدا لباقي بن قفرجل، قال: أخبرنا أبو الحسين عاصم بن الحسن ابن محمد بن علي بن عاصم العاصمي، قال: أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا هارون ابن إسحاق، قال: حدثنا ابن إدريس عن أبيه وعمه، عن جده، عن أبي هريرة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: " تقوى الله وحسن الخلق "، وسئل: ما أكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: " الأجوفان: الفم والفرج ".
أخرجه البخاري (1)، والترمذي (2) من حديث عبد الله بن إدريس عن أبيه، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: صحيح غريب.
وأخرجه البخاري (3) من وجه آخر عن داود بن يزيد وليس له عنده غيره، والله أعلم. ورواه ابن ماجة (4) عن هارون بن إسحاق الهمداني، فوافقناه فيه بعلو.
* - يزيد بن عبد الرحمان بن أبي سلامة، أبو خالد الدالاني. يأتي في الكنى.
7021 - د: يزيد (1) بن عبد الرحمان بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي.
روى عن: أبيه (د)، عن جده.
روى عنه: محمد بن يزيد اليمامي (د) (2).
روى له أبو داود.
أخبرنا بحديثه أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو الفتح مفلح ابن أحمد بن محمد الدومي الوراق، قال: أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، قال (3): حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير، قال:
حدثنا محمد بن يزيد اليمامي، قال: حدثني يزيد بن عبد الرحمان ابن علي بن شيبان، عن أبيه، عن جده علي بن شيبان، قال:
قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية.
لا أعلم أني كتبته إلا من هذا الوجه.
7022 - د س ق: يزيد (1) بن عبد الرحمان بن أبي مالك، واسمه هانئ، الهمداني الدمشقي الفقيه، قاضي دمشق، أخو الوليد بن عبد الرحمان بن أبي مالك، ووالد خالد بن يزيد بن أبي مالك.
روى عن: أنس بن مالك (س ق)، وجبير بن نفير، وخالد ابن معدان (ق)، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وشهر بن حوشب، و عبد الحميد بن عبد الرحمان ابن زيد بن الخطاب، وأبيه عبد الرحمان بن أبي مالك، وعطاء بن أبي رباح (ق)، وعلقمة بن مرثد وهو من أقرانه، وعمر بن عبد العزيز، وأبي عبيد الله مسلم بن مشكم، ومعاوية بن أبي سفيان (د) وفي سماعه منه نظر، ونافع مولى ابن عمر، وواثلة بن الأسقع، وأبي إدريس الخولاني، وأبي أيوب الأنصاري مرسل.
روى عنه: بكر بن خنيس، وابنه خالد بن يزيد بن أبي مالك (ق)، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز (س)، وسعيد ابن أبي عروبة، و عبد الله بن العلاء بن زبر (د)، وعبد ربه بن ميمون الأشعري، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبدة بن رباح الغساني، وعمرو بن واقد.
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة، وذكره محمد بن سعد في " الصغير " في الطبقة الثالثة، وفي " الكبير " في الرابعة (1).
وقال أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة: يزيد بن أبي مالك الهمداني ولاه هشام القضاء.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: كان قاضيا بالشام.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سئل أبي عنه، فقال: من فقهاء الشام وهو ثقة، وسئل أبو زرعة عنه فأثنى عليه خيرا.
وقال المفضل بن غسان الغلابي: الوليد ويزيد ابنا أبي مالك أخوان ليس بحديثهما بأس.
وقال الدارقطني (4)، وأبو بكر البرقاني: من الثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال يعقوب بن سفيان (2): كان قاضيا، وابنه خالد، في حديثهما لين.
وقال أبو مسهر (3)، عن سعيد بن عبد العزيز: إن عمر بن عبد العزيز بعث يزيد بن أبي مالك إلى بني نمير يفقههم ويقرؤهم وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: بعث عمر بن عبد العزيز يزيد بن أبي مالك إلى البادية يعلم الناس.
وقال خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه: ولاني عمر ابن عبد العزيز صدقات بني نمير، فأعطاني الثمن.
وقال أبو مسهر (4)، عن سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحد أعلم بالقضاء من يزيد بن أبي مالك، لا مكحول ولا غيره.
وقال خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه: ليس من عبد يؤمن بالله واليوم الآخر إلا وهو ينظر إلى الله يوم القيامة إلا الحكم يحكم بجور، فإنه لا يحل له أن ينظر إلى الله وهو أعمى.
وقال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: كنا نجلس بالغدوات مع يزيد بن أبي مالك، وسليمان بن موسى، وبعد الظهر
مع إسماعيل بن عبيد الله وربيعة بن يزيد، وبعد العصر مع مكحول.
وقال يزيد بن محمد بن عبد الصمد (1)، عن أبي الجماهر محمد بن عثمان التنوخي: سألت سعيد بن بشير عن يزيد بن أبي مالك، فقال: كان صاحب كتب، يعني أنه كان بليغا في مكاتبته.
وقال دحيم، عن أبي مسهر (2): ولد يزيد بن أبي مالك سنة ستين. قال أبو مسهر: كانوا أربعة إخوة أصغرهم يزيد.
وقال دحيم في موضع آخر (3): سمعت أبا مسهر يحدث عن ابن أبي مالك أن أباه ولد سنة ستين.
وقال الهيثم بن عدي: مات يزيد بن أبي مالك زمن مروان ابن محمد.
وقال أبو سليمان بن زبر (4)، عن أبيه، عن الحارث بن أبي أسامة، عن محمد بن سعد، عن الواقدي، مات سنة ثلاثين ومئة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، ودفن بدمشق.
وقال علي بن عبد الله التميمي، وخليفة بن خياط (5)، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد (6)، وغير واحد: مات سنة
ثلاثين ومئة.
زاد التميمي، وابن سعد: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وقال أبو زرعة الدمشقي (1): حدثت عن الوليد بن مسلم أن يزيد بن أبي مالك كان باقيا إلى سنة ثمان وثلاثين ومئة.
وقال أبو سليمان بن زبر (2): قال الوليد بن مسلم: فيها، يعني سنة ثمان وثلاثين ومئة، مات يزيد بن أبي مالك وهو ابن ثمان وسبعين سنة (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
7023 - خ م د س: يزيد (4) بن عبد العزيز بن سياه
الأسدي الحماني، أبو عبد الله الكوفي، أخو قطبة بن عبد العزيز، وكان الأصغر.
روى عن: إسحاق بن راشد الجزري، وإسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن مسلم، وأشعث بن سوار، وبدر بن الخليل الأسدي، وبشار بن كدام السلمي، وحارثة بن أبي الرجال، وحجاج بن أرطاة، وحصين بن عبد الرحمان، ورقبة بن مصقلة (س)، وسليمان بن حسان، وسليمان الأعمش (م د)، وعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وأبيه عبد العزيز بن سياه (خ)، و عبد الملك بن أبي سليمان، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمر بن سعيد بن مسروق الثوري، وفضيل بن عياض، وفضيل بن غزوان، وقعنب التميمي، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، وكثير النواء، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن سلمة بن أبي حفصة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومسعر بن كدام، وهشام ابن حسان، وهشام بن عروة.
روى عنه: إسحاق بن منصور السلولي، وعلي بن ميسرة الرازي، وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وهاشم بن عبد الواحد الجشاش، ويحيى بن آدم (خ م د س)، وأبو أحمد الزبيري، وأبو معاوية الضرير.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ثقة، وهو في الثبت مثل قطبة بن عبد العزيز.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين:
ثقة (2).
وقال أبو عبيد، الآجري: سألت أبا داود عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه، فقال: ثقة، هذا أخو قطبة، سمعت أحمد ابن حنبل يقول: كان أبو معاوية يجلس إليهما يتذكر حديث الأعمش.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
7024 - سي: يزيد (4) بن عبد العزيز المصري.
روى عن: يزيد بن محمد القرشي (سي).
روى عنه: سعيد بن أبي أيوب (سي)، و عبد الله بن لهيعة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: عداده في الموالي (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ، عن سعيد بن أبي أيوب، قال: حدثني يزيد بن عبد العزيز الرعيني، وأبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن يزيد ابن محمد القرشي، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات في دبر كل صلاة.
رواه (3) عن محمد بن أبي عبد الرحمان المقرئ، عن أبيه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
7025 - ق: يزيد (4) بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن
الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي النوفلي، أبو المغيرة، ويقال: أبو خالد المدني، والد يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي.
روى عن: داود بن فراهيج، وزيد بن أسلم، وسعيد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد المقبري، وسهل بن أبي صالح، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن حسن بن حسن، و عبد الله ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبي رواد، وابيه عبد الملك بن المغيرة النوفلي، وعبيد بن سلمان الطابخي، وعلي ابن محمد بن ربيعة، وعمار بن عمار بن فيروز، وعمران بن أبي أنس، وعيسى بن أبي عيسى الحناط، ومحمد بن المنكدر، ويزيد ابن رومان (ق)، ويزيد بن عبد الله بن خصيفة، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
روى عنه: إسحاق بن إبراهيم الحنيني، وإسحاق بن محمد
الفروي، وأبو عمر أيوب بن سلمة الغفاري، وخالد بن مخلد القطواني (ق)، وأبو الوليد خالد بن يزيد العمري المكي الحذاء، و عبد الله بن نافع الصائغ، و عبد الرحمان بن القاسم المصري، و عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعمر بن أبي بكر النوفلي العدوي، ومعن بن عيسى القزاز، وابنه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي.
قال الزبير بن بكار: أمه أم عبد الله بنت سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
وقال أبو حاتم (1)، عن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث.
وقال البخاري: لينه يحيى، وقال أحمد: عنده مناكير (2).
وقال معاوية بن صالح (3)، عن يحيى بن معين: ليس حديثه بذاك.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين: ما كان به بأس.
وقال غيره (1)، عن يحيى: ضعيف (2).
وقال أحمد بن صالح المصري: ليس حديثه بشئ.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث (3).
وقال في موضع آخر (4): واهي الحديث. وغلظ فيه القول جدا.
وقال أبو حاتم (5): ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا.
وقال البخاري: أحاديثه شبه لا شئ. وضعفه جدا (6).
وقال النسائي (7): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (8): له غير ما ذكرت من الحديث،
وليس بالكثير، وعامة ما يرويه غير محفوظ (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن يزيد بن رومان، عن أبي هريرة " لسقط أقدمه بين يدي أحب إلي من فارس أخلفه خلفي ".
7026 - ق: يزيد (2) بن عبد المزني، حجازي.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق): " يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم " وقيل عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح.
روى عنه: أيوب بن موسى القرشي (ق).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبيه: يزيد بن عبد المزني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم في العقيقة أراه مرسلا. روى عنه أيوب بن موسى (3).
وقال البخاري نحو ذلك ولم يقل: أراه (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة هذا الحديث.
7027 - د س: يزيد (3) بن عبيد، أبو وجزة السعدي المدني الشاعر، من بني سعد بن بكر.
روى عن: أبيه عبيد السعدي، وعطاء بن يزيد الليثي، وعمر ابن أبي سلمة (د)، ربيب النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: عن رجل (س)، عن
عمر بن أبي سلمة.
روى عنه: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري، وسليمان بن بلال (د)، و عبد الله بن عمر العمري، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهشام بن عروة (س)، ويحيى بن سعيد بن دينار.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال الواقدي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثلاثين ومئة (2).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، قالا: أخبرنا أبو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز ببغداد.
(ح): وأخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن الحسين بن الحسن ابن الخليلي، قال: أخبرنا أبو الحسن عبد السلام بن عبد الرحمان ابن علي بن علي ابن سكينة ببغداد.
(ح): وأخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي، قال: أخبرنا أبو سعد ثابت بن مشرف بن أبي سعد البغدادي بحلب.
قالوا: أخبرنا أبو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن فورجة الأصبهاني ببغداد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد ابن محمد بن الحسن بن ماجة الأبهري.
(ح): وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي بحران، قال:
أخبرنا الرئيس أبو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي بأصبهان، قال:
أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن زياد.
قالا: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم الحزوري.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا الإمام أبو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر ابن الزاعوني، وأبو القاسم هبة الله ابن عبد الله بن أحمد الشروطي الواسطي.
قالا: أخبرنا أبو الغنائم عبد الصمد بن علي ابن المأمون،
قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن شاذان الحربي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن هاشم السمسار.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، قالوا: أخبرنا أبو الفتوح محمد بن علي بن المبارك ابن الجلاجلي - قال ابن الواسطي، وأبو الفرج المقدسي:
وأخبرنا أيضا أبو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام ببغداد - قالا: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب.
(ح) قال ابن البخاري: وأخبرنا أبو اليمن الكندي أيضا، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أحمد الخياط.
قالا: أخبرنا أبو الحسين ابن النقور، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن الجراح الوزير، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث.
قالوا: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا سليمان
ابن بلال عن أبي وجزة السعدي، عن عمر بن أبي سلمة، قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أدن بني، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ". لفظ الحزوري.
وفي حديث السمسار، قال: قال: لي النبي صلى الله عليه وسلم: " أدن يا بني فسم " والباقي مثله.
وفي حديث الباغندي، قال: " كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فكانت يدي تدور ها هنا وها هنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " سم الله وكل مما يليك ".
وفي حديث عبد الله بن سليمان، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني أدن فكل بيمينك وكل مما يليك، واذكر اسم الله ".
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا حنبل، قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، بإسناده نحوه.
رواه أبو داود (1) عن لوين، فوافقناه فيه بعلو. وأخرجه النسائي (2) من وجه آخر عن هشام بن عروة، عن أبي وجزة، عن رجل، عن عمر بن أبي سلمة.
7028 - ع: يزيد (1) بن أبي عبيد، أبو خالد الأسلمي، مولى سلمة بن الأكوع. حجازي.
روى عن: مولاه سلمة بن الأكوع (ع)، وعمير مولى آبي اللحم (م س)، وهشام بن عروة وهو أكبر منه.
روى عنه: إبراهيم بن سويد بن حيان المدني، وبكير بن عبد الله بن الأشج (خ م د ت س) ومات قبله، وحاتم بن إسماعيل (خ م ت س)، وحفص بن غياث، وحماد بن مسعدة (خ م)، وصفوان بن عيسى (م د)، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (خ م د)، وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي، و عبد السلام بن حفص المدني، والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي (بخ ق)، ومكي بن إبراهيم البلخي (خ م د)، ويحيى بن راشد البصري (ق)، ويحيى بن سعيد القطان (خ س)، ويزيد بن عياض بن جعدبة، وأبو خالد الأحمر.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال الواقدي: مات قبل (2) خروج محمد بن عبد الله بسنتين أو ثلاث.
وقال أبو بكر بن منجويه (3): مات بالمدينة سنة ست أو سبع وأربعين ومئة (4).
روى له الجماعة.
7029 - مد ق: يزيد (5) بن عبيدة بن أبي المهاجر السكوني
الشامي الدمشقي.
روى عن: حيان أبي النضر، وأبيه عبيدة بن أبي المهاجر، ومالك ابن هبيرة، وأبي عبيد الله مسلم بن مشكم (ق)، ويزيد بن أبي يزيد مولى بسر بن أرطاة، وأبي الأشعث الصنعاني.
روى عنه: إبراهيم بن أبي شيبان العنسي، وابنه عبد الرحمان ابن يزيد بن عبيدة، وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق (مد)، وعيسى بن موسى القرشي أخو سليمان بن موسى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن مهاجر، ومدرك بن أبي سعد الفزاري، ويحيى بن حمزة الحضرمي (ق)، وأبو بكر بن عبد الله ابن أبي مريم الغساني.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين (1): ما كان به بأس، صدوق. وعن دحيم: ثقة من شيوخ دمشق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " حديثا، وابن ماجة آخر، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان ابن أحمد المقدسي، وشامية بنت الحسن ابن البكري، قالوا:
أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا أنوشتكين بن عبد الله الرضواني، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن البسري.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق، وأبو الفرج، قالا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، وأبو علي الحسن بن إسحاق ابن الجواليقي، قالا: أخبرنا أبو بكر ابن الزاغوني، قال: أخبرنا أبو نصر الزينبي.
قالا: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الحكم بن موسى.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وداود بن ماشاذة، وعفيفة بنت أحمد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار.
قالا: حدثنا يحيى بن حمزة، عن يزيد بن عبيدة، قال:
حدثني أبو عبيد الله - زاد هشام: مسلم بن مشكم ثم اتفقا - عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الرؤيا ثلاثة: منها من الشيطان " - وفي حديث هشام قال: " الرؤيا ثلاثة: منها تهاويل من الشيطان ثم اتفقا - ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ". قال: فقلت له: أسمعته؟ وفي حديث هشام، قال:
فقلت: أنت سمعته؟ ثم اتفقا - من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أنا
سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه ابن ماجة (1) عن هشام بن عمار، فوافقناه فيه بعلو.
7030 - عخ د: يزيد (2) بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمان اليشكري، ويقال: الكندي، ويقال: السلمي، مولاهم، أبو خالد الواسطي البزاز، مولى أبي عوانة من فوق.
روى عن: إبراهيم الهجري، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي بشير بيان بن بشر، وحريث بن أبي مطر، وحميد بن قيس الأعرج، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب (د)، وعلقمة بن مرثد، وفراس بن يحيى الهمداني، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومعاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله (عخ)، ومنصور بن المعتمر، ونافع مولى ابن عمر، وأبي
إسحاق السبيعي، وأبي حمزة الأعور.
روى عنه: أسد بن موسى، وحسين بن محمد المروذي، والخصيب بن ناصح، وزهير بن عباد الرؤاسي، وسعيد بن سليمان الواسطي (عخ)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وصالح بن مالك الخوارزمي، و عبد الله بن محمد الطائي، و عبد الرحمان بن مهدي، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (د)، و عبد الواحد بن زياد وعثمان بن سعيد بن مرة المري، وعمران بن أبان الواسطي، وأخوه محمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن جهضم، ومحمد بن أبي رجاء، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني.
قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ليس بحديثه بأس، وهو الذي روى عنه عبد الرحمان بن مهدي، وكان واسطيا.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن يزيد بن عطاء فقال: كان أحمد يوثقه، وقال: هو مولى أبي عوانة من فوق.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سئل أبي عن يزيد بن عطاء، فقال: ليس به بأس. ثم قال: حديثه مقارب.
وقال أحمد بن أبي يحيى (2)، عن أحمد بن حنبل: ليس
بقوي في الحديث. وعن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال عباس الدورس (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال في موضع آخر (2): ليس بشئ (3).
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى بن معين:
ضعيف.
وقال غيره (4)، عن يحيى بن معين: كان أبو عوانة عبدا ليزيد ابن عطاء، وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف، ثبت أبو عوانة وسقط مولاه يزيد.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال في موضع آخر (5): ليس بالقوي.
وقال ابن حبان (6): ساء حفظه حتى كان يقلب الأسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، فلا يجوز الاحتجاج به.
وقال أبو أحمد بن عدي (7): ويزيد بن عطاء مع لينه هو حسن
الحديث، وعنده غرائب، ومع لينه يكتب حديثه.
قال محمد بن أبان الواسطي (1): توفي سنة سبع وسبعين ومئة (2).
روى له البخاري في " أفعال العباد "، وأبو داود.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7031 - (تمييز): يزيد (3) بن عطاء السكسكي، أبو عطاء الشامي، ويقال: يزيد بن أبي عطاء.
يروي عن: كعب الأحبار، ومعاذ بن سعد السكسكي.
ويروي عنه: عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، ويزيد بن سعيد ابن ذي عصوان.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الخامسة (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - يزيد بن عطارد، أبو البزري. يأتي في الكنى.
* - يزيد بن عمر، أبو عبد الله التميمي. يأتي في الكنى.
7032 - د ت ق: يزيد (1) بن عمرو المعافري المصري.
روى عن: تدوم الحميري، وزياد بن نعيم الحضرمي، وسلمان أبي سلمة القتباني، وشفي بن ماتع الأصبحي، و عبد الله ابن عمرو بن العاص، و عبد الرحمان بن غابر الهمداني، وأبي ثور الفهمي، وأبي سلمة بن عبد الرحمان، وأبي عبد الرحمان الحبلي (د ت ق)، وأبي عشانة المعافري.
روى عنه: الأصبغ العريفي، و عبد الله بن لهيعة (د ت ق)، وعمرو بن الحارث (2)، والليث بن سعد.
قال أبو حاتم (3): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)
وقال أبو سعيد بن يونس: يزيد بن عمرو المعافري من بني صنم، يروي عن عبد الله بن عمرو، وأبي ثور الفهمي. ولي العرافة وبعثة الطالعة.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري المعروف بابن محرم، قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي، قال: حدثنا موسى بن داود، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن أبي عبد الرحمان الحبلي، عن المستورد بن شداد، قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدلك أصابع رجليه بخنصره إذا توضأ ".
رواه أبو داود (1)، والترمذي (2) عن قتيبة، عن ابن لهيعة، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه ابن ماجة (3)، عن محمد بن مصفى، عن محمد بن حمير، عن ابن لهيعة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي، وأبو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى ابن خطيب المزة، وإسماعيل بن أبي عبد الله ابن العسقلاني، وزينب
بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد.
(ح): وأخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد المقدسي، وأبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي.
(ح): وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي.
(ح): وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن الخريف.
قالوا: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن عيسى الباقلاني المقرئ، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء، قال:
حدثنا علي بن طيفور بن غالب النسوي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن أبي عبد الرحمان الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صمت نجا ".
رواه الترمذي (1) عن قتيبة بن سعيد، عن ابن لهيعة، ولم يذكر الوليد بن مسلم، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
7033 - د ت س: يزيد (1) بن عميرة الزبيدي، ويقال:
الكلبي، ويقال: الكندي، ويقال: السكسكي الشامي الحمصي.
قال البخاري (2): وقال بعضهم: الحارث بن عميرة، ولا يصح.
روى عن: أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة، و عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل (د ت س)، ومعاوية بن أبي سفيان.
روى عنه: راشد بن سعيد. وشهر بن حوشب، وعطية بن قيس، ومعبد الجهني، وأبو إدريس الخولاني (د ت س)، وأبو قلابة الجرمي.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الأولى (3)، وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي العليا.
وقال أبو الحسن بن سميع في تسمية من روى عن معاذ ممن أدرك الجاهلية: يزيد بن عميرة الزبيدي.
وقال العجلي (1): شامي، تابعي، ثقة، من كبار التابعين.
وقال محمد بن سعد (2): كان ثقة إن شاء الله.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو مسهر: كان أصحاب معاذ أكبرهم مالك بن يخامر، وكان رأس القوم، ويزيد بن عميرة الزبيدي وكان من رؤوسهم (4).
وقال البخاري (5): قدم الكوفة، وسمع ابن مسعود، يعرف بحديث واحد.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى ابن الطراح. قال ابن طبرزد: أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. وقالت ست الكتبة: أخبرنا جدي.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو بكر ابن
الأنماطي، قالا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل الأرموي.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد المقدسي، قالا: أخبرنا الفتح بن عبد الله بن عبد السلام، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل الأرموي وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي المليح الطرائفي، وأبو غالب محمد ابن علي ابن الداية.
قالوا كلهم: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري، قال:
حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا أبو خالد يزيد بن خالد بن موهب الرملي بالرملة سنة اثنتين وثلاثين - يعني ومئتين -، قال: حدثنا الليث بن سعد عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب الزهري أن أبا إدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني أخبره أن يزيد بن عميرة، وكان من أصحاب معاذ بن جبل، قال:
كان معاذ بن جبل لا يجلس مجلسا للذكر إلا قال حين يجلس:
الله حكم قسط، هلك المرتابون. قال معاذ يوما: إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القرآن حتى يأخذه المؤمن والمنافق، والرجل والمرأة، والصغير والكبير، والحر والعبد، ويوشك قائل يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ ما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره، فإياكم وما ابتدع، فإن ما ابتدع ضلالة، وأنذركم زيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق.
رواه أبو داود (1) عن يزيد بن خالد بن موهب الرملي أتم من هذا، فوافقناه فيه بعلو.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
(ح): وأخبرنا ابن الدرجي، قال أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وداود بن ماشاذة، وعفيفة بنت أحمد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بكر بن سهل.
قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن يزيد ابن عميرة الزبيدي.
وفي حديث إسماعيل بن عبد الله، قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا أبا عبد الرحمان أوصنا. قال: أجلسوني فإن العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما، ثلاثا (2)، فالتمسوا العلم عند أربعة رهط: عويمر أبي الدرداء، وعند سلمان، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه عاشر عشرة في الجنة.
وفي حديث بكر بن سهل، قال: لما حضر معاذ الموت قال: فالتمسوا العلم. ولم يذكر ما بينهما، والباقي مثله.
رواه الترمذي (1)، والنسائي (2) عن قتيبة، عن الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وقال الترمذي:
حسن غريب.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
7034 - ق: يزيد (3) بن عوف، شامي.
روى عن: أبي الزبير المكي (ق)، وقيل عن عمر بن الصبح عن أبي الزبير.
روى عنه: بقية بن الوليد (ق) (4).
روى له ابن ماجة عن أبي الزبير، عن جابر في الوصية.
7035 - ق: يزيد (5) بن عياض بن جعدبة الليثي، أبو الحكم المدني، انتقل إلى البصرة، ومات بها في زمن المهدي.
روى عن: إسماعيل بن أمية، وإسماعيل بن أبي حكيم،
وبكير بن مسمار، وزيد بن حسن بن علي بن أبي طالب، وسعيد ابن أبي سعيد المقبري، وسعيد بن عبيد بن السباق، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر بن قتادة (ت)، و عبد الله بن الفضل الهاشمي، و عبد الرحمان بن حرملة، و عبد الرحمان بن الأعرج، و عبد الملك بن عبيد، وعلي بن خالد المخزومي، وعمران بن سعد، وغيلان الفارسي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وموسى بن عقبة، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن أبي عبيد، وأبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، وأبي ثفال المري (ق).
روى عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي وقيل: إنه ابن
عمه، وحازم بن بكر، وابنه الحكم بن يزيد بن عياض بن جعدبة، وزيد بن أسلم فيما قيل وهو أكبر منه، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن سليمان الواسطي، وشبابة بن سوار، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن أبي بكر العتكي، و عبد الله بن وهب، و عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد، وأبو الحسن علي بن محمد القرشي المدائني، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن سلام الجمحي، ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، وهانئ بن يحيى السلمي، وهشام بن سعد ومات قبله، والهيثم ابن جميل، وأبو تميلة يحيى بن واضح، ويزيد بن هارون (ت ق).
وروى عمرو بن دينار عن يزيد بن جعدبة، عن عبد الرحمان ابن مخراق، وعن يزيد جعدبة، عن عبيد بن السباق فقيل: إنه هذا، وقيل: إنه غيره، وهو الأشبه. وقيل: إنه جد هذا، فإن بعضهم يقول في نسب هذا: يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة.
وقال أبو بكر بن خزيمة: إنه غيره. قال: وعمرو بن دينار أجل وأكبر سنا من أن يروي عن يزيد بن عياض.
وقال أبو حاتم: هو جد يزيد بن عياض.
قال عبد الحميد بن الوليد المصري ولقبه كبد (1)، عن عبد الرحمان بن القاسم: سألت مالكا عن ابن سمعان فقال:
كذاب. قلت: يزيد بن عياض؟ قال: أكذب وأكذب.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف ليس بشئ (2).
وقال أحمد بن صالح المصري: أظنه كان يضع للناس، يعني الحديث.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3)، عن أبي زرعة: ضعيف الحديث. وأمر أن يضرب على حديثه. وعن أبيه: ضعيف الحديث، منكر الحديث.
وقال البخاري (4) ومسلم (5): منكر الحديث.
وقال أبو داود (6) ترك حديثه، ابن عيينة يتكلم فيه.
وقال النسائي (1): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: كذاب.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): عامة ما يرويه غير محفوظ (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
7036 - سي: يزيد (4) بن فراس، حجازي.
روى عن: أبان بن عثمان بن عفان (سي)، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ "...
الحديث (5).
روى عنه: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك (سي).
قال أبو حاتم (1): مجهول لا يعرف (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " هذا الحديث.
7037 - د: يزيد (3) بن قبيس بن سليمان السيلحي، أبو سهل، ويقال: أبو خالد، الشامي الجبلي، من أهل جبلة من ساحل حمص.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن يحيى بن عبيد الله بن أبي المهاجر، والجراح بن مليح البهراني، وسعيد بن مسلمة بن هشام الأموي، و عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي، و عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، و عبد الملك بن الأحوص بن حكيم بن عمير الحمصي، وعلي بن الحسن الحلبي، ومحمد بن شعيب بن شابور، والمعافى بن عمران الظهري الحمصي، والوليد بن مسلم (د).
روى عنه: أبو داود، وأبو علي أحمد بن عبد الله بن زياد ابن زكريا الإيادي الأعرج، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة
الحوطي، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، و عبد العزيز بن سليمان الحرملي الأنطاكي، وأبو جعفر محمد بن الخضر بن علي البزاز الرقي، وأبو جعفر محمد بن عبدوس الدقاق الحراني، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، وأبو الحسن الهيثم بن خالد القرشي.
قال محمد بن الخضر بن علي الرقي: حدثنا يزيد بن قبيس أبو خالد من أهل جبلة رفيق للحوطي ثقة، وأمرني الحوطي بالكتابة عنه، فذكر عنه حديثا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
7038 - د ت ق: يزيد (2) بن قطيب السكوني الحمصي.
روى عن: أبي بحرية عبد الله بن قيس التراغمي (د ت ق).
روى عنه: صفوان بن عمرو السكسكي، والوليد بن سفيان ابن أبي مريم (د ت ق)، وأبو زياد يحيى بن عبيد: الغسانيان.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد كتبنا حديثه في ترجمة الوليد بن سفيان بن أبي مريم.
* - يزيد بن القعقاع، أبو جعفر القارئ. يأتي في الكنى.
7039 - يزيد (1) بن أبي كبشة السكسكي الشامي الدمشقي، من أهل بيت لهيا، وكان عقبه بها، واسم أبيه أبي كبشة جبريل ابن يسار بن حيي بن قرط بن سبيل بن المقلد بن معدي كرب ابن عريق بن السكسك بن أشرس بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث.
روى عن: مروان بن الحكم، وأبيه أبي كبشة، ورجل له صحبة.
روى عنه: إبراهيم بن عبد الرحمان السكسكي، وإبراهيم بن ميمون، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، والحكم بن عتيبة، وعلي ابن الأقمر، ومحمد بن قيس الهمداني المرهبي، ومسرة بن معبد اللخمي، ومعاوية بن قرة المزني.
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية فيمن ولي السرايا، وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة، وقال: كان يلي الصوائف.
وقال البخاري (1)، وأبو حاتم (2): كان عريف السكاسك.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وذكره الهيثم بن عدي في تسمية من ولي العراق وجمع له المصران.
وقال الأصمعي، عن سلمة بن بلال، عن مجالد بن سعيد:
أول من جمع له المصران البصرة والكوفة: زياد، وابنه عبيد الله بن زياد، ومصعب بن الزبير، وبشر بن مروان، والحجاج بن يوسف، ويزيد بن أبي كبشة السكسكي، ويزيد بن المهلب، ومسلمة بن عبد الملك، وعمر بن هبيرة الفزاري، وخالد بن عبد الله القسري، ويوسف بن عمر الثقفي، و عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، ويزيد ابن عمر بن هبيرة ولم تجمع لاحد غيرهم.
وقال أبو القاسم (4): ولي العراقين للوليد بن عبد الملك، ثم خراج السند في أيام سليمان بن عبد الملك، وولي الشرطة لعبد الملك بن مروان، ثم ولي الصوائف. وكان له قدر عند أهل الشام، وتوفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
له ذكر في كتاب " الجهاد " من " صحيح " البخاري في حديث إبراهيم السكسكي، قال: سمعت أبا بردة واصطحب هو ويزيد بن
أبي كبشة في سفر، وكان يزيد يصوم في السفر... الحديث.
7040 - د س: يزيد (1) بن كعب العوذي، بصري.
روى عن: عمرو بن مالك النكري (د س).
روى عنه: نوح بن قيس الحداني (د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود (3)، والنسائي (4) حديث أبي الجوزاء، عن ابن عباس: السجل كاتب كان للنبي صلى الله عليه وسلم.
7041 - بخ م 4: يزيد (5) بن كيسان اليشكري، أبو
إسماعيل، ويقال: أبو منين، الكوفي.
روى عن: سلمان أبي حازم الأشجعي (بخ م 4)، ومعبد أبي الأزهر.
روى عنه: خلف بن خليفة (م ق)، وسفيان بن عيينة (م س)، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي (ت)، وأبو زهير عبد الرحمان بن مغراء، و عبد الواحد بن زياد (م)، وعقبة بن خالد السكوني، وعلي بن هاشم بن البريد (س)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (م د س ق)، ومحمد بن فضيل الضبي، ومروان بن معاوية الفزاري (بخ م د س ق)، ومصعب بن سلام، والوليد بن القاسم الهمداني (ت سي)، ويحيى بن سعيد القطان (م ت س)، ويعلى بن عبيد الطنافسي (بخ س)، وأبو خالد الأحمر (م س).
قال علي ابن المديني، عن يحيى بن سعيد القطان (1): ليس هو ممن يعتمد عليه، هو صالح وسط.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي (1).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: يكتب حديثه، محله الصدق، صالح الحديث. قلت له: يحتج بحديثه؟ قال:
لا، هو بابة فضيل بن غزوان وذويه، بعض ما يأتي به صحيح وبعض لا، وكان البخاري قد أدخله في كتاب " الضعفاء " فقال أبي يحول منه.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (3): يزيد بن كيسان الأسلمي، كنيته أبو إسماعيل، وهو الذي يقال له: أبو منين، كان يخطئ ويخالف، لم يفحش خطؤه حتى يعدل به عن سبيل العدول، ولا أتى من الخلاف بما تنكره القلوب، فهو مقبول الرواية إلا ما يعلم أنه أخطأ فيه فحينئذ يترك خطؤه كما يترك خطأ غيره من الثقات (4).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7042 - (تمييز): يزيد (1) بن كيسان، أبو حفص الخلقاني.
يروي عن: طاووس.
ويروي عنه: أبو نعيم الفضل بن دكين.
ذكره عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبيه (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - يزيد بن أبي مالك، هو يزيد بن عبد الرحمان بن أبي مالك. تقدم.
7043 - ص: يزيد (3) بن محمد بن خيثم المحاربي.
عن: محمد بن كعب القرظي صلى الله عليه وآله، عن أبيه محمد بن
خثيم المحاربي، عن عمار بن ياسر: " كنت أنا وعلي رفيقين في غزوة... الحديث في سبب تكنية علي أبا تراب.
روى عنه: محمد بن إسحاق بن يسار صلى الله عليه وآله.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال البخاري (2): لا يعرف سماع يزيد من محمد، ولا محمد ابن كعب من ابن خثيم، ولا ابن خثيم من عمار.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي في " الخصائص ".
7044 - دس: يزيد (4) بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن يزيد بن ذكوان القرشي، أبو القاسم الدمشقي، مولى بني هاشم.
روى عن: أحمد بن أبي الحواري، وآدم بن أبي إياس (قد)، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وجنادة بن محمد
المري، وأبي اليمان الحكم بن نافع البهراني (د)، وحماد بن مالك الحرستاني، وسليمان بن حرب، وسليمان بن عبد الرحمان (قد)، وأبي العباس سلام بن سليمان المدائني، وأبي كلثم سلامة ابن بشر بن بديل (كن)، وصفوان بن عيسى المؤذن (قد)، وأبي الحسن عباس بن عبد الرحمان بن الوليد بن نجيح، وعباس بن عثمان المعلم، و عبد الله بن الزبير الحميدي، و عبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني (س)، و عبد الرحمان بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، و عبد الرزاق بن عمر بن مسلم العابد (د)، وعبيد بن حبان الجبيلي وعلي بن عياش الحمصي (س)، وعمرو بن حفص بن شليلة، وعمرو بن هاشم البيروتي، وعمران بن هارون الرملي، والقاسم بن عثمان الجوعي، ومحمد بن بكار بن بلال العاملي، ومحمد بن خالد السكسي ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وأبي الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ومحمد بن المبارك الصوري، وأبي موسى محمد بن المثنى، ومحمود بن خالد السلمي، ومطرف بن عبد الله المدني، وهشام بن إسماعيل العطار (د س)، وهشام بن خالد الأزرق، وهشام بن عمار، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبي الخطاب يحيى بن عمرو بن عمارة، ويسرة بن صفوان اللخمي، وأبي العباس البيروتي العطار.
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت، وأبو الحسن أحمد بن سليمان بن أيوب بن حذلم، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصا، وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، وأحمد بن محمد
ابن علي بن البختري الرملي، وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هاشم الأذرعي، وبكر بن أحمد البزاز، وجعفر بن محمد بن جعفر ابن بنت عديس، وأبو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصائري، وأبو عبد الله الحسين ابن عبد الله بن خشيش المصري، وأبو عبد الله الحسين بن يحيى ابن جزلان، وصاعد بن عبد الرحمان بن صاعد النحاس المعروف بابن البراد، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وأبو الميمون عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي وهو من أقرانه، و عبد الصمد بن سعيد الحمصي القاضي، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، وأبو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن السقر، وأبو بكر محمد بن أحمد بن عرفجة القرشي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس، ومحمد بن حمدون بن خالد النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي، ومحمد بن عبد الله بن محمد الطائي الحمصي، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، ومحمد بن المنذر ابن سعيد الهروي شكر وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي (1)، والدارقطني (2): ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو أحمد بن عدي: ويزيد بن عبد الصمد وأبو زرعة الدمشقيان كان أحمد بن عمير منهما يسأل حديثهم وبخاصة حديث دمشق (3).
قال أبو بكر بن فطيس الوراق: مات سنة خمس أو ست وسبعين ومئتين.
وقال أبو العباس محمد بن جعفر بن ملاس: مات سنة ست وسبعين ومئتين.
وقال عمرو بن دحيم: مات بدمشق ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من شوال سنة ست وسبعين ومئتين، وكان مولده سنة ثمان وتسعين ومئة.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتب عنه ورجع إلى دمشق وتوفي بها سنة سبع وسبعين ومئتين، وكان ثقة (4).
7045 - س: يزيد (1) بن محمد بن فضيل الجزري الرسعني، أخو جعفر بن محمد بن فضيل.
روى عن: عبد الرزاق بن همام، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن إبراهيم (س).
روى عنه: النسائي، وحاجب بن أركين الفرغاني، والقاسم ابن الليث الرسعني، ومحمد بن أحمد بن بخيت، وأبو الحسين محمد بن جعفر بن بكر الخوارزمي (2).
ذكره النسائي في كتاب " الاخوة ".
7046 - خ د س: يزيد (3) بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المصري، مدني الأصل، وهو ابن عم حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة.
روى عن: سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة (س)،
و عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن رباح اللخمي (سي)، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عمرو ابن حلحلة (خ د)، والمغيرة بن أبي بردة، وأبي الهيثم العتواري صاحب أبي سعيد الخدري.
روى عنه: بكر بن عمرو المعافري، وخالد بن يزيد المصري، وسليمان بن أبي زينب، وأبي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون (سي)، والليث بن سعد (خ د)، ويزيد بن أبي حبيب (س)، ويزيد بن عبد العزيز الرعيني (سي).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري مقرونا بيزيد بن أبي حبيب، وأبو داود، والنسائي.
* - يزيد بن مربع، ويقال: زيد. تقدم.
7047 - مد: يزيد (2) بن مرثد، أبو عثمان الهمداني، ثم المدعي حي من همدان، الشامي الصنعاني، من صنعاء دمشق.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (مد) مرسلا، وعن شداد بن أوس، وعبادة بن الصلت، و عبد الرحمان بن عوف يقال مرسل، ومحفوظ ابن علقمة، ومعاذ بن جبل مرسل، وواثلة بن الأسقع، وأبي الدرداء مرسل، وأبي ذر كذلك، وأبي رهم السماعي، وأبي صالح الخولاني، وأبي مسلم الجليلي (1)، وعائشة.
روى عنه: خالد بن معدان، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، والوضين بن عطاء (مد).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وقال أبو حاتم (2): روى عن معاذ: وأبي الدرداء مرسل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
وقال سويد بن عبد العزيز (4)، عن الوضين بن عطاء: رأيت يزيد بن مرثد وفي يده رغيف وعرق (5)، يأكل، وكان طلب للقضاء ففعل ذلك حتى تخلص.
وقال الوليد بن مسلم (1)، عن ابن جابر: كان يزيد بن مرثد كثير البكاء، فقال له رجل: مالي أرى عينيك لا تجف؟ قال: وما مسألتك عن ذلك؟ قال: عسى الله أن ينفعني به. قال: يا أخي إن الله تواعدني إن أنا عصيته أن يسجنني في النار ولو تواعدني أن لا يسجنني إلا في الحمام لكنت حريا أن لا تجف لي عين، والله إن ذلك ليعرض لي حين أسكن إلى أهلي فيحول بيني وبين ما أريد، وإنه ليوضع الطعام بين يدي فيعرض لي فيحول بيني وبين أكله حتى تبكي امرأتي ويبكي صبياننا لا يدرون ما أبكاني.
روى له أبو داود في " المراسيل ".
7048 - س: يزيد (2) بن مردانبة القرشي الكوفي التاجر، أخو سعيد بن مردانبة، ووالد إبراهيم بن يزيد بن مردانبة، مولى عمرو بن حريث، أصله من أصبهان.
روى عن: أنس بن مالك، وثابت بن عبيد الأنصاري، وخليفة بن سعيد المرادي، وزياد بن علاقة (س)، وأخيه سعيد ابن مردانبة، و عبد الرحمان بن أبي نعم البجلي صلى الله عليه وآله، والوليد بن سريع، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وأبي المحجل.
روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة، و عبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين (س)، ووكيع بن الجراح، وأبو أحمد الزبيري، وأبو معاوية الضرير.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سألت أبي عنه، فقال:
قال وكيع: حدثنا يزيد بن مردانبة وكان ثقة. قلت: فما تقول فيه؟
قال: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ". (4) روى له النسائي.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا فضيل بن محمد الملطي، قال:
حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن مردانبة، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستكون هنات وهنات، فمن رأيتموه يزيد أن يفرق بين أمة محمد فاقتلوه كائنا من كان ".
رواه (5) عن أحمد بن يحيى الصوفي، عن أبي نعيم، فوقع
لنا بدلا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن أبي عبد الله، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمان بن أبي نعم البجلي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
رواه في " الخصائص " (1) عن عمرو بن منصور، عن أبي نعيم، فوقع لنا كذلك.
وهذا جميع ما له عنده، والله أعلم.
7049 - خ 4: يزيد (2) بن أبي مريم بن أبي عطاء، ويقال:
يزيد بن ثابت بن أبي مريم بن أبي عطاء، الشامي، أبو عبد الله الدمشقي، مولى سهل بن الحنظلية الأنصاري، وكان إمام المسجد الجامع بدمشق في أيام الوليد بن عبد الملك، وكانت داره بدمشق ناحية بباب الفراديس.
رأى واثلة بن الأسقع.
وروى عن: سالم بن عبد الله بن عمر، وعبادة بن أوفى النميري، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج (خ ت س)، وعدي ابن أرطاة، وعطاء الخراساني، وعطية بن قيس، والقاسم بن مخيمرة (د ت)، والقاسم أبي عبد الرحمان، وقزعة بن يحيى (ق)، ومجاهد ابن جبر المكي، وأبي عبيد الله مسلم بن مشكم (ق)، ومعاوية بن أبي سفيان مرسلا، ومكحول الشامي، والوليد بن هشام المعيطي، وأبي إدريس الخولاني، وأبي عبد الله الأشعري، وأبي قلابة الجرمي، وعن أمه (بخ) عن سهل بن الحنظلية.
روى عنه: داود بن الزبرقان، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة ابن خالد (بخ ق)، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق، ومحمد بن شعيب بن شابور (ق)، ومحمد بن مهاجر، ومحمد بن أبي النوار، والوليد بن مسلم (خ ت س)، ويحيى بن حمزة الحضرمي (خ د ت).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الخامسة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين، وعن دحيم: ثقة.
وقال أبو زرعة (2): لا بأس به.
وقال أبو حاتم (3): من ثقات أهل دمشق.
وقال الدارقطني: ليس بذاك.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال دحيم وغيره: مات سنة أربع وأربعين ومئة.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سألت حماد بن يزيد بن أبي مريم وكان شيخا قديما عن موت أبيه، فقال: بعد سنة خمس وأربعين ومئة (5).
روى له الجماعة سوى مسلم.
* - يزيد بن المطوس، أبو المطوس. يأتي في الكنى.
7050 - يزيد (1) بن معاوية النخعي الكوفي.
ذكر أبو بكر بن أبي خيثمة أنه معدود في العباد، هو وعمرو ابن عتبة بن فرقد، وربيع بن خيثم، وهمام بن الحارث، ومعضد الشيباني. وجندب بن عبد الله، وكميل بن زياد النخعي، وأويس القرني.
وحكي عن عبد الرحمان بن يزيد النخعي، قال (2): خرجنا في جيش نحو فارس فيه علقمة ويزيد بن معاوية فقتل يزيد بن معاوية.
له ذكر في " الدعاء " من " صحيح " البخاري في باب " الموعظة ساعة بعد ساعة " في حديث شقيق بن سلمة، قال (3):
" كنا ننتظر عبد الله إذ جاء يزيد بن معاوية فقلنا: ألا تجلس؟ "...
الحديث. وذكره في " التاريخ ".
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): قتل غازيا بفارس.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7051 - (تمييز): يزيد (1) بن معاوية. أبو شيبة. كوفي أيضا.
يروي عن: عبد الملك بن عمير.
ويروي عنه: سعيد بن منصور، وهو متأخر عن الذي قبله (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
7052 - فق: يزيد (1) بن مغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي، أبو خالد البصري.
روى عن: عامر بن عبيدة الباهلي قاضي البصرة، و عبد الله ابن عمر العمري، ومالك بن أنس، وهاشم بن سعيد الكوفي نزيل البصرة، وهشام بن سعد المدني (فق).
روى عنه: عمرو بن عاصم الكلابي، وعمرو بن علي الصيرفي (فق)، وقال: كان ثقة.
وقال أبو حاتم (2): شيخ ليس بالمشهور.
وقال ابن حبان (3) لا تجوز الرواية عنه إلا اعتبارا ولا الاحتجاج به (4).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
7053 - بخ د س ق: يزيد (5) بن المقدام بن شريح بن
هانئ الحضرمي الحارثي الكوفي.
روى عن: أبيه المقدام بن شريح (بخ د س ق).
روى عنه: أحمد بن يعقوب المسعودي (بخ)، وبشار بن موسى الخفاف، وبشر بن آدم الأكبر، وبشر بن عمر بن ذر الهمداني، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي (د)، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي شيبة (ق)، وقتيبة بن سعيد (س)، ومحمد بن الحسن التميمي، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومنجاب بن الحارث التميمي، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
قال أبو حاتم (1): يكتب حديثه.
وقال أبو داود (2) والنسائي: ليس به بأس (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له البخاري في " الأدب " وفي " أفعال العباد "، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
7054 - ق: يزيد (1) بن مقسم الثقفي، مولاهم الطائفي، ويعرف بيزيد بن ضبة، وهي أمه، وهو والد عبد الله بن يزيد بن مقسم، وأخو سارة بنت مقسم.
روى عن: ميمونة بنت كردم (ق): " أن أباها لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهي رديفة له فقال: إني نذرت أن أنحر ببوانة... الحديث (2).
روى عنه: عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى الطائفي (ق)، وابنه عبد الله بن يزيد بن مقسم، وابن ابنه عبد العظيم بن عبد الله ابن يزيد بن مقسم.
وكان أحد الشعراء المشهورين المذكورين المكثرين وعمر حتى أدركه الأصمعي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وحكي عن بعض أهل الطائف أنه قال: ألف يزيد بن ضبة قصيدة فاقتسمتها شعراء العرب وانتحلتها.
وذكر الأصمعي أنه كان يطلب القوافي المعتاصة.
وحكي عن عبد العظيم بن عبد الله بن يزيد بن ضبة الثقفي، قال: كان جدي يزيد بن ضبة مولى لثقيف واسم أبيه مقسم، وضبة أمه غلبت على نسبه لان أباه توفي وخلفه صغيرا، وكانت أمه تحضن أولاد المغيرة بن شعبة ثم أولاد ابنه عروة بن المغيرة بن شعبة، وكان جدي يزيد ينسب إليها لشهرتها، وولاؤه لبني مالك ابن حطيط ثم لبني عامر بن يسار.
روى له ابن ماجة.
* - يزيد بن مكرز، في ترجمة أيوب بن عبد الله بن مكرز.
7055 - قد ت: يزيد (1) بن أبي منصور الأزدي، أبو روع البصري. قدم مصر، وسكن إفريقية، ثم رجع إلى البصرة فمات بها.
روى عن: أنس بن مالك (ت)، ودخين الحجري كاتب عقبة بن عامر، وذي اللحية الكلابي (قد)، وعن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبيه، أبي منصور الأزدي، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه: داود بن أبي هند، وسهل بن أسلم العدوي (ت)، وأبو صالح سهل بن صالح البغدادي، و عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي، و عبد العزيز بن مسلم القسملي (قد)،
و عبد الكريم بن الحارث، وعبيد الله بن زحر الإفريقي، وموسى بن علي بن رباح، وميمون الأزدي، ويزيد بن أبي حبيب.
قال أبو حاتم (1): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، وخرج إلى المغرب، وسكن إفريقية، ورجع إلى البصرة، وعمر حتى سمع منه الاحداث بالبصرة وتوفي بالبصرة.
وقال معاوية بن صالح الأشعري، عن أبي صالح سهل بن بن صالح البغدادي: رأيت يزيد بن أبي منصور بإفريقية وكان قد ولي ميسان للحجاج يوما واحدا (3).
روى له أبو داود في " القدر "، والترمذي.
7056 - س: يزيد (4) بن مهران الأسدي، أبو خالد الخباز
الكوفي.
روى عن: أسباط بن محمد القرشي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ويحيى بن يمان، وأبي بكر بن عياش (س).
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الصيني، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد، وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، وأحمد بن محمد بن بكر النيسابوري القصير، وبكر بن أحمد بن الفرج الزهري، والعباس بن جعفر بن الزبرقان، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وعيسى بن عبد الله الطيالسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن سليمان ابن سهل بن زريق، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وأبو الأصبغ محمد بن عبد الرحمان بن كامل القرقساني، ومحمد بن موسى الشامي.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): يغرب.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة تسع وعشرين ومئتين وكان ثقة، وكان يصفر (3).
روى له النسائي.
7057 - د: يزيد (1) بن أبي نشبة السلمي، حديثه عند أهل الجزيرة.
روى عن: أنس بن مالك (د).
روى عنه: جعفر بن برقان الجزري (د) (2).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ وأبو ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، قالا: أخبرنا أبو محمد بن حيان أبو الشيخ، قال: حدثنا جبير بن هارون، قال:
حدثنا علي الطنافسي، قال: حدثنا أبو معاوية عن جعفر بن برقان، عن ابن أبي نشبة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ثلاث من أصل الايمان: الكف عن من قال لا إله إلا الله لا تخرجه من الاسلام بذنب، والجهاد ماض لا يبطله جور جائر، والايمان بالقدر كله ".
رواه (1) عن سعيد بن منصور، عن أبي معاوية الضرير، فوقع لنا بدلا عاليا.
7058 - ت: يزيد (2) بن نعامة الضبي، أبو مودود البصري، تابعي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ت) مرسلا، وعن أنس بن مالك، وعامر بن عبد قيس، وعتبة بن غزوان يقال: مرسل.
روى عنه: أبو خلدة خالد بن دينار، وسعيد بن سليمان الربعي (ت)، وسلام بن مسكين، وعمر بن فروخ صاحب الساج، وأبو معاوية فضالة بن حصين الضبي العطار البصري.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3)، عن أبيه: يزيد بن نعامة الضبي، أبو مودود بصري تابعي لا صحبة له، حكى البخاري أن له صحبة فغلط.
وقال أيضا (1): سئل أبي عنه، فقال: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال سيار بن حاتم: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: قال يزيد الضبي - ودعا بعض ولده أو بعض مواليه فحل درهما من ثوبه - ثم قال: اشتر لي دقيقا بدانق، وسويقا بدانق، وتمرا بدانق، وقطنا بدانق، ودهنا بدانق.
قال: فقلت له: رحمك الله جميع حوائجك بدرهم. قال: والذي نفسي بيده ما أحب أن يعلم الله من قلبي أني أهتم لرزق غد
وأن لي الدنيا وما فيها.
أخبرنا بذلك أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، قال: أخبرنا عمي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو المظفر عبد الرحيم بن أبي سعد ابن السمعاني. قال شيخنا: وأجازه لي ابن السمعاني، قال: أخبرنا الجنيد بن محمد بن علي القايني، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي، قال: أخبرنا الأستاذ أبو الحسن محمد بن القاسم بن إسحاق بن شاذان الفارسي الواعظ، قال: حدثنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدون الذهلي المذكر، قال: حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا عبد الله بن الحكم بن أبي زياد، قال: حدثنا سيار بن حاتم، فذكره.
روى له الترمذي (1) حديثا واحدا عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا آخى الرجل الرجل " وقال: لا يعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم.
7059 - م د س. يزيد (2) بن نعيم بن هزال الأسلمي، حجازي.
روى عن: جابر بن عبد الله (م س) وقيل لم يسمع منه، وعن سعيد بن المسيب (د)، وأبيه نعيم بن هزال (د س)، وجده هزال الأسلمي (س) يقال: مرسل.
روى عنه: زيد بن أسلم (د س) وهو من أقرانه، وعكرمة ابن عمار اليمامي (س)، وهشام بن سعد المدني (د)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (س)، ويحيى بن أبي كثير (م د س)، وأبو سلمة ابن عبد الرحمان بن عوف (س) وهو أكبر منه.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن أبي عبد الله، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا موسى بن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن بشر، قال:
حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيى بن أبي كثير قال: أخبرني يزيد بن نعيم أن جابر بن عبد الله أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والحقول. قال جابر بن عبد الله: يعني المزابنة التمر بالتمر، والحقول كري الأرض.
رواه مسلم (1) عن الحسن بن علي الخلال. ورواه النسائي (2) عن أبي حاتم الرازي جميعا عن أبي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام، فوقع لنا عاليا بدرجتين وليس له عند مسلم غيره والله أعلم، وفيه الرد على من قال أنه لم يسمع من جابر.
7060 - يزيد (3) بن نمران بن يزيد بن عبد الله المذحجي الذماري، ويقال: يزيد بن غزوان.
روى عن: عمر بن الخطاب، وأبي الدرداء، وعن مقعد (د) مر بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بتبوك، فقال: اللهم اقطع أثره.
روى عنه: إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، ومولى له اسمه سعيد (د)، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر.
وكانت داره بدمشق عند الباب الشرقي وشهد وقعة مرج راهط مع مروان.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال ضمرة بن ربيعة (1)، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني (2): لما وقعت الفتنة قال الناس: نقتدي بهؤلاء الثلاثة:
ربيعة بن عمرو الجرشي، ويزيد بن الأسود الجرشي، ويزيد بن نمران الذماري. فأما ربيعة فقتل براهط، وأما يزيد بن نمران فلحق بمروان فسلم، وأما يزيد بن الأسود فلحق بالساحل.
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عاصم، عن سعيد ابن عبد العزيز التنوخي، قال: حدثنا مولى يزيد بن نمران، قال:
حدثني يزيد بن نمران، قال: أصبت رجلا مقعدا بتبوك فسألته، فقال: مررت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على أتان أو حمار، فقال:
قطع علينا صلاتنا، قطع الله أثره. فأقعد.
رواه (3) عن محمد بن سليمان الأنباري، عن وكيع. وعن كثير ابن عبيد (4)، عن أبي حيوة شريح بن يزيد، جميعا عن سعيد بن عبد العزيز. وكذلك رواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز.
ورواه أبو اليمان عن سعيد بن عبد العزيز وسمى مولى يزيد سعيدا.
ورواه أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز، عن عبد الرحمان بن يزيد ابن جابر، عن يزيد بن نمران. وقال بعضهم: ابن غزوان.
* - يزيد بن الهاد، هو: ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد.
تقدم.
7016 - ع: يزيد (1) بن هارون بن زاذي، ويقال: ابن زاذان، بن ثابت السلمي، أبو خالد الواسطي، وكان جده زاذان مولى لام عاصم امرأة عتبة بن فرقد فأعتقته. قيل: إن أصله من بخارى.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وأبان بن يزيد العطار (م د)، وإبراهيم بن سعد الزهري (م)، وأزهر بن سنان القرشي (ت)، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (ق)، وإسرائيل ابن يونس، وإسماعيل بن أبي خالد (خ م)، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن مسلم المكي (ق)، والأسود بن شيبان (د س)، وأشعث بن سوار، وأصبغ بن زيد الوراق (ت س ق)، والبراء بن عبد الله الغنوي (بخ) وبقية بن الوليد وهو من أقرانه، وبهز بن حكيم (د ت ق)، وجرير بن حازم (م ق)، وجويرية بن أسماء (ق)، وحجاج بن أرطاة (د ق)، وحجاج بن حسان القيسي (مد)، وحجاج بن أبي زينب الواسطي (م س فق)، وحريز بن عثمان الرحبي (ق)، وحسين بن ذكوان المعلم (م د س ق)، وحماد بن زيد (م)، وحماد بن سلمة (م د ت س)، وحميد الطويل (خ ت س)، وخالد بن رباح الهذلي، وخليفة بن موسى العكلي (مق)، وداود بن أبي هند (م)، والربيع بن مسلم (م)، وزكريا بن أبي زائدة (ت س)، وزياد بن أبي زياد الجصاص (ر)، وسعيد بن إياس الجريري (م ق)، وسعيد بن عبيد الطائي (ت)، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان بن حسين الواسطي (خت د س ق)، وسفيان الثوري (م ت)، وسليم بن حيان الهذلي (خ م)، وسليمان بن علي الربعي (م). وسليمان بن كثير العبدي (م)، وسليمان التيمي (م ت س ق)، وشريك بن عبد الله (د س ق)، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س ق)، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي، وصدقة بن موسى الدقيقي (ت)، والصعق بن حزن (مد)، وعاصم الأحول (م س)، وعباد بن منصور (د ت ق)، و عبد الله بن عون (خ م س)،
و عبد الله بن يزيد بن ضبة الثقفي (د)، و عبد الخالق بن سلمة البناني (م)، و عبد الرحمان بن أبي بكر المليكي (ت)، و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د ت)، و عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (م)، و عبد الملك بن أبي سليمان (م ت س ق)، و عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم الجمحي (ق)، وعمر بن محمد ابن زيد العمري (خ)، والعوام بن حوشب (ع)، وعوف الأعرابي، والعلاء بن زيدك الثقفي (ق)، وعيسى بن ميمون (ت)، وفائد أبي الورقاء، وفضيل بن مرزوق الرقاشي (ت)، وقيس بن الربيع (ت ق) وكهمس بن الحسن (خ د س)، ومالك بن أنس، ومحمد ابن إسحاق بن يسار (رم)، ومحمد بن راشد المكحولي (د س ق)، ومحمد بن سالم الكوفي (ت)، ومحمد بن أبي شيبة العبسي (س)، ومحمد بن طلحة بن مصرف (ق)، ومحمد بن عبد الله الشعيثي (ت ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ومحمد ابن عمرو بن علقمة (4)، ومحمد بن مسلم الطائفي، وأبي غسان محمد بن مطرف (خ م د ت)، ومستلم بن سعيد (د س ق)، ومسعر ابن كدام، ومعلى بن راشد النبال (ق)، ومنصور بن حيان (س)، ونافع بن عمر الجمحي (س ق)، وهشام بن حسان (م 4)، وهشام الدستوائي (م)، وهشيم بن بشير (م)، وهمام بن يحيى (م ت س ق)، وورقاء بن عمر (خ س ق)، والوليد بن جميل (بخ ت فق)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ م س ق)، ويزيد بن إبراهيم التستري (ت)، ويزيد بن عياض بن جعدبة (ت ق)، واليمان أبي حذيفة البصري (ت)، وأبي الأشهب العطاردي (د)، وأبي العلاء القصاب (د ت س)، وأبي مالك الأشجعي (م ت ق)،
وأبي مالك النخعي (ق).
روى عنه: إبراهيم بن يعقوب الجورجاني (د س)، وأحمد ابن إبراهيم الدورقي (د ت)، وأحمد بن حنبل (د)، وأحمد بن خالد الخلال، وأحمد بن خلاد (عخ) إن كان محفوظا، وأحمد ابن سليمان الرهاوي (س)، وأحمد بن سنان القطان الواسطي (خ د ق)، وأحمد بن عبد الرحمان السقطي، وأحمد بن عبيد الله بن إدريس النرسي، وأبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح أبو عصيدة النحوي، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن منيع البغوي (ت)، وأحمد بن الوليد الفحام، وإدريس بن جعفر العطار، وآدم بن أبي إياس، وإسحاق بن راهويه (م س)، وإسحاق ابن أبي عيسى (خ) وهو ابن جبريل البغدادي (د)، وإسحاق بن منصور الكوسج (س)، وأسد بن عمرو الواسطي، وبقية بن الوليد (س) ومات قبله، وبيان بن عمرو البخاري (خ)، وتميم بن المنتصر الواسطي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، والحسن ابن عرفة العبدي (ت)، والحسن بن علي بن راشد الواسطي (د)، والحسن بن علي الخلال (م د ت ق)، وأبو علي الحسن بن الفرات الكرماني، والحسن بن محمد الزعفراني (د ق)، والحسين بن عيسى البسطامي (د س)، والحسين بن منصور النيسابوري (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وزياد بن أيوب، وسفيان بن وكيع ابن الجراح (ت)، وسلمة بن شبيب النيسابوري (د ت)، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س)، وشاذ بن يحيى الواسطي (ل)، وشعيب بن يوسف (س)، وصدقة بن الفضل (بخ)، وعباس بن عبد العظيم العنبري (د ت)، وعباس بن محمد الدوري، و عبد الله
ابن الحسن الهاشمي، و عبد الله بن روح المدائني، و عبد الله بن الصباح العطار (ت)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، و عبد الله بن محمد الضعيف (س)، و عبد الله بن منير المروزي (خ ت)، و عبد الرحمان بن خالد القطان الرقي (س)، و عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (د س)، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبد بن حميد (م ت)، وعبدة بن عبد الله الصفار (ت س ق)، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي (م)، وعبيد الله بن عمر القواريري (د)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعلي بن حجر السعدي (ت س)، وعلي بن حرب الطائي، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي ابن المديني (خ)، وعمرو بن علي الصيرفي (خ)، وعمرو بن محمد الناقد (م)، والعلاء بن سالم الطبري (ق)، والفضل بن سهل الأعرج (م)، وقتيبة بن سعيد، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي (د)، ومحمد بن أبان البلخي (ت س)، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س)، ومحمد بن إسماعيل الحساني الواسطي (ق)، ومحمد ابن بشار بندار (خ ت س)، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد ابن حاتم بن ميمون (م)، ومحمد بن حرب النشائي (د)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (ق)، وأبو بكر محمد بن ربح البزاز، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن سلام البيكندي (خ)، ومحمد ابن الصباح الدولابي البزاز (د)، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن عبادة الواسطي (خ د ق)، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (عخ)، ومحمد بن عبد الله بن نمير (خ م)،
ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (خ)، وأبو بكر محمد بن عبد الملك ابن زنجويه (ق)، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي (ق)، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، ومحمد بن عيسى النقاش (س)، ومحمد بن قدامة الجوهري، وأبو موسى محمد بن المثنى (م س)، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن موسى القطان، ومحمد بن وزير الواسطي (ت)، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (م)، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، ومحمد بن يوسف ابن الطباع، ومخلد بن خالد الشعيري (د)، ومطر بن الفضل (خ)، وأبو سلمة موسى ابن إسماعيل، وموسى بن حزام الترمذي (ت)، ومؤمل ابن إهاب، وميمون بن الأصبغ النصيبي (د)، ونصر بن عاصم الأنطاكي (د)، ونصر بن علي الجهضمي (ق)، ونصر بن مهاجر المصيصي (د)، وهارون بن عبد الله الحمال (م س)، ويحيى بن جعفر بن أبي طالب بن الزبرقان (خ)، ويحيى ابن جعفر البيكندي (خ)، ويحيى بن حاتم العسكري، ويحيى بن حكيم المقوم (ق)، ويحيى بن معين، ويحيى بن موسى خت (خ ت)، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (خ م)، ويوسف بن موسى القطان (خ).
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: كان حافظا متقنا للحديث، صحيح الحديث عن حجاج بن أرطاة، قاهرا لها حافظا.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وقال علي ابن المديني (1): هو من الثقات.
وقال في موضع آخر (2): ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد ابن هارون.
وقال العجلي (3): ثقة، ثبت في الحديث، وكان متعبدا حسن الصلاة جدا، وكان قد عمي، كان يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل.
وقال أبو زرعة: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون. قال أبو زرعة: والاتقان أكثر من حفظ السرد.
وقال أبو حاتم (4): ثقة، إمام صدوق، لا يسأل عن مثله (5).
وقال عمرو بن عون، عن هشيم: ما بالمصرين مثل يزيد ابن هارون.
وقال أحمد بن سنان القطان (6)، عن عفان بن مسلم: أخذ يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة حفظا، وهي صحاح بها من الاستواء غير قليل، ومدحها.
وقال أحمد بن سنان في موضع آخر (1): ما رأيت عالما أحسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كأنه أسطوانة يصلي بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم، معروفان بطول صلاة الليل والنهار.
وقال يحيى بن يحيى النيسابوري (2): كان بالعراق من الحفاظ شيخان وكهلان، فأما الشيخان فهشيم ويزيد بن زريع، وأما الكهلان فوكيع ويزيد بن هارون، ويزيد أحفظ الكهلين.
وقال مؤمل بن إهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما دلست حديثا قط إلا حديثا واحدا عن عوف فما بورك لي فيه.
وقال علي بن شعيب السمسار (3): سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بإسناده ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث لا أسأل عنها.
وقال محمد بن قدامة الجوهري: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ خمسة وعشرين ألف إسناد ولا فخر، وأنا سيد من روى عن حماد بن سلمة ولا فخر.
وقال يحيى بن أبي طالب (4): سمعت يزيد بن هارون يقول
في المجلس ببغداد، وكان يقال: إن في المجلس سبعين ألفا.
ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
قال يعقوب بن سفيان (1)، عن محمد بن فضيل البزاز: مات يزيد أول سنة ست ومئتين (2)، وولد سنة سبع عشرة ومئة.
وقال محمد بن سعد (3): كان ثقة كثير الحديث، ولد سنة ثماني عشرة ومئة. وقال: طلبت الحديث وحصين حي، كان بالمبارك (4) يقرأ عليه، وكان قد نسي. قال: وربما ابتدأني الجريري بالحديث وكان قد أنكر. قال يزيد في سنة (5) تسع وتسعين، يعني ومئة: أنا ابن إحدى أو اثنتين وثمانين. وتوفي في خلافة المأمون وهو ابن سبع أو ثمان وثمانين سنة وأشهر.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): حدث عنه بقية بن الوليد، وأحمد بن عبد الرحمان السقطي وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة أو أكثر (7).
روى له الجماعة.
7062 - م د ت س: يزيد (1) بن هرمز المدني، أبو عبد الله مولى بني ليث. وقيل: مولى غفار، وقيل: مولى آل أبي ذباب الدوسيين، كان رأس الموالي يوم الحرة، وهو والد عبد الله بن يزيد ابن هرمز معلم مالك بن أنس، وقيل: إنه يزيد الفارسي، والصحيح أنه غيره.
روى عن: أبان بن عثمان بن عفان، و عبد الله بن عباس (م د ت س)، وأبي هريرة (م سي).
روى عنه: الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب (م سي)، وسعيد المقبري (م س)، وعمرو بن دينار، وقيس بن سعد المكي
(م س)، وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (م د ت س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (د س)، والمختار بن صيفي (م د)، ومسلم بن جندب، ويعقوب بن عتبة الثقفي.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال (1): كان على الموالي يوم الحرة، ومات بعد ذلك، وكان ثقة إن شاء الله (2).
وقال عباس الدوري (3) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (4):
ثقة.
وقال محمد بن إسحاق (5)، عن الزهري: حدثني يزيد بن هرمز، وكان من الثقات.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (6): اختلفوا في يزيد بن هرمز أنه يزيد الفارسي أم لا، فقال عبد الرحمان بن مهدي فيما سمعت أبي يحكي عن علي ابن المديني، يعني عبد الرحمان بن مهدي، أنه قال: يزيد الفارسي هو ابن هرمز، وكذا قاله أحمد بن حنبل فيما أخبرنا عبد الله بن أحمد في كتابه إلي قال: سمعت أبي
يقول: يزيد بن هرمز هو يزيد الفارسي، و عبد الله بن يزيد بن هرمز الذي يحدث عنه مالك هو ابنه. وقال: أنكر يحيى بن سعيد القطان أن يكونا واحدا، سمعت أبي يحكي عن علي ابن المديني، قال: ذكرت ليحيى قول عبد الرحمان بن مهدي أن يزيد الفارسي هو ابن هرمز فلم يعرفه، وقال: كان يكون مع الأمراء.
وقال أبو هلال، عن مالك بن دينار، عن يزيد الفارسي كاتب عبيد الله، يعني ابن زياد.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: فسمعت أبي يقول: يزيد ابن هرمز هذا ليس بيزيد الفارسي، هو سواه، فأما يزيد بن هرمز فهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز، وكان ابن هرمز من أبناء الفرس الذين كانوا بالمدينة وجالسوا أبا هريرة مثل أبي السائب مولى هشام بن زهرة ونظرائه، وليس هو يزيد الفارسي البصري الذي يروي عن ابن عباس ويروي عنه عوف الأعرابي، إنما روى عن يزيد بن هرمز الحارث بن أبي ذباب وليس بحديثه بأس، وكذلك صاحب ابن عباس لا بأس به (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال غيره (3): مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
7063 - م د ت ق: يزيد (1) بن يزيد بن جابر الأزدي الشامي الدمشقي، أخو عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وكان الأصغر، أصله من البصرة.
روى عن: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وخالد بن اللجلاج، ورزيق بن حيان الفزاري (م)، و عبد الله بن محصن، و عبد الرحمان ابن أبي عمرة الأنصاري (ت ق)، و عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، والقاسم بن مخيمرة، والقاسم أبي عبد الرحمان، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومسلم ابن قرظة فيما قيل، والصحيح أن بينهما رجلا، وعن مكحول الشامي (د ت ق)، وهلال مولى عمر بن عبد العزيز، ووهب بن منبه لقبه بالموسم، ويزيد بن الأصم (د) على خلاف فيه.
روى عنه: إبراهيم بن سليمان الأفطس، وأبو النصر إسحاق ابن سيار الدمشقي، وأشرس بن الحسن، وثور بن يزيد الحمصي، وحسين بن علي الجعفي، وحمزة بن عمرو النصيبي، وزياد بن سعد الخراساني، وسفيان الثوري (د ق)، وسفيان بن عيينة (ت ق)، وشعيب بن أبي حمزة، و عبد الله بن سليمان النوفلي، وابن أخيه عبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (م)، وأخوه عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، ومحمد ابن أبان الجعفي، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي صاحب كتاب " الفتوح "، وهشام بن الغاز، والوليد بن سليمان بن أبي السائب، ويزيد بن يوسف الصنعاني (ت)، وأبو المليح الرقي على خلاف فيه.
ذكره محمد بن سعد في " الصغير " في الطبقة الثالثة من أهل الشام، وذكره في " الكبير " في الخامسة، وقال (1): كان ثقة إن شاء الله، وكان أصغر من أخيه عبد الرحمان بن يزيد ولكنه تقدم موته قبله.
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الخامسة.
وقال البخاري (2): قال علي: سمعت حسين الجعفي يقول:
قدم علينا يزيد بن يزيد يعني الكوفة، فذكر من بكائه.
وقال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: رأيت يزيد بن يزيد
ابن جابر يعرض على الزهري.
وعن عبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، قال: لم يكن ليزيد بن يزيد كتاب.
وقال هشام بن عمار عن كثير بن كثير: صلى بنا مكحول بفناء فسطاط ومعه يزيد بن يزيد بن جابر في نفر من أصحابه، ونحن على مسح له من شعر، فلما أهوى للسجود كشف يزيد بن يزيد المسح وسجد على الأرض، وبصر به مكحول، فلما انصرف قال ما حملك على فعلت، إنك رجل يؤخذ عنك لا أعرفن ما عدت لمثلها.
وقال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال: قال أبو مسهر:
كان أعلى أصحاب مكحول سليمان بن موسى ومعه يزيد بن يزيد ابن جابر.
وقال يعقوب بن سفيان (1): سألت عبد الرحمان بن إبراهيم أي أصحاب مكحول أعلى؟ قال: سليمان بن موسى ويزيد بن يزيد ابن جابر والعلاء بن الحارث.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سئل أبي عن أصحاب مكحول، فقال: أثبتهم سليمان بن موسى ثم يزيد بن يزيد بن جابر. قال: وسمعت أبي يقول: أختار من أهل الشام بعد الزهري ومكحول: سليمان بن موسى، ويزيد بن يزيد بن جابر.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل (1)، عن علي ابن المديني:
سمعت سفيان يقول: قدم علينا يزيد بن يزيد بن جابر وكان حسن الهيئة حسن النحو، كان يقولون لم يكن في أصحاب مكحول مثله.
وقال عبد الحميد بن محمود بن خالد السلمي، عن سفيان ابن محمد: سمعت ابن عيينة يقول: يزيد بن يزيد بن جابر ثقة، عاقل، حافظ من أهل الشام، لا أعلم مكحولا خلف بالشام مثله إلا ما ذكره ابن جريج من سليمان بن موسى.
وقال مروان بن محمد، عن أبي مسهر: لما مات مكحول جلس يزيد بن يزيد بن جابر وكان نزر الكلام، فجالسوا سليمان ابن موسى.
وقال دحيم، عن أبي مسهر: لما مات مكحول أحدقوا بيزيد ابن يزيد. قال: وكان رجلا سكيتا، فتحولوا إلى سليمان بن موسى، فأوسعهم. قال: فلما مات سليمان أحدقوا بالعلاء بن الحارث.
وقال الهيثم بن خارجة: حدثنا أصحابنا عن سعيد بن عبد العزيز، قال: لما مات مكحول جلسنا إلى يزيد بن يزيد بن جابر وكان زميتا (2) لا يحدثنا إلا ما نسأله عنه، فتحولنا إلى سليمان بن موسى، فكان يحدثنا بما نريد وبما لا نريد. قال الهيثم: وكان أعلى أصحاب مكحول سليمان بن موسى، ويزيد بن يزيد بن
جابر، والعلاء بن الحارث، وعبيد الله بن عبيد الكلاعي.
وقال أبو زرعة الدمشقي (1): قلت له - يعني لدحيم -: فيزيد ابن يزيد بن جابر فوق العلاء بن الحارث؟ قال: نعم. قال أبو زرعة: وكنت أرى أبا مسهر يقدم كل التقديم من أصحاب مكحول ثلاثة: سليمان بن موسى، ويزيد بن يزيد بن جابر، والعلاء بن الحارث.
وقال أبو طالب (2)، عن أحمد بن حنبل: يزيد بن يزيد بن جابر لا بأس به من صالحيهم.
وقال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال عباس بن محمد الدوري (4)، عن يحيى بن معين:
عبد الرحمان بن يزيد بن جابر هو أخو يزيد بن يزيد بن جابر، وهما جميعا ثقة.
وقال الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، عن أبيه: قال غير يحيى: كان يزيد بن يزيد بن جابر غيلانيا.
وقال يعقوب بن سفيان أيضا (5): سألت هشام بن عمار عن
شيوخهم، فذكر له يزيد بن يزيد، فقال: ذاك أفسد نفسه، خرج فأعان على قتل الوليد بن يزيد وأخذ مئة ألف دينار.
وقال أبو عبيد الآجري (1): سمعت أبا داود يقول: يزيد بن يزيد بن جابر، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر من ثقات الثقات، أجازه الوليد بخمسين ألف دينار، وذكر للقضاء فإذا هو أكبر من القضاء، و عبد الرحمان أكبر منه، ومات يزيد قبل عبد الرحمان.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (2): كان من خيار عباد الله.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): روى عنه شعيب بن أبي حمزة وكان عرض عليه اختلاف الزهري ومكحول فخطأ الزهري أحيانا وخطأ مكحولا أحيانا، وتابعهما أحيانا.
قال الهيثم بن عدي: مات في خلافة أبي العباس، قال:
ولا أظنه إلا قد أدرك أبا جعفر.
وقال أبو زرعة الدمشقي: قرأت في بعض الكتب: مات يزيد ابن يزيد بن جابر سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وقال خليفة بن خياط (4)، وعمرو بن دحيم، وأبو سليمان بن
زبر الربعي (1): مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وقال الواقدي، وكاتبه محمد بن سعد (2)، وعلي بن عبد الله التميمي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى بن عبد الله بن بكير (3)، ويحيى بن معين (4)، وعمرو بن علي (5): مات سنة أربع وثلاثين ومئة.
وكذلك قال خليفة بن خياط (6)، والربعي (7) في موضع آخر.
قال التميمي ومحمد بن سعد: ولم يبلغ ستين سنة.
وقال الواقدي: لم يبلغ سبعين سنة.
وذكر غير واحد منهم أنه مات بالمدينة.
وقال خليفة وحده: مات بالشام.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم
الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن عقال الحراني، قال: حدثنا أبو جعفر النفيلي، قال: حدثنا أبو المليح الرقي، قال: حدثنا يزيد بن يزيد بن جابر شيخ من أهل الرقة، قال: حدثني يزيد بن الأصم، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأهم أن آمر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب.. الحديث " (1).
كذا وقع في هذه الرواية. ورواه أبو داود (2) عن النفيلي، فوافقناه فيه بعلو، وقال: يزيد بن يزيد حسب، فالله أعلم.
7064 - ع: يزيد (3) بن أبي يزيد الضبعي، مولاهم، أبو
الأزهر البصري الذراع المعروف بالرشك، وهو القسام بلغة أهل البصرة. وقيل: كان غيورا، والغيور يسمى بالفارسية أرشك، فقيل:
الرشك، فأبوه أبو يزيد لا يعرف اسمه.
روى عن: خالد بن الأشج، و عبد الله بن أنس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير (ع)، وأبي زيد الأنصاري، وأبي المليح الهذلي (ت)، ومعاذة العدوية (م 4).
روى عنه: أبان بن يزيد العطار، وإسماعيل بن علية (م)، وجعفر بن سليمان الضبعي (م 4)، وأبو قدامة الحارث بن عبيد الإيادي، وحماد بن زيد (م د)، وسليم بن حيان، وشعبة بن الحجاج (خ م ت ق)، و عبد الله بن شوذب، و عبد الوارث بن سعيد (خ م د س)، ومعمر بن راشد.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: صالح الحديث، شعبة يروي عنه.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: يزيد
الرشك هو يزيد القسام ليس به بأس.
وقال أبو زرعة (1)، وأبو حاتم (2)، والترمذي: ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو حاتم أيضا (4): يزيد الرشك وهو يزيد بن أبي يزيد ولا يسمى أبو يزيد، وكان غيورا فسمي بالفارسية أرشك، فقيل (5):
الرشك. ويقال: القسام يقسم الدور، ومسح مكة قبل أيام الموسم فبلغ كذا، ومسح أيام الموسم، فإذا قد زاد كذا وكذا.
وقال سعيد بن عامر، عن المثنى بن سعيد: بعث الحجاج يزيد الرشك إلى البصرة فوجد طولها فرسخين وعرضها خمسة دوانيق.
وقال أبو الفرج ابن الجوزي: الرشك بالفارسية الكبير اللحية، وبذلك لقب لكبر لحيته (6). قالوا: دخلت عقرب في لحيته فمكثت فيها ثلاثة أيام ولم يعلم بها (7).
وروي عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: كنت أسمع بكاء يزيد الرشك وهو يومئذ ابن مئة سنة.
قال أبو بكر بن منجويه (1): مات بالبصرة سنة ثلاثين ومئة.
روى له الجماعة.
7065 - ت: يزيد (2) بن يوسف الرحبي، أبو يوسف الشامي الصنعاني الدمشقي.
روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، وثابت بن ثوبان، وجعفر ابن الزبير، وحسان بن عطية، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وعمارة بن غزية الأنصاري، والقاسم بن مخيمرة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومطعم بن المقدام، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن يزيد بن جابر
(ت)، وأبي عبد الرحمان الأنصاري.
روى عنه: بقية بن الوليد، وخالد بن مرداس السراج، وسعيد ابن سليمان الواسطي، وطاهر بن مدرار، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر، ومحمد بن حمير، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، وأبو بلال مرداس بن محمد الأشعري، ومروان بن محمد الطاطري، ومنصور ابن أبي مزاحم، والوليد بن مزيد العذري، والوليد بن مسلم (ت).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: رأيته ولم أكتب عنه شيئا.
وقال عباس الدوري (2)، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
زاد عباس، عن يحيى: كان شاميا نزل على أبي عبيد الله وزير المهدي.
وقال عباس، عن يحيى في موضع آخر (3): كان ببغداد وكان أبو مسهر يثني عليه وكان لا يساوي شيئا.
وقال المفضل بن غسان الغلابي (4)، عن يحيى بن معين:
ليس بثقة، قد رأيته.
وقال أبو داود (1): ضعيف.
وقال النسائي (2): متروك الحديث.
وقال صالح بن محمد الأسدي الحافظ: تركوا حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال الدارقطني (4): متروك.
وقال في موضع آخر (5): اختلفوا فيه، فيحيى بن معين يغمز عليه، وليس يستحق عندي الترك.
وقال أبو مسهر (6)، عن سعيد بن عبد العزيز: عالما هذا الجند بعد الأوزاعي: يزيد بن السمط، ويزيد بن يوسف.
روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا صفوان بن صالح المؤذن، قال:
حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا يزيد بن يوسف، عن يزيد ابن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ﴿وكان تحته كنز لهما﴾ (1) قال ذهب وفضة.
رواه (2) عن الحسن بن علي الخلال، عن صفوان بن صالح، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
7066 - ل: يزيد (3) بن يوسف الفارسي، مصري، وهو يزيد ابن يوسف بن جرجس، ويقال: جرجيس.
روى عن: يزيد بن أبي حبيب (ل): " لو مررت على قوم يلعبون بالشطرنج ما سلمت عليهم ".
روى عنه: عبد الله بن المسيب البلوي المصري (ل).
قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة اثنتين وأربعين ومئة (1).
روى له أبو داود في كتاب " المسائل ".
* - يزيد الأعور، هو: ابن أبي أمية. تقدم.
* - يزيد الرشك، هو: ابن أبي يزيد. تقدم.
* - يزيد الرقاشي، هو ابن أبان. تقدم.
7067 - د ت س: يزيد (2) الفارسي البصري، والصحيح أنه غير يزيد بن هرمز المقدم ذكره.
روى عن: عبد الله بن عباس (د ت س).
روى عنه: عبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الأعرابي (د ت س)، عون بن ربيعة الثقفي، ومالك بن دينار، وحكى عن الحجاج بن يوسف، وعبيد الله بن زياد في أمر المصاحف، وكان كتب مصحف عبيد الله بن زياد.
وقد تقدم ذكر شئ من أحواله في ترجمة يزيد بن هرمز.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد المقدسي، قال:
أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب، قال:
أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد ابن المسلمة المعدل، قال:
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم البزاز المعروف بابن الادمي، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث من لفظه، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وابن أبي عدي، وسهل بن يوسف، قالوا:
أخبرنا عوف بن أبي جميلة، قال: حدثني يزيد الفارسي، قال:
حدثني ابن عباس، قال: قلت لعثمان: ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني، وإلى براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما (1) بسم الله الرحمان الرحيم، ووضعتموهما في السبع الطول؟ ما حملكم على ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتي عليه الزمان وهو تنزل عليه السور ذوات العدد، وكان إذا أنزل عليه الشئ دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وإذا أنزلت عليه الآية يقول: ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا.
وكانت الأنفال من أوائل ما أنزل بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت أنها منها، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمان الرحيم، ووضعتها في السبع الطول.
وبه، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عوف الأعرابي عن يزيد الفارسي، قال: حدثني ابن عباس، قال قلت لعثمان، فذكر نحوه.
رواه أبو داود (1) عن زياد بن أيوب، فوافقناه فيه بعلو. وأخرجه من وجه آخر عن هشيم عن عوف (2). ورواه الترمذي (3) عن محمد ابن بشار، فوافقناه فيه بعلو، وقال: حسن لا نعرفه إلا من حديث عوف عن يزيد. ورواه النسائي (4) عن محمد بن مثنى عن يحيى ابن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرج له الترمذي حديثا آخر في " الشمائل " عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي ".
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
* - يزيد الفقير، هو ابن صهيب. تقدم.
* - يزيد النحوي، هو ابن أبي سعيد. تقدم.
7068 - ع: يزيد (1)، أبو مرة، مولى عقيل بن أبي طالب، ويقال: مولى أخته أم هانئ بنت أبي طالب، حجازي مشهور بكنيته. رأى الزبير بن العوام.
وروى عن: عقيل بن أبي طالب، وعمرو بن العاص (دكن)، والمغيرة بن شعبة، وأبي الدرداء (م)، وأبي هريرة (بخ)، وأبي واقد الليثي (خ م ت س)، وأم هانئ بنت أبي طالب (خ م ت س ق).
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن حنين (م)، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة (خ م ت س)، وزيد بن أسلم، وسالم أبو النضر (خ م ت س)، وسعيد بن أبي سعيد المقبري (ت س)، وسعيد بن أبي هند (م ق)، وأبو حازم سلمة بن دينار (بخ)، وفائد مولى عبادل، وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (م)، وموسى ابن عبيدة الربذي، وموسى بن ميسرة (كن)، ووهب بن كيسان، ويزيد بن عبد الله بن الهاد (دكن).
قال الواقدي (1): إنما هو مولى أم هانئ ولكنه كان يلزم عقيلا فنسب إلى ولائه، وكان شيخا قديما، روى عن عثمان بن عفان وغيره (2).
روى له الجماعة.
7069 - ع: يزيد (3) مولى المنبعث، مدني.
روى عن: زيد بن خالد الجهني (ع)، وأبي هريرة (ت).
روى عنه: بسر بن سعيد، وربيعة بن أبي عبد الرحمان (ع)، وابنه عبد الله بن يزيد مولى المنبعث (د س)، وعبد الملك بن عيسى الثقفي (ت)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ م د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له الجماعة.
7070 - د: يزيد (1) ذو مصر المقرائي الشامي، حمصي، كان من وجوه أهل الشام.
روى عن: عتبة بن عبد السلمي (د).
روى عنه: أبو حميد الرعيني (د)، وغيره.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وروي عن صفوان بن عمرو، قال: حدثتني أمي أم الهجرس بنت عوسجة بن أبي ثوبان المقرائي، قالت: قدم يزيد ذو مصر على معاوية في ثلاثة آلاف، فقال: من هؤلاء؟ فقال: عبيدي وموالي.
فقال معاوية: إني لأمير المؤمنين مالي ثلاثة آلاف عبد ومولى.
قال: هم عبيدي وموالي (3).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو سعد بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال:
أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان أبو الشيخ الحافظ، قال: حدثنا إسحاق بن أحمد، قال:
حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا عيسى بن يونس عن ثور، عن أبي حميد الرعيني، عن يزيد ذي مصر، قال: أتيت عتبة بن عبد السلمي، فقلت: يا أبا الوليد خرجت ألتمس الضحايا، فلم أجد غير ثرماء، فكرهتها، فما تقول فيها؟ قال: أفلا جئتني بها.
قلت: سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني؟ قال: إنك تشك ولا أشك، إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المصفرة والمستأصلة والبخقاء، والمشيعة، والكسراء. فالمصفرة التي تستأصل أذنها حتى يبدو سماخها، والمستأصلة قرنها من أصله، والبخقاء التي تبخق عينها، والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا، والكسراء الكسيرة.
رواه (1) عن إبراهيم بن موسى وعلي بن بحر القطان، جميعا عن عيسى بن يونس، فوقع لنا بدلا عاليا، ولا يعرف له غير هذا الحديث الواحد، والله أعلم.
من اسمه يسار ويسرة واليسع ويسير ويسيع 7071 - د ت: يسار (1) بن زيد، والد بلال بن يسار بن زيد، مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: أبيه زيد (د ت) وله صحبة.
روى عنه: ابنه بلال بن يسار (د ت).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والترمذي. وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه بلال بن يسار.
* - يسار بن عبد الرحمان، أبو الوليد المكي. يأتي في الكنى.
7072 - بخ قد ت: يسار (3) بن عبد، أبو عزة الهذلي
البصري، له صحبة.
ويقال: يسار بن عبد الله، ويقال: يسار بن عمرو، ويقال:
يسار بن نمير بن عامر بن فهم بن نفاثة بن ملاص بن خزيمة بن دهمان بن سعد بن مالك بن ثور بن طابخة بن لحيان بن هذيل ابن مدركة بن إلياس بن مضر.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ قد ت) حديثا واحدا.
روى عنه: أبو قلابة الجرمي، وأبو المليح بن أسامة الهذلي (بخ قد ت).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود في " القدر "، والترمذي وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل، قال:
حدثنا أيوب، عن أبي المليح بن أسامة، عن أبي عزة، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله إذا أراد قبض روح عبد بأرض جعل له فيها، أو قال بها، حاجة ".
أخرجوه (1) من حديث إسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه البخاري، وأبو داود من حديث حماد بن زيد عن أيوب، عن أبي المليح، عن رجل من قومه.
7073 - د ت ق: يسار (2) المدني، مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب.
قال بعضهم: يسار بن نمير.
روى عن: مولاه عبد الله بن عمر (د ت ق).
روى عنه: أبو علقمة مولى ابن عباس (د ت ق).
قال أبو زرعة (3): مدني ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة محمد بن الحصين، وليس هذا:
7074 - (تمييز) يسار (1) بن نمير، مولى عمر بن الخطاب وخازنه الذي يروي عنه سعيد بن أبي بردة، وعبيد الله بن سعد الغطفاني، ويقال: علي بن عبيد الله الغطفاني، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو وائل الأسدي، فإن ذاك أقدم من هذا، وحديثه عند الكوفيين، وهذا حديثه عند المدنيين، والله أعلم (2).
7075 - د: يسار (3) المعلم المروزي.
روى عن: يزيد النحوي (د).
روى عنه: أبو تميلة يحيى بن واضح المروزي (د).
روى له أبو داود.
7076 - م د ت س: يسار (1)، أبو نجيح الثقفي المكي، والد عبد الله بن أبي نجيح، مولى الأخنس بن شريق الثقفي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن حويطب بن عبد العزى، وخالد بن حكيم بن حزام، وربيعة الجرشي، وسعد بن أبي وقاص صلى الله عليه وآله مرسل، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر بن الخطاب (ت س)، و عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيد بن رفاعة الزرقي، وعبيد بن عمير الليثي (م)، وعمر بن الخطاب مرسل، وقيس بن سعد بن عبادة يقال مرسل، ومخرمة بن نوفل والد المسور بن مخرمة مرسل، ومعاوية بن أبي سفيان صلى الله عليه وآله، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة، ورجلين من بني بكر لهما صحبة (د).
روى عنه: ابنه عبد الله بن أبي نجيح (م د ت س)، و عبد الرحمان بن خضير الأنصاري، وعمرو بن دينار، وميمون بن مغلس (مد)، وهارون بن رئاب.
قال محمود بن غيلان (2): سمعت وكيعا وسئل عن
عبد الرحمان بن خضير، فقال: كان يروي عن أبي نجيح، وأبو نجيح المكي ثقة.
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل، ابن أبي نجيح ثقة. وكان أبوه من خيار عباد الله.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1): قلت ليحيى بن معين:
عمرو بن دينار عن أبي نجيح من أبو نجيح؟ فقال: هو ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سئل أبو زرعة عن أبي نجيح والد عبد الله بن أبي نجيح، فقال: اسمه يسار مكي ثقة.
قال عمرو بن علي، وأبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة تسع ومئة (3).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
7077 - خ: يسرة (4) بن صفوان بن جميل اللخمي، أبو
صفوان، وقيل: أبو عبد الرحمان، الدمشقي البلاطي، من أهل قرية البلاط من قرى دمشق.
روى عن: إبراهيم بن سعد الزهري (خ)، وحديج بن معاوية الجعفي، وحزام بن هشام بن حبيش الخزاعي، وأبي عمر حفص ابن سليمان القارئ البزاز، وسوار بن مصعب الهمداني، وشريك ابن عبد الله النخعي، و عبد الله بن جعفر المديني، و عبد الجبار بن الورد المكي، و عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر العمري، و عبد الرزاق بن عمر الثقفي، وعثمان بن أبي الكنات المكي، وعثمان بن مطر الشيباني، وفرج بن فضالة، وفليح بن سليمان، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن مسلم الطائفي، ونافع ابن عمر الجمحي (خ)، ونجيح أبي معشر المدني، وهشيم بن بشير، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل.
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن مهدي، وإبراهيم بن هاني النيسابوري، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن الحسن الهاشمي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وابنه صفوان بن يسرة بن صفوان اللخمي، وعباس بن عبد الله الترقفي، وعباس بن الوليد بن صبح الخلال، و عبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن سهل بن عسكر التميمي البخاري، وأبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، ومحمد ابن عوف الطائي الحمصي، وموسى بن سهل الرملي، ويزيد بن
محمد بن عبد الصمد الدمشقي، وابن ابنه يسرة بن صفوان بن يسرة ابن صفوان وجودا في كتابه.
ذكره أبو بكر البرديجي في الطبقة الخامسة من الأسماء المفردة.
وذكره أبو زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق.
وقال محمد بن عوف الطائي: كان رجلا صالحا.
وقال أبو حاتم (1): ثقة، كان يسكن البلاط القرية التي كان يسكن فيها واثلة بن الأسقع.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال أبو زرعة الدمشقي (3)، وعمرو بن دحيم: مات سنة خمس عشرة ومئتين.
وقال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال: مات سنة ست عشرة ومئتين، وكان مولده سنة عشر ومئة، وكانت وفاته وهو ابن مئة وأربع سنين (4).
7078 - مد: اليسع (5) بن المغيرة القرشي المخزومي،
حجازي.
شكا خالد بن الوليد (مد) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضيق منزله، فقال: اتسع في الهواء.
روى عن: عطاء بن أبي رباح، ومحمد بن سيرين.
روى عنه: الزبير بن سعيد (مد)، وسعيد بن عون:
الهاشميان.
قال أبو حاتم (1): ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
7079 - خ م قد س: يسير (3) بن عمرو، ويقال: ابن جابر،
ويقال: أسير، أبو الخيار المحاربي، ويقال: العبدي، ويقال:
الكندي، ويقال: القتباني، ويقال: إنهما اثنان.
أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه حديثين لم يذكر فيهما سماعا. وقيل: إن له رؤية، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين فيما قاله ابنه قيس عنه.
وروى عن: سلمان الفارسي، وسهل بن حنيف (خ م س)، و عبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب (قد)، وعمر بن الخطاب (م)، وأبي مسعود الأنصاري.
روى عنه: حميد بن هلال، وخراش بن حوشب والد عبد الله بن خراش، وزرارة بن أوفى (م)، وعريف الشيباني، وعطاء البزاز، وابنه قيس بن يسير، ومحمد بن سيرين، والمسيب بن رافع، وواقع بن سحبان، وأبو إسحاق الشيباني (خ م س)، وأبو عمران الجوني، وأبو قتادة العدوي (م)، وأبو نضرة العبدي (م قد).
قال علي بن المديني: أهل البصرة يقولون فيه: أسير بن جابر، وأهل الكوفة يسمونه أسير بن عمرو، وقال بعضهم: يسير
ابن عمرو، وقال أبو نعيم (1): كان عريفا في زمن الحجاج.
ونسبه ابن الكلبي في كندة، فقال: هو أسير بن عمرو بن سيار، وأم سيار درمكة بها يعرفون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أبو ذر هارون بن سليمان المصري، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا شهاب بن خراش، عن أبيه، عن يسير بن عمرو، وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم: " اصرم (3) الأحمق فليس للأحمق شئ خير من الهجران ".
قال العوام بن حوشب: ولد في مهاجر النبي (4) صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومات سنة خمس وثمانين.
وقال محمد بن سعد (5): توفي سنة خمس وثمانين في ولاية الحجاج قبل الجماجم.
وقال أبو نعيم (1)، عن عمرو بن قيس بن يسير، عن أبيه، عن جده: " قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين " (2).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود في " القدر "، والنسائي.
7080 - ت س: يسير (3) بن عميلة الفزاري، أخو الربيع بن عميلة، كوفي. ويقال فيه: أسير أيضا.
روى عن: خريم بن فاتك الأسدي (ت س) في فضل النفقة في سبيل الله.
روى عنه: أخوه الربيع بن عميلة (ت س)، وابن أخيه الركين بن الربيع بن عميلة على خلاف فيه.
وقال عمار بن زريق (4): عن الركين بن الربيع، عن عمه أسير ابن عميلة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الترمذي، والنسائي.
7081 - بخ 4: يسيع (1) بن معدان الحضرمي، ويقال:
الكندي الكوفي، ويقال: أسيع أيضا.
روى عن: علي بن أبي طالب، والنعمان بن بشير (بخ 4).
روى عنه: ذر بن عبد الله الهمداني (بخ 4).
قال علي ابن المديني: معروف.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: أخبرت أن أسيعا هو يسيع ابن معدان الحضرمي.
وقال النسائي: ثقة (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري بالاسناد المذكور آنفا، عن أبي القاسم الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال:
حدثنا أبو الوليد.
(ح): قال: وحدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا حفص بن
عمر الحوضي.
قالا: حدثنا شعبة عن منصور، عن ذر بن عبد الله الهمداني عن يسيع الحضرمي عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الدعاء هو العبادة " ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ﴿ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين﴾ (1).
رواه البخاري (2) عن أبي الوليد الطيالسي، فوقع لنا موافقة عالية. ورواه أبو داود (3) عن الحوضي، فوقع لنا كذلك. وأخرجه الباقون (4) من حديث الأعمش عن ذر، وأخرجه الترمذي والنسائي من حديث شعبة أيضا.
من اسمه يعقوب 7082 - ع: يعقوب (1) بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف القرشي الزهري، أبو يوسف المدني، نزيل بغداد، أخو سعد بن إبراهيم بن سعد.
روى عن: أبيه إبراهيم بن سعد (خ م د ت س)، وسيف بن عمر الضبي، وشريك بن عبد الله النخعي (ت س)، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد بن زيد العمري (س)، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني (م)، و عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله ابن حنطب (م)، و عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني، وعبيدة ابن أبي رائطة (ت)، والليث بن سعد (م س)، ومحمد بن عبد الله ابن مسلم ابن أخي الزهري (ع).
روى عنه: أحمد بن حنبل (م د)، وأحمد بن سعيد الرباطي (س)، وإسحاق بن راهويه (خ)، وإسحاق بن منصور الكوسج (خ س)، وحجاج بن الشاعر (م د)، والحسن بن علي الحلواني (م)، وخلف بن سالم المخرمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (خ م)، وسعيد بن محمد الجرمي (خ)، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س)، وعباس بن محمد الدوري، و عبد الله بن الحكم ابن أبي زياد القطواني (ت ق)، و عبد الله بن محمد المسندي (خ)، وعبد بن حميد (م)، وابن أخيه عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري (خ د ت س)، وعلي بن سعيد بن جرير النسائي (س)، وعلي بن سلمة اللبقي (ق)، وعلي ابن المديني (خ)، وعمرو بن محمد الناقد (خ م)، والفضل بن سهل الأعرج (س)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف (د)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن حاتم بن ميمون (م)، ومحمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي (س)، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (خ)، ومحمد بن غرير الزهري (خ)، ومحمد بن منصور الطوسي (د س)، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت)، مصعب بن عبد الله بن محمد بن مصعب الواسطي ولقبه شيخان، ويحيى بن معين، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وأبو بكر بن أبي النضر (م).
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1): سألت يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، فقال: ثقة. قلت: فأخوه؟ قال:
ثقة (2).
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: سمعت " المغازي " من يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
وقال العجلي (2): ثقة.
وقال أبو حاتم (3): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال محمد بن يحيى الذهلي: إبراهيم بن سعد الزهري روى عن الزهري، وعن أصحاب الزهري عنه، فكثرت روايته لحديث الزهري، وأغرب عنه، ومدار حديثه على ابنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد، وكان سمع هو وأخوه سعد الكتب فيما بلغني، فمات أخوه سعد قبل أن يكتب عنه كبير أحد، وبقي يعقوب بعده فكتب عنه الناس، فوجدوا عنده علما جليلا من حديث الزهري وغيره.
وقال محمد بن سعد (5): كان ثقة مأمونا، يقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث، ولم يزل ببغداد، ثم خرج إلى الحسن بن سهل، وهو بفم الصلح فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومئتين، وكان أصغر من أخيه سعد بأربع
سنين.
وقال ابن أخيه عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (1)، وابن حبان (2)، وغير واحد (3): مات سنة ثمان ومئتين (4).
روى له الجماعة.
7083 - ع: يعقوب (5) بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح ابن منصور بن مزاحم العبدي القيسي، مولى عبد القيس، أبو يوسف الدورقي أخو أحمد بن إبراهيم، وكان الأكبر. رأى الليث بن سعد.
وروى عن: أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي، وإسحاق ابن سليمان الرازي، وإسماعيل بن علية (ع)، وبشر بن المفضل (س)، وبقية بن الوليد (س)، وبهز بن أسد العمي (خ)، وجرير
ابن عبد الحميد، وحفص بن غياث (س)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ س)، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (س)، وخلف بن الوليد، وروح بن عبادة (خ)، وسعيد بن عامر الضبعي، وسعيد بن محمد الوراق، وسفيان بن عيينة (ت س)، وسليمان بن أيوب الطلحي، وأبي حيوة شريح بن يزيد الحضرمي (س)، وشعيب بن حرب (خ سي)، وصفوان بن عيسى، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (خ م ت)، و عبد الله بن إدريس، وأبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، و عبد الرحمان ابن مهدي (د س)، و عبد العزيز بن أبي حازم (م سي)، و عبد العزيز ابن محمد الدراوردي (ت س ق)، وعبيد الله بن موسى، وعبيد الله الأشجعي (ت س)، وعثمان بن عمر بن فارس، وعفان بن مسلم، وعمر بن أبي خليفة العبدي، وعيسى بن يونس، ومحمد بن جعفر غندر (س)، وأبي معاوية محمد بن حازم الضرير، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي (د س)، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن مروان العقيلي، ومروان بن شجاع الجزري، ومروان ابن معاوية الفزاري (م)، ومعتمر بن سليمان (د)، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وهشيم بن بشير (خ م ت س ق)، وهوذة بن خليفة، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبي بكير (خ م د)، ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة (م س)، ويحيى بن سعيد القطان (م س) ويحيى بن معين، وأبي تميلة يحيى بن واضح (ت س)، ويزيد ابن هارون (خ م).
روى عنه: الجماعة، وإبراهيم بن موسى الجوزي، وأخوه أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق،
وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي (س)، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وزكريا بن يحيى السجزي (سي)، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو عبيد القاسم بن إسماعيل المحاملي، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومات قبله، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن مخلد الدوري وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن هارون بن حميد ابن المجدر، ومحمد بن هارون الروياني، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال النسائي (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو بكر الخطيب (4): كان ثقة حافظا، متقنا، صنف
" المسند ".
قال محمد بن إسحاق السراج (1): ولد سنة ست وستين ومئة، وكان بينه وبين أخيه سنتان، ومات سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
وكذلك قال أبو القاسم البغوي (2)، وأحمد بن عبد الله بن سالم البزاز المعروف بابن النيري في تاريخ وفاته (3).
قال أبو بكر الخطيب (4): حدث عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن مخلد الدوري وبين وفاتيهما مئة سنة وسنة واحدة، وحدث عنه أخوه أحمد وبين وفاته ووفاة ابن مخلد خمس وثمانون سنة، وحدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري وبين وفاته ووفاة ابن مخلد خمس وسبعون سنة (5).
* - س: يعقوب بن إبراهيم، عن أبي هريرة. في ترجمة محمد بن إبراهيم.
7084 - م د تم س ق: يعقوب (6) بن إسحاق بن زيد بن
عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، أبو محمد البصري المقرئ النحوي، مولى الحضرميين، أخو أحمد بن إسحاق الحضرمي، وكان الأصغر، وجده عبد الله بن أبي إسحاق أخو يحيى بن أبي إسحاق.
روى عن: الأسود بن شيبان (م)، وبشار بن أيوب الناقط، وحماد بن سلمة (ق)، وذيال بن عبيد المالكي، وربيعة بن كلثوم، وزائدة بن قدامة (ق)، وزكريا بن سليم، وجده زيد بن عبد الله ابن أبي إسحاق الحضرمي، وسعيد بن خالد الخزاعي، وسلم بن زرير، وسليم بن حيان الهذلي (ق)، وسليمان بن معاذ الضبي (د)، وسهيل بن مهران (1) القطيعي (د س)، وسوادة بن أبي الأسود (م)، وسلام أبي المنذر القارئ، وشعبة بن الحجاج (تم س)، وعامر بن صالح بن رستم (فق) وهو ابن أبي عامر الخزاز، و عبد الرحمان بن إبراهيم القاص، و عبد الرحمان بن ميمون مولى ابن سمرة (ق)، و عبد السلام بن عجلان، وعمر بن حفص المدني، ومحمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي، ومرجى بن رجاء
البصري، وأبي جزء نصر بن طريف، والنضر بن معبد الجرمي، وهارون بن موسى النحوي، وهمام بن يحيى، وأبي عوانة الوضاح ابن عبد الله، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبي عقيل الدورقي (م).
روى عنه: أحمد بن ثابت الجحدري (ق)، وأحمد بن نصر النيسابوري، وإسحاق بن إبراهيم شاذان الفارسي، والحسن بن الصباح البزار، والحسين بن سلمة بن أبي كبشة، والحسين بن عبد المؤمن، والحسين بن علي بن يزيد الصدائي (تم)، ورزق الله ابن موسى الكلوذاني (ق)، وسهل بن صالح الأنطاكي، و عبد الله بن محمد بن يحيى الطرسوسي المعروف بالضعيف (د س)، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الرحمان بن عبد الوهاب العمي (ق)، و عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (س)، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وعثمان بن طالوت بن عباد، وعقبة بن مكرم العمي (م)، وعلي بن سلمة اللبقي، وعمرو بن علي الفلاس، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن سهل الأعرج، ومحمد بن إبراهيم بن صدران، وأبو بكر محمد بن رزق الله، ومحمد بن معمر البحراني (فق)، ومحمد بن يونس الكديمي، ويحيى بن حكيم المقوم (ق)، وأبو حاتم السجستاني النحوي، وأبو الربيع الزهراني، وأبو العباس القلوري (د)، وأبو قلابة الرقاشي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1) عن أبيه، وأبو حاتم (2):
صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1). قال البخاري (2)، عن أحمد بن سعيد الرباطي: مات سنة خمس ومئتين هو وأبو عامر في يوم واحد.
وكذلك قال غير واحد في تاريخ وفاته.
وزاد بعضهم: في ذي الحجة (3).
روى له الترمذي في " الشمائل "، والباقون سوى البخاري.
* - س: يعقوب بن أوس السدوسي، ويقال: عقبة بن أوس (د س ق). تقدم.
7085 - ص: يعقوب (4) بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني، مولى بني زريق، أخو إسماعيل بن جعفر، ومحمد بن جعفر، ويحيى بن جعفر.
روى عن: موسى بن يعقوب الزمعي صلى الله عليه وآله، عن مهاجر بن
مسمار، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها في فضل علي.
روى عنه: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (1) صلى الله عليه وآله.
روى له النسائي في " الخصائص ".
7086 - عخ ق: يعقوب (2) بن حميد بن كاسب المدني، سكن مكة، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: إبراهيم بن سعد الزهري (عخ ق)، وإبراهيم بن علي الرافعي، وإسحاق بن إبراهيم بن سعيد المدني (ق)، وإسحاق بن جعفر بن محمد العلوي (ق)، وإسماعيل بن عبد الله (ق) وهو ابن أبي أويس، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي (ق)، وحاتم بن إسماعيل (ق)، وزكريا بن منظور، وزياد بن نصر الوادي مولى حسن بن حسن من أهل وادي القرى، وسبرة بن عبد العزيز
ابن الربيع بن سبرة الجهني، وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وسعيد بن يحيى بن حسن الزهري، وسفيان بن حمزة (ق)، وسفيان بن عيينة (ق)، وسلمة بن رجاء (ق)، وسليمان بن حرب، وصالح بن محمد بن صالح بن دينار التمار، وعاصم بن سويد الأنصاري، و عبد الله بن الحارث المخزومي (ق)، و عبد الله ابن رجاء المكي (ق)، و عبد الله بن عبد الله الأموي (ق)، وعبد الله ابن معاذ الصنعاني، و عبد الله بن موسى التيمي (ق)، و عبد الله بن ميمون القداح، و عبد الله بن وهب المصري (ق)، و عبد الله بن يرفأ المدني مولى بني ليث، و عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، و عبد الرحمان بن سعد بن عمار المؤذن، و عبد الرزاق بن همام، و عبد العزيز بن أبي حازم (ق)، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي (ق)، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعلي ابن أبي علي الهاشمي، وعيسى بن يونس، والقاسم بن نافع (ق)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (ق)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (ق)، ومحمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي (ق)، ومحمد بن فليح بن سليمان، ومحمد بن معن الغفاري (ق)، ومروان بن معاوية الفزاري (ق)، ومعتمر بن سليمان (ق)، ومعن بن عيسى القزاز (ق)، ومغيرة بن عبد الرحمان المخزومي (ق)، والوليد بن مسلم (ق)، ويحيى بن سليم الطائفي (ق)، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، وأبي تميلة يحيى بن واضح، ويعلى بن شبيب الزبيري (ق)، ويوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي، ويوسف بن يعقوب ابن الماجشون.
روى عنه: البخاري في كتاب " أفعال العباد "، وابن ماجة، وإبراهيم بن سعيد بن معدان البزاز الهمذاني، وأبو محمد أحمد ابن إبراهيم بن عبد الله النيسابوري، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي البسري، وأبو علي أحمد بن إبراهيم القهستاني، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو الخلال المكي، وأحمد بن محمد بن شاكر الزنجاني، وأحمد بن محمد بن موسى بن داود بن عبد الرحمان العطار المكي المعروف بابن شبابان، وإسحاق بن أبي عمران الشافعي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعباس بن الفضل الأسفاطي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، و عبد الله بن صالح البخاري، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعلي بن طيفور بن غالب النسوي، والقاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن حاتم ابن نعيم المروزي، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأبو الوليد الأزرقي المكي.
وروى البخاري في الصلح، وفي فضل من شهد بدرا من " صحيحه " عن يعقوب، عن إبراهيم بن سعد، فقيل: إنه يعقوب ابن حميد هذا، وقيل: يعقوب بن إبراهيم الدورقي. وقيل: يعقوب ابن محمد بن عيسى الزهري. وقيل: يعقوب ابن إبراهيم بن سعد، والأول أشبه، فإنه قد روى عنه في كتاب " أفعال العباد " حديث صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبيد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه إلى
كسرى... الحديث، وباقي الأقوال محتملة، إلا قول من قال يعقوب بن إبراهيم بن سعد فإنه ليس بصحيح، فإن البخاري لم يلقه فإنه مات سنة ثمان ومئتين كما ذكرنا، وأول ما كانت رحلة البخاري سنة عشر ومئتين.
قال مضر بن محمد الأسدي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال في موضع آخر (3): ليس بثقة. قلت: من أين قلت ذلك؟ قال: لأنه محدود. قلت: أليس هو في سماعه ثقة؟ قال:
بلى.
وقال عباس العنبري: يوصل الحديث.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سألت عنه أبا زرعة فحرك
رأسه. قلت: كان صدوقا في الحديث؟ فقال: لهذا شروط. وقال في حديث رواه ابن كاسب: قلبي لا يسكن على ابن كاسب.
وقال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث.
وقال البخاري (2): لم نر إلا خيرا، هو في الأصل صدوق.
وقال النسائي (3): ليس بشئ.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال القاسم بن عبد الله بن مهدي (4): قلت لابي مصعب الزهري حين أردت فراقه: بمن توصيني بمكة، وعمن أكتب بها؟
فقال: عليك بشيخنا أبي يوسف يعقوب بن حميد بن كاسب.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): لا بأس به وبرواياته، وهو كثير الحديث، كثير الغرائب، وكتبت " مسنده " عن القاسم بن مهدي، وفيه من الغرائب والنسخ والأحاديث العزيزة وشيوخ من أهل المدينة من لا يروي عنهم غيره، و " مسند " ابن كاسب صنفه على الأبواب، وإذا نظرت إلى " مسنده " علمت أنه جماع للحديث، صاحب حديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): كان يحفظ ممن جمع وصنف، ربما أخطأ في الشئ بعد الشئ.
قال البخاري (2): مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومئة (3).
7087 - بخ سي: يعقوب (4) بن زيد بن طلحة بن عبد الله ابن أبي مليكة القرشي التيمي، أبو يوسف المدني، قاضي المدينة.
روى عن: أبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وسعيد المقبري (بخ سي)، وعمرو بن شعيب، والزهري.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (سي)، وأيوب بن سيار، وسفيان بن عيينة، ومالك بن أنس، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير (بخ)، وموسى بن عبيدة الربذي، وموسى بن يعقوب الزمعي،
ونجيح أبو معشر المدني، وهشام بن سعد.
قال علي ابن المديني (1): يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن جدعان معروف، روى عنه مالك، وابن عيينة.
وقال أبو زرعة (2)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): ليس به بأس، شيخ يحتج (4) بحديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (5): مات في ولاية أبي جعفر، أمه أم خالد بنت جابر بن المهاجر بن قنفذ (6).
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي في " اليوم والليلة " حديث سعيد المقبري، عن أبي هريرة: " إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم ".
7088 - ت س: يعقوب (7) بن سفيان بن جوان الفارسي،
أبو يوسف بن أبي معاوية الفسوي الحافظ، صاحب التصانيف المشهورة.
روى عن: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وإبراهيم بن حميد الطويل، وإبراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي (س)، وأحمد بن إشكاب الصفار، وأحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، وأحمد بن عبد الله ابن يونس، وأحمد بن محمد الأزرقي، وأحمد بن المفضل الحفري، وأحمد بن يزيد الحراني، وآدم بن أبي إياس العسقلاني، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وإسماعيل بن أبي أويس (ت)، وإسماعيل بن الخليل الخراز، وإسماعيل بن مسلمة ابن قعنب، وأسيد بن زيد الجمال، وأصبغ بن الفرج المصري، وبكار بن محمد السيريني، وتميم بن المنتصر الواسطي، وثابت ابن محمد الشيباني، وجنادة بن محمد المري، وجندل بن والق، والحارث بن منصور الواسطي، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وحجاج بن أبي منيع الرصافي، وحجاج بن نصير، وحسان بن عبد الله المصري، والحسن بن الربيع البجلي، والحسن ابن عطية القرشي، وحفص بن عمر الحوضي، وحفص بن عمر الضرير، وحفص بن عمر العبدي البصري، والحكم بن موسى القنطري، وأبي اليمان الحكم بن نافع، وحماد بن إسماعيل بن علية، وحياة بن شريح الحمصي، وخالد بن يزيد الكاهلي، وخلف
ابن الوليد الجوهري، وخليفة بن خياط، والخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي، والخليل بن عمرو البغوي، وداود بن المفضل الخياط البصري، والربيع بن روح، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي، والربيع بن يحيى الأشناني، وزكريا بن نافع الأرسوفي، وزهير بن عباد الرؤاسي، وأبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري النحوي، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن حماد الأنصاري، وسعيد بن الربيع الهروي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعيد بن سلام بن أبي الهيفاء العطار، وسعيد بن عمرو الحضرمي الحمصي، وسعيد بن كثير بن عفير المصري، وسعيد بن منصور، وسليمان بن حرب (س)، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، وسهل بن بكار البصري، وسلامة بن بشر ابن بديل، وشريح بن مسلمة التنوخي، وشعيب بن إبراهيم الكوفي، وشهاب بن عباد العبدي، وشهاب بن معمر البلخي، وصالح بن سليمان القراطيسي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وصدقة بن الفضل المروزي، وصفوان بن صالح الدمشقي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وأبي نعيم ضرار بن صرد الطحان، والطيب بن ريان بن مهنا الكناني العسقلاني، وعاصم بن النضر الأحول، وعاصم بن يوسف اليربوعي، وعباس بن الوليد النرسي، و عبد الله بن رجاء الغداني، و عبد الله بن الزبير الحميدي، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري، و عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، و عبد الله بن عثمان المروزي عبدان، و عبد الله بن محمد ابن أسماء، وأبي بكر عبد الله بن أبي محمد بن أبي الأسود، و عبد الله بن مسلمة القعنبي، و عبد الله بن الوضاح اللؤلؤي، و عبد الله
ابن يحيى الثقفي، و عبد الله بن يزيد المقرئ، و عبد الله بن يوسف التنيسي، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، و عبد الأعلى بن القاسم الهمداني، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، و عبد الأعلى ابن واصل بن عبد الأعلى، و عبد الحميد بن بكار البيروتي (كن)، و عبد الحميد بن صالح، و عبد الحميد بن غزوان الفراء، وعبد ربه ابن خالد النميري، و عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي، و عبد الرحمان بن بحر الخلال، و عبد الرحمان بن حماد الشعيثي، و عبد الرحمان بن عبيد الله الحلبي، و عبد الرحمان بن المبارك العيشي و عبد الرحمان بن مقاتل خال القعنبي، وأبي نعيم عبد الرحمان بن هانئ النخعي، و عبد السلام بن عبد الرحمان الوابصي، وأبي ظفر عبد السلام بن مطهر، و عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، و عبد الغفار ابن عبد الله بن الزبير الموصلي، و عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي، و عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، و عبد الملك بن قريب الأصمعي، وعبيد الله بن موسى، وعبيد بن هشام أبي نعيم الحلبي، وعبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، وعتبة بن سعيد ابن الرخص، وعثمان بن زفر التيمي، وعثمان بن سعيد بن مرة المري، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وعقبة بن قبيصة بن عقبة، وعلي بن الجعد الجوهري، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي، وعلي بن حكيم الأودي، وعلي بن عبد الله ابن المديني، وعلي ابن عبد الحميد المعني، وعلي بن قادم، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وعلي بن ميمون الرقي، وعمر بن حفص بن غياث، وعمر ابن راشد الجاري، وعمر بن سهل المازني، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد، وعمرو بن خالد الحراني، وعمرو بن الربيع بن طارق
المصري، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعمرو بن عون الواسطي وعمرو بن مرزوق الباهلي، وعمرو بن منصور القداح، وعمرو بن هشام الحراني، وعمران بن خالد الخزاعي، وعون بن عمارة البصري، وعياش بن الوليد الرقام، وعيسى بن هلال السليحي، وفروة بن أبي المغراء، وفضالة بن الفضل التميمي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن سهل الأعرج، والفضل بن الصباح، وأبي كامل فضيل بن حسين الجحدري، وفضيل بن عبد الوهاب السكري، وفهد بن حيان، وفهد بن عوف، والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي، والقاسم بن سلام بن مسكين، وقبيصة بن عقبة، وقتيبة بن سعيد، وقرة بن حبيب القنوي، وقطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، وقطن بن نسير الذارع، وقيس بن حفص الدارمي، وكامل بن طلحة الجحدري، وكثير بن عبيد المذحجي، وكثير بن يزيد بن عازب القنسريني، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومحمد بن حاتم البغدادي المؤدب، ومحمد بن الحارث ابن محمد الليثي الحراني البزاز، ومحمد بن الحارث القرشي المصري المؤذن، ومحمد بن حفص القطان، ومحمد بن خالد بن العباس السكسكي البتلهي، ومحمد بن رمح المصري، ومحمد بن سابق البغدادي، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومحمد بن سعيد الخزاعي، ومحمد بن سنان العوقي، ومحمد بن شجاع المروزي، ومحمد بن الصلت الأسدي، ومحمد بن عائذ الدمشقي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن عبد العزيز الرملي، ومحمد بن عبيد بن حساب،
ومحمد بن عبيد المحاربي، وأبي مروان محمد بن عثمان العثماني، وأبي الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ومحمد بن عقبة الشيباني، ومحمد بن عمر ابن الرومي، ومحمد بن عمرو التنوري، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، ومحمد بن الفضل عارم، ومحمد بن فضيل البزاز، ومحمد بن كثير العبدي، وأبي همام محمد بن محبب الدلال، ومحمد بن محبوب البناني، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمد بن منهال الضرير، ومحمد بن يزيد الحزامي، ومحمد بن يزيد الواسطي الصغير، ومخلد بن مالك السلمسيني، ومسدد بن مسرهد، ومسلم بن إبراهيم، ومطرف بن عبد الله المدني، ومعاذ ابن فضالة الزهراني، ومعاوية بن عمرو الأزدي، ومعلى بن أسد العمي، والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني، ومكي بن إبراهيم البلخي، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل، وأبي حذيفة موسى بن مسعود، ونصر بن عبد الرحمان الوشاء، ونصر بن علي الجهضمي، ونصر بن محمد بن سليمان الحمصي، وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار المصري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ونوح بن الهيثم العسقلاني، وهارون بن إسحاق الهمداني، وهارون بن عبد الله الحمال، وهاشم بن القاسم الحراني، وهانئ بن المتوكل الإسكندراني، وهداب بن خالد البصري، وهدية بن عبد الوهاب المروزي، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الحمصي، وهشام بن عمار، وهشام بن يونس اللؤلؤي، ووضاح بن يحيى النهشلي، وأبي همام الوليد بن شجاع، والوليد بن عتبة الدمشقي، ويحيى بن إسماعيل الخواص، ويحيى بن حماد الشيباني، ويحيى بن سليمان
الجعفي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويحيى بن يعلى المحاربي، ويزيد بن بيان العقيلي، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي، ويزيد بن عبد الله اليمامي، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، ويزيد بن مهران الخباز، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف بن حماد المعني، ويوسف بن عدي، ويونس ابن عبيد الله العميري، وأبي بكر بن أبي النضر، وأبي الوليد بن أبي الجارود المكي، وخلق يطول ذكرهم من أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، وغيرهم (1).
روى عنه: الترمذي والنسائي، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري، وأبو يحيى أحمد بن إسحاق الفارسي، وأبو محمد أحمد بن السري بن صالح بن أبان الشيرازي، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن محمد بن زياد القباني، وأبو محمد عبد الله بن جعفر ابن درستويه النحوي وهو روايته، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، و عبد الرحمان بن يوسف بن خراش، وأبو بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وهو من شيوخه، ومحمد ابن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن حمزة بن عمارة الأصبهاني والد أبي إسحاق بن حمزة، ومحمد بن داود بن دينار الفارسي، ومحمد بن يزيد العطار الفسوي، ومحمد بن يعقوب الصفار، وأبو
عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني، وأبو عبد الرحمان النهاوندي، وأبو عمرو المستملي النيسابوري.
قال النسائي: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): كان ممن جمع وصنف وأكثر، مع الورع والنسك والصلابة في السنة.
وقال عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان: خرجت في هذه السنة، يعني سنة تسع عشرة ومئتين، فسمعت من آدم بن أبي إياس ومن أبي اليمان والوحاظي ومشايخ فلسطين ودمشق وحمص، وصدرت في سنة إحدى وأربعين إلى فلسطين وقدمت عسقلان، وسمعت هشام بن عمار في سنة اثنتين وأربعين ومئتين يقول، فذكر عنه حكاية.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر سنة تسع وعشرين ومئتين، وقد كان قدمها قدمة أولى قبل هذه، وكتب عنه بمصر.
وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: يعقوب بن سفيان إمام أهل الحديث بفارس، قدم نيسابور، وأقام بها سنين، وسمع منه مشايخنا: إبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد بن زياد، وأبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي وغيرهم، فأما سماعه ورحلته وأفراد حديثه فأكثر من أن يمكن ذكرها في هذا الموضع.
وقال في موضع آخر: قرأت بخط أبي عمرو المستملي:
حدثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي بنيسابور في مجلس محمد بن يحيى سنة إحدى وأربعين ومئتين.
وقال أبو إسحاق بن حمزة: سمعت أبي يقول: كنت رحلت إلى يعقوب بن سفيان فبقيت عنده ستة أشهر، فقلت له: طال مقامي عندك، ولي والدة. فقال لي يعقوب: رددت الباب على والدتي ثلاثين سنة.
وقال محمد بن يزيد العطار: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كنت في رحلتي في طلب الحديث، فدخلت إلى بعض المدن، فصادفت بها شيخا، احتجت إلى الإقامة عليه للاستكثار منه، وكانت نفقتي قد قلت، وقد بعدت عن بلدي ووطني، فكنت أدمن الكتبة ليلا وأقرأ عليه نهارا، فلما كان ذات ليلة، كنت جالسا أنسخ في السراج، وكان شتاء، وقد تصرم الليل، فنزل الماء في عيني، فلم أبصر السراج ولا الكتب ولا النسخ الذي كان في يدي، فبكيت على نفسي لانقطاعي عن بلدي وعلى ما فاتني من العلم الذي كتبت وما يفوتني مما كنت عزمت على كتبه، فاشتد بكائي حتى انثنيت على جنبي، فحملتني عيناي، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فناداني: يا يعقوب بن سفيان لم أنت كئيب؟ فقلت يا رسول الله! ذهب بصري، فتحسرت على ما فاتني من كتب سنتك وعلى الانقطاع عن بلدي. فقال لي: أدن مني. فدنوت منه، فأمر يده على عيني، كأنه يقرأ عليهما، ثم استيقظت، فأبصرت، وأخذت نسخي، فعدت في السراج أكتب.
وقال محمد بن إسماعيل الفارسي، عن أبي زرعة الدمشقي:
قدم علينا رجلان من نبلاء الناس، أحدهما وأرجلهما يعقوب بن سفيان يعجز أهل العراق أن يروا مثله رجلا، وذكر الثاني، يريد: حرب ابن إسماعيل، فقال: هو من الكتاب عني. وكان أبو يوسف يحسبني في التاريخ ينتخب منه، وكان نبيلا جليل القدر، فبينا أنا قاعد في المسجد إذ جاءني رجل من أهل خراسان فقعد إلى جنبي، فقال لي: أنت أبو زرعة؟ قلت: نعم. فجعل يسألني عن هذه الدقائق، فقلت له: من أين جمعت هذه؟ فقال: هذه كتبناها عن أبي يوسف يعقوب الفارسي عنك.
وقال أبو بكر الإسماعيلي، عن محمد بن داود بن دينار الفارسي: حدثنا يعقوب بن سفيان العبد الصالح، بحديث ذكره.
وقال أبو الشيخ: حكي عن عبد الرحمان بن أبي حاتم، قال:
قال لي أبي: ما فاتك من المشايخ فاجعل بينك وبينهم يعقوب ابن سفيان، فأنك لا تجد مثله.
وقال عبد الله بن عمر بن عبد الله بن الهيثم الأصبهاني: حدثنا أبو بكر الحافظ، قال: سمعت أبا عبد الرحمان النهاوندي الحافظ يقول: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كتبت عن ألف شيخ وكسر كلهم ثقات (1).
وقال محمد بن إسحاق بن ميمون الفسوي، عن عبدان بن محمد المروزي: رأيت يعقوب بن سفيان في النوم فقلت: ما فعل الله بك. قال: غفر لي وأمرني أن أحدث في السماء كما كنت أحدث في الأرض، فحدثت في السماء الرابعة، فاجتمع علي الملائكة، واستملى علي جبريل، وكتبوا بأقلام من ذهب.
وقيل عن محمد بن إسحاق بن ميمون، عن أحمد بن جعفر التستري: لما جاء نعي يعقوب بن سفيان رأيته في النوم كأنه في السماء السابعة يحدث وجبريل يستملي عليه.
وروي عن أبي الحسن النعمان بن أحمد القاضي بمصر، قال: مات أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، وكان ممن لم تر عيناي مثله، فرأيته في المنام، فقلت له: يا أبا يوسف ما فعل الله بك؟ فقال: أحسن إلي: فقلت له: أغفر لك؟ قال: نعم غفر لي. قلت: أفأدخلك الجنة؟ قال: نعم أدخلني الجنة. فقلت له:
أفأكلت من ثمارها؟ قال: نعم، أكلت من ثمارها. فقلت: رأيت رب العزة؟ قال: لا، ولكن سمعته يقرأ ﴿وأزلفت الجنة للمتقين﴾ (1).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم، وأبو الحسين ابن المنادي، وأحمد بن محمود بن صبيح الأصبهاني: مات سنة سبع وسبعين ومئتين.
زاد ابن صبيح: بفسا قبل أبي حاتم بشهر.
وقال ابن المنادي: جاءنا الخبر بموت يعقوب بن سفيان من فارس في هذه السنة.
وقال أبو سعيد بن يونس: كانت وفاته بالبصرة.
7089 - د ق: يعقوب (1) بن سلمة الليثي، مولى بني ليث، حجازي.
روى عن: أبيه (د ق)، عن أبي هريرة.
روى عنه: محمد بن موسى الفطري (د ق)، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل.
قال البخاري (2): لا يعرف لسلمة سماع من أبي هريرة ولا ليعقوب من أبيه (3).
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبيه سلمة.
7090 - م د ت س: يعقوب (1) بن أبي سلمة الماجشون القرشي التيمي، أبو يوسف المدني، مولى آل المنكدر، والد يوسف بن يعقوب و عبد العزيز بن يعقوب، وعم عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة. واسم أبي سلمة دينار، ويقال: ميمون.
روى عن: طلق بن حبيب، وعاصم بن عمر بن قتادة (تم س)، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر بن الخطاب، و عبد الرحمان بن كعب بن مالك، و عبد الرحمان بن هرمز الأعرج (م د ت س)، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن المنكدر، وأبي سعيد الخدري، وأبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، وأبي هريرة.
روى عنه: ابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة (م د ت س)، وابناه: عبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة، ويوسف ابن يعقوب بن أبي سلمة (م ت س).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل المدينة،
وقال (1): يكنى أبا يوسف وهو الماجشون، فسمي بذلك هو وولده، فيعرفون جميعا بالماجشون، وكان فيهم رجال لهم فقه ورواية للحديث والعلم، وليعقوب أحاديث يسيرة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: إنما سمي الماجشون للونه.
وقال البخاري، عن هارون بن محمد: الماجشون بالفارسية المورد.
قال مصعب: وكان يعلم الغناء ويتخذ القيان ظاهرا أمره في ذلك، وكان يجالس عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز في إمرته.
وقال في موضع آخر: كان يعين ربيعة على أبي الزناد، لان أبا الزناد كان معاديا لربيعة.
قال مصعب: وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة، وكان يكون مع عمر بن عبد العزيز في ولاية عمر على المدينة، وكان يأنس إليه، فلما استحلف عمر قدم عليه الماجشون، فقال له عمر: إنا تركناك حين تركنا لبس الخز.
فانصرف عنه.
وقال يعقوب بن شيبة السدوسي في ترجمة يعقوب هذا:
حدثني عبد الرحمان بن محمد بن حبيب، قال: حدثنا سوار بن عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى بن موسى عن ابن الماجشون، قال: عرج بروح أبي الماجشون، فوضعناه على سرير الغسل، وقلنا للناس: نروح به. فدخل غاسل إليه يغسله فرأى عرقا يتحرك من أسفل قدمه فاقبل علينا، فقال:
أرى عرقا يتحرك ولا أرى أن أعجل عليه. فاعتللنا على الناس، وقلنا: نغدوا لم يتهيأ أمرنا على ما أردنا فأصبحنا وغدا عليه الغاسل، وجاء الناس، فرأى العرق على حاله، فاعتذرنا إلى الناس بالأمر الذي رأيناه، فمكث ثلاثا على حاله، ثم إنه نشع بعد ذلك، فاستوى جالسا، فقال: ائتوني بسويق، فأتي به، فشربه، فقلنا له:
خبرنا مما رأيت، قال: نعم، إنه عرج بروحي، فصعد بي الملك حتى أتى سماء الدنيا فاستفتح ففتح له، ثم هكذا في السماوات حتى انتهى إلى السماء السابعة، فقيل له: من معك؟ قال:
الماجشون. فقيل له: لم يأن له بقي من عمره كذا وكذا سنة، وكذا وكذا شهرا، وكذا وكذا يوما، وكذا وكذا ساعة، ثم هبط فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت أبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره، ورأيت عمر ابن عبد العزيز بن يديه، فقلت للذي معي: من هذا؟ قال: أو ما تعرفه؟ قلت: إني أحببت أن أستثبت. قال: هذا عمر بن عبد العزيز: قلت: إنه لقريب المقعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
إنه عمل بالحق في زمن الجور، وإنهما عملا بالحق في زمن الحق.
قال أبو القاسم (1): ذكر أبو الحسن محمد بن أحمد بن القواس الوراق أن يعقوب مات سنة أربع وستين (2) ومئة.
كذا في عدة نسخ ولم ينبه عليه أبو القاسم، وهو خطأ لا شك فيه، وصوابه إن شاء الله سنة أربع وعشرين ومئة، فإن محمد بن سعد ذكر وفاة غير واحد من أهل طبقته بعد سنة عشرين ومئة والله أعلم.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي (3).
7091 - م د س: يعقوب (4) بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي الطائفي، أخو نافع بن عاصم.
روى عن: الشريد بن سويد الثقفي (م د)، و عبد الله بن عمر ابن لخطاب، و عبد الله بن عمرو بن العاص (م س)، ورجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (سي).
روى عنه: إبراهيم بن ميسرة (م د)، وغضيف بن أبي سفيان (س)، ومحمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة (سي)، والنعمان ابن سالم (م س)، ويعلى بن عطاء.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو المرهف المقداد بن أبي القاسم القيسي، قال:
أخبرنا الحافظ أبو الفتوح نصر بن أبي الفرج ابن الحصري.
(ح): وأخبرنا أبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد بن قدامة المقدسي.
قالا: أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد ابن عبد القادر بن يوسف، قال: أخبرنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان البزاز، قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا سعيد بن سلام، قال:
حدثنا زكريا بن إسحاق، قال: حدثنا إبراهيم بن ميسرة سمع يعقوب بن عاصم بن عروة يقول: سمعت الشريد يقول: أشهد لوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فما مست قدماه الأرض حتى أتى جمعا.
رواه أبو داود (1) منفردا به عن محمد بن مثنى، عن روح بن عبادة، عن زكريا بن إسحاق، فوقع لنا عاليا، وليس له عنده غيره، والله أعلم.
7092، عخ م ت س ق: يعقوب (2) بن عبد الله بن الأشج مولى بني مخزوم، ويقال: مولى المسور بن مخرمة الزهري، ويقال: مولى أشجع، أبو يوسف المدني، أخو بكير بن عبد الله بن الأشج، وعمر بن عبد الله بن الأشج.
روى عن: أبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف (س ق)، وبسر بن سعيد (عخ م ت س)، وذكوان أبي صالح السمان (م سي)، وسعيد بن المسيب (سي ق)، وعطاء بن أبي رباح، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقعقاع بن حكيم (م سي)، وكريب مولى ابن عباس (م).
روى عنه: جعفر بن ربيعة (م س)، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث (عخ م ت سي)، والليث بن سعد، ومحمد ابن إسحاق بن يسار (س ق)، ومحمد بن عجلان (س ق)، ويزيد بن أبي حبيب (م سي).
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن سعد (3): قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومئة في آخر خلافة هشام بن عبد الملك، وقد روي عنه، وكان ثقة، وله أحاديث.
وكذلك قال عمرو بن علي، وأبو حاتم في تاريخ وفاته (4).
روى له البخاري في " أفعال العباد "، والباقون سوى أبي داود.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال،
قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم ابن ملحان، قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا أبو عمران بن حمدان، قال:
حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
(ح): قال: وحدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد ابن زبان، قال: حدثنا محمد بن رمح.
قالوا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الحارث بن يعقوب أن يعقوب بن عبد الله حدثه أنه سمع بسر بن سعيد يقول: أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول: سمعت خولة بنت حكيم السلمية تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من نزل منزلا فقال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شئ حتى يرتحل من منزله ذلك ".
أخرجوه (1) سوى ابن ماجة من حديث الليث بن سعد، وقد وقع لنا بعلو عنه، وقال الترمذي: غريب صحيح. وليس له عنده غيره والله أعلم.
وأخرجه مسلم (2) من وجه آخر عن عمرو بن الحارث بن يعقوب، عن أبيه ويزيد بن أبي حبيب، جميعا عن يعقوب بن
الأشج.
7093 - خت 4: يعقوب (1) بن عبد الله بن سعد بن مالك ابن هانئ بن عامر بن أبي عامر الأشعري، أبو الحسن القمي، ابن عم أشعث بن إسحاق القمي.
روى عن: أبي مالك ثعلبة بن سهيل، وجعفر بن أبي المغيرة القمي (د ت س فق)، وحفص بن حميد القمي (فق)، وزيد بن أسلم، وسليمان الأعمش، وأخيه عبد الرحمان بن عبد الله القمي، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وأخيه عمران بن عبد الله القمي، وعنبسة بن سعيد قاضي الري، وعيسى بن جارية الأنصاري (ق)، وأخيه عيسى بن عبد الله القمي، وليث بن أبي سليم (خت)، وهارون بن عنترة (فق).
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الصيني، وإبراهيم بن رستم المروزي، وأحمد بن عبد الله بن يونس (د)، وإسماعيل بن أبان الوراق، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن ابن موسى الأشيب (ت)، وداود بن مهران، وسعيد بن عبد الحميد الرازي المقرئ، وطلق بن غنام النخعي (د س)، وعامر بن إبراهيم الأصبهاني، وعبادة بن زياد الأسدي، و عبد الله بن سنان الهروي، و عبد الله بن عمرو بن أبي أمية، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، و عبد الرحمان بن عبد الله بن سعد الدشتكي، و عبد الرحمان ابن مهدي، وعبد العزيز بن الخطاب، وعبيد الله بن موسى (س)، وعلي بن ثابت الدهان، وعمرو بن رافع القزويني (ق)، وعمرو ابن زياد، والعلاء الحرار (فق)، وغالب بن فرقد الأصبهاني، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومحمد بن حميد الرازي (د فق)، ومحمد بن سعيد بن سابق (س)، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، ونصر ابن زيد المجدر (د)، والهذيل بن عمير بن أبي الغريف الهمداني الكوفي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، والهيثم بن خارجة، ويحيى ابن عبد الحميد الحماني، ويوسف بن واقد الرازي أبو يعقوب الصيقل، ويونس بن محمد المؤدب (س)، وأبو بلال الأشعري، وأبو داود الحفري، وأبو الربيع الزهراني (د).
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو القاسم الطبراني: كان ثقة.
وقال الدارقطني (1): ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني (3): كان جرير إذا رآه قال:
هذا مؤمن آل فرعون.
وقال أيضا (4): سمعت أبي يقول: سمعت إبراهيم بن مالك القطان يقول: سمعت محمد بن حميد يقول: حدثني زيد بن الحريش، قال: دخلت بغداد فاستقبلني أحمد بن حنبل ويحيى ابن معين فسألوني أحاديث يعقوب القمي، فوزعوا الأوراق فيما بينهم وكتبوه وقرأته عليهم.
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثنتين وسبعين ومئة.
وقال الحافظ أبو نعيم (5): مات سنة أربع وسبعين ومئة (6).
استشهد به البخاري، وروى له الباقون سوى مسلم.
7094 - م: يعقوب (1) بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
روى عن: عمه أنس بن مالك (م)، وامرأة من آل أبي قتادة، وكان صهرا لهم.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي (م)، و عبد الله بن أبي بكر ابن حزم.
قال أبو زرعة (2): ثقة.
وقال النسائي: مشهور الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن
الحسن، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني أسامة بن زيد أن يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم، وقد عصب بطنه بعصابة - قال أسامة: أنا أشك - على حجر، فقلت لبعض أصحابه: لم عصب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بطنه؟ قالوا: من الجوع.
فذهبت إلى أبي طلحة وهو زوج أم سليم بنت ملحان، فقلت:
يا أبتاه لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عصب بطنه بعصابة، فسألت بعض أصحابه، فقال: من الجوع. فدخل أبو طلحة على أمي فقال:
هل من شئ؟ فقالت: نعم عندي كسر من خبز وتمرات، فإن جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده أشبعناه، وإن جاء أحد معه قل عنهم.
ثم ذكر الحديث بقصته.
رواه (1) عن حرملة بن يحيى، فوافقناه فيه بعلو.
7095 - خ م د ت س: يعقوب (2) بن عبد الرحمان بن محمد ابن عبد الله بن عبد القاري المدني، حليف بني زهرة، سكن
الإسكندرية. وجده عبد الله بن عبد أخو عبد الرحمان بن عبد القاري.
روى عن: زيد بن أسلم (د)، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني (خ م د س)، وسهيل بن أبي صالح (م د ت س)، وأبيه عبد الرحمان بن محمد القاري، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب (خ م د ت س)، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، ومحمد بن عجلان (م س)، وموسى بن عقبة (م د ت س)، وأبي سهيل نافع ابن مالك بن أبي عامر.
روى عنه: إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، وحسان بن عبد الله الواسطي، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن كثير بن غفير (خ)، وسعيد بن منصور (م د)، وأبو صالح عبد الله ابن صالح المصري، و عبد الله بن عبد الحكم، و عبد الله بن وهب (خ)، وأبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني (خ د)، و عبد الواحد ابن يحيى بن خالد الغافقي المصري المعروف بسوادة، وعمرو بن خالد الحراني، وقتيبة بن سعيد البلخي (خ م د ت س)، ومحمد ابن خلاد بن هلال التميمي الإسكندراني، ويحيى بن عبد الله بن بكير (خ م)، ويحيى بن يحيى النيسابوري، وأبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي المصري، ويزيد بن سعيد الصباحي وهو آخر من حدث عنه من أهل مصر، وأبو زيد بن أبي الغمر الفقيه.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال أبو سعيد بن يونس: توفي بالإسكندرية سنة إحدى وثمانين ومئة.
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
7096 - د س ق: يعقوب (2) بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس ابن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى ابن غيرة بن عوف بن قسي، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر الثقفي المدني حليف بني زهرة، واسم الأخنس أبي، واسم علاج عمير.
رأى السائب بن يزيد.
وروى عن: أبان بن عثمان بن عفان، وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم (د)، والحارث بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، وسليمان بن يسار (ق)، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز (د)، وعياض بن
خليفة، ومحمد بن جبير بن مطعم على خلاف فيه، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س ق)، ومسلم بن عبد الله بن حبيب الجهني (د)، ويزيد بن هرمز، وأبي غطفان بن طريف المري (د).
روى عنه: إبراهيم بن سعد، والحسن بن الحر، و عبد الله ابن يزيد الهذلي، وعبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة، و عبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، و عبد الواحد بن أبي عون، وعمران بن عبد العزيز، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د س ق)، وابنه محمد بن يعقوب بن عتبة، والوليد بن عمرو بن عبد الرحمان ابن مسافع العامري، ويعقوب بن عبد الله بن جعفر بن هبيرة المخزومي.
ذكره خليفة بن خياط (1)، ومحمد بن سعد (2) في الطبقة الرابعة من أهل المدينة.
قال ابن سعد (3): وكان ثقة، له أحاديث كثيرة، ورواية وعلم بالسيرة وغير ذلك.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (5) والنسائي، والدارقطني (6): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): كان له مروءة ونبل.
وقال البخاري (2): قال عمرو بن محمد: حدثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قال: كان يعقوب بن عتبة ورعا مسلما يستعمل على الصدقات ويستعين به الولاة.
وقال عبيد الله بن سعد بن إبراهيم: حدثنا عمي، قال: حدثنا أبي عن ابن إسحاق، قال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة ابن الأخنس، وكان ورعا مسلما، وكان ممن يستعمل على الصدقات ويستعين به الولاة.
وبهذا الاسناد عن ابن إسحاق، قال: كنت آتي يعقوب بن عتبة فيأذن لي عليه، ثم يأمر جارية له فتغلق الباب ويقول لها:
لا تأذني لاحد علي. قال: فوالله لهو كان أكثر مسألة لي مني له.
وقال محمد بن سعد (3)، عن محمد بن عمر: حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد عن أبيه، قال: كان عشرة يجلسون مجلسا واحدا يعرفون به، منهم: يعقوب بن عتبة، فما كان أحد منهم أمرأ مروءة منه، وما سمع له صوت قط في منزله. قال محمد ابن عمر: وكان هؤلاء العشرة سنا واحدة فقهاء وعلماء، منهم:
يعقوب بن عتبة، وعثمان بن محمد بن المغيرة بن الأخنس،
و عبد الله، و عبد الرحمان، والحارث بنو عكرمة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، وسعد بن إبراهيم، والصلت بن زبيد، وصالح ابن كيسان، و عبد الله بن يزيد بن هرمز، و عبد الله بن يزيد الهذلي.
قال خليفة بن خياط (1)، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حسان الزيادي: مات سنة ثمان وعشرين ومئة.
زاد أبو حسان: بالمدينة (2).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
7097 - س: يعقوب (3) بن عطاء بن أبي رباح، مولى قريش، حجازي، وله أخ اسمه خلاد بن عطاء بن أبي رباح.
روى يعقوب عن: داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، وخاله أبي عمر عبد الله بن كيسان مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق، وأبيه عطاء بن أبي رباح، وعطاء بن أبي علقمة بن الحارث بن نوفل (سي) إن كان محفوظا، وعمرو بن الشريد بن
سويد الثقفي، وعمرو بن شعيب (س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وأبي الزبير المكي، وأبي علقمة مولى بني هاشم، وصفية بنت شيبة.
روى عنه: إسحاق بن سليمان الرازي وداود بن الزبرقان، وزمعة بن صالح وسفيان بن عيينة (س)، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، و عبد الله بن عبد الله الأموي، و عبد الله ابن المبارك، و عبد الرزاق بن همام، و عبد الملك بن جريج، وعثمان ابن عمرو بن ساج، وعقبة بن عمرو الفزاري، وعمر بن ذر الهمداني، وعنبسة بن عبد الواحد القرشي، ومحمد بن ثابت العبدي، ومحمد بن جابر الحنفي، ومكي بن إبراهيم البلخي (سي)، والهيثم بن عدي الطائي، وأبو إسماعيل المؤدب، وأبو بكر ابن عياش، وأبو سعد الصاغاني، وأبو عمرو بن العلاء النحوي وهو أكبر منه.
قال عمرو بن علي: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمان يحدثان عن يعقوب بن عطاء شيئا قط.
وقال أبو طالب (2)، عن أحمد بن حنبل: منكر الحديث.
وقال إسحاق بن منصور (3) ومعاوية بن صالح (4) عن يحيى بن
معين، وأبو زرعة (1)، والنسائي (2): ضعيف.
وقال أبو حاتم (3): ليس بالمتين، يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): له أحاديث صالحة وهو ممن يكتب حديثه، وعنده غرائب وخاصة إذا روى عنه أبو إسماعيل المؤدب، وزمعة، وعن زمعة أبو قرة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (5): مات سنة خمس وخمسين ومئة وكان له يوم مات ست وثمانون سنة، ربما أخطأ، يعتبر حديثه من غير رواية زمعة عنه، فإن المعتبر إذا اعتبر حديثه الذي بين السماع فيه ولم يرو عنه إلا ثقة لم يجد إلا الاستقامة (6).
روى له النسائي، وروى له حديثا واحدا عن أبي كريب، عن وكيع، عن يزيد بن سنان الجزري، عن ابن العطاء بن أبي رباح عن أبيه، عن ابن عباس في النهي عن الشرب بنفس واحدة، لا أدري هو هذا أم لا؟
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي قال: حدثنا سفيان عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يتوارث أهل ملتين شئ ".
رواه النسائي (1) عن هارون بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا. وله حديث آخر في " اليوم والليلة " قد ذكرناه في ترجمة عطاء بن أبي علقمة، وهذا جميع ماله عنده، والله أعلم.
7098 - س: يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري، حجازي.
روى عن: عم أبيه جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، وعمه الزبرقان بن عبد الله (س).
روى عنه: حاتم بن إسماعيل (س)، و عبد الله بن موسى التيمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
روى له النسائي حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة جده عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري.
7099 - د س: يعقوب (1) بن القعقاع بن الأعلم الأزدي، أبو الحسن الخراساني قاضي مرو، وهو ابن عمة القاسم بن الفضل الحداني.
روى عن: الحسن البصري، والربيع بن أنس، وعطاء بن أبي رباح (د)، وقتادة (س)، ومطر الوراق.
روى عنه: سفيان الثوري، و عبد الله بن المبارك (د س).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2)، عن يحيى بن معين:
ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي.
7100 - د: يعقوب (1) بن كعب بن حامد الحلبي، أبو يوسف نزيل أنطاكية، مولى عامر بن إسماعيل.
روى عن: أشعث بن شعبة المصيصي، وبقية بن الوليد، وزكريا بن منظور القرظي، وسعيد بن مسلمة الأموي، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وضمرة بن ربيعة الرملي، وعبد الله بن إدريس، و عبد الله بن وهب (د)، و عبد الواحد بن سليمان الأزدي ويقال:
المزني البصري، وعتاب بن بشير الجزري، وعطاء بن مسلم الحلبي، وعيسى بن يونس (مد)، وغيلان بن مسلم، وأبيه كعب ابن حامد الحلبي، وكلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي، ومبشر ابن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن حمير الحمصي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن سلمة الحراني (د)، ومخلد ابن الحسين المصيصي، ومخلد بن يزيد الحراني (د)، ومروان بن معاوية الفزاري، والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي، ونابل بن نجيح، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم (د)، ويحيى بن المتوكل الباهلي البصري، ويحيى بن يمان، ويوسف بن أسباط، وأبي إسحاق الفزاري.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وأحمد بن محمد بن سعيد الأنطاكي، وجعفر بن محمد بن بكر البالسي، والحسن بن سليمان الفزاري قبيطة، وسعيد بن عبد الرحمان البغدادي نزيل أنطاكية، وعباس بن أحمد المستملي، وأبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي، و عبد العزيز بن سليمان الحرملي الأنطاكي، و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز، وعثمان بن خرزاذ، وعلي بن عبد الرحمان بن المغيرة علان المصري، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوسنجي، وأبو عبد الملك محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس الربعي الصوري، ومحمد بن إدريس بن أبي حمادة الأنطاكي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو جعفر محمد بن الخضر بن علي البزار الرقي، ومحمد بن صالح الأنماطي، وأبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، ومحمد بن عوف الطائي الحمصي (مد)، وأبو نشيط محمد بن هارون الفلاس الحربي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأبو حفص محمود بن محمد الحلبي، والمنذر بن شاذان المقرئ، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي المصري، وأبو الليث يزيد بن جهور الطرسوسي الخياط.
قال العجلي (1): ثقة، رجل صالح صاحب سنة.
وقال أبو حاتم (2): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
7101 - س: يعقوب (4) بن ماهان البغدادي، أبو يوسف البناء، مولى بني هاشم.
روى عن: القاسم بن مالك المزني صلى الله عليه وآله، وهشيم بن بشير (س).
روى عنه: النسائي، والحسين بن محمد بن حاتم الحافظ المعروف بعبيد العجل، و عبد الله بن إسحاق المدائني، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن الليث، ومحمد بن هارون المزوق، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو يعلى الموصلي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (5): كتب عنه أبي، وسألته
عنه، فقال: صدوق. قال: وقال لي حجاج بن الشاعر: ليس ببغداد مثل يعقوب بن ماهان.
وقال النسائي (1): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): ربما أغرب، مات سنة أربع وأربعين ومئتين.
وقال محمد بن إسحاق السراج (3): مات ببغداد آخر سنة أربع وأربعين ومئتين.
7102 - بخ م د: يعقوب (4) بن مجاهد القرشي، أبو حرزة المدني القاص، مولى بني مخزوم، يقال: كنيته أبو يوسف، وأبو حزرة لقب.
روى عن: الحسن بن عثمان بن عبد الرحمان بن عوف ابن أخي أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وسلمة بن أبي سلمة
ابن عبد الرحمان بن عوف، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت (بخ م د)، و عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق (م)، وأبي عتيق (1) عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق (د) إن كان محفوظا، و عبد الرحمان بن جابر بن عبد الله، و عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي عتيق، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظي.
روى عنه: إبراهيم بن أبي سليمان المدني القاص، وإسماعيل بن جعفر بن أبي كثير (م)، وبكر بن يحيى بن زبان، وحاتم بن إسماعيل (بخ م د)، وحسين بن علي الجعفي، وحنظلة ابن عمرو الزرقي (بخ)، وصفوان بن عيسى، و عبد الجبار بن عمر الأيلي، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومحمد بن عمر الواقدي، ونافع بن يزيد ويحيى بن أيوب:
المصريان، ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو أكبر منه، ويحيى بن سعيد القطان (د).
قال أبو زرعة (2): لا بأس به.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): مات بالإسكندرية سنة خمسين ومئة، أو سنة تسع وأربعين ومئة، وكان
يقص (1).
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، وأبو داود.
7103 - د: يعقوب (2) بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري المدني، والد مجمع بن يعقوب، وعم إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
روى عن: عمه عبد الرحمان بن يزيد بن جارية (د)، وأبيه مجمع بن يزيد بن جارية.
روى عنه: ابن أخيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، و عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، وابنه مجمع بن يعقوب بن مجمع الأنصاري (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وداود بن ماشاذة، وعفيفة بنت أحمد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا طالب بن قرة الاذني، قال:
حدثنا محمد بن عيسى ابن الطباع، قال: حدثنا مجمع بن يعقوب، عن أبيه، قال (1): سمعت عمي مجمع بن جارية يقول:
أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية حتى إذا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كراع الغميم إذا الناس يرسمون نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بعض الناس لبعض: ما للناس؟ قال: أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فحركنا حتى وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند كراع الغميم واقفا، فلما اجتمع الناس قرأ عليهم (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) فقال بعض الناس:
أفتح هو؟ قال: إي والذي نفسي بيده، إنه لفتح، ثم قسمت (2) على أهل الحديبية على ثمانية عشر سهما، وكان الجيش ألفا وخمس مئة فيهم ثلاث مئة فارس، وكان للفارس سهمان.
رواه (3) عن محمد بن عيسى ابن الطباع، فوافقناه فيه بعلو، وقال في إسناده: عن مجمع بن يعقوب، عن أبيه، عن عمه عبد الرحمان بن يزيد، عن عمه مجمع بن جارية.
7104 - م: يعقوب (1) بن محمد بن طحلاء المدني، أخو يحيى بن محمد بن طحلاء، كنيته أبو يوسف، مولى بني ليث، ويقال: إن محمد بن طحلاء مولى لجويرية بنت الحارث الهلالية.
روى عن: إسحاق بن يسار المدني والد محمد بن إسحاق ابن يسار، وبلال بن أبي هريرة، وخالد بن أبي حيان مولى هزيلة، وأبي الرجال محمد بن عبد الرحمان الأنصاري (م)، ونبتل صاحب أبي هريرة.
روى عنه: إسماعيل بن أبي أويس، وإسماعيل بن عياش، وداود بن عمرو الضبي، وسعيد بن أبي مريم، وسفيان الثوري، و عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (م)، و عبد الله بن يزيد البكري، و عبد الرحمان بن أبي الرجال، و عبد الرحمان بن أبي الزناد، و عبد الرحمان بن مهدي، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، ومالك بن أنس.
قال أبو طالب (2) عن أحمد بن حنبل، وعباس الدوري (3) عن
يحيى بن معين، وأبو حاتم (1)، والنسائي: ثقة (2).
زاد أبو حاتم: لا بأس به.
وقال النسائي في موضع آخر: ليس به بأس.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال محمد بن سعد (4): توفي في خلافة أبي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث.
وقال خليفة بن خياط (5): مات سنة اثنتين وستين ومئة (6).
روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد.
(ح): وأخبرنا أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد التميمي، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، قالا: أخبرنا أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن النقور، قال: أخبرنا أبو حفص الكتاني المقرئ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بيت لا تمر فيه جياع أهله ".
رواه (1) عن القعنبي عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
7105 - خت ق: يعقوب (2) بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف الزهري القرشي، أبو يوسف المدني.
روى عن: إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصاري، وإبراهيم بن سعد الزهري (ق)، وإبراهيم بن علي الرافعي، وإدريس بن محمد بن يونس بن محمد بن أنس بن فضالة الظفري، وإسحاق بن جعفر بن محمد العلوي، وإسماعيل ابن عبيد الله المكي، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وحاتم بن إسماعيل، ورفاعة بن هرير بن عبد الرحمان بن رافع بن خديج، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني، وسعيد بن يحيى ابن حسن الزهري، وسفيان بن حمزة الأسلمي، وصالح بن قدامة ابن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي، وصالح بن محمد بن صالح التمار، و عبد الله بن عبد العزيز الليثي، و عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير، و عبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمان بن أبي بكر المليكي، و عبد الرحمان بن محمد بن عمر بن أبي سلمة، و عبد الرحمان بن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي، و عبد العزيز بن أبي ثابت الزهري، و عبد العزيز بن أبي حازم، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، ومحرر بن هارون الهديري، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبي سعد محمد بن سعد الأنصاري الخطمي، ومحمد بن أبي سلمة يقال إنه الواقدي، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن عبد الله بن مسلم ابن أخي الزهري، ومحمد بن فليح بن سليمان، ومحمد بن معن الغفاري، وأبي غزية محمد بن موسى الأنصاري، والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي (خت)، ومنصور بن إسماعيل الحراني، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، ويعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مجمع الأنصاري،
ويونس بن حبيب النحوي، وأبي نباتة يونس بن يحيى المدني، وأبي بكر بن أبي أويس، وأبي القاسم بن أبي الزناد.
روى عنه: أحمد بن سنان القطان، وأحمد بن علي بن شوذب الواسطي، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وحاتم بن الليث الجوهري، وحجاج بن الشاعر، والحسين بن منصور النيسابوري، وعباس بن محمد الدوري، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي، و عبد الله بن الحكم ابن أبي زياد القطواني، وأبو أمية عبد الله بن محمد بن خلاد الواسطي، وعبيد بن محمد بن القاسم، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي، وعلي بن أحمد الجواربي الواسطي، وعلي بن صالح المدني، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن سفيان بن أبي الزرد الأبلي، ومحمد بن سنان القزاز البصري، ومحمد بن عبادة الواسطي (ق)، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو العيناء محمد بن القاسم، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن منصور الجواز المكي، ومحمد بن يحيى الباهلي، ومحمد بن يونس الكديمي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويحيى ابن موسى، ويحيى بن موسى البلخي، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويوسف بن موسى القطان.
وقال أحمد بن سنان القطان (1)، عن يحيى بن معين: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه، وما لا يعرف من الشيوخ فدعوه.
وقال أبو عبيد الآجري (2): سألت أبا داود عن يعقوب بن محمد بن عيسى الجوهري، فقال: سمعت الدقيقي يقول: سألت يحيى بن معين عن يعقوب بن محمد، فقال: إذا حدث عن الثقات.
وقال أبو زرعة (3): واهي الحديث (4).
وقال في موضع آخر (5): ليس عليه قياس، يعقوب الزهري، وابن زبالة، والواقدي، وعمر بن أبي بكر المؤملي يتقاربون في الضعف.
وقال أبو حاتم (6): هو على يدي عدل، أدركته فلم أكتب عنه.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد الرازي (7)، عن حجاج بن الشاعر: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري الثقة.
وقال علي بن الحسين بن حبان (8): وجدت في كتاب أبي
بخط يده: قال أبو زكريا: يعقوب بن محمد الزهري صدوق، ولكن لا يبالي عمن حدث، حدث عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود "، هذا كذب وباطل لا يحدث بهذا أحد يعقل.
وقال صالح بن محمد الأسدي (1): سمعت يحيى بن معين سئل عن يعقوب بن محمد، فقال: أحاديثه تشبه أحاديث الواقدي، يعني تركوا حديثه.
وقال محمد بن سعد (2): كان أبوه محمد بن عيسى من سراة أهل المدينة وأهل المروءة منهم، وكان يعقوب كثير العلم والسماع للحديث، ولم يجالس مالكا ولكنه قد لقي من كان بعد مالك من فقهاء أهل المدينة ورجالهم أهل العلم منهم، وكان حافظا للحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال النسائي، و عبدا لباقي بن قانع: مات سنة ثلاث عشرة ومئتين.
قال البخاري في باب جوائز الوفد من " صحيحه ": وقال يعقوب بن محمد: سألت المغيرة بن عبد الرحمان عن جزيرة
العرب، فقال: مكة والمدينة واليمامة واليمن. وقال يعقوب: العرج أول تهامة.
وروى له ابن ماجة (1) حديثا واحدا عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود ".
7106 - ت ق: يعقوب (2) بن الوليد بن عبد الله بن أبي هلال الأزدي، أبو يوسف، وقيل: أبو هلال، المدني، سكن بغداد.
روى عن: جعفر بن محمد بن علي، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني (ق)، وسليمان بن بلال، و عبد الله بن عمر العمري (ت)، وأخيه عبيد الله بن عمر العمري، ومالك بن أنس، ومحمد ابن عبد الرحمان بن أبي ذئب (ت)، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة (ت ق)، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: أحمد بن منيع البغوي (ت ق)، والحسن بن عرفة العبدي، والصلت بن مسعود الجحدري، و عبد الرحمان بن نافع درخت، وعلي معبد بن شداد الرقي، وعمرو بن رافع القزويني (ق)، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن الطفيل، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عباد العكلي، ومحمود بن خداش الطالقاني، ويحيى بن أيوب المقابري، ويوسف بن زياد.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: خرقنا حديثه منذ دهر، كان من الكذابين، وكان يضع الحديث (2).
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: لم يكن بشئ.
وقال في موضع آخر (4): ليس بثقة.
وقال عمرو بن علي (5): ضعيف الحديث جدا.
وقال الجوزجاني (6): غير ثقة ولا مأمون.
وقال أبو زرعة (7): ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث، منكر الحديث، كان يكذب.
وقال أبو داود (2): غير ثقة.
وقال النسائي (3): ليس بشئ، متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الدارقطني (4): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): هو بين الامر في الضعفاء.
وقال ابن حبان (6): يضع الحديث على الثقات، لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب (7).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
7107 - ق: يعقوب (8) بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن
الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني، أخو عبد الوهاب بن يحيى.
روى عن: ذكوان أبي صالح السمان (ق)، وعيسى بن معمر.
روى عنه: صالح بن عبد الله بن صالح مولى بني عامر بن لؤي (ق).
قال الزبير بن بكار (1): أم يعقوب و عبد الوهاب ابني يحيى بن عباد أسماء بنت ثابت بن عبد الله بن الزبير، وأمها صفية بنت عبد الله بن سعد بن أبي وقاص، وأمها آمنة بنت المسور بن مخرمة. وكان يعقوب بن يحيى بن عباد والي الصدقات آل الزبير وآل عباد، وكان معروفا بالفضل (2).
روى له ابن ماجة (3) حديثا واحدا عن أبي صالح، عن أبي هريرة: " الحجاج والعمار وفد الله... الحديث ".
7108 - د ت ق: يعقوب (4) بن أبي يعقوب المدني.
روى عن: أبي هريرة، وأم المنذر بنت قيس الأنصارية (د ت ق).
روى عنه: أيوب بن عبد الرحمان الأنصاري (د ت ق)، وعثمان بن عبد الرحمان التيمي (ت). وروى محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أبيه، عنه.
قال أبو حاتم (1): صدوق (2).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
7109 - ت: يعقوب (3)، جد العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب، مولى الحرقة.
روى عن: حذيفة بن اليمان، وعمر بن الخطاب (ت).
روى عنه: ابنه عبد الرحمان بن يعقوب (ت)، والوليد بن أبي الوليد المدني (4).
روى له الترمذي (1) عن عمر قوله: لا يبع في سوقنا إلا من قد تفقه في الدين.
* - يعقوب السدوسي، هو: ابن أوس، ويقال: عقبة بن أوس. تقدم.
* - خ: يعقوب غير منسوب، عن إبراهيم بن سعد (خ). في ترجمة يعقوب بن حميد بن كاسب.
من اسمه يعلى 7110 - ع: يعلى (1) بن أمية بن أبي عبيدة، واسمه عبيد، ويقال: زيد. بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، أبو خلف، ويقال:
أبو خالد، ويقال: أبو صفوان المكي، حليف قريش، وهو يعلى ابن منية، وهي أمه، ويقال جدته، وهي منية بنت غزوان أخت عتبة ابن غزوان، ويقال: منية بنت جابر بن وهيب بن مسيب بن زيد ابن مالك بن الحارث بن عوف بن مازن بن منصور عمة عتبة بن غزوان.
أسلم يوم فتح مكة، وشهد الطائف وحنينا وتبوك مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه (ع)، وعن عمر بن الخطاب (م 4)، وعنبسة ابن أبي سفيان (س).
روى عنه: خالد بن دريك مرسل، وابن أخيه صفوان بن عبد الله بن يعلى بن أمية (س ق)، وابن صفوان بن يعلى بن أمية (خ م د ت س)، و عبد الله بن بأبيه (1) (م 4)، و عبد الله ابن الديلمي (د)، وأخوه عبد الرحمان بن أمية (س) ويقال: ابنه عبد الرحمان بن يعلى بن أمية، وابنه عثمان بن يعلى بن أمية، وعطاء بن أبي رباح (د ت س)، وعكرمة مولى ابن عباس، وفنج (2) اليماني، ومجاهد ابن جبر المكي (س)، وابنه محمد بن يعلى بن أمية، موسى بن باذان (د).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة، قال (3): وأسلم يعلى ابن أمية وأبوه وأخوه وأخته نفيسة (4). وشهد يعلى الطائف وحنينا وتبوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث.
وقال في موضع آخر: كان يفتي بمكة.
وقال محمد بن جرير الطبري (5): يعلى بن أمية وأخوة سلمة
ابن أمية وأختهما نفيسة ويقال لهم بنو منية.
وقال الحاكم أبو أحمد: كان عامل عمر بن الخطاب على نجران، ويقال: كان من أسخياء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو بكر ابن البرقي: له تسعة عشر حديثا.
وقال الدارقطني (1): منية بن الحارث بن جابر هي أم العوام ابن خويلد، وجدة الزبير بن العوام، وهي جدة يعلى بن أمية التميمي حليف بني نوفل أم أبيه دنيا (2) وبها يعرف، يقال: يعلى ابن منية، قال ذلك الزبير بن بكار فيما أخبرنا به إسماعيل الصفار عن أحمد بن سعيد الدمشقي، عنه، وأصحاب الحديث يقولون في يعلى بن أمية أنه يعلى بن منية، وأنها أمه.
وقال زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار: كان أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية وهو باليمن وأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة في شهر ربيع الأول وأن الناس أرخوا لأول السنة.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: أوصى يعلى بن أمية بثلاث، فقال في كلام طويل: وإياكم والمزاح فإنه يذهب بالبهاء ويعقب المذمة ويزري بالمروءة.
ذكره أبو الحسن الزيادي فيمن قتل بصفين.
قال الحافظ أبو القاسم: وهذا لا أراه محفوظا.
وروى النسائي في " سننه " عن محمد بن سعيد الطائفي، عن عطاء، عن يعلى بن أمية، قال: دخلت على عنبسة بن أبي سفيان وهو في الموت... الحديث. وذكر الليث بن سعد، وخليفة بن خياط (1) أن عنبسة حج بالناس سنة ست وأربعين وسنة سبع وأربعين، وهذا يؤيد ما قاله أبو القاسم، والله أعلم.
روى له الجماعة.
7111 - خ م د س ق: يعلى (2) بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث المحاربي أبو حرب، ويقال: أبو الحارث الكوفي، والد يحيى بن يعلى.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد، وأشعث بن سوار، وأشعث بن أبي الشعثاء، وإياس بن سلمة بن الأكوع (خ م د س ق)، وبكر بن وائل، والربيع بن زياد المحاربي، وسليمان بن حبيب المحاربي، وعبيدة بن معتب الضبي، وغيلان ابن جامع، ومسعر بن كدام.
روى عنه: أحمد بن الحارث النهدي، وأحمد بن عبد الله ابن يونس (د)، وجعفر بن علي، وحسان بن حسان، و عبد الرحمان ابن مهدي (س ق)، وعبيد بن إسحاق العطار، وأبو نعيم الفضل ابن دكين، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (م)، ووكيع بن الجراح (م)، ويحيى بن آدم، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وابنه يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي (خ م د س ق).
قال أبو قدامة السرخسي (1)، عن عبد الرحمان بن مهدي:
يعلى بن الحارث، ومعرف بن واصل، وأبو بكر النهشلي، وعيسى ابن عبد الرحمان من ثقات مشيخة الكوفيين.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وكذلك قال علي ابن المديني، ويعقوب بن شيبة، والنسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال البخاري (5): يقال: مات سنة ثمان وستين ومئة.
روى له الجماعة، سوى الترمذي.
7112 - خ م د س ق: يعلى (1) بن حكيم الثقفي، مولاهم، المكي، سكن البصرة. وكان صديقا لأيوب السختياني، قيل: إنه وفد على عمر بن عبد العزيز.
روى عن: أبي الشعثاء جابر بن زيد، وزيد بن أسلم، وسعيد بن جبير (خ م د س ق)، وسليمان بن أبي عبد الله (د)، وسليمان بن يسار (م د س ق)، وطاووس بن كيسان، وعكرمة مولى ابن عباس (خ د س)، وعمر بن عبد العزيز، وأبي لبيد لمازة بن زبار (د)، ومسلم بن يسار المكي، ونافع مولى ابن عمر (م د س)، ويوسف بن ماهك المكي (س)، وضميرة بنت جيفر.
روى عنه: أيوب السختياني (م د س)، وجرير بن حازم (خ م د س)، وحماد بن زيد، وسعيد بن بشير، وسعيد بن أبي صدقة، وسعيد بن أبي عروبة (م د س ق)، و عبد الملك بن جريج (خ د س)، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن ذكوان (ق)، ويحيى بن
أبي كثير (خ م س ق)، وأبو عمرو بن العلاء المقرئ.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1) عن أبيه، وإسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم (4): لا بأس به.
وقال يعقوب بن سفيان (5): مستقيم الحديث.
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش: كان صدوقا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد: جاء نعي يعلى ابن حكيم من الشام إلى أمه ولم يكن له ها هنا أحد غيرها، فكان أيوب يأتيها ثلاثة أيام الغداة والعشي فيقعد وتقعد معه. قال: ولم يزل يصلها حتى ماتت. قال: وكانت تأتي منزله فتبيت عنده (7).
روى له الجماعة سوى الترمذي.
* - يعلى بن سيابة، هو يعلى بن مرة. يأتي.
7113 - ت ق: يعلى (1) بن شبيب القرشي الأسدي الزبيري المكي، مولى آل الزبير.
روى عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم (ق)، وهشام بن عروة (ت).
روى عنه: إبراهيم بن بشار الرمادي، والحكم بن المبارك البلخي، و عبد الله بن الزبير الحميدي، وقتيبة بن سعيد (ت)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن سليمان لوين، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد المقدسي، قالا: أخبرنا أبو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز.
(ح): وأخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن الحسين بن الحسن
الخليلي، قال: أخبرنا أبو الحسن عبد السلام بن عبد الرحمان بن علي بن علي ابن سكينة.
(ح): وأخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي، قال: أخبرنا أبو سعد ثابت بن مشرف بن أبي سعد بحلب.
قالوا: أخبرنا أبو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن فورجة الأصبهاني ببغداد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد ابن ماجة الأبهري، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الحزوري، حدثنا أبو جعفر محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا يعلى مولى آل الزبير المكي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها أتتها امرأة فسألتها عن شئ من الطلاق، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان).
رواه الترمذي (1) عن قتيبة عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
وبه، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا يعلى مولى آل الزبير المكي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن قيلة أم بني أنمار، قالت قيلة: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متوكئة على عصاي والنبي صلى الله عليه وسلم يقصر في بعض عمره، فقلت: يا رسول الله إني امرأة أشتري وأبيع، فإذا أردت أن أشتري الشئ أعطيت به أقل مما أريد أن أشتري ثم أزيد ثم أزيد حتى آخذه بالذي أريد، وإذا أردت أن أبيع الشئ
سألت به أكثر مما أريد أن أبيعه به ثم نقصت حتى أبيعه بالذي أريد أن أبيعه. قال: لا عليك يا قيلة ألا تفعلي، إذا أردت أن تشتري الشئ فأعطي به الذي تريدين أن تأخذي به أعطيت أو منعت، وإذا أردت أن تبيعي الشئ فسلي به الذي تريدين أن تبيعي به أعطيت أو منعت.
رواه ابن ماجة (1) عن ابن كاسب عنه، فوقع لنا بدلا عاليا أيضا.
وهذا جميع ما له عندهما، والله أعلم.
7114 - د ق: يعلى (2) بن شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري الخزرجي البخاري، أبو ثابت المقدسي.
روى عن: أبيه شداد بن أوس (د)، وعبادة بن الصامت (ق)، ومعاوية بن أبي سفيان (ق)، وأم حرام بنت ملحان (د).
روى عنه: جسر بن الحسن اليمامي، وراشد ابن داود الصنعاني وقيل بينهما نافع، وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان (ق)، وسليمان بن يسير (ق)، وابنه عبد الرحمان بن يعلى بن شداد،
وعبيد الله بن المغيرة، وعمارة بن غزية الأنصاري، وأبو سنان عيسى ابن سنان (ق)، ومروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى الزرقي، وهلال بن ميمون المكي (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
ومن الأوهام:
* - (وهم) - س: يعلى بن عبد الرحمان.
عن: عمرو بن الشريد (س)، عن أبيه " أن رجلا قال: يا رسول الله أرضي ليس لاحد فيها شرك ولا قسمة إلا الجوار...
الحديث ".
وعنه: سفيان الثوري (س)، قاله محمد بن علي بن ميمون الرقي (س) عن الفريابي، عن سفيان.
وقال عبد الرحمان بن مهدي (س)، والمعافى بن عمران (س)، وغير واحد: عن عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى الطائفي، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه، وهو الصواب.
روى له النسائي.
7115 - ع: يعلى (1) بن عبيد بن أبي أمية الإيادي، ويقال:
الحنفي، مولاهم، أبو يوسف الطنافسي الكوفي، أخو محمد بن عبيد، وعمر بن عبيد، وإبراهيم بن عبيد.
روى عن: الأجلح بن عبد الله الكندي (سي)، وإدريس بن يزيد الأودي (س)، وإسماعيل بن أبي خالد (خ ق)، وحجاج بن دينار (ت ق)، وحجاج بن أبي عثمان الصواف (د س)، وزكريا بن أبي زائدة (م)، وسفيان الثوري (ت س ق)، وسفيان العصفري (خ س)، وسليمان الأعمش (خ م د س ق)، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (س)، و عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (ت (ق)، و عبد العزيز بن سياه (خ س)، وعبد الملك بن أبي
سليمان (س ق)، وعبيدة بن معتب الضبي، وعثمان بن حكيم الأنصاري، وعمر بن ذر الهمداني (ت)، وفضيل بن غزوان (ت ق)، وأبي روح قدامة بن عبد الله الكوفي (س)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د س ق)، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد ابن عون (ق)، ومطيع الغزال (س) وموسى الجهني (س)، وهارون أبي محمد البربري، ويحيى بن سعيد الأنصاري (د س ق)، ويزيد ابن كيسان (بخ س)، وأبي بكر المديني، وأبي حيان التيمي (س).
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني (ت)، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن إسحاق البخاري السرماري (خ)، وأحمد بن سليمان الرهاوي (س)، وأحمد بن سنان القطان (د)، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي (د)، وإسحاق بن راهويه (م س)، والحسن بن علي بن حرب الطائي الموصلي، والحسن بن علي الخلال (د)، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، و عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى (س)، وعبد بن حميد (ت)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعلي بن حرب الطائي الموصلي، وابن أخته علي بن محمد الطنافسي (ق)، وعمرو بن عبد الله الأودي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد ابن إسماعيل بن سالم الصائغ المكي، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س)، ومحمد بن الجهم بن هارون السمري، ومحمد بن خلف العسقلاني (ق)، ومحمد بن عبد الله بن نمير (خ ق)، وأخوه محمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن مقاتل المروزي (خ)، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد غير منسوب (خ)، ومحمود بن
غيلان (ت س)، وهارون بن عبد الله الحمال (د)، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال صالح بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: كان صحيح الحديث، وكان صالحا في نفسه.
وقال علي بن الحسن الهسنجاني (2)، عن أحمد بن حنبل:
يعلى أصح حديثا من محمد بن عبيد وأحفظ.
وقال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5)، عن يحيى بن معين:
ضعيف في سفيان، ثقة في غيره (6).
وقال أبو حاتم (7): صدوق، وهو أثبت أولاد أبيه في الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (8).
وقال أحمد بن الخليل القومسي، عن أحمد بن عبد الله بن
يونس: ما رأيت أفضل من يعلى بن عبيد، ما يستثنى الثوري، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله عز وجل إلا يعلى بن عبيد.
وقال أبو مسعود الرازي: كان يعلى ومحمد ابنا عبيد من أهل بيت بركة، ما رأيت يعلى ضاحكا قط، وكان مجلسهما في مسجد واحد والناس يذهبون إلى هذا والى هذا. قيل له: فمجلس من كان أكثر؟ قال: مجلس يعلى، وكان أحسن خلقا.
قال محمد بن عبد الله بن نمير، والبخاري، وأبو داود، والترمذي: مات سنة تسع ومئتين.
زاد أبو داود: في شوال.
وقال محمد بن سعد: مات بالكوفة يوم الأحد لخمس خلون من شوال سنة تسع ومئتين.
وقال ابن حبان: في رمضان سنة تسع، وقيل: سنة سبع ومئتين.
وقال غيره (1): مولده سنة سبع عشرة ومئة (2).
روى له الجماعة.
7116 - ر م 4: يعلى (1) بن عطاء العامري القرشي، ويقال:
الليثي الطائفي، نزيل واسط. وقيل: مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عن: أوس بن أبي أوس الثقفي (عس)، وبشر بن عاصم الطائفي، وجابر بن يزيد بن الأسود (د ت س)، و عبد الله بن سفيان بن عبد الله الثقفي (س)، وأبي همام عبد الله بن يسار الكوفي (د عس)، و عبد الرحمان بن بابي، وعبد الرحمان ابن البيلماني، و عبد الرحمان بن نافع بن لبية الطائفي، وأبيه عطاء العامري (بخ د ت س)، وعقار بن المغيرة بن شعبة، وعلي بن عبد الله الأزدي البارقي (4)، وعمارة بن حدير البجلي (4)، وعمرو بن أوس الثقفي، وعمرو بن الشريد بن سويد (م س ق)، وعمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي (بخ د ت س)، والقاسم بن عبد الله بن ربيعة (خد س)، ومحمد بن أبي محمد صاحب عوف ابن مالك، ومعبد بن هرمز (د)، ونافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي (س)، ووكيع بن عدس (4)، والوليد بن
عبد الرحمان الجرشي (د ت س)، ويحيى بن قمطة، ويزيد بن طلق (س ق)، ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، وأبي علقمة الهاشمي (ر م س).
روى عنه: إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، والحجاج ابن أرطاة، والحسن بن عمارة، والحكم بن فضيل، وحماد بن سلمة (د ت ق)، وسفيان الثوري (د س)، وشريك بن عبد الله (م)، وشعبة بن الحجاج (ر م 4)، وغيلان بن جامع، ومبارك بن فضالة، وهشام بن حسان، وهشيم بن بشير (عخ م 4)، وأبو عوانة الوضاح ابن عبد الله (م د س)، وأبو خالد الدالاني، وأبو مالك النخعي.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من تابعي أهل الطائف (1).
وقال أبو بكر الأثرم (2): أثنى عليه أحمد بن حنبل خيرا.
وقال إسحاق بن منصور (3) وعثمان بن سعيد (4)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال أبو حاتم (5): صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال محمد بن سعد (1): يعلى بن عطاء مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، وكان ثقة، وكان من أهل الطائف، وكان قدم واسط وأقام بها في آخر سلطان بني أمية، سمع منه شعبة بن الحجاج، وأبو عوانة، وهشيم وأصحابهم.
وقال عباس الدوري (2): سمعت يحيى يقول: قد سمع هشيم من يعلى بن عطاء وكان صغيرا جدا. قلت ليحيى: سمع هشيم من يعلى بن عطاء حديث صخر الغامدي؟ فقال: نعم، هذا مما كان سمعه هشيم. فقلت ليحيى: إن بعضهم يقول في حديث صخر الغامدي: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول؟ فقال يحيى: لا، إنما يقولون: صخر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال وكيع، عن شعبة: قال لي يعلى بن عطاء: تعال حتى أملي عليك كم نختلف. فاختلفت حتى قرع رأسي في الشمس.
وقال حجاج بن محمد (3)، عن شعبة: قال لي يعلى بن عطاء: أكتبك؟ قلت: لا. قال: والله ما أفعل هذا بكل أحد، وما أعرض هذا على كل أحد. قال شعبة: ما كتبت عنه شيئا إلا حديثين ما أحفظهما وما أحسن قراءتهما.
قال الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل: قال هشيم:
فارقنا يعلى بن عطاء سنة عشرين، يعني ومئة. قال هشيم: ابن
ست عشرة سنة.
وقال البخاري (1): يقال: مات بواسط سنة عشرين ومئة (2).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " وغيره، والباقون.
7117 - س: يعلى (3) بن عقبة، ويقال: ابن عقيبة، مولى آل الزبير بن العوام، ويقال: مولى أم هاشم بنت منظور بن زبان ابن سيار الفزاري.
حكى عن خبيب بن عبد الله بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز.
وروى عن: أبي هريرة (س)، وعائشة أم المؤمنين (س).
روى عنه: رجاء بن حيوة (س)، وصالح بن مهران القرشي والد محمد بن صالح بن النطاح.
قال الزبير بن بكاء في ترجمة خبيب بن عبد الله بن الزبير (4):
قال عمي مصعب بن عبد الله: وحدثت عن مولى لخالته أم هاشم بنت منظور يقال له يعلى بن عقيبة، قال: كنت أمشي معه وهو يحدث نفسه، فذكر الحكاية. وقد كتبناها في ترجمة خبيب بن عبد الله بن الزبير.
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسن بن كيسان النحوي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عون، عن رجاء بن حيوة، عن يعلى بن عقبة، قال: أصبحت جنبا، فأتيت أبا هريرة، فسألته، فقال: افطر. فقلت: ألا أصوم وأقضي يوما آخر؟ قال: أفطر. فأتيت مروان بن الحكم فسألته وأخبرته بقول أبي هريرة، فقال لابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام:
اذهب إلى عائشة فسلها، فذهب فسألها، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح فينا جنبا ثم يصوم ذلك اليوم. فرجع إلى مروان بن الحكم، فأخبره بذاك، فقال: ائت أبا هريرة فأخبره، فأتاه فأخبره، فقال: أما أني لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن حدثني به الفضل بن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه (1) عن أحمد بن سليمان الرهاوي، عن يزيد بن هارون، عن عبد الله بن عون.
رواه إسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن رجاء بن حيوة، قال: بني بيعلى بن عقبة في رمضان فأصبح وهو جنب، فذكر
الحديث. وقال في آخره: فلما كان بعد ذلك لقيت رجاء، فقلت:
حديث يعلى من حدثكه؟ قال: إياي حدثه.
7118 - بخ قد ت س ق: يعلى (1) بن مرة بن وهب بن جابر ابن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي، وهو ثقيف، أبو المرازم الثقفي، ويقال: العامري. وهو يعلى بن سيابة وهي أمه، قاله يحيى بن معين وغيره. وزعم أبو حاتم أنهما اثنان (2). له صحبة، عداده في أهل الكوفة، وقيل: في أهل البصرة، وله بها دار.
شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم الحديبية، وخيبر، والفتح، وحنينا، والطائف، وروى عنه أحاديث (ت س ق)، وعن علي بن أبي طالب (قد)، وعن أبيه مرة (ق) فيما قيل وهو وهم.
روى عنه: أبو ثابت أيمن بن ثابت، وراشد بن سعد (بخ)، وسعيد بن راشد (ت ق)، ويقال: ابن أبي راشد مولى آل معاوية، و عبد الله بن حفص بن أبي عقيل الثقفي (س)، وابناه: عبد الله بن يعلى بن مرة، وعثمان بن يعلى بن مرة (ت)، وعطاء بن السائب
(قد) مرسل، وعياض أبو أشرس السلمي، ومحمد ويقال محمود ابن أبي جبيرة، والمنهال بن عمرو الأسدي (ق) مرسل، ويونس ابن خباب (ق) كذلك، وأبو البختري (قد)، وأبو حفص بن عمرو (ت س) على خلاف فيه.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف، وقال (1) أسلم وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية وبيعة الرضوان، وخيبر، وفتح مكة، والطائف، وحنينا، وكان (2) فاضلا، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم يوم الطائف بقطع أعناب ثقيف، وقال: من قطع حبلة، فله كذا وكذا من الاجر.
وقال عيينة بن حصن ليعلى بن مرة، اقطع ذلك أحرى، فقطع خمس حبلات ثم أخبر عيينة، فقال: لك النار، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: عيينة أولى بالنار.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود في " القدر "، والباقون سوى مسلم.
7119 - بخ: يعلى (3) بن مرة، أبو مرة الكوفي.
سمعت أبا هريرة (بخ) يقول في الذي يلعب بالنرد قمارا كالذي يأكل لحم الخنزير، والذي يلعب به غير قمار كالذي يغمس يده في دم خنزير، والذي يجلس عندها ينظر إليها كالذي ينظر إلى لحم خنزير.
روى عنه: عبيد بن أبي أمية الطنافسي والد يعلى بن عبيد (بخ) وإخوته.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب " هذا الحديث.
7120 - بخ م د ت س: يعلى (2) بن مسلم بن هرمز المكي، يقال: إنه أخو سليم بن مسلم بن هرمز، و عبد الله بن مسلم بن هرمز.
روى عن: أبي الشعثاء جابر بن زيد (صد س)، وسعيد بن جبير (خ م د ت س)، وطلق بن حبيب، وعكرمة مولى ابن عباس (خ)، ومجاهد بن جبر المكي.
روى عنه: سفيان بن حسين (مد س)، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمان بن حرملة الأسلمي، و عبد الملك بن جريج (خ م د ت س)، ومحمد بن المنكدر وهو أكبر منه.
قال إسحاق بن منصور (1)، وعباس الدوري (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3): ثقة.
وقال يعقوب بن سفيان (4): مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: يعلى بن مسلم بصري، كان بمكة، ويعلى بن مسلم مكي أخو الحسن بن مسلم (6).
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
7121 - بخ د ت س: يعلى (7) بن مملك، حجازي.
روى عن: أم الدرداء (بخ ت)، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (عخ د ت س).
روى عنه: عبد الله بن أبي مليكة (بخ د ت س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب " وفي " أفعال العباد "، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
* - يعلى بن منية، هو: يعلى بن أمية. تقدم.
7122 - د: يعلى (2) بن أبي يحيى، حجازي.
روى عن: فاطمة بنت الحسين (د).
روى عنه: مصعب بن محمد بن شرحبيل (د).
قال أبو حاتم (3): مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا أبو مسلم الكشي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني مصعب بن محمد، عن يعلى بن أبي يحيى، عن فاطمة بنت الحسين، عن أبيها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " للسائل حق وإن جاء على فرس ".
رواه (1) عن محمد بن كثير، فوافقناه فيه بعلو.
رواه زهير بن معاوية (د) (2) عن شيخ بمكة رأى سفيان عنده، عن فاطمة بنت الحسين، عن أبيها، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه يحيى بن أيوب المصري عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن يحيى بن أبي يعلى، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أمه، عن أبيها، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى الواقدي عن محمد بن مسلم عن يحيى بن أبي يعلى، عن عبد الله بن جعفر قصة قتل جعفر بن أبي طالب.
من اسمه يعيش ويمان * - د س: يعيش بن طخفة، في ترجمة طخفة.
7123 - د ت س: يعيش (1) بن الوليد بن هشام بن معاوية ابن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية القرشي الأموي المعيطي الدمشقي نزيل قرقيسياء.
روى عن: خالد بن معدان (س)، وقيل: عن أبي معدان (س)، وقيل: عن ابن معدان (س)، وقيل: عن معدان (س)، وهو الصواب، وعن معاوية بن أبي سفيان، وأبيه الوليد بن هشام المعيطي (د ت س)، وعن مولى للزبير بن العوام (ت).
روى عنه: إسماعيل بن رافع المدني، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (د ت س)، وعكرمة بن عمار اليمامي، ويحيى بن أبي كثير (ت س).
قال العجلي (2)، والنسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو مسهر (2)، عن سعيد بن عبد العزيز: نزل يعيش بن الوليد على مكحول فهيأ له طعاما فأطعمه وأطعم الناس، وكان يزيد بن يزيد بن جابر ممن يخدم ذلك اليوم توقيرا لمكحول.
قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي: قتلته المسودة على عهد علي بن عبد الله.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
7124 - ق: يمان (3) بن عدي الحضرمي، أبو عدي الحمصي.
روى عن: أبي العلاء برد بن سنان الشامي، وشبيب بن كثير الضبي البصري، وزهير بن محمد التميمي، وسفيان الثوري،
والضحاك بن حمزة، وأبي هريرة عيسى بن بشير الحمصي، ومبشر ابن عبيد، ومحمد بن زياد الألهاني، ومحمد بن الوليد الزبيدي (ق)، ومسعود بن يحيى، ومسلمة بن علي، والنعمان بن المنذر.
روى عنه: إبراهيم بن العلاء الزبيدي، وإبراهيم بن موسى الرازي، وأبو محمد إسماعيل بن يوسف بن صدقة الأزدي الحمصي (1)، وخالد بن عمرو السلفي، والربيع بن روح، وسليمان ابن سلمة الخبائري، وعمر بن حفص الوصابي، وعمرو بن عثمان الحمصي (ق)، ومحمد بن صدقة الجبلاني، ومحمد بن وهب بن عطية الدمشقي، وموسى بن أيوب النصيبي، ويحيى بن حمزة الحضرمي وهو أكبر منه، ويحيى بن عثمان الحمصي.
قال البخاري (2): في حديثه نظر.
وقال أبو حاتم (3): شيخ صدوق (4).
روى له ابن ماجة.
7125 - ت: يمان (1) بن المغيرة العنزي، ويقال: العبدي، ويقال: التيمي، أبو حذيفة البصري.
روى عن: إسحاق بن سويد العدوي، وخلاد بن عطاء بن أبي رباح، و عبد الكريم أبي أمية، وعطاء بن أبي رباح (ت)، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي الأبيض العنسي، وابن جودان، وعن عمرة، عن عائشة.
روى عنه: أبو اليسع أيوب بن موسى الحبطي، وحجاج بن نصير الفساطيطي، وزيد بن أبي الزرقاء الموصلي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسهل بن تمام بن بزيع، وطالوت بن عباد الصيرفي، و عبد الصمد بن عبد الوارث، ومسلم بن إبراهيم،
والمعافى بن عمران الموصلي، ويزيد بن هارون (ت)، ويونس بن محمد المؤدب، وأبو علي الحنفي.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ (2).
وقال الجوزجاني (3): لا يحمد الناس حديثه.
وقال أبو زرعة (4): ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم (5): ضعيف الحديث، منكر الحديث.
وقال البخاري (6): منكر الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال في موضع آخر (7): ليس بثقة (8).
روى له الترمذي.
ومن الأوهام:
* - س: يمان.
عن: قيس بن أبي حازم، في ترجمة وهب بن سفيان.
من اسمه يوسف 7126 - ت ق: يوسف (1) بن إبراهيم التميمي، أبو شيبة الجوهري اللآل الواسطي.
روى عن:: أنس بن مالك (ت ق).
روى عنه: إسماعيل بن عبد الأعلى العنزي الكوفي، وحماد ابن عمرو النصيبي، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، و عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وأبو مسعود عبد الرحمان بن الحسن الزجاج، وعقبة بن خالد السكوني (ت)، وعلي بن يزيد الصدائي، وعمر بن سليم الباهلي (ق)، والعلاء بن حصين قاضي الري، وقرة ابن عيسى، ومحمد بن الحسن المزني الواسطي (ق)، وأبو النعمان المرزبان بن مسروق الكندي والد مسروق بن المرزبان.
قال البخاري (2): صاحب عجائب.
وقال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده عجائب.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم (2).
روى له الترمذي وابن ماجة.
7127 - ع: يوسف (3) بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، والد إبراهيم ابن يوسف، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: أبيه إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، وعامر الشعبي، و عبد الله بن محمد بن عقيل، وعمار الدهني، ومحمد بن المنكدر (ق)، وجده أبي إسحاق السبيعي (خ م د ت س).
روى عنه: ابنه إبراهيم بن يوسف (خ م د ت س)، وابن عمه إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق (س)، وجابر بن الحر النخعي، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وحصين بن مخارق السلولي، وسفيان ابن عيينة، وابن عمه عيسى بن يونس بن أبي إسحاق (ق)، ومنصور بن وردان العطار.
قال عبد الجبار بن العلاء (1)، عن سفيان بن عيينة: لم يكن في ولد أبي إسحاق أحفظ منه.
وقال أبو حاتم (2): يكتب حديثه.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): كان أحفظ ولد أبي إسحاق، مستقيم الحديث على خلقه.
قال محمد بن سعد (4): مات زمن أبي جعفر.
وقال ابن حبان (5): توفي سنة سبع وخمسين ومئة (6).
روى له الجماعة.
أخبرنا أحمد بن شيبان، و عبد الرحمان بن أحمد المقدسي،
وشامية بنت الحسن ابن البكري، قالوا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل الأرموي، قال: أخبرنا الشريف أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا الحافظ أبو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم العمري، قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن الأسود أنه سمع أبا موسى الأشعري يقول:
لقد قدمت من اليمن أنا وأخي، فمكثنا حينا لا نرى إلا أن عبد الله ابن مسعود رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لما نرى من دخوله ودخول أمه على النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه البخاري (1)، والترمذي (2) عن أبي كريب، فوافقناهما فيه بعلو. ورواه مسلم (3) عن محمد بن حاتم، عن إسحاق بن منصور، عن إبراهيم بن يوسف، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
7128 - بخ د ت سي ق: يوسف (4) بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي، أخو بلال بن أبي بردة.
روى عن: أبيه أبي بردة بن أبي موسى (بخ د ت سي ق).
روى عنه: إسرائيل بن يونس (بخ د ت سي ق)، وسعيد بن مسروق الثوري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي في " اليوم والليلة "، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، قال: حدثنا إسرائيل، عن يوسف بن أبي بردة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء قال: غفرانك.
رواه البخاري (2) عن مالك بن إسماعيل، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه أبو داود (3) عن عمرو بن محمد الناقد، عن أبي النضر هاشم ابن القاسم، عن إسرائيل، فوقع لنا عاليا بدرجتين. ورواه الترمذي (4)، عن البخاري، عن مالك بن إسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقال: حسن غريب. ورواه النسائي (5) عن أحمد ابن نصر النيسابوري. ورواه ابن ماجة (6) عن أبي بكر بن أبي
شيبة، جميعا عن يحيى بن أبي بكير، عن إسرائيل، فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.
7129 - خ: يوسف (1) بن بهلول التميمي، أبو يعقوب الأنباري، نزيل الكوفة.
روى عن: سفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، و عبد الله ابن إدريس (خ)، و عبد الله بن المبارك، و عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وعبدة بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وأبي خالد الأحمر.
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن الحسين ديزيل الهمذاني، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن سعيد الجمال، وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي، وأحمد بن منصور المروزي زاج، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز، وإدريس بن بكر، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وحاتم بن الليث الجوهري، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعبد بن
حميد، وفهد بن سليمان النحاس المصري، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي، ومحمد بن الأشعث السجستاني أخو أبي داود، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو زرعة الرازي، وأبو زرعة الدمشقي.
قال البخاري (1)، وأبو بكر بن أبي خيثمة، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (2)، وابن حبان (3): مات سنة ثماني عشرة ومئتين (4).
زاد الحضرمي: وكان ثقة.
ومن الأوهام:
* - يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري. في ترجمة محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس.
7130 - د: يوسف (5) بن الحكم بن أبي سفيان، ويقال:
يوسف بن أبي الحكم. عداده في أهل الطائف.
روى عن: حفص بن عمر بن عبد الرحمان بن عوف (د)، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن حية (د).
روى عنه: عبد الملك بن جريج (د)، وكثير بن شنظير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة حفص بن عمر ابن عبد الرحمان بن عوف.
7131 - ت: يوسف (2) بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي، والد الحجاج بن يوسف، حجازي، وقد ينسب إلى جده، ويقال:
كنيته أبو الحجاج، واسم أبي عقيل عمرو بن مسعود بن عامر بن معتب.
روى عن: محمد بن سعد بن أبي وقاص (ت) وقيل عن سعد نفسه.
روى عنه، كعب بن علقمة، ومحمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي (ت).
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1): ثقة. وإنما روى حديثا واحدا عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من أراد هوان قريش أهانه الله ".
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال حرملة بن عمران، عن كعب بن علقمة: كان يوسف ابن الحكم والد الحجاج بن يوسف فاضلا من خيار المسلمين (3).
روى له الترمذي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية.
7132 - م ت س ق: يوسف (4) بن حماد المعني، أبو يعقوب
البصري.
روى عن: أمية بن خالد الأزدي، وبشر بن منصور السليمي (س)، وحماد بن زيد (ق)، وزياد بن عبد الله البكائي (م)، وسفيان ابن حبيب (س)، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة، و عبد الأعلى بن عبد الأعلى (م ت س)، و عبد الوارث بن سعيد (ت س ق)، وعثمان ابن عبد الرحمان الجمحي (ت)، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وأحمد ابن حفص بن عمر السعدي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن أحمد بن بسطام الزعفراني، والحسين بن إسحاق التستري، وزكريا بن يحيى الساجي، و عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان المديني، و عبد الكريم ابن الهيثم الديرعاقولي، وعبدان بن أحمد الأهوازي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن أحمد بن سعد بن كسا الواسطي، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر ابن بري القطان، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
قال النسائي (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة خمس وأربعين ومئتين (1).
وفي طبقته شيخ آخر يقال له:
7133 - (تمييز) يوسف (2) بن حماد، أبو يعقوب الاستراباذي.
يروي عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن السري، وسفيان بن عيينة، و عبد الله بن نمير، ومحمد بن خالد الحنظلي، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وأبي معاوية الضرير، وغيرهم.
ويروي عنه: الحسن بن بندار الاستراباذي، وعمران بن موسى بن سعيد الأزدي، ومحمد بن جعفر بن طرخان، وحافده أبو عمرو محمد بن محمد بن يوسف بن حماد، ومحمد بن يزداد، وغيرهم.
ذكره الحافظ أبو سعيد الإدريسي في " تاريخ الإستراباذيين "، وقال: مات بعد الأربعين ومئتين، وكان حسن الرواية لا بأس به (3).
ذكرناه للتمييز بينهما (4).
7134 - ق: يوسف (1) بن خالد بن عمير السمتي، أبو خالد البصري، والد خالد بن يوسف السمتي، مولى صخر بن سهل بن صخر الليثي، وصخر بن سهل هذا من أولاد الصحابة.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن مسلم المكي، وجعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، والحسن بن عبيد الله، وأبيه خالد بن عمير الليثي، وخالد الحذاء، وزياد بن سعد، وسعد بن سعيد الأنصاري، وسلم بن بشير بن جحل، وسلمة بن بخت، وسليمان الأعمش، والصلت بن دينار، وطريف أبي سفيان السعدي، وعاصم الأحول، و عبد الله بن عون،
و عبد الرحمان بن إسحاق المدني، و عبد الملك بن أبي سليمان، وأبي سنان عيسى بن سنان، وكثير بن مسلم المرادي، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومسلمة بن قعنب والد القعنبي، وموسى بن عقبة، وميمون أبي حمزة الأعور، وهشام بن حسان، ويونس بن عبيد، وأبي جعفر الخطمي (ق)، وأبي معاذ الخراساني.
روى عنه: أحمد بن موسى الضبي، وحفص بن عمر العابد، وابنه خالد بن يوسف بن خالد السمتي، وخليفة بن خياط، وداهر بن نوح، وزيد بن الحريش الأهوازي، والعباس بن الوليد النرسي، و عبد الله بن عاصم الحماني، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الأسود، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعيسى بن إبراهيم البركي، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، وأبو روح محمد ابن زياد بن فروة البلدي، ومحمد بن أبي يعقوب الكرماني، ونصر ابن علي الجهضمي (ق)، ويحيى بن حكيم المقوم.
قال معاوية بن صالح (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2)، عن يحيى بن معين:
كذاب، خبيث عدو الله، رجل سوء، رأيته بالبصرة ما لا أحصي، لا يحدث عنه أحد فيه خير (3).
وقال عباس الدورري (1)، عن يحيى بن معين: كذاب، زنديق لا يكتب عنه (2).
قال أبو حاتم الرازي (3): أنكرت قول يحيى بن معين فيه زنديق، حتى حمل إلي كتاب قد وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة، فعلمت أن يحيى بن معين كان لا يتكلم إلا عن بصيرة وفهم، وهو ذاهب الحديث.
وقال عمرو بن علي (4): يكذب.
وقال يعقوب بن شيبة: يوسف بن خالد السمتي أحد الفقهاء ولم يكن في الحديث بذاك.
وقال محمد بن سعد (5): كان له بصر بالرأي والفتوى والشروط، وكان الناس يتقون حديثه لرأيه، وكان ضعيفا في الحديث. وقيل له السمتي للحيته وهيئته وسمته.
وقال البخاري (6): سكتوا عنه.
وقال أبو عبيد الآجري (7)، عن أبي داود: كذاب، وكان طويل
الصلاة.
وقال النسائي: ليس بثقة ولا مأمون (1).
قال أبو موسى محمد بن المثنى: مات سنة تسع وثمانين ومئة (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، قد كتبناه في ترجمة الفاكه.
7135 - س: يوسف (3) بن الزبير القرشي الأسدي المكي، مولى آل الزبير، وقيل مولى عبد الله بن الزبير، وكان رضيع عبد الملك بن مروان، وكان يقرأ الكتب.
روى عن: الزبير بن العوام، وابنه عبد الله بن الزبير بن
العوام (س)، و عبد الملك بن مروان، ويزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
روى عنه: بكر بن عبد الله المزني، ومجاهد بن جبر المكي (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن هبة الله بن أحمد، قال: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني، قال: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: أخبرنا أبو يعلى، قال: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: كانت لزمعة جارية يطؤها وكانت تظن برجل آخر يقع عليها فمات زمعة وهي حبلى فولدت غلاما يشبه الرجل الذي كانت تظن به، فذكرته سودة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " أما الميراث فله، وأما أنت فاحتجبي منه، فإنه ليس لك بأخ ".
رواه (2) عن إسحاق بن راهويه، عن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7136 - (تمييز) يوسف (1) بن الزبير، كوفي.
يروي عن: أبيه.
ويروي عنه: بكر بن الأسود (2).
وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الرحمان بن العباس بن عبد الرحمان البزاز، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا بكر ابن الأسود، قال: حدثنا يوسف بن الزبير، عن أبيه، عن مسروق ابن الأجدع أنه أوصى أن يدفن بين النواويس (3)، وقال: إنهم يخرجون يدعون آلهتهم وأخرج أدعو إلهي.
ذكرناه للتمييز بينهما.
7137 - ت س: يوسف (4) بن سعد الجمحي، أبو يعقوب،
ويقال: أبو سعد، البصري، مولى عثمان بن مظعون، ويقال:
مولى قدامة بن مظعون، ويقال: مولى محمد بن حاطب.
قال الترمذي: ويقال: يوسف بن مازن. وقال غيره: هما اثنان.
روى عن: الحارث بن حاطب الجمحي (س)، والحسن بن علي بن أبي طالب (ت)، و عبد الله بن جبير بن حية الثقفي، و عبد الملك بن أبي عباس الجذامي، وعلي الأزدي، ومحمد بن حاطب الجمحي.
روى عنه: أبو بشر جعفر بن إياس، وحبيب بن الشهيد، وحماد بن سلمة (س)، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند، والربيع ابن صبيح، والربيع بن مسلم، وعلي بن زيد بن جدعان، والقاسم ابن الفضل الحداني (ت)، ومنصور بن زاذان، ونوح بن قيس الحداني، ويونس بن عبيد.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1)، عن يحيى بن معين:
يوسف بن سعد ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: يوسف بن مازن الذي روى عنه القاسم بن الفضل مشهور.
وقال البخاري (3): يوسف بن مازن الراسبي يعد في البصريين.
وقال الترمذي (1): يوسف بن سعد رجل مجهول، وقيل:
يوسف بن مازن.
وقال داود بن أبي هند، عن يوسف بن سعد: كان زيد بن ثابت عامل عثمان على بيت المال (2).
روى له الترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا أحمد بن عمرو البزار والعباس بن حمدان الحنفي، قالا:
حدثنا زيد بن أخزم، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا القاسم ابن الفضل، عن يوسف بن مازن الراسبي، قال: قام رجل إلى الحسن بن علي فقال: سودت وجوه المؤمنين. فقال: لا تؤنبني رحمك الله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أري بني أمية يخطبون على منبره رجلا فرجلا، فساءه ذلك، فنزلت هذه الآية (إنا أعطيناك الكوثر) نهر في الجنة، ونزلت: (إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر).
رواه الترمذي (3) عن محمود بن غيلان، عن أبي داود، عن
القاسم بن الفضل، عن يوسف بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد قيل: عن القاسم، عن يوسف بن مازن.
وبه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي.
(ح): قال: وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال:
حدثنا محمد بن أبان الواسطي.
(ح): قال: وحدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي، قال: حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي.
(ح): قال: وحدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا هدبة بن خالد.
قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن يوسف بن سعد، عن الحارث بن حاطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص، فقال: اقتلوه.
قالوا يا رسول الله إنما سرق. قال: اقتلوه. قالوا: يا رسول الله إنما سرق. قال: اقطعوا يده. ثم سرق فقطعت رجله، ثم سرق على عهد أبي بكر حتى قطعت قوائمه كلها ثم سرق الخامسة، فقال أبو بكر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال: اقتلوه.
رواه النسائي (1) عن سليمان بن سالم البلخي، عن النضر بن شميل، عن حماد بن سلمة، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
7138 - س: يوسف (1) بن سعيد بن مسلم المصيصي، أبو يعقوب نزيل أنطاكية.
روى عن: إبراهيم بن مبارك الحلبي، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع، وأبي المنذر بشر بن المنذر الرملي قاضي المصيصة، وحجاج بن محمد المصيصي (س)، وخالد بن عمرو القرشي، وخالد بن يزيد البجلي القسري، وخلف بن تميم، وداود بن معاذ العتكي، وداود بن منصور (عس)، وروح بن عبد الواحد الحراني، والعباس بن طالب البصري نزيل مصر، و عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، وأبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وعبيد الله بن موسى، وعلي بن بكار المصيصي الكبير (س)، وعلي بن هارون، وعمارة بن بشر، وعمرو بن حمزة البصري، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن حازم الرملي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن مسعود
الأحول، ومحمد بن مصعب القرقساني، وأبي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وموسى بن داود الضبي، وهشام بن عمار، وهوذة ابن خليفة، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ويحيى بن حماد الشيباني، ويحيى بن عبد الحميد الحماني.
روى عنه: النسائي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن موسى السوانيطي، وأبو محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر الربعي، و عبد الله بن أحمد بن معدان الغزاء، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ومحمد بن بركة برداعس، وأبو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، ومحمد بن المنذر الهروي شكر، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني، ويعقوب بن مجاهد.
قال النسائي (1): ثقة، حافظ.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): كتب إلي ببعض حديثه، وهو صدوق ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): مات بعد سنة خمس وستين ومئتين.
وقال أبو الحسين بن قانع، وأبو القاسم بن مندة: مات سنة إحدى وسبعين ومئتين.
زاد ابن مندة: في جمادي الآخرة (1).
7139 - ت عس: يوسف (2) بن سلمان الباهلي، ويقال:
المازني، أبو عمر البصري.
روى عن: حاتم بن إسماعيل (ت)، وسفيان بن عيينة، و عبد الرحمان بن مهدي، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ويحيى ابن سعيد القطان (عس).
روى عنه: الترمذي، والنسائي في " مسند علي "، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن إسحاق التستري، وزكريا بن يحيى الساجي: وزكريا بن يحيى السجزي، و عبد الله بن أحمد بن إشكيب الأصبهاني، و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن الحسين بن شهريار، ومحمد بن شاذان الجوهري، وموسى بن هارون الحافظ.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3) سمع منه أبي في الرحلة
الثانية وسئل عنه، فقال: شيخ.
وقال النسائي: مشهور، لا بأس به (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
7140 - د ت س: يوسف (3) بن صهيب الكندي الكوفي.
روى عن: حبيب بن يسار (ت س)، وزيد العمي، وصالح ابن أبي عمرة، وعامر الشعبي، و عبد الله بن بريدة (د س)، وكليب الأودي، وموسى بن أبي المختار والد عبيد الله بن موسى.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد، وحمزة بن حبيب الزيات، وعباد بن صهيب، و عبد الله بن نميير، وعبيد الله بن موسى (د س)، وعبيدة بن حميد (ت س)، وعلي بن غراب، وعلي بن قادم، وأبو نعيم الفضل بن دكين (س)، ومالك بن سعير بن الخمس، ومحمد ابن حميد الأصباغي، ومحمد بن سابق، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومعتمر بن سليمان، ومندل بن علي، ويحيى بن سعيد القطان (ت)، ويعلى بن عبيد
الطنافسي، وأبو أحمد الزبيري، وأبو معاوية الضرير.
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود:
ثقة (2).
وقال أبو حاتم (3): لا بأس به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
7141 - م ت س ق: يوسف (5) بن عبد الله بن الحارث الأنصاري، أبو الوليد البصري، مولى الأنصار، ابن أخت محمد ابن سيرين.
روى عن: الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك
(م ت س ق)، ورفيع أبي العالية الرياحي (م سي)، وأبيه عبد الله ابن الحارث البصري (م)، وخاله محمد بن سيرين.
روى عنه: حماد بن سلمة (م سي)، وخالد الحذاء (م)، وسليمان بن المغيرة، وعاصم الأحول (م ت س ق)، و عبد الله بن عون، ومبارك بن فضالة، ومهدي بن ميمون (سي)، وهشام بن حسان.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
7142 - بخ 4: يوسف (3) بن عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي، أبو يعقوب المدني، حليف الأنصار.
أجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، ووضع يده على رأسه وسماه يوسف (1).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): رأى النبي صلى الله عليه وسلم وليست له صحبة. وكان البخاري قال في كتابه أن له صحبة، فسمعت أبي يقول: ليست له صحبة، له رؤية.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د تم س)، وعن أبيه عبد الله بن سلام (د ت سي ق)، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وأبي الدرداء، وخويلة (د)، ويقال: خولة بنت ثعلبة، وأم معقل جدة عيسى بن معقل بن أبي معقل (د).
روى عنه: رياح بن عبيدة، وزياد بن أبي يزيد والد أبي المقدام هشام بن زياد مولى عثمان، و عبد الله بن أبي مليكة، وعمر ابن عبد العزيز (د)، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (سي)، وعيسى بن معقل بن أبي معقل (د)، وكثير بن يسار أبو الفضل الطفاوي، ومحمد بن المنكدر (س)، ومحمد بن يحيى بن حبان (ق) على خلاف فيه، ومحمد بن يحيى (د)، ويقال: ابن أبي يحيى، وابنه محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام (ت)، ومعمر ابن عبد الله بن حنظلة (د)، وموسى بن سعد الأنصاري، والنضير ابن قيس، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي الهيثم العطار (بخ تم)، ويزيد بن أبي أمية الأعور (د تم)، وأبو بكر
ابن عبد الله بن أبي الجهم.
قال خليفة بن خياط (1): توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم.
* - بخ: يوسف بن عبد الله بن نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي. في ترجمة أبيه عبد الله بن نجيد.
7143 - بخ ت: يوسف (2) بن عبدة بن ثابت الأزدي العتكي المهلبي، أبو عبدة البصري القصاب، مولى يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
وذكر ابن حبان أنه ختن حميد الطويل.
روى عن: ثابت البناني، والحسن البصري (بخ)، وحماد ابن سلمة وهو من أقرانه، وصهره حميد الطويل، ومحمد بن سيرين (ت).
روى عنه: بدل بن المحبر، وخلاد بن يحيى، وأبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، و عبد الملك بن قريب الأصمعي، وغسان بن الربيع، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل (بخ)، ويونس بن محمد المؤدب (ت)، وأبو ربيعة، وأبو عمر الضرير.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي.
7144 - خ س: يوسف (3) بن عدي بن زريق بن إسماعيل، ويقال: يوسف بن عدي بن الصلت بن بسطام التيمي، أبو يعقوب الكوفي، مولى تيم الله، أخو زكريا بن عدي، سكن مصر.
روى عن: أسباط بن محمد القرشي، وإسماعيل بن عياش،
وأيوب بن جابر الحنفي، وأيوب بن مدرك، وبشر بن عمارة الخثعمي، وحفص بن غياث، والحكم بن ظهير، وحماد بن المختار الكوفي، وخالد بن عمرو القرشي، وذواد بن علبة الحارثي، ورشدين بن سعد، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله النخعي، وشهاب بن خراش، و عبد الله بن إدريس، و عبد الله بن بكير الغنوي، و عبد الله بن المبارك، و عبد الله ابن وهب، و عبد الرحمان بن أبي حماد وهو ابن شكيل المقرئ، و عبد الرحمان بن أبي الزناد، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، و عبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبدة بن سليمان الكلابي، وعبيد الله بن عمرو الرقي (خ)، وعبيدة ابن الأسود، وعثام بن علي العامري (س)، وعلي بن مسهر، وعمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز، والقاسم بن مالك المزني، ومالك بن أنس، ومحمد بن جابر الحنفي، ومحمد بن عتبة الرقي، ومحمد بن الفرات، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومسلم ابن دينار الحمصي مولى علي بن عبد الله بن عباس، والمطلب بن زياد، ومعمر بن سليمان الرقي، وموسى بن إبراهيم بن كثير الأنصاري، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، والهيثم بن عدي الطائي، والوليد بن كثير المزني، وأبي المحياة يحيى بن يعلى التيمي، ويوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب، وأبي بكر بن عياش، وأبي خالد الأحمر، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وأحمد بن داود بن موسى المكي، وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن الرقي، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين
ابن سعد، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح المصري مولى عبد العزيز بن مروان بن الحكم، وأحمد بن محمد بن موسى بن داود بن عبد الرحمان العطار المكي المعروف بابن شبابان، وأحمد ابن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، وإسحاق بن إبراهيم القطان المصري، وإسحاق بن سيار النصيبي، وإسماعيل بن زيد الجرجاني، وجعفر بن أحمد بن علي بن بيان الغافقي المصري الماسح، وجعفر بن مسافر التنيسي، والحسن بن سليمان الفزاري العسكري قبيطة، والحسن بن عفير بن حماد بن زياد المصري العطار، والحسن بن الفرج الغزي، وأبو علي الحسين بن حميد ابن موسى بن المبارك العكي المصري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وسعيد بن أسد بن موسى، وسعيد بن محمد ابن المغيرة، وعبد الرحمان بن معاوية العتبي، وأبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر البصري نزيل مصر، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عبد الرحمان بن المغيرة المخزومي علان (سي)، وأبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، وعمر ابن الخطاب السجستاني، وعمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص (س)، وعمرو بن أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوسنجي، وأبو أمية محمد ابن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن خزيمة البصري نزيل مصر، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي الحافظ المعروف بأبي سيار، وأبو الكروس محمد بن عمرو بن تمام المصري، وأبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد
الحراني، ومحمد بن موسى بن عاصم، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، وابنه محمد بن يوسف بن عدي، وموسى بن سهل الرملي، وموسى بن محمد بن أبي عوف المري الدمشقي، وأبو ذر هارون بن سليمان المصري، ويحيى بن أيوب العلاف، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو هريرة المصري.
قال أبو زرعة (1): ثقة، ذهب إلى مصر في التجارة ومات بها.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): مات سنة اثنتين وعشرين (3) ومئتين.
وقال أبو سعيد بن يونس: كوفي، قدم مصر وحدث بها، وسكنها، توفي بمصر يوم الثلاثاء لسبع إن بقين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين، وكان قد عمي قبل أن يموت بيسير، وخلف ولدا يقال له محمد ولد له بمصر، يروي عن أبيه.
وقال غيره: مات سنة ثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين ومئتين (4).
وروى له النسائي.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر
الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في آخرين، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن رشدين المصري، قال: حدثنا يوسف بن عدي إملاء من كتابه، قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو الرقي، عن زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال سعيد: جاءه رجل فقال:
يا أبا عباس إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي فقد وقع في صدري. فقال ابن عباس: تكذيب؟ فقال الرجل: ما هو بتكذيب، ولكن اختلاف. قال ابن عباس: فهلم ما وقع في نفسك. فقال له الرجل: اسمع الله يقول: ﴿فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون﴾ (١) وقال في آية أخرى: ﴿وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون﴾ (2). وذكر الحديث بطوله.
رواه البخاري (3) بطوله عن يوسف بن عدي نحوه، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده في " الصحيح " غيره.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، وأحمد بن رشدين المصريان، قالا: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عثام بن
علي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى عليه وسلم إذا تضور من الليل قال: " لا إله إلا الله الواحد القهار رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار ".
رواه النسائي (1) عن عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص، عن يوسف بن عدي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ورواه في " اليوم والليلة (2) " عن زكريا بن يحيى السجزي، عن علي بن عبد الرحمان بن المغيرة، عن يوسف بن عدي، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات، وهذا جميع ماله عنده والله أعلم.
7145 - فق: يوسف (3) بن عطية بن باب الصفار الأنصاري السعدي، مولاهم، أبو سهل البصري الجفري. رأى محمد بن سيرين.
وروى عن: ثابت البناني، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري، و عبد الله بن عون، و عبد الله بن فيروز الداناج، وعطاء بن أبي ميمونة، وعلي بن عيسى، وأبي سنان عيسى بن سنان، وفرقد السخي، وقتادة بن دعامة (فق)، وكلثوم بن جبر، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، ومرزوق أبي عبد الله الشامي، ومطر الوراق، ومعلى بن زياد القردوسي، وهشام بن حسان، ويونس بن عبيد، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.
روى عنه: أحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن طارق الوابشي، وأحمد بن أبي الطيب المروزي، وأحمد بن منيع البغوي، وإدريس بن الحكم العنزي، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وإسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، والحسن بن شوكر البغدادي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وحفص بن عمرو الربالي، والخضر ابن سلام، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسويد بن سعيد الحدثاني، وشجاع بن مخلد، وشيبان بن فروخ، و عبد الله بن عون الخراز، و عبد الله بن عيسى الطفاوي، وأبو العباس عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أمير المؤمنين المأمون، و عبد الجبار بن العلاء العطار، وأبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وأبو
ظفر عبد السلام بن مطهر، وعبد المتعالي بن طالب، وعبيد الله بن محمد بن عائشة، وعلي بن إسحاق الحنظلي السمرقندي، وأبو ياسر بن عمار بن نصر المروزي (فق)، وعمر بن شبة بن عبيدة النميري، وعمر بن يزيد السياري، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو بن مالك الراسبي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن عون، ومحمد بن إبراهيم بن صدران، ومحمد ابن بكير الحضرمي، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد ابن سعيد بن الوليد الخزاعي، ومحمد بن صالح بن النطاح، ومحمد بن عمر بن علي المقدمي، ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني، ومعمر بن سهل الأهوازي، وأبو طالب هاشم بن الوليد الهروي، وأبو همام الوليد ابن شجاع، ويحيى بن حريث العبدي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويوسف بن أبان، وأبو إبراهيم الترجماني.
قال عباس الدوري (1) وأحمد بن ثابت (2)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال عمرو بن علي (3): كثير الوهم والخطأ، سمعته يقول:
حدثنا قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير الناس قرني ". وكان يهم، وما علمته يكذب، وقد كتبت عنه، وهذا الحديث إنما رواه قتادة عن زرارة، عن عمران بن حصين.
وقال الجوزجاني (1): لا يحمد حديثه.
وقال أبو زرعة (2)، وأبو حاتم (3)، والدار قطني (4): ضعيف الحديث.
وقال البخاري (5): منكر الحديث.
وقال أبو داود (6): ليس بشئ.
وقال النسائي (7): متروك الحديث، وليس بثقة.
وقال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (8): وله غير ما ذكرت وكلها غير محفوظة، وعامة حديثه مما لا يتابع عليه.
وقال ابن حبان (9): يقلب الاخبار، ويلزق المتون الموضوعة بالأسانيد الصحيحة، لا يجوز الاحتجاج به.
قيل: إنه مات سنة سبع وثمانين ومئة (10).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
ولهم شيخ آخر يقال له:
7146 - (تمييز) يوسف (1) بن عطية الباهلي، ويقال القسملي، أبو المنذر الكوفي الوراق.
يروي عن: خالد بن إلياس، وعمرو بن شمر الجعفي، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومسلم بن مالك الأزدي، وميمون أبي حمزة الأعور، ومروان بن كثير.
ويروي عنه: إسماعيل بن عمرو البجلي، وسهل بن صقير الخلاطي، وسهل بن عثمان العسكري، و عبد الله بن عمر بن أبان، وعمرو ابن علي الصيرفي، ومحمد بن آدم الكوفي المصيصي، والنضر بن منصور الباهلي الكوفي، والهذيل بن عبد الله، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي.
قال عمرو بن علي (2): ويوسف بن عطية الكوفي أكذب من البصري، قدم علينا فنزل المربد، وحدث بأحاديث منكرة، عن قوم معروفين.
وقال أبو حاتم (1)، والدارقطني (2): ضعيف (3).
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): وأحاديثه غير محفوظة (5).
ذكرناه للتمييز بينهما.
7147 - د س: يوسف (6) بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن جرجس بن خرخسرو الفارسي، أبو يزيد المصري، من الفرس من أصحاب سبخت.
روى عن: عبد الله بن لهيعة، و عبد الله بن وهب (د س)، و عبد الرحمان بن أبي الزناد، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إدريس الشافعي.
روى عنه: أبو جعفر أحمد بن نباتة بن نافع اليحصبي، والحارث بن مسكين (د س) وهو من أقرانه، و عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، وأخوه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وهو من أقرانه، وابنه أبو سعيد يزيد
ابن يوسف بن عمرو، ويونس بن عبد الأعلى: المصريون.
قال عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ: يقال: إن في سنة خمس وخمسين ومئة ولد يحيى بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عمرو بن يزيد، و عبد الله بن عبد الحكم، والحارث بن مسكين، ثم تباينوا في الموت، فأما يوسف فتوفي سنة أربع ومئتين، وأما عبد الله فتوفي سنة أربع عشرة ومئتين، ويحيى بن بكير بعد الثلاثين ومئتين، وأما الحارث فتوفي سنة خمسين ومئتين.
وقال أبو عمر الكندي في كتاب " أعيان الموالي ": ولد سنة ست وخمسين ومئة، وتوفي سنة خمس ومئتين.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان رجلا صالحا، توفي يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس ومئتين. روى الحارث بن مسكين عنه عن ابن وهب أشياء فاتته عن ابن وهب فرواها عنه (1).
روى له أبو داود والنسائي.
7148 - خ م ت س: يوسف (2) بن عيسى بن دينار الزهري، أبو يعقوب المروزي.
روى عن: إسحاق بن راهويه وهو من أقرانه، وحجاج بن تميم الجزري، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، و عبد الله بن إدريس (ت)، و عبد الله بن نمير (ت)، وعلي بن عاصم الواسطي (ت)، والفضل بن موسى السيناني (خ م ت س)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (خ)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (خ ت)، ومنصور بن واقد المروزي، ووكيع بن الجراح (ت)، والوليد بن مسلم، وعمه يحيى بن دينار الزهري، ويحيى بن سليم الطائفي.
روى عنه: البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وأبو الحسن أحمد بن إسحاق بن عبد الله المروزي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن علي الابار، وأبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المصيصي المروزي الفقيه أحد الضعفاء، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن سفيان الشيباني، وأبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر البصري، وعلي بن الحسن بن عبد البخاري، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن زهير بن طهمان القيسي الطوسي، وأبو سعد يحيى بن منصور الهروي الزاهد.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال هو (1) والبخاري (2) والنسائي: مات سنة تسع وأربعين ومئتين (3).
7149 - ق: يوسف (1) بن أبي كثير.
روى عن: نوح بن ذكوان (ق).
روى عنه: بقية بن الوليد (ق) (2).
روى له ابن ماجة حديثين قد كتبناهما في ترجمة نوح بن ذكوان.
* - يوسف بن مازن، في ترجمة يوسف بن سعد.
7150 - ع: يوسف (3) بن ماهك بن بهزاذ الفارسي المكي، مولى قريش، وقيل: لم يكن له ولاء ينتمي إليه، وقيل: إنه يوسف ابن مهران، والصحيح أنه غيره.
روى عن: أبي بن كعب مرسلا، وحكيم بن حزام (4)، وصفوان بن عبد الله بن صفوان، وأبيه عبد الله بن صفوان (م)، و عبد الله بن عباس (د ق)، و عبد الله بن عصمة (س)، و عبد الله بن عمر بن الخطاب (س)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (خ م د س)، و عبد الله بن منبه أخي وهب بن منبه، و عبد الرحمان ابن عبد الله بن أبي عمار، وعبيد بن عمير الليثي (بخ ق)، وأبيه ماهك بن بهزاذ الفارسي، ومحمد بن حاطب الجمحي، ومعاوية ابن أبي سفيان، وأبي هريرة (د ت ق)، وحفصة بنت عبد الرحمان ابن أبي بكر الصديق (د ت ق)، وعائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وعائشة أم المؤمنين (خ س)، وأمه مسيكة المكية (د ت ق)، وأم هانئ بنت أبي طالب.
روى عنه: إبراهيم بن مهاجر (د ت ق)، وأيوب السختياني (ت س)، وجعفر بن سليمان الضبعي، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية (ع)، وحميد الطويل (د)، وعاصم الأحول، و عبد الله بن عثمان بن خثيم (د ت ق)، و عبد الرحمان بن قيس العتكي (د)، و عبد الكريم بن مالك الجزري، و عبد الملك بن جريج (خ س)، وأبو زيد عبد الملك بن ميسرة العامري الزراد (م)، وعطاء بن أبي رباح (د ت ق)، وهو من أقرانه، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمرو ابن مرة (بخ ق)، ومحمد بن يزيد البصري، ومسلمة بن عبد الرحمان، والوليد بن عبد الله بن أبي مغيث (1) (د ق)، ويعلى
ابن حكيم الثقفي (س)، وأبو عمران الجوني.
ذكره محمد بن سعد (1)، وخليفة بن خياط (2) في الطبقة الثانية من أهل مكة.
وقال إسحاق بن منصور (3) وعثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال ابن خراش: ثقة عدل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثلاث ومئة. وأراه وهما.
وقال الهيثم بن عدي: مات سنة عشر ومئة.
وقال الواقدي (6)، ويحيى بن بكير، ويحيى بن معين، وخليفة ابن خياط (7)، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وعمرو بن علي، وأبو الحسن المدائني: مات سنة ثلاث عشرة ومئة (8).
وقيل (1): مات سنة أربع وعشرة ومئة (2).
روى له الجماعة.
7151 - د سي: يوسف (3) بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، ويقال: محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي المدني.
روى عن: أبيه (د سي)، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: عمرو بن يحيى بن عمارة الأنصاري (د سي).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة " وقد كتبنا حديثه في ترجمة محمد بن ثابت بن قيس بن شماس.
7152 - ق: يوسف (5) بن محمد بن صيفي، ويقال: يوسف ابن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان القرشي التيمي
المدني، مولى ابن جدعان.
روى عن: عمه، ويقال: ابن عمه، عبد الحميد بن زياد بن صيفي (ق)، ويقال: عبد الحميد بن يزيد بن صيفي، وأبيه محمد ابن صيفي.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعبيد الله بن إسحاق بن حماد بن موسى بن عمران بن طلحة بن عبيد الله الطلحي، وعلي بن حجر بن بري، وهشام بن عمار (ق)، ويوسف بن عدي.
قال البخاري (1): فيه نظر.
وقال أبو حاتم (2): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له ابن ماجة.
7153 - ق: يوسف (1) بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي، أخو عمر بن محمد بن المنكدر، والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
روى عن: أبيه محمد بن المنكدر (ق).
روى عنه: سنيد بن داود المصيصي (ق)، و عبد الله بن جعفر الرقي، و عبد الرحمان بن عبيد الله الحلبي، وعبيد بن جناد الحلبي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومسور بن الصلت، ومعاذ بن معاذ العنبري.
قال أبو زرعة (2): صالح، وهو أقل رواية من أخيه المنكدر ابن محمد.
وقال أبو حاتم (3): ليس بقوي، يكتب حديثه.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة (4).
وقال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): أرجو أنه لا بأس به.
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه حاليا جدا.
أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن عبد المؤمن، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح، وعائشة بنت معمر ابن الفاخر، قالا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا جعفر بن سنيد بن داود، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا يوسف ابن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قالت أم سليمان بن داود لسليمان: يا بني لا تكثر النوم بالليل، فإن كثرة النوم بالليل تترك العبد فقيرا يوم القيامة ".
قال أبو القاسم الطبراني: لم يروه عن محمد بن المنكدر إلا ابنه يوسف، تفرد به سنيد.
أخرجه ابن ماجة (3) من حديث سنيد بن داود، فوقع لنا بدلا
عاليا بدرجتين.
7154 - خ: يوسف (1) بن محمد العصفري، أبو يعقوب الخراساني، نزيل البصرة.
روى عن: سفيان الثوري، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيى بن سليم الطائفي (خ).
روى عنه: البخاري، وحرب بن إسماعيل الكرماني وكناه، وسعيد بن عبد الله ويقال: ابن عبد الرحمان بن أبي عبد الرحمان الفراء البصري.
قال أبو عبيد الآجري (2): سألت أبا داود عن يوسف العصفري، فقال: ثقة (3).
7155 - س: يوسف (4) بن مروان النسائي، أبو الحسن
الرقي المؤذن، نزيل بغداد.
روى عن: سفيان بن عيينة، و عبد الله بن المبارك، وعبيد الله ابن عمرو الرقي، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض (س)، ومخلد بن الحسين، وأبي إسحاق الفزاري.
روى عنه: أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي (س)، وأحمد بن محمد بن بكر القصير، وعباس بن محمد الدوري، و عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، و عبد الله ابن أحمد بن حنبل.
قال أبو علي ابن الصواف، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل:
حدثنا يوسف بن مروان المؤذن ثقة.
وقال أبو بكر الخطيب (1): كان ثقة.
قال موسى بن هارون (2): مات ببغداد في المحرم أو صفر سنة ثمان وعشرين ومئتين (3).
روى له النسائي حديثين.
7156 - س: يوسف (4) بن مسعود بن الحكم الزرقي
الأنصاري المدني، أخو إسماعيل بن مسعود، وعيسى بن مسعود، وقيس بن مسعود.
روى عن: أبيه مسعود بن الحكم الزرقي، وعن جدته أم أبيه (س) ولها صحبة.
روى عنه: عبيد الله بن عمر العمري، ويحيى بن سعيد الأنصاري (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو بكر ابن السني في كتاب " الاخوة ": جدته اسمها أسماء.
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن يوسف بن مسعود، عن جدته أن رجلا مر بهم على بعير فوضعه بمنى في أيام التشريق إنها (2) أيام أكل وشرب، فسألت عنه، فقالوا: علي بن أبي طالب عليه السلام.
رواه عن عيسى بن حماد، عن ليث بن سعد، عن يحيى
ابن سعيد الأنصاري.
7157 - س ق: يوسف (1) بن المنازل التيمي، أبو يعقوب الكوفي.
قال عبد الغني بن سعيد: منازل بالفتح (2).
روى عن: حفص بن غياث، و عبد الله بن إدريس (س ق)، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل بن غزوان.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وعباس بن محمد الدوري (س)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن عبد الرحمان الجعفي (ق)، وأبو بكر محمد بن يزيد.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (3) عن يحيى بن معين، وأبو
حاتم (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: يغرب.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سمع منه أبي في الرحلة الأولى سنة ثلاث عشرة ومئتين (4).
روى له النسائي، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وداود بن ماشاذة، وعفيفة بنت أحمد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا يوسف بن منازل الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال:
حدثنا خالد بن أبي كريمة، عن معاوية بن قرة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أباه جد معاوية إلى رجل عرس بامرأة أبيه فضرب عنقه وخمس ماله.
رواه النسائي (5) عن عباس الدوري، ورواه ابن ماجة (6) عن محمد بن عبد الرحمان الجعفي، كلاهما عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقد كتبناه من وجه آخر في ترجمة خالد بن أبي كريمة.
7158 - بخ ت: يوسف (1) بن مهران البصري، والصحيح أنه غير يوسف بن ماهك.
روى عن: جابر بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، و عبد الله بن عباس (بخ ت)، و عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه: علي بن زيد بن جدعان (بخ ت)، وقال (2): كان يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: يوسف بن مهران لا يعرف، ولا أعرف أحدا روى عنه إلا علي بن زيد.
وقال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: ليس يروي عن يوسف بن مهران إلا علي بن زيد قال: وقال شعبة: عن علي بن زيد، عن يوسف بن ماهك. قال أبو داود: وهو يوسف بن مهران.
يعني أن شعبة وهم فيه.
وقال أبو زرعة (4): ثقة.
وقال أبو حاتم (5): لا أعلم روى عنه غير علي بن زيد. قال:
وروى بعضهم عن علي بن زيد، فقال: يوسف بن ماهك، ويوسف بن مهران أصح، يكتب حديثه ويذاكر به.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال (1): كان ثقة قليل الحديث.
وقال أبو داود الطيالسي، وسيف بن مسكين، عن شعبة: عن أبي بشر جعفر بن إياس، عن يوسف بن مهران، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تبع ما ليس عندك ".
وقال غندر وغير واحد عن شعبة: يوسف بن ماهك، وهو المحفوظ.
روى له البخاري في " الأدب " حديثا، والترمذي آخر، وقد وقع لنا حديث الترمذي عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي بالاسناد المذكور آنفا عن أبي القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لما أغرق الله فرعون، قال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل. فقال جبريل عليه السلام: يا محمد لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة ".
رواه (2) عن عبد بن حميد بن حجاج، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقال: حسن.
وأخبرنا به أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد التميمي، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو الحسن ابن عبد السلام، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو حفص الكتاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال:
حدثنا هدبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " قال لي جبريل عليه السلام: لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأحشو في فيه - يعني: فرعون - مخافة أن تدركه الرحمة ".
7159 - خ د ت عس ق: يوسف (1) بن موسى بن راشد بن بلال القطان، أبو يعقوب الكوفي المعروف بالرازي، سكن الري ثم انتقل إلى بغداد فسكنها ومات بها، وقيل: إن أصله من الأهواز، ومتجره بالري.
روى عن: أحمد بن عبد الله بن يونس (خ)، وجرير بن عبد الحميد الرازي (خ د عس ق)، وجعفر بن عون، وحكام بن
سلم الرازي (ت)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ د ق)، وسفيان ابن عيينة، وسلمة بن الفضل الأبرش (د)، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر (خ د)، وعاصم بن يوسف اليربوعي (خ)، و عبد الله ابن إدريس، و عبد الله بن نمير، و عبد الله بن وهب المصري، وأبي زهير عبد الرحمان بن مغراء (ت)، وعبيد الله بن موسى (خ)، وعلي ابن قادم الخزاعي (ت)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (خ)، وأبي غسان مالك بن إسماعيل (ت)، ومحاضر بن المورع (د)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (خ)، ومحمد بن الفضل عارم، ومحمد بن فضيل ابن غزوان، ومسلم بن إبراهيم، ومهران بن أبي عمر الرازي، ووكيع بن الجراح (خ)، ويحيى بن سليم الطائفي، ويحيى بن الضريس الرازي، ويزيد بن هارون (خ).
روى عنه: البخاري: وأبو داود، والترمذي، والنسائي في " مسند علي " وابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم ابن محمد البغدادي قلنسوة، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، و عبد الله بن محمد بن ناجية، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري، ومحمد ابن هارون بن المجدر، وابنه أبو عوانة موسى بن يوسف بن موسى، ويحيى بن محمد بن صاعد. وكتب عنه يحيى بن معين.
قال أبو سعيد السكري (1): سمعت أبا عوانة الرازي يسأل يحيى بن معين عن يوسف بن موسى القطان، فقال: صدوق، أكتب عنه. قال أبو سعيد: ورأيت يحيى بن معين كتب عنه، وكتبت معه عنه.
وقال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال النسائي (3): لا بأس به.
وقال أبو بكر الخطيب (4): قد وصف غير واحد من الأئمة يوسف بن موسى بالثقة، واحتج به البخاري في " صحيحه ".
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال هو (5)، ومحمد بن إسحاق السراج (6)، وعمر بن أحمد بن شاهين (7)، عن جده: مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
زاد السراج: يوم السبت بعد العصر لسبع عشرة خلت من صفر (8).
وفي طبقته شيخ آخر يقال له:
7160 - (تمييز): يوسف (1) بن موسى التستري، أبو غسان السكري، نزل الري أيضا.
يروي عن: إبراهيم بن عيينة، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن محمد بن جحادة، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي، و عبد الرحمان بن مهدي، و عبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي، ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان.
ويروي عنه: إبراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني، وأبو جعفر أحمد بن فاذك التستري، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد ابن أيوب بن يحيى بن الضريس، وأبو حاتم: الرازيون.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سألت أبي عنه، فقال:
صدوق.
ذكرناه للتمييز بينهما.
7161 - ق: يوسف (3) بن ميمون القرشي المخزومي، مولى آل
عمرو بن حريث، ويقال: الحنفي، أبو خزيمة، ويقال: أبو خريم، الكوفي الصباغ، ويقال: البصري. ويقال: إنهما اثنان.
روى عن: أنس بن سيرين، والحسن البصري، وحماد بن أبي سليمان، وزياد بن ميمون، وعطاء بن أبي رباح، ومحمد بن سيرين، وموسى بن أبي المختار والد عبيد الله بن موسى، ونافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الزبير المكي، وأبي عبيدة بن حذيفة (ق).
روى عنه: خلاد بن يحيى، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، و عبد الله بن عثمان السعدي، و عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وعلي بن مسهر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسى السيناني، وقطبة بن عبد العزيز بن سياه الحماني، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعلى بن مهدي، والنعمان ابن عبد السلام الأصبهاني، ووكيع بن الجراح، وأبو مالك النخعي (ق).
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: يوسف الصباغ مولى آل عمرو بن حريث ضعيف، ليس بشئ.
وقال أبو زرعة (1): واهي الحديث.
وقال أبو حاتم (2): ليس بالقوي، منكر الحديث جدا، ضعيف.
وقال البخاري (3): منكر الحديث جدا.
وقال النسائي (4): ليس بالقوي.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال الدارقطني (5): ضعيف.
وروى له أبو أحمد بن عدي أحاديث، ثم قال (6): وهذه الأحاديث مع ما لم أذكره ليوسف الصباغ، ما أرى بها بأسا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7).
روى له بن ماجة (8) حديثا واحدا عن أبي عبيدة بن حذيفة،
عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم " من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها ". وقد سقناه بإسناده في ترجمة أبي عبيدة بن حذيفة، وذكرنا بعض ما فيه من الاختلاف.
7162 - س: يوسف (1) بن واضح الهاشمي، أبو يعقوب البصري المكتب.
روى عن: الحسن بن حبيب بن ندبة، وعمر بن علي بن مقدم المقدمي (س)، وقدامة بن شهاب المازني (س)، ومعتمر ابن سليمان.
روى عنه: النسائي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، والأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، والحسن بن أحمد بن الليث الرازي، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، و عبد الله ابن محمد بن ناجية، و عبد الله بن محمد بن ياسين، وعلي بن الحسين البغدادي الصوفي، ومحمد بن أحمد بن داود البصري المؤدب، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
قال أبو حاتم (1): محله الصدق.
وقال النسائي (2): ثقة.
وقال أبو بكر بن خزيمة: حدثنا يوسف بن واضح أبو يعقوب الهاشمي في بني غدانة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): مات سنة خمسين ومئتين.
وقال البخاري (4): مات سنة إحدى وخمسين ومئتين (5).
7163 - ل ت: يوسف (6) بن يحيى القرشي، أبو يعقوب البويطي المصري الفقيه، صاحب الشافعي.
روى عن: عبد الله بن وهب، ومحمد بن إدريس الشافعي (ت).
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن منصور الرمادي، وأبو الطاهر خير بن عرفة المصري الخولاني، والربيع بن سليمان المرادي (ل)، وصالح بن محمد الرازي نزيل بغداد، والقاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، والقاسم بن هاشم السمسار، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي (ت)، ومحمد ابن عامر المصيصي، ومحمد بن عبد الله بن سعيد الأندلسي الجوهري، وأبو سهل محمود بن النضر بن واصل البخاري الباهلي وهو أول من حمل كتب الشافعي إلى بخارى، ويحيى بن عثمان ابن صالح السهمي، وأبو حاتم الرازي، وقال (1): صدوق، وأبو الوليد بن أبي الجارود المكي.
أخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب الحافظ، قال (2): وكان قد حمل إلى بغداد في أيام المحنة وأريد على القول بخلق القرآن، فامتنع من الإجابة إلى ذلك، فحبس ببغداد، ولم يزل في الحبس إلى حين وفاته. وكان صالحا، متعبدا، زاهدا.
وبه، قال: أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن ابن بندار الاستراباذي ببيت المقدس، قال: حدثنا أبو الحسن علي
ابن محمد الطيبي بإستراباذ، قال: حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد، قال: سمعت الربيع، وهو ابن سليمان، قال: سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود، يقول: كان أبو يعقوب البويطي جاري، قال: فما كنت أنتبه ساعة من الليل إلا سمعته يقرأ ويصلي. قال الربيع: وكان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه بذكر الله عز وجل، أو نحو ما قال.
وبه، قال: قلت للربيع: سمعت البويطي يقول: إنما خلق الله بكل شئ بكن، فإن كانت كن مخلوقة، فمخلوق خلق مخلوقا؟
قال: نعم.
وبه، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الهمذاني، قال: حدثني الفضل بن الفضيل بن الكندي، قال: حدثنا عبد الرحمان، يعني ابن محمد بن إدريس الرازي، قال: قال الربيع ابن سليمان: ما رأيت أحدا أبرع بحجة من كتاب الله تعالى من أبي يعقوب البويطي.
وبه، قال: أخبرنا العتيقي والتنوخي، قالا:: أخبرنا علي بن عبد العزيز البردعي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن أبي حاتم، قال:
في كتابي عن الربيع بن سليمان، قال: كان لابي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة، وكان الرجل ربما سأله عن المسألة، فيقول: سل أبا يعقوب، فإذا أجاب أخبره، فيقول: هو كما قال. قال: وربما جاء إلى الشافعي رسول صاحب الشرطة، فيوجه الشافعي أبا يعقوب البويطي ويقول: هذا لساني.
وبه، قال: أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي الاستراباذي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور، قال: سمعت أبا
العباس محمد بن يعقوب غير مرة يقول: رأيت أبي في المنام، فقال لي: يا بني عليك بكتاب البويطي، فليس في الكتب أقل خطأ منه.
وبه، قال: أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب بدمشق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان السلمي، قال: حدثنا محمد بن بشر الزنبري (1) بمصر، قال:
سمعت الربيع بن سليمان يقول: كنت عند الشافعي أنا والمزني وأبو يعقوب البويطي، فنظر إلينا، فقال لي: أنت تموت في الحديث. وقال للبويطي: أنت تموت في الحديد. وقال للمزني:
هذا لو ناظره الشيطان قطعه أو جدله. قال الربيع: فدخلت على البويطي أيام المحنة فرأيته مقيدا إلى أنصاف ساقيه، مغلولة يداه إلى عنقه.
إلى هنا عن أبي بكر الخطيب، عن شيوخه.
وقال أبو عمر بن عبد البر: كان من أهل الدين والعلم والفهم والثقة، صليبا في السنة، يرد على أهل البدع، وكان حسن النظر.
وقال أبو سعيد بن يونس: (2) كان من أصحاب الشافعي، وكان متقشفا، حمل من مصر أيام المحنة والفتنة (3) بالقرآن إلى العراق، فأرادوه على الفتنة، فامتنع، فسجن ببغداد، وقيد، وأقام مسجونا إلى أن توفي في السجن والقيد، ببغداد سنة اثنتين وثلاثين
ومئتين، وقد كتب عنه شئ يسير. كذا قال في تاريخ وفاته.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي (1)، وموسى بن هارون الحافظ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم: مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين. وهذا هو الصحيح.
وزاد موسى بن هارون: في رجب، وشهدت جنازته، حبس في القرآن فلم يجب (2).
روى له أبو داود في " المسائل " قوله: " من قال القرآن مخلوق فهو كافر "، والترمذي عن الشافعي قوله.
7164 - يوسف (3) بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشي، أبو يزيد القراطيسي المصري، مولى بني أمية.
حضر جنازة عبد الله بن وهب، ورأى محمد بن إدريس الشافعي.
وروى عن: أسد بن موسى، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري، والمعلى بن الوليد
القعقاعي، والوليد بن صالح النخاس، ويعقوب بن إسحاق بن أبي عباد المكي ثم القلزمي.
روى عنه: النسائي، والحسين بن محمد بن هارون الفرمي، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، و عبد الله بن جعفر بن الورد بن زنجويه، وعلي بن محمد العسكري، وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي.
قال أبو سعيد بن يونس: بلغت سنة مئة سنة إلا أربعة أشهر، وكان ثقة، صدوقا، ويقال: إنه ولد في آخر سنة أربع وثمانين ومئة، وتوفي سنة سبع وثمانين ومئتين (1).
7165 - خ م: يوسف (2) بن يزيد البصري، أبو معشر البراء
العطار، كان يبري النبل، وقيل: كان يبري العود.
روى عن: إبراهيم بن عمر بن أبان بن عثمان بن عفان، وثابت بن سهل القرشي البصري، وجابر بن صبيح، وجعفر بن الزبير، وحنظلة السدوسي، وخالد بن ذكوان (م)، وراشد أبي محمد الحماني، وسعيد بن عبد الرحمان أخي أبي حرة، وسعيد ابن عبيد الله بن جبيرة بن حية الثقفي (خ)، وأبي حازم سلمة بن دينار، وشداد بن سعيد أبي طلحة الراسبي، وصدقة بن طيسلة المازني، و عبد الرحمان بن إسحاق المدني، و عبد الرحمان حرملة، وعبيد الله بن الأخنس (خ)، وعبيد الله بن العيزار المازني، وعثمان بن غياث، وعلي بن سويد بن منجوف السدوسي، وعيسى ابن أسيد، وفضيل بن ميسرة، والمثنى بن سعيد الضبعي، ومحمد ابن فضاء الجهضمي الأزدي، وموسى بن دهقان (ي)، ويونس بن عبيد.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وزيد بن الحباب، وسيدان بن مضارب (خ)، وعبيد الله بن عمر القواريري، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري (خت)، ومحمد بن أبي بكر المقدمي (خ)، ومحمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين، ومحمد بن سليمان بن أبي رجاء العباداني، ويحيى بن بسطام، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف (2).
وقال أبو داود (1): ليس بذاك.
وقال أبو حاتم (2): يكتب حديثه.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد الرازي (3)، عن محمد بن أبي بكر المقدمي: حدثنا أبو معشر البراء وكان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له البخاري، ومسلم.
7166 - خ م ت س ق: يوسف (5) بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون، أبو سلمة المدني، مولى آل المنكدر التيميين، وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة.
روى عن: سعيد المقبري، وصالح بن عبد الرحمان بن عوف (خ م)، و عبد الله بن عروة بن الزبير، وعتبة بن مسلم المدني، وعثمان بن سليمان بن أبي خيثمة، ومحمد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان بن عفان، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م س)، ومحمد بن المنكدر (م س ق)، وأبيه يعقوب بن أبي سلمة الماجشون (م ت س).
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري (تم)، وأحمد ابن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل، وأبو إبراهيم إسماعيل بن محمد المعقب، وبشر بن الوليد الكندي، وحبان بن هلال، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضي، وداهر بن نوح الأهوازي الأعور، وداود بن عمرو الضبي، وذؤيب بن عمامة السهمي، وزكريا بن يحيى زحمويه، وسريج بن يونس (م)، وأبو كثير سعيد بن مطرف الباهلي، وسليمان بن داود الهاشمي، وطالوت بن عباد الصيرفي، و عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، و عبد الله بن عون الخراز، وعبد الحميد بن صبيح العدني، و عبد العزيز بن عبد الله بن الأويسي (خ)، وعبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعفان بن مسلم، وعلي ابن المديني (خ)، وعلي بن مسلم الطوسي (س)، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي (م)، ومحمد بن حسان السمتي، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد ابن الصباح الدولابي (م)، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب (ت)، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (ق)، ومحمد بن الفضل
عارم، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومسدد بن مسرهد (خ)، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (ت)، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن حسان التنيسي (عس)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م س)، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود، ويعقوب بن شيبة: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، وقال (4): مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة.
وقال غيره: مات سنة خمس وثمانين ومئة (5).
روى له الجماعة سوى أبي داود.
أخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو محمد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الكاتب ببغداد، قال: أخبرنا الحافظ
أبو القاسم إسماعيل بن أحمد ابن السمرقندي.
(ح): وأخبرنا عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وأحمد ابن شيبان، ومحمد بن عبد المؤمن، وأبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، قالوا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل الأرموي.
قالا: أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد المهرواني، قال:
أخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن سعيد ابن المسيب، قال: سألت سعد بن أبي وقاص هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، أو ليس معي نبي "؟ قلت: آنت سمعت هذا؟ فأدخل إصبعيه في أذنيه، وقال: نعم، وإلا فاستكتا (1).
أخرجه (2) عن جماعة عنه، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه النسائي (3) عن علي بن مسلم، فوافقناه فيه بعلو.
7167 - خ ت س ق: يوسف (4) بن يعقوب بن أبي القاسم
السدوسي، مولاهم، أبو يعقوب السلعي البصري المعروف بالضبعي، كان ينزل في بني ضبيعة.
روى عن: بهز بن حكيم (ت)، والحارث بن حدير، والحجاج بن فرافضة، وحسين المعلم (د ق)، وسليمان التيمي (خ س)، وشعبة بن الحجاج (س)، و عبد الله بن سعيد بن أبي هند، و عبد الله بن عون، وأبي نعامة عمرو بن عيسى العدوي، وعنبسة بن عبد الرحمان القرشي، وعنطوانة السعدي، وأبي سنان عيسى بن سنان (ت ق)، وكهمس بن الحسن (س)، ومالك بن مغول، وميمون بن عجلان الربعي، والنهاس بن قهم، وهشام بن حسان، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سالم، ويحيى بن المختار، ويونس بن أبي إسحاق.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وإسحاق بن إبراهيم الصواف (خ)، والحسين بن سلمة ابن أبي كبشة (ت)، وسختويه بن مازيار، وعبد الله بن عمر الأصبهاني أخو رستة، و عبد الله بن الهيثم (س)، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وعلي بن مسلم الطوسي، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، ومحمد بن بشار بندار (ت س ق)، ومحمد بن أبي بكر بن علي بن مقدم المقدمي، وابن
عمه محمد بن عمر بن علي بن مقدم المقدمي (س)، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن معمر البحراني (س)، ومحمد بن الوليد القلانسي، ومحمد بن يونس الكديمي، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن سليمان الحداني، وهلال بن بشر البصري (رس)، والوليد بن عمرو بن السكين الضبعي (ق)، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال أبو بكر الأثرم (1)، عن أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى: كان يبيع السلع (2).
وقال أبو حاتم (3): صدوق، صالح الحديث. يقال (4) له السلعي لسلعة كانت على قفاه، وأكثرهم يقولون: السلعي بكسر السين فيخطئون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
مات بعد المئتين.
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
7168 - خ م: يوسف (6) بن يعقوب الصفار، أبو يعقوب
الكوفي، مولى بني هاشم، قيل مولى بني أمية.
روى عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وإسماعيل بن علية (خ)، وأيوب بن النجار قاضي اليمامة، وبكر بن سليم الصواف، وبكر بن يونس بن بكير، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وحماد بن خالد الخياط، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبد الله بن إدريس وأبي معاوية عبد الرحمان بن أبي عائشة، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبيد بن سعيد الأموي، وعلي بن عثام العامري (م)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن إسماعيل البجلي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن طلحة ابن الطويل التيمي، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، ومعن بن عيسى القزاز (عخ)، ووكيع بن الجراح، ووهب بن إسماعيل الأسدي، ويحيى ابن سعيد الأموي (بخ)، ويحيى بن يمان، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: البخاري، ومسلم، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن أبي غرزة، وأحمد بن علي الابار، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو العباس أحمد ابن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد النيسابوري القصير، وأحمد ابن يحيى بن زكريا الصوفي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، والحسن بن سفيان الشيباني، وسوادة بن علي بن جابر الأحمسي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، و عبد الله بن عبد الرحمان
الدارمي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، و عبد السلام ابن عاصم، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، والقاسم بن هاشم السمسار، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الأشعث السجستاني أخو أبي داود، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى بن الحسين الاسفراييني، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة.
قال أبو حاتم (1): ثقة.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: كان ثقة من أهل الخير.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: ما سمعت إلا خيرا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): يغرب.
قال أبو العباس الأحول، وموسى بن هارون الحافظ: مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين (3).
7169 - س ق: يوسف (4) القرشي الأموي المدني، والد
محمد بن يوسف، مولى عثمان بن عفان.
روى عن: مولاه عثمان بن عفان (ق)، ومعاوية بن أبي سفيان (س).
روى عنه: ابنه محمد بن يوسف (س ق).
قال النسائي فيما قرأت بخطه: يوسف هذا ليس بالمشهور.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي حديثا، وابن ماجة آخر، وقد كتبناهما في ترجمة ابنه محمد بن يوسف.
ومن الأوهام:
* - (وهم): يوسف، أبو الحكم.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه: قتادة، ويعلى بن عطاء.
روى له البخاري، ومسلم.
هكذا قال، وهو تخليط فاحش، إنما روى قتادة عن أبي الحكم عمران بن الحارث السلمي عن ابن عمر كما تقدم في ترجمته، وإنما روي له مسلم دون البخاري، والله أعلم.
من اسمه يونس 7170 - رم 4: يونس (1) بن أبي إسحاق، واسمه عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، أبو إسرائيل الكوفي، والد إسرائيل بن يونس، وعيسى بن يونس.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص (ت سي)، وأنس بن مالك، وبريد بن أبي مريم السلولي
(بخ ل س)، وبكر بن ماعز الكوفي (س)، وأبي الوداك خير بن نوف الهمداني، وجري بن كليب النهدي، والحسن البصري (خد)، وخالد بن أبي نوف، وخيثمة بن عبد الرحمان الجعفي، وسعيد بن وهب الثوري الهمداني، وأبي السفر سعيد بن محمد (مد ت ق)، ومجاهد بن جبر المكي، ومحارب بن دثار (س)، ومغراء العبدي (بخ)، والمغيرة بن شبيل (س)، وناجية بن كعب، ونفيع أبي داود الأعمى (ق)، وهلال بن خباب (د سي)، والوليد ابن العيزار، وأبيه أبي إسحاق السبيعي (4)، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري (د)، وأخيه أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وأبي الشعثاء الكندي الكوفي.
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري (د)، وأحمد بن خالد الوهبي (س)، وأبو الجواب الأحوص بن جواب (ت)، وأبو المنذر إسماعيل بن عمر (م)، وإسماعيل بن عياش، وحجاج بن محمد المصيصي (4)، والحسن بن قتيبة المدائني، وأبو جنادة حصين بن مخارق السلولي، والحكم بن مروان الكوفي، وحماد بن مسعدة، وزيد بن الحباب العكلي (ت)، وسفيان الثوري، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة (بخ ق)، وأبو خالد سليمان بن حيان الأحمر، وشبابة بن سوار المدائني (س ق)، وعامر بن مدرك، و عبد الله بن سالم الأفطس، و عبد الله بن المبارك (ت س)، و عبد الرحمان بن غزوان وهو قراد أبو نوح (ت س)، و عبد الرحمان ابن مهدي، و عبد العزيز بن أبان القرشي، وأبو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (س ق)، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد (د)، وعبيد بن عقيل الهلالي المقرئ (س)، وعثام بن
علي العامري، وأبو الحسن علي بن محمد المدائني القرشي مولى عبد الرحمان بن سمرة، وعمرو بن محمد العنقزي (س)، وابنه عيسى بن يونس بن أبي إسحاق (د س ق)، وأبو نعيم الفضل بن دكين الملائي (بخ د س ق)، والفضل بن موسى السيناني (س)، وقبيصة بن عقبة السوائي، ومحمد بن بشر العبدي (د)، ومحمد ابن الحسن الشيباني الفقيه، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (ق)، ومحمد بن يوسف الفريابي (د ت س)، ومخلد بن يزيد الحراني (د س)، والنضر بن شميل المازني النحوي (ر س ق)، وهارون بن عمران الأنصاري، ووكيع بن الجراح (ت ق)، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان (س)، ويوسف ابن يعقوب الضبعي، ويونس بن بكير الشيباني.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة السادسة من أهل الكوفة (1).
وقال عمرو بن علي (2): قال عبد الرحمان بن مهدي: يونس ابن أبي إسحاق لم يكن به بأس. وحدث يحيى و عبد الرحمان عنه، وحدث عبد الرحمان عن سفيان عنه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: كان يونس بن أبي إسحاق يقول: حدثنا أبو إسحاق، قال: سمعت عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة ". وحدثنا سفيان وشعبة عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم، يعني بهذا الحديث.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل (1)، عن علي ابن المديني:
سمعت يحيى، وذكر يونس بن أبي إسحاق، فقال: كانت فيه غفلة وكانت فيه (2) سجية، كان يقول: حدثني أبي، قال: سمعت عدي ابن حاتم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة " قال يحيى: وهذا حدثنا سفيان وشعبة عن أبي إسحاق، عن ابن معقل، عن عدي بن حاتم. قال يحيى: وكانت فيه غفلة.
وقال عمرو بن علي في موضع آخر (3): سمعت رجلا من أهل بغداد من أهل الحديث ذكر يونس بن أبي إسحاق فقال فيه، فقال عبد الرحمان: لم يكن به بأس. وحدث يحيى و عبد الرحمان جميعا عنه، سمع يحيى منه، و عبد الرحمان عن سفيان عنه.
وقال بندار، عن سلم بن قتيبة: قدمت من الكوفة فقال لي شعبة: من لقيت؟ قال: لقيت فلان وفلان ولقيت يونس بن أبي إسحاق. قال: ما حدثك؟ فأخبرته، فسكت ساعة، وقلت له:
قال: حدثنا بكر بن ماعز. قال: فلم يقل لك: حدثنا عبد الله بن مسعود!؟
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله، وذكر يونس بن أبي إسحاق فضعف حديثه عن أبيه. وقال: حديث إسرائيل أحب إلي منه.
وقال أبو طالب (1): قال أحمد بن حنبل: يونس بن أبي إسحاق حديثه فيه زيادة على حديث الناس. قلت: يقولون إنه سمع في الكتب فهي أتم. قال: إسرائيل ابنه قد سمع من أبي إسحاق وكتب فلم يكن فيه زيادة مثل ما يزيد يونس.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): سألت أبي عن يونس ابن أبي إسحاق، فقال: حديثه مضطرب.
وقال في موضع آخر (3): سألت أبي عن عيسى بن يونس، فقال: عن مثل عيسى يسأل؟ قلت: فأبوه يونس؟ قال: كذا وكذا.
وقال إسحاق بن منصور (4) وأحمد بن سعد بن أبي مريم وعثمان بن سعيد الدارمي (5)، عن يحيى بن معين: يونس بن أبي إسحاق ثقة. قال عثمان (6): قلت: فيونس أحب إليك أو إسرائيل؟
قال: كل ثقة.
وقال أبو حاتم (7): كان صدوقا إلا أنه لا يحتج بحديثه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): له أحاديث حسان، وروى عنه الناس وإسرائيل بن يونس ابنه، وعيسى بن يونس ابنه وها أخوان، وهم أهل بيت العلم، وحديث الكوفة عامته يدور عليهم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): مات سنة تسع وخمسين ومئة.
وكذلك قال محمد بن سعد (3)، وخليفة بن خياط (4)، ومحمد ابن عبد الله الحضرمي، وغير واحد في تاريخ وفاته.
وقال أبو الحسن المدائني: مات سنة اثنتين وخمسين ومئة.
وقيل: مات سنة سبع وخمسين: وقيل: سنة ثمان وخمسين، والأول أصح، والله أعلم (5).
روى له البخاري في كتاب " القراءة خلف الامام " وغيره، والباقون.
7171 - خت م د ت ق: يونس (6) بن بكير بن واصل
الشيباني، أبو بكر، ويقال: أبو بكير، الجمال الكوفي، والد بكر ابن يونس بن بكير و عبد الله بن يونس بن بكير.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن يزيد الكوفي، وأسباط ابن نصر الهمداني (د)، وحجاج بن أبي زينب، وأبي خلدة خالد ابن دينار السعدي (خت)، وخالد بن دينار النيلي (عخ ق)، وزكريا بن أبي زائدة، والسري بن إسماعيل، وسعيد بن ميسرة البكري القيسي، وسليمان الأعمش، وسيار أبي إسماعيل الحنفي، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن رستم أبي عامر الخزاز، وطلحة ابن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (ت)، و عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وأبي العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، وعثمان بن عبد الرحمان الزهري الوقاصي (ت)، وعلي بن الحزور وهو ابن أبي فاطمة الغنوي، وعمر بن ذر الهمداني (ت)، وأبي الورقاء فائد ابن عبد الحرمان، وكهمس بن الحسن، ومحمد بن إسحاق بن
يسار (ر د ت ق)، ومطر بن ميمون المحاربي (ق)، والنضر أبي عمر الخزاز (ت)، وهشام بن سعد المدني، وهشام بن عروة (م ق)، والوليد بن عبدة الكوفي، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبي عبد الله الجعفي، وأبي كعب صاحب الحرير.
روى عنه: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأحمد بن محمد ابن يحيى بن سعيد القطان، وإسحاق بن موسى الأنصاري (ت)، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن سليمان الواسطي (عخ)، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ق)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج (د ت)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وابنه عبد الله بن يونس بن بكير الشيباني، و عبد الحميد بن صالح البرجمي، و عبد الرحمان بن صالح الأزدي، وعبيد بن يعيش المحاربي (ر)، وعقبة بن مكرم الضبي الكوفي، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م ق)، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأبو كريب محمد بن العلاء (ت ق)، وأبو موسى محمد بن المثنى (ت)، ومصرف بن عمرو اليامي (د)، وهناد بن السري التميمي (ت)، ويحيى بن سليمان الجعفي، ويحيى بن معين.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: كان صدوقا (2).
وقال مضر بن محمد الأسدي وعثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2). قال عثمان: يخالف في يونس (3).
وقال عثمان في موضع آخر (4): ليس به بأس.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (5)، عن يحيى بن معين:
كان ثقة صدوقا إلا أنه كان مع جعفر بن يحيى البرمكي، وكان موسرا، فقال له رجل: إنهم يرمونه بالزندقة لكذا وكذا. فقال:
كذب. ثم قال يحيى: رأيت ابني أبي شيبة أتياه، فأقصاهما وسألاه كتابا فلم يعطهما، فذهبا يتكلمان فيه. قال يحيى بن معين: قد كتبت عنه. وقال أبو خيثمة: قد كتبت عنه (6).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (7): بكر بن يونس بن بكير لا بأس به، كان أبوه على مظالم جعفر بن (8) برمك وبعض الناس يضعفونهما.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (9): سئل أبو زرعة أي شئ
ينكر عليه؟ قال: أما في الحديث فلا أعلمه.
وقال أبو حاتم (1): محله الصدق.
وقال أبو عبيد الآجري (2)، عن أبي داود: ليس هو عندي حجة يأخذ كلام ابن إسحاق فيوصله بالأحاديث، سمع من محمد ابن إسحاق بالري.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال في موضع آخر: ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي، وأبو الحسين بن قانع:
مات سنة تسع وتسعين ومئة.
استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروى له في كتاب " القراءة خلف الامام " وغيره، وروى له الباقون سوى النسائي.
7172 - ع: يونس (1) بن جبير الباهلي، أبو غلاب البصري، أحد بني معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس.
روى عن: البراء بن عازب، وجندب بن عبد الله البجلي، وحطان بن عبد الله الرقاشي (م د س ق)، و عبد الله بن عمر بن الخطاب (ع)، وكثير بن الصلت (س)، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص (م ت س ق)، وحكى صلاة أبي موسى الأشعري بأصبهان.
روى عنه: حميد بن هلال العدوي، و عبد الله بن عون، وقتادة بن دعامة (ع)، ومحمد بن سيرين (ع).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال (2): مات قبل أنس وأوصى أن يصلي عليه أنس بن مالك.
وقال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال النسائي: ثقة ثبت.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وداود بن محمد بن ماشاذة، وأسعد بن سعيد بن روح، وعفيفة بنت أحمد، قالوا:
أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله ابن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: حدثنا يونس بن جبير، قال: سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته وهي حائض، فقال: تعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم. قال: فإن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض، فأتى عمر بن الخطاب النبي صلى الله عليه وسلم فسأله، فأمره أن يراجعها، ثم يطلقها في قبل عدتها. قلت: فتعتد بها؟ قال: نعم، أرأيت إن عجز وحمق؟!
رواه البخاري عن حجاج بن المنهال (2)، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه من وجه آخر عن قتادة (3)، وليس له عنده غيره.
ورواه أبو داود (1) عن القعنبي عن يزيد بن إبراهيم، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجوه كلهم من حديث محمد بن سيرين، وبعضهم من حديث قتادة من طرق عدة (2). وهذه الطريق تعلو على باقي الطرق بدرجتين وعلى بعضها بأكثر.
7173 - د ت ق: يونس (1) بن الحارث الثقفي الطائفي، نزل الكوفة.
روى عن: إبراهيم بن أبي ميمونة (د ت ق)، وأيوب بن يناق الهذلي، وعامر الشعبي، وعمرو بن الشريد الثقفي، وعمرو بن شعيب، وأبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي (د)، ومشرس الطائفي، وجده هنيد الثقفي مولى المغيرة بن شعبة، ويقال: عن جدته هنيدة مولاة المغيرة بن شعبة، وعن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
روى عنه: بكر بن بكار البصري، وخالد بن عبد الرحمان الخراساني، وسفيان الثوري، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، وسليمان ابن موسى الزهري، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، و عبد العزيز ابن أبان القرشي، وعمر بن سعد أبو داود الحفري، وغياث بن إبراهيم النخعي أحد الضعفاء المتروكين، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (د)، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومعاوية بن هشام (د ت ق)، ووكيع بن الجراح.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): ذكر أبي يونس بن الحارث، فقال: أحاديثه مضطربة. وسألته مرة أخرى فضعفه.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ضعيف لا شئ.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (3)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس، يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم (4): ليس بقوي.
وقال أبو داود: مشهور روى عنه غير واحد.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال في موضع آخر (1): كان ضعيفا.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): ليس به بأس، وليس له من الحديث إلا اليسير.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل ابن الدرجي، وأبو عبد الله محمد بن عبد المنعم الصوري، قالا: أنبأنا أبو مسلم المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة.
زاد الصوري: وعائشة بنت معمر بن الفاخر.
قالا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء (فيه
رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) (1) قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت هذه الآية فيهم.
أخرجوه (2) عن أبي كريب، فوافقناهم فيه بعلو، وقال الترمذي: غريب من هذا الوجه.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال (3):
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن أبي عون، عن أبيه، عن المغيرة بن شعبة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، أو يستحب أن يصلي، على فروة مدبوغة.
أخرجه أبو داود (4) من حديث أبي أحمد الزبيري عنه، فوقع لنا عاليا وقد كتبناه في ترجمة عبيد الله بن سعيد الثقفي من وجه آخر.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
7174 - بخ 4: يونس (5) بن خباب الأسيدي، أبو حمزة،
ويقال: أبو الجهم، الكوفي، مولى بني أسيد.
روى عن: جرير بن أبي الهياج الأسدي (عس)، والحسن البصري، وأبيه خباب الأسيدي، وشقيق الأزدي، وطاووس بن كيسان اليماني، وطلق بن حبيب العنزي (سي)، و عبد الله بن بريدة، و عبد الرحمان بن سابط الجمحي، وعثمان بن حاضر، ومجاهد بن جبر المكي (بخ س)، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، والمسيب بن عبد خير، والمنهال بن عمرو الأسدي (ق)، ونافع بن جبير بن مطعم (بخ)، ويعلى بن مرة (ق) مرسل، وأبي البختري الطائي (ت)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي عبيد الله مولى ابن
عباس، وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبي علقمة مولى بني هاشم، وأبي عمر الصيني، وأبي الفضل (سي).
روى عنه: إبراهيم بن عطية الثقفي الواسطي، وأبو عقبة بشر ابن عقبة الكوفي، وحماد بن زيد (عس ق)، وزيد بن أبي أنيسة (بخ س)، وسفيان الثوري، وسلام بن أبي مطيع، وشعبة بن الحجاج (سي)، وشعيب بن صفوان، وشهاب بن خراش الحوشبي، وعباد بن عباد المهلبي (د)، وعبادة بن مسلم الفزاري، (ت)، و عبد الله بن عثمان بن خثيم (ق)، وعبد ربه بن سعيد الأنصاري، وعمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز الحداد، وأبو المنذر عمرو بن مجمع الكندي، وعنبسة بن سعيد الرازي، وليث ابن أبي سليم، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وابنه محمد بن يونس ابن خباب، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومعتمر بن سليمان، ومعمر بن راشد، ومنصور بن المعتمر وهو من أقرانه، ومهدي بن ميمون، ويحيى بن يعلى الأسلمي (بخ)، وأبو الزبير المكي وهو من أقرانه.
قال علي ابن المديني (1)، عن يحيى بن سعيد القطان: ما تعجبنا الرواية عن يونس بن خباب.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2)، عن أبيه: كان عبد الرحمان بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب (3).
وقال أبو موسى محمد بن المثنى (1): ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمان يحدثان عن سفيان عن يونس بن خباب.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: لا شئ.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: يونس بن خباب رجل سوء، كان يشتم عثمان (4).
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (5): كذاب مفتري.
وقال أبو حاتم (6): مضطرب الحديث، ليس بالقوي.
وقال البخاري: منكر الحديث (7).
وقال أبو عبيد الآجري (8): سمعت أبا داود يقول: يونس بن خباب شتام لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو داود: وحدثني من سمع عليا، قال: لا أحدث عنه حتى أتوسد يميني. قال أبو داود:
وقد رأيت أحاديث شعبة عنه مستقيمة وليس الرافضة كذلك.
وقال النسائي: ليس بالقوي، مختلف فيه.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال في موضع آخر: إبراهيم بن مهاجر ليس بالقوي في الحديث، وكذلك يونس بن خباب، هو عندنا دون إبراهيم بن مهاجر (1).
وقال أبو داود، عن موسى بن إسماعيل (د)، عن عباد بن عباد: سمعت يونس بن خباب يقول: عثمان بن عفان قتل ابنتي النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: قتل واحدة فلم زوجه الأخرى؟! زاد غيره: قال:
فقال: اخرج عني فإنك عثماني خبيث (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم.
7175 - د: يونس (3) بن راشد الجزري، أبو إسحاق الحراني، قاضي حران.
روى عن: خصيف بن عبد الرحمان الجزري، و عبد الكريم
ابن مالك الجزري، وعبيد الله بن عمر العمري، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعلي بن بذيمة الجزري (د)، وعمر بن أبي إسماعيل السلمي، وعون بن محمد ابن الحنفية، ومحمد بن عمرو ابن علقمة بن وقاص الليثي، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: سعيد بن حفص النفيلي، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي (د)، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي: الحرانيون.
قال أبو زرعة (1): لا بأس به.
وقال أبو حاتم (2): كان أثبت من عتاب بن بشير، يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود.
7176 - ت س: يونس (4) بن سليم الصنعاني.
روى عن: يونس بن يزيد الأيلي (ت س).
روى عنه: عبد الرزاق بن همام (ت س).
قال أبو حاتم (1): قال أحمد بن حنبل: سألت عبد الرزاق عنه. فقال: أظنه لا شئ.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين: ما أعرفه يروي عنه غير عبد الرزاق.
وقال النسائي (3): لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): يروي عن ثور ابن يزيد، ويونس بن يزيد، روى عنه اليمانيون: عبد الرزاق وغيره (5).
روى له الترمذي، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي بالإسكندرية، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، قال: أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي، قال: أخبرنا السلار أبو الحسن مكي بن منصور بن محمد ابن علان الكرجي بأصبهان، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد
ابن الحسن بن أحمد الجرشي، قال: حدثنا حاجب بن أحمد الطوسي، قال: حدثنا محمد بن حماد الأبيوردي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرني يونس بن سليم، قال: أملى علي يونس صاحب أيلة عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمان ابن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، قال: كان إذا نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع عند وجهه كدوي النحل (1)، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة ورفع يديه، وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا - يعني وأعطنا ولا تحرمنا - وآثرنا وتؤثر علينا، وارض عنا. ثم قال: لقد أنزل علينا عشر آيات من أقامهن دخل الجنة، ثم قرأ (قد أفلح المؤمنون) عشر آيات.
أخرجاه (2) من حديث عبد الرزاق عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال النسائي: هذا حديث منكر، لا نعلم أحدا رواه غير يونس بن سليم، ويونس لا نعرفه، والله أعلم.
7177 - د س: يونس (3) بن سيف العنسي الكلاعي
الحمصي.
روى عن: الحارث بن زياد (د س)، وحرام بن حكيم الأنصاري، وأبي إدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني (د)، وعبد الرحمان بن زياد الحمصي، وعمرو بن الأسود العنسي، وغضيف بن الحارث، وأبي كبشة السلولي.
روى عنه: ثور بن يزيد الرحبي، ومحمد بن الوليد الزبيدي (د)، ومروان بن سالم، ومعاوية بن صالح (د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة عشرين ومئة (2).
روى له أبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن أبي عبد الله، وزينب بنت مكي، وشامية بنت الحسن ابن البكري، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: قرأنا على أبي علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي وهو يسمع فأقر به، قلنا: حدثكم محمد بن العباس النسائي، قال: حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن
سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم عن العرباض بن سارية السلمي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو في رمضان وهو يقول: " هلموا إلى الغداء المبارك ".
رواه النسائي (1) عن شعيب بن يوسف، عن عبد الرحمان بن مهدي، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه أبو داود (2) من حديث حماد ابن خالد عن معاوية بن صالح، وقد كتبناه من ذلك الوجه في ترجمة الحارث بن زياد (3).
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله، قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (4): حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، قال: حدثنا محمد بن مصفى، قال: حدثنا بقية عن الزبيدي، قال: حدثنا يونس بن سيف أن أبا إدريس عائذ الله حدثه أن أبا ثعلبة الخشني حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد فيه البصر وصوب، ثم قال:
نويبتة. فقال أبو ثعلبة: يا رسول الله نويبتة خير أو نويبتة شر؟ قال:
نويبتة خير. فقال: يا رسول الله إنا بأرض فيها الصيد. فما يحل لنا منه مما يحرم علينا؟ فقال: حمار الأهلي، وكل ذي ناب من السباع حرام، وما ردت عليك قوسك وكلبك المكلب فهو لك
حلال، ثم سأله عن شئ من أمر أهل الكتاب وعن آنيتهم، فقال: إن وجدت عنها غنى فلا تقربها، وإن احتجت إليها فاغسلها ثم كل فيها واشرب.
رواه أبو داود (1) عن محمد بن مصفى مختصرا، فوافقناه فيه بعلو. وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
7178 - م س ق: يونس (2) بن عبد الأعلى بن ميسرة بن حفص ابن حيان الصدفي، أبو موسى المصري. وأمه فليحة بنت أبان بن زياد بن نافع التجيبي، مولى بني الأواب من تجيب.
روى عن: أحمد بن رزق بن أبي الجراح الحرسي، وأشهب بن عبد العزيز (س)، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي (س)، وأيوب بن سويد الرملي (ق)، وبشر بن بكر التنيسي، وسعيد بن منصور، وسفيان بن عيينة، وسلامة بن روح الأيلي، و عبد الله بن نافع الصائغ (ق)، و عبد الله بن وهب (م س ق)، وأبي زيد عبد الرحمان بن أبي الغمر، وعروة بن مروان الرقي المعروف بالعرقي، وأبي الحسن علي بن زياد بن عبد الملك السهمي الإسكندراني المحتسب، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وعمرو ابن خالد الحراني، ومحمد بن إدريس الشافعي (ق)، وأبي حاتم محمد بن إدريس الرازي وهو أصغر منه، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبي صدقة محمد بن عبد الأعلى القراطيسي، ومحمد ابن عبيد الطنافسي، ومحمد بن معن الغفاري، ومعن بن عيسى
القزاز (س)، ونعيم بن حماد المروزي، والوليد بن مسلم، ويحيى ابن حسان التنيسي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عمرو ابن يزيد المصري.
روى عنه: مسلم، والنسائي، وابن ماجة، وإبراهيم بن عاصم بن موسى المصري، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، وأحمد بن عبد الرحمان بن الجارود الرقي، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وابنه أحمد بن يونس ابن عبد الأعلى والد أبي سعيد بن يونس، وبقي بن مخلد الأندلسي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو
بكر محمد بن سفيان بن سعيد المصري المؤذن، ومحمد بن سليمان بن حماد الاستراباذي، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال أبو حاتم الرازي (1): سمعت أبا الطاهر بن السرح يحث عليه ويعظم شأنه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سمعت أبي يوثقه ويرفع من شأنه.
وقال النسائي: ثقة.
وقال علي بن الحسن بن قديد: كان يحفظ الحديث.
وقال أبو جعفر الطحاوي (3): كان ذا عقل، ولقد حدثني علي ابن عمرو بن خالد، قال: سمعت أبي يقول: قال الشافعي: يا أبا الحسن انظر إلى هذا الباب الأول من أبواب المسجد الجامع فنظرت إليه، فقال: ما يدخل من هذا الباب أحد أعقل من يونس ابن عبد الأعلى.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال حفيده أبو سعيد عبد الرحمان بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: دعوتهم (5) في الصدف وليس من أنفسهم ولا من
مواليهم، توفي غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الآخر سنة أربع وستين ومئتين، وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين ومئة فيما حدثني أبي (1).
7179 - كد: يونس (2) بن عبيد الله العميري الليثي، أبو عبد الرحمان البصري.
روى عن: شهاب بن خراش الحوشبي، وعدي بن الفضل، ومالك بن أنس (كد)، ومبارك بن فضالة.
روى عنه: أبو بكر حفص بن عمر الحبطي البصري المعروف بالسياري، وصالح بن حكيم التمار، وعبدة بن عبد الله الصفار، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي الصغير (كد)، وعمر بن شببة بن عبيدة النميري، وعمرو ابن علي الصيرفي، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن شعبة بن جوان، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن يونس الكديمي، وموسى بن هارون الطوسي، ويعقوب ابن سفيان بن جوان الفارسي.
قال أبو زرعة (1): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): يخطئ.
روى له أبو داود في " حديث مالك " عن الزهري: جاء رجل إلى سعيد بن المسيب، فقال: رأى رجل في المنام كأن رجلا صارعه فصرعه ثم سلقه لظهره فأوتد فيه أربعة أوتاد.
7180 - ع: يونس: (3) بن عبيد بن دينار العبدي، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد البصري، مولى عبد القيس.
رأى إبراهيم النخعي، وأنس بن مالك، وسعيد بن جبير.
وروى عن: إبراهيم التيمي (م س)، وأيوب السختياني وهو من أقرانه، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني (خ م د س)، وثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، وجرير بن يزيد بن جرير ابن عبد الله البجلي (س)، والحسن البصري (ع)، وحصين بن أبي الحر العنبري (ق)، والحكم بن الأعرج (م س)، وحميد بن هلال العدوي (ع)، وحميد الطويل، وزرارة بن أوفى الحرشي، وزياد ابن جبير (خ م د س)، وأبي معشر زياد بن كليب (س)، وشعيب ابن الحبحاب (م س)، والصلت بن غالب الهجيمي، و عبد الله بن شقيق العقيلي، و عبد الرحمان بن أبي بكرة الثقفي (بخ)، وعبيدة ابن أبي خداش الهجيمي (د س)، وعطاء بن أبي رباح (1) (د ت ق)، وعطاء بن فروخ (س ق)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم (م)، وعمرو بن سعيد الثقفي (م د ت س)، والعلاء بن هلال الباهلي، وغيلان بن جرير، ومحمد بن زياد القرشي (م)، ومحمد ابن سيرين (ع)، ونافع مولى ابن عمر (2) (س ق)، وهشام بن عروة، والوليد أبي بشر العنبري، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وأبي بكر بن أنس بن مالك، وأبي العالية البراء.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (خ)، وأسماء بن عبيد،
وإسماعيل بن علية (م د س)، والأغلب بن تميم، وبشر بن المفضل (ت س ق)، وحاتم بن وردان، والحجاج بن الحجاج (س)، وحزم القطعي، وحماد بن زيد (خ م د س)، وحماد بن سلمة (خت د)، وخارجة بن مصعب الخراساني (ت ق)، وخالد بن عبد الله الواسطي (خ م د ق)، وخاقان بن عبد الله بن الأهتم، وخويل ابن واقد الصفار ختن شعبة، والربيع بن بدر السعدي، وسالم بن نوح (س)، وسفيان بن حسين (د ت)، وسفيان الثوري (م)، والسكن بن أبي السكن، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج (خ م)، وصغدي بن سنان، وعباد بن العوام، و عبد الله بن شوذب، وأبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز (ر ت)، وابنه عبد الله بن يونس ابن عبيد، و عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي (خ م)، وعبد الحكيم ابن منصور الخزاعي، و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، و عبد السلام بن حرب الملائي (د)، و عبد الواحد بن زياد، و عبد الوارث بن سعيد (خ ت س)، و عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (م د ت س)، وعبيد الله بن عبد الأعلى القرشي والد عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي، والقاسم بن مطيب العجلي (بخ)، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن دينار، وأبو همام محمد بن الزبرقان (بخ د س)، ومحمد بن أبي عدي، ومحمد بن كثير السلمي، ومحمد بن مروان العقيلي، ومعتمر بن سليمان، ومغيرة بن مسلم السراج (ت)، وهشيم بن بشير (م 4)، ووهيب بن خالد (س)، ويزيد بن زريع (خ م س ق)، وأبو جعفر الرازي (ق)، وأبو شهاب الحناط (خ ق).
قال البخاري، عن علي ابن المديني: له نحو مئتي حديث.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل البصرة، وقال (1): كان ثقة كثير الحديث.
وقال أبو طالب (2) عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور (3) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي: ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4): قلت ليحيى بن معين:
يونس بن عبيد أحب إليك في الحسن أو حميد، يعني الطويل؟
فقال: كلاهما.
وقال علي ابن المديني (5): يونس بن عبيد أثبت في الحسن من ابن عون.
وقال أبو زرعة (6): يونس بن عبيد أحب إلي في الحسن من قتادة، لان يونس من أصحاب الحسن، وقتادة ليس من أقران يونس، ويونس أحب إلي من هشام بن حسان.
وقال أبو حاتم (7): ثقة، وهو أحب إلي من هشام بن حسان وأكبر من سليمان التيمي، ولا يبلغ التيمي منزلة يونس بن عبيد.
وقال حبان بن هلال، عن السكن بن المغيرة البزاز: بلغني
عن سلمة بن علقمة (1) قال: جالست يونس بن عبيد فما استطعت أن آخذ عليه كلمة.
وقال محمد بن سعد (2): قال يونس بن عبيد: ما كتبت شيئا قط.
وقال محمد بن الفضل عارم، عن حماد بن زيد (3): كان يونس بن عبيد يحدث ثم يقول: استغفر الله استغفر الله ثلاثا.
وقال الأصمعي (4)، عن مؤمل بن إسماعيل: جاء رجل من أهل الشام إلى سوق الخزازين، فقال: عندك مطرف بأربع مئة؟
فقال يونس بن عبيد: عندنا بمئتين، فنادى المنادي بالصلاة، فانطلق يونس إلى بني قشير ليصلي بهم، فجاء وقد باع ابن أخته المطرف من الشامي بأربع مئة. فقال يونس: ما هذه الدراهم؟
قال: ذاك المطرف بعناه من ذا الرجل. قال يونس: يا عبد الله هذا المطرف الذي عرضت عليك بمئتي درهم، فإن شئت فخذه وخذ مئتين، وإن شئت فدعه. قال: من أنت؟ قال: رجل من المسلمين. قال: أسألك بالله من أنت وما اسمك؟ قال: يونس ابن عبيد. قال: فوالله إنا لنكون في نحر العدو، فإذا اشتد الامر علينا قلنا: اللهم رب يونس فرج عنا أو شبيه هذا. فقال يونس:
سبحان الله، سبحان الله.
أخبرنا بذلك أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن معدان، قال: حدثنا ابن وارة، قال: حدثنا الأصمعي، فذكره.
وبه، قال الحافظ أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
حدثنا أحمد بن علي بن المثنى، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا أمية بن بسطام، (1)، قال: جاءت امرأة يونس بن عبيد بجبة خز فقالت له: اشترها. فقال: بكم تبيعينها؟ قالت: بخمس مئة. قال: هي خير من ذاك. قالت: بست مئة. قال: هي خير من ذاك. فلم يزل يقول: هي خير من ذاك. حتى بلغت ألفا، وقد بذلتها له بخمس مئة.
وبه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا أمية، قال: كان يونس بن عبيد يشتري الإبريسم من البصرة فيبعث به إلى وكيله بالسوس وكان وكيله يبعث إليه بالخز، فإن كتب وكيله إليه أن المتاع عندهم زائد لم يشتر منهم أبدا حتى يخبرهم أن وكيله كتب إليه أن المتاع عندهم زائد.
وبه، قال: حدثنا أبو محمد بن عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء، قال: حدثنا أحمد
ابن إبراهيم الدورقي، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال:
حدثنا بشر بن المفضل، قال: جاءت امرأة بمطرف خز إلى يونس ابن عبيد، فألقته إليه تعرضه عليه في السوق، فنظر إليه، فقال لها: بكم؟ قالت: بستين درهما. فألقاه إلى جار له، فقال: كيف تراه؟ قال بعشرين ومئة. قال: أرى ذاك ثمنه أو نحوا من ثمنه.
قال: فقال لها: اذهبي فاستأمري أهلك في بيعه بخمس وعشرين ومئة. قالت: قد أمروني أن أبيعه بستين. قال: ارجعي إليهم فاستأمريهم.
وبهذا الاسناد إلى الدورقي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا أسماء بن عبيد، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول:
ليس شئ أعز من شيئين: درهم طيب، ورجل يعمل على سنة.
قال: وسمعت يونس يقول: إنما هما درهمان، درهم أمسكت عنه حتى طاب لك فأخذته، ودرهم وجب لله تعالى عليك فيه حق فأديته.
قال: وقال لي يونس: يا أبا المفضل بئس المال مال المضاربة، وهو خير من الدين، ما خط على سوداء في بيضاء قط، ولا أستطيع أن أقول لمئة درهم أصبتها أنه طاب لي منها عشرة، وأيم الله، لو قلت: خمسة لبررت. قالها غير مرة.
قال: وسمعت يونس بن عبيد يقول: ما سارق يسرق الناس بأسوأ عندي منزلة من رجل أتى مسلما فاشترى منه متاعا إلى أجل مسمى فحل الاجل، فانطلق في الأرض فضرب يمينا وشمالا يطلب فيه من فضل الله، والله لا يصيب منه درهما إلا كان حراما.
وبه، قال الدورقي: حدثني عبد الملك بن قريب، يعني
الأصمعي، قال: حدثنا سكن صاحب الغنم، قال: جاءني يونس ابن عبيد بشاة، فقال: بعها وابرأ من أنها تقلب العلف وتنزع الوتد، ولا تبرأ بعدما تبيع، ولكن ابرأ وبين قبل أن يقع البيع.
وبه، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ، قال: نشر يونس ابن عبيد ثوبا على رجل فسبح رجل من جلسائه، فقال: ارفع، أحسبه قال: ما وجدت موضع التسبيح إلا هاهنا؟
وبه، قال: حدثنا أبو أحمد المروذي، قال: حدثني أحمد ابن حجاج، قال: حدثنا عطاء الخفاف، قال: حدثني جعفر بن برقان، قال: بلغني عن يونس بن عبيد فضل وصلاح، فكتبت إليه:
يا أخي بلغني عنك فضل وصلاح، فأحببت أن أكتب إليك، فاكتب إلي بما أنت عليه فكتب إليه: أتاني كتابك تسألني أن أكتب إليك بما أنا عليه، فأخبرك أني عرضت على نفسي أن تحب للناس ما تحب لها، وتكره لهم ما تكره لها، فإذا هي من ذاك بعيدة، ثم عرضت عليها مرة أخرى ترك ذكرهم إلا من خير، فوجدت الصوم في اليوم الحار الشديد الحر بالهواء، حر بالبصرة، أيسر عليها من ترك ذكرهم. هذا أمري يا أخي والسلام.
وبه، قال: حدثني سعيد بن عامر، قال: بلغني أن يونس ابن عبيد، قال: إني لأعد مئة خصلة من خصال البر ما في منها خصلة واحدة.
وبه، قال: حدثني سعيد بن عامر، عن جسر أبي جعفر، قال: دخلت على يونس بن عبيد أيام الأضحى، فقال: يا أبا جعفر، خذ لنا كذا وكذا من شاة، قال: والله ما أراه يتقبل مني شئ، أو قال: خشيت أن لا يكون يقبل مني شيئا، ثم حلف
على أشد منها ما أراه، أو قال: قد خشيت أن أكون من أهل النار (1).
وبه، قال: حدثني محمد بن منصور أبو عبد الله، قال:
حدثنا سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع أبو غيره، قال: ما كان يونس بأكثرهم صلاة ولا صوما، ولكن لا والله ما حضر حق من حقوق الله إلا وهو متهئ له.
وبه، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال: حدثنا سعيد ابن عامر، قال: قال يونس بن عبيد: هان علي أن آخذ سوذج - يعني ناقصا -، وغلبني أن أعطي راجحا.
وبه، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: نظر يونس إلى قدميه عند موته فبكى، فقيل له: ما يبكيك أبا عبد الله؟ قال: قدماي لم يغبرا في سبيل الله عز وجل.
وبه، قال: حدثني سعيد بن سليمان، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن يونس بن عبيد، قال: لا تجد من البر شيئا واحدا يتبعه البر كله غير اللسان، فإنك تجد الرجل يكثر الصيام، ويفطر على الحرام، ويقوم الليل، ويشهد بالزور بالنهار، وذكر أشياء نحو هذا، ولكن لا تجده لا يتكلم إلا بحق، فيخالف ذلك عمله أبدا.
وبه، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال: حدثني عبد الملك بن موسى جار كان ليونس، قال: ما رأيت رجلا قط
أكثر استغفارا من يونس، كان يرفع طرفه إلى السماء ويستغفر، ويرفع طرفه إلى السماء ويستغفر، مرتين.
وبه، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال: حدثنا سعيد ابن عامر، عن يونس بن عبيد، قال: إنك تكاد أن تعرف ورع الرجل في كلامه إذا تكلم.
وبه، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: سمعت يونس بن عبيد قال يوما: توشك عينك أن ترى ما لم تر، وتوشك أذنك أن تسمع ما لم تسمع، ثم لا تخرج من طبقة إلا دخلت فيما هو أشد منها حتى يكون آخر ذلك الجواز على الصراط.
وبه، قال: حدثني سلمة بن عبد الرحمان بن مهدي، عن حماد بن زيد، قال: شكا رجل إلى يونس بن عبيد وجعا يجده في بطنه، فقال له يونس: يا عبد الله إن هذه دار لا توافقك، فالتمس دارا توافقك.
وبه، قال: حدثنا غسان بن المفضل، قال: حدثني بعض أصحابنا البصريين، قال: جاء رجل إلى يونس بن عبيد فشكا إليه ضيقا من حاله ومعاشه واغتماما منه بذلك، فقال له يونس: أيسرك ببصرك هذا الذي تبصر به مئة ألف؟ قال: لا. قال: فسمعك الذي تسمع به يسرك به مئة ألف؟ قال: لا. قال: فلسانك الذي تنطق به مئة ألف؟ قال: لا. ففؤادك الذي تعقل به مئة ألف؟
قال: لا. قال: فرجلاك؟ قال، فذكره نعم الله عليه، فأقبل عليه يونس، قال: أرى لك مئين ألوفا وأنت تشكو الحاجة؟!
وبه، قال: حدثني خالد بن خداش، قال: سمعت حماد
ابن زيد يقول: سمعت يونس بن عبيد يقول: عمدنا إلى ما يصلح الناس فكتبناه وعمدنا إلى ما يصلحنا، فتركناه. قال خالد: يعني:
التسبيح والتهليل، وذكر الخير.
وبه، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أسماء بن عبيد، عن يونس بن عبيد، قال: يرجى للرهق بالبر الجنة، ويخاف على المتأله بالعقوق النار.
وبه، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا حزم بن أبي حزم، قال: مر بنا يونس على حمار ونحن قعود على باب ابن لاحق، فوقف فقال: أصبح من إذا عرف السنة عرفها، غريبا، وأغرب منه الذي يعرفها!
وبه، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا جسر أبو جعفر، قال: قلت ليونس: مررت بقوم يختصمون في القدر، فقال: لو همتهم ذنوبهم ما اختصموا في القدر.
وبه، قال: حدثني غسان بن المفضل، قال: حدثني رجل من قريش، عن يونس بن عبيد، قال: سأل ابن زياد رجلا من أبناء الدهاقين: ما المروءة فيكم؟ قال: أربع خصال: أن يعتزل الريبة فلا يكون في شئ منها، فإذا كان مريبا كان ذليلا، وأن يصلح ماله فلا يفسده، فإنه من أفسد ماله لم يكن له مروءة، وأن يقوم لأهله بما يحتاجون إليه حتى يستغنوا به عن غيره، فإن من احتاج أهله إلى الناس لم تكن له مروءة، وأن ينظر ما يوافقه من الطعام والشراب فيلزمه، فإن ذلك من المروءة، وأن لا يخلط على نفسه في مطعمه ومشربه.
وبه، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا خويل بن
واقد الصفار، قال: سمعت رجلا يسأل يونس بن عبيد، فقال: جار لي معتزلي مرض أعوده؟ فقال: أما الحسبة فلا. قال: مات أصلي على جنازته؟ قال: أما الحسبة فلا.
إلى هنا عن أحمد بن إبراهيم الدورقي عن شيوخه.
وبه، قال الحافظ أبو نعيم: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال:
حدثنا محمد بن إسحاق، قال: سمعت عباس بن أبي طالب يقول: حدثني غسان بن المفضل الغلابي، قال: حدثنا بشر بن المفضل ومعاذ عن مسلم بن أبي مضر، قال: كانت ليونس معنا بضاعة، فجلسنا يوما ننظر في حسابنا ويونس جالس، فلما فرغنا من حسابنا، قال يونس كلمة تكلم بها فلان داخلة في حسابنا؟
قال: قلنا: نعم. قال: لا حاجة لي في الربح، ردوا علي رأس مالي. فأخذ رأس ماله وترك ربحه أربعة آلاف.
وبه، قال: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد ابن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت النضر بن شميل وسعيد بن عامر يقولان: غلا الحرير. وقال أحدهما: الخز في موضع كان إذا غلا هناك غلا بالبصرة، وكان يونس بن عبيد خزازا، فعلم بذلك، فاشترى من رجل متاعا بثلاثين ألفا، فلما كان بعد ذلك قال لصاحبه: هل كنت علمت أن المتاع قد غلا بأرض كذا وكذا؟ قال: لا، ولو علمت لم أبع.
قال: هلم إلي مالي وخذ مالك، فرد عليه الثلاثين الألف.
وبه، قال: حدثنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا محمد ابن أحمد بن عمرو، قال: حدثنا رستة، قال: سمعت زهيرا يقول: كان يونس بن عبيد خزازا، فجاء رجل يطلب ثوبا، فقال
لغلامه: انشر الرزمة، فنشر الغلام الرزمة وضرب بيده على الرزمة، فقال: صلى الله على محمد. فقال: ارفع. وأبى أن يبيعه مخافة أن تكون مدحة.
وبه، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حجاج، قال:
حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول:
ما أعلم شيئا أقل من درهم طيب يضعه صاحبه في حق، أو أخ يسكن إليه في الاسلام وما يزداد إلا قلة.
وبه، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سالم، قال: حدثنا أحمد بن علي الابار، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: حدثنا حماد ابن سلمة، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما هم رجلا كسبه إلا همه أين يضعه.
وبه، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا أبو أسامة عن مخلد بن حسين عن هشام بن حسان، قال: ما رأيت أحدا يطلب بالعلم وجه الله إلا يونس بن عبيد وابن عون اجتمعا فتذاكرا الحلال والحرام، فكلاهما قال: ما أعلم في مالي درهما حلالا (1)!
وبه، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن أبي عدي سمعه من يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: صوامع المؤمنين بيوتهم
وبه، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، عن ضمرة، عن ابن شوذب، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول:
خصلتان إذا صلحتا من العبد صلح ما سواهما من أمره: صلاته ولسانه.
إلى هنا عن أبي نعيم الحافظ عن شيوخه.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا الحافظ أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن سلام بن أبي مطيع، عن يونس، قال: رحم الله الحسن إني لأحسب الحسن تكلم حسبة، رحم الله محمدا إني لأحسب محمدا سكت حسبة.
وبهذا الاسناد إلى أبي القاسم البغوي، قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا فلان بن الأعلم - سماه سعيد - قال: رآني يونس بن عبيد وأنا في حلقة المعتزلة، فقال: إن كنت لابد فعليك بحلق القصاص.
وبه، قال: حدثني زياد بن أيوب، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا حرب بن ميمون الصدوق المسلم، عن خويل - يعني ختن شعبة - قال: كنت عند يونس بن عبيد، فجاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله تنهانا عن مجالسة عمرو - يعني ابن عبيد - وقد دخل عليه ابنك؟ قال: ابني؟ قال: نعم. قال: فتغيظ الشيخ.
قال: فلم أبرح حتى جاء ابنه، فقال: يا بني قد عرفت رأيي في
عمرو ثم تدخل عليه؟ قال: كان معي فلان. قال: فجعل يعتذر.
قال يونس: أنهاك عن الزنى والسرقة، وشرب الخمر، ولان تلقى الله بهن أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو وأصحاب عمرو.
وبه، قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: قال يونس بن عبيد. إني لأعدها من نعمة الله عز وجل أني لم أنشأ بالكوفة. قال زياد: فقيل لسعيد: سمعته من يونس؟ قال: لا، ولكن أخبرني عنه رجل.
وبه، قال: حدثني ابن زنجويه، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: حدثنا شيخ لنا يكنى أبا زكريا، قال: التقى يونس وأيوب، فلما ولى، يعني يونس، قال أيوب: قبح الله العيش بعدك.
وبه، قال: حدثني ابن زنجويه، قال: وحدثنا ابن عائشة عن سعيد بن عامر، قال: أحسبه عن أسماء بن عبيد، قال: قلت ليونس: ما الذي أرى بجسمك؟ قال: ما أرى في الناس.
وبه، قال: حدثني ابن زنجويه، قال: سمعت الأصمعي يقول: كان يونس يقطع كل سنة ستة أقمصة.
وبه، قال: حدثني ابن زنجويه، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: سمعت خالد بن عبد الله، قال: أراد يونس بن عبيد أن يلجم حمارا فلم يحسن، فقال لصاحب له: ترى الله عز وجل كتب الجهاد على رجل لا يلجم حمارا.
وبه، قال: حدثنا ابن زنجويه، قال: حدثنا أبو عبد الله البينوني (1)، قال: حدثنا حجاج بن محمد عن ابن المبارك، قال:
كتب ميمون بن مهران إلى يونس بن عبيد: إني أحب أن تكتب إلي بما أنت عليه لأكون عليه، فكتب إليه يونس: إني قد جهدت نفسي أن تحب للناس ما تحب لها وتكره لهم، فإذا هي من ذلك بعيدة، وإذا الصوم في اليوم الشديد حره أيسر عليها من ترك ذكر الناس (1).
وبه، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن أسماء بن عبيد، عن يونس بن عبيد، قال: ليس شئ أعز من شيئين: درهم طيب ورجل يعمل على سنة (2).
قال: وسمعت يونس يقول: إنما هما درهمان، درهم أمسكت عنه حتى طاب لك فأخذته، ودرهم وجب لله عليك فيه حق فأديته (3).
قال: وسمعته يقول: ما أستطيع أن أقول لمئة درهم أصبتها أنه طاب لي منها عشرة دراهم، وأيم الله لو قلت خمسة لبررت.
يحلف عليها غير مرة.
إلى هنا عن أبي القاسم البغوي عن شيوخه.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله البزاز التستري، قال: حدثنا محمد بن صدران، قال: حدثنا عامر بن
أبي عامر الخراز، قال: سمعت يونس بن عبيد وهو يرثي بهذه الأبيات:
من الموت لا ذو الصبر ينجيه صبره * ولا لجزوع كاره الموت مجزع أرى كل ذي نفس وإن طال عمرها * وعاشت لها سم من الموت مفقع فكل امرئ لاق من الموت سكرة * له ساعة فيها يذل ويضرع وإنك من يعجبك لا تك مثله * إذا أنت لم تصنع كما كان يصنع قال: وزادني فيه غيره:
فلله فانصح يا ابن آدم إنه * متى ما تخادعه فنفسك تخدع وأقبل على الباقي من الخير وارجه * ولا تك ما لا خير فيه تتبع قال علي بن مسلم، عن سعيد بن عامر: ولد بالكوفة.
وقال حماد بن زيد (1): ولد قبل الجارف.
وقال أبو الأسود حميد بن الأسود: كان أسن من ابن عون بسنة.
وقال فهد بن حيان (2): مات سنة تسع وثلاثين ومئة.
وقال محمد بن سعد: مات سنة أربعين ومئة (3).
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري (4): رأيت سليمان و عبد الله ابني علي بن عبد الله بن عباس وجعفرا ومحمدا ابني سليمان بن
علي يحملون سرير يونس بن عبيد على أعناقهم، فقال عبد الله بن علي: هذا والله الشرف.
روى له الجماعة.
7181 - د ت س: يونس (1) بن عبيد، مولى محمد بن القاسم الثقفي.
روى عن: البراء بن عازب (د ت س).
روى عنه: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي (د ت س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد ابن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قالا: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، قال: حدثنا أبو يعقوب الثقفي، قال: حدثنا يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم، قال: بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب أسأله عن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت؟ قال: كانت سوداء مربعة من نمرة.
رواه أبو داود (1) عن إبراهيم بن موسى، عن يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه الترمذي (2)، والنسائي (3) عن أحمد بن منيع البغوي، فوافقناهما فيه بعلو. وقال الترمذي:
حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي زائدة.
7182 - خ ت س ق: يونس (4) بن أبي الفرات القرشي،
مولاهم، ويقال: المعلولي، أبو الفرات البصري الإسكاف.
روى عن: الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وقتادة بن دعامة (خ ت س ق)، وأبي حمزة جار شعبة.
روى عنه: محمد بن بكر البرساني، ومحمد بن مروان العقيلي، وهشام الدستوائي (خ ت س ق).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: أرجو أن يكون ثقة، صالح الحديث.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس، وهو معولي.
قال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: ثقة.
وقال النسائي: أبو الفرات يونس بن أبي الفرات ثقة (4).
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة حديثا
واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: حدثنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي ابن المهدي بالله، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر السكري، قال: حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال:
حدثني أبي، عن يونس يعني الإسكاف، عن قتادة، عن أنس، قال: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق. قلت لقتادة: فعلى ما كانوا يأكلون؟ قال: على السفر.
أخرجوه (1) من حديث معاذ بن هشام، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: غريب. وقد روى عبد الوارث عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس نحوه (2).
7183 - خ: يونس (3) بن القاسم الحنفي، أبو عمر اليمامي،
والد عمر بن يونس.
روى عن: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة (خ)، وحسين ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة ابن خالد المخزومي (بخ).
روى عنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وابنه عمر بن يونس اليمامي (خ)، ومسدد بن مسرهد (بخ)، ويحيى بن إسحاق السيلحيني.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
سمع منه مسدد بمكة سنة أربع وسبعين ومئة (3).
روى له البخاري في " الصحيح " حديثا، وفي " الأدب " آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.
أخبرنا أحمد بن شيبان، ومحمد بن عبد المؤمن، قالا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل الأرموي.
(ح): وأخبرنا أحمد بن شيبان، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون.
قالا: أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن أحمد المهرواني.
(ح): وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن الخريف، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبدا لباقي الأنصاري، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمان بن أحمد بن علي بن منصور الزجاجي الطبري.
قالا: أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا زيد بن أخزم، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، قال أبي: أخبرنا عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة.
رواه في " الصحيح " (1) عن إسحاق بن وهب العلاف، عن عمر بن يونس، فوقع لنا بدلا عاليا.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: رواه الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخاضرة مكان المخابرة.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو محمد ابن الطراح، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال:
أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا يونس بن القاسم الحنفي، قال: حدثنا عكرمة بن خالد المخزومي، قال: أتيت ابن عمر، فقلت: يا أبا عبد الرحمان إن بني المغيرة قوم فيهم تلك النخوة، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
فيها شيئا؟ قال: فضحك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ما من رجل يتعظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان ".
رواه في " الأدب " عن مسدد، عنه دون القصة، فوقع لنا بدلا عاليا. وقد وقع لنا حديث مسدد بعلو أيضا إلا أن في طريقه إجازة.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يونس بن القاسم أبو عمر اليمامي لقيته بمكة، قال: حدثنا عكرمة بن خالد، قال: سمعت ابن عمر يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من تعظم في نفسه، واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان ".
7184 - ع: يونس (2) بن محمد بن مسلم البغدادي، أبو
محمد المؤدب، والد إبراهيم بن يونس المعروف بحرمي.
روى عن: حرب بن ميمون الكبير (م)، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (م س)، وحماد بن يزيد المنقري، وداود بن أبي الفرات (س ق)، وسعيد بن زربي (ت)، وسويد أبي حاتم، وسلام ابن أبي مطيع (ت ق)، وشريك بن عبد الله النخعي (م)، وشيبان ابن عبد الرحمان النحوي (خ م ت س)، وصالح بن رومان (ت)، وصالح المري، وصدقة بن موسى الدقيقي، وصدقة بن هرمز الرماني، والصعق بن حزن (س)، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني (كد)، و عبد الله بن عمر العمري، و عبد الله بن محمد الليثي (ق)، وعبد المنعم بن نعيم صاحب السقاء (ت)، و عبد الواحد بن زياد (م د)، وفليح بن سليمان (خ 4)، والقاسم بن الفضل الحداني (م)، والليث بن سعد (ت ق)، ومجمع بن يعقوب الأنصاري، ومحمد بن علي بن شافع المطلبي (س)، ومصعب ابن حيان (سي)، ومعتمر بن سليمان (م)، والمفضل بن فضالة القرشي البصري (د ت ق)، ونافع بن عمر الجمحي (س)، والهياج ابن بسطام (ق)، ويعقوب بن عبد الله القمي (س)، ويوسف بن عبدة الأزدي المهلبي (ت)، وأم الأسود الخزاعية (ت)، وأم نهار البصرية وهي تروي عن أنس بن مالك.
روى عنه: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (ت س)، وابنه
إبراهيم بن محمد بن يونس بن محمد المعروف بحرمي (س)، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري (س)، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن الخليل النيسابوري (س)، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأحمد بن سعيد الرباطي (ت س)، وأحمد بن منصور الرمادي (ق)، وحبيش ابن مبشر الفقيه (ق)، وحجاج بن الشاعر (م)، وحسين بن عيسى البسطامي (خ)، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وعباس بن محمد الدوري (س)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا (م ق)، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، وعبد بن حميد (م ت)، وعبيد الله بن سعد الزهري (سي)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعلي ابن المديني، والفضل بن موسى الأعرج (ت)، ومجاهد بن موسى (م ق)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني (س)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار الرازي (ق)، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س)، ومحمد بن حاتم المؤدب (ت)، ومحمد ابن خلف العسقلاني (ق)، ومحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج (ت)، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (س)، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (س)، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة (2): ثقة ثقة.
وقال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال أحمد بن الخليل البرجلاني (2): حدثنا يونس بن محمد الصدوق (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): مات لتسع خلون من صفر سنة سبع ومئتين.
وقال أبو حسان الزيادي (5): مات سنة سبع ومئتين.
وقال خليفة بن خياط (6)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (7):
مات سنة ثمان ومئتين.
وقال محمد بن سعد (8)، و عبدا لباقي بن قانع (9): مات في صفر سنة ثمان ومئتين.
زاد محمد بن سعد: يوم السبت لسبع ليال خلون منه (10).
روى له الجماعة.
ومن الأوهام:
* - (وهم) س: يونس بن مسلم بن أبي صغيرة.
عن: عبد الله بن عمر (س) في النهي عن الحرير.
وعنه: شعبة بن الحجاج (س).
قاله إبراهيم بن الحسن (س) عن حجاج بن محمد عن شعبة، وقد أخطأ في موضعين منه، أحدهما قوله: عن ابن عمر، وإنما هو عن رجل (س)، عن ابن عمر. والثاني قوله: عن يونس ابن مسلم بن أبي صغيرة، وإنما هو عن حاتم بن أبي صغيرة وكنيته أبو يونس، واسم أبي صغيرة مسلم، والله أعلم.
روى له النسائي.
7185 - د ت ق: يونس (1) بن ميسرة بن حلبس الجبلاني الحميري، أبو حلبس، ويقال: أبو عبيد الدمشقي الأعمى، أخو
يزيد بن ميسرة بن حلبس وأيوب بن ميسرة بن حلبس. وجبلان ابن سهل إخوة وصاب بن سهل.
روى عن: بشير بن أبي مسعود الأنصاري، وزياد بن جارية، وأبي سعيد عامر بن مسعود الزرقي (ق)، و عبد الله بن بسر المازني، و عبد الله بن عمر بن الخطاب، و عبد الله بن عمرو بن العاص، و عبد الرحمان بن أبي عميرة، و عبد الملك بن مروان بن الحكم، ومحمد بن المنكدر، ومعاوية بن أبي سفيان (ق)، وقيل:
عن من سمع معاوية عن معاوية، وعن واثلة بن الأسقع (د ق)، والوليد بن عبد الرحمان الجرشي، وأبي إدريس الخولاني (ت ق)، وأبي عبد الله الصنابحي (ق)، وأبي مسلم الجليلي، وأبي مسلم الخولاني، وابن لعبد الله بن مسعود، وأم الدرداء (د ق).
روى عنه: إبراهيم بن أبي شيبا، وأبو النضر إسحاق بن سيار الشامي، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري (قد ق)، وروح بن جناح، وسعيد بن عبد العزيز (ق)، وسليمان بن عتبة أبو الربيع (قد ق)، وأبو العلاء صخر بن جندل البيروتي، و عبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد ربه بن ميمون الأشعري، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعمرو بن واقد (ت ق)، وعيسى بن موسى القرشي، ومحمد بن الحجاج القرشي، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي، ومحمد بن مهاجر الأنصاري، ومدرك بن أبي سعد الفزاري (د)، ومروان بن جناح (د ق)، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومعاوية بن يحيى الصدفي (ق)، والهيثم بن عمران العنسي، والوزير بن صبيح (ق).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة، وقال (1): كان ثقة.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: أدرك معاوية.
وقال العجلي (2): شامي، تابعي، ثقة.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وأبو داود (3)، والدارقطني (4): ثقة.
وقال أبو حاتم: كان من خيار الناس، وكان يقرئ في مسجد دمشق وكف بصره (5).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال مروان بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز: قال يونس ابن ميسرة بن حلبس: من عمل على غير يقين فباطل يتعنى.
وقال مسكين بن بكير، عن محمد بن مهاجر: قال يونس بن ميسرة: الزهد أن يكون حالك في المصيبة وحالك إذا لم تصب سواء، وأن يكون مادحك وذامك في الحق سواء.
وقال أبو مسهر (1)، عن خالد بن يزيد المري: سمعت يونس ابن حلبس يقول: تقول الحكمة: يبتغيني ابن آدم وهو واجدي في حرفين: تعمل بخير ما تعلم وتذر شر ما تعلم.
وقال هشام بن عمار، عن إبراهيم بن أبي شيبان: سمعت يونس بن حلبس يقول: إذا تكلفت مالا يعنيك لقيت ما يعنيك، وكذلك مثل من التمس الصيد لقي الشقوة، وكذلك مثل من التمس ما لا يصل إليه لقي ما لا يحب.
وقال عبد الرحمان بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر: حدثنا مدرك بن أبي سعد عن يونس بن حلبس أنه كان يدعو: اللهم إني أسألك حزما في لين، وقوة في دين، وإيمانا في يقين، ونشاطا في هدى، وبرا في استقامة، وكسبا من حلال.
وقال هشام بن عمار (2)، عن الهيثم بن عمران: كنت جالسا عند يونس بن حلبس، وكان عند غياب الشمس يدعو بدعوات فيها: اللهم ارزقنا الشهادة في سبيلك. فكنت أقول في نفسي:
من أين يرزق هذا الشهادة وهو أعمى؟ فلما دخلت المسورة دمشق قيل: قال الهيثم بن عمران: بلغني أن الخراسانيين اللذين قتلاه بكيا عليه لما أخبر من صلاحه، وكان من آنس الناس مجلسا.
وقال عمرو بن أبي سلمة التنيسي (3)، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ابن حلبس: قال عيسى عليه السلام: إن الشيطان مع الدنيا، ومكره مع المال، وتزيينه عند الهوى، واستكماله عند
الشهوات.
قال الهيثم بن عدي، و عبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وابنه عمرو بن دحيم، وأبو زرعة الدمشقي: مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
زاد أبو زرعة: في رمضان مدخل عبد الله بن علي دمشق.
وقال ابن حبان (1): قتل سنة اثنتين وثلاثين ومئة قبل دخول عبد الله بن علي دمشق، وكان قد عمي قبل ذلك.
وقال محمد بن سعد (2): قتل في سنة اثنتين وثلاثين ومئة في المسجد في أول سلطان بني هاشم.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: قتل يونس بن ميسرة أصحاب عبد الله بن علي في سنة اثنتين وثلاثين ومئة حين دخل دمشق، وهو ابن عشرين ومئة سنة.
وكذلك ذكر أبو حسان الزيادي في مبلغ سنه (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
7186 - د س: يونس (4) بن نافع الخراساني، أبو غانم
المروزي القاضي.
روى عن: عمرو بن دينار (س)، وأبي سهل كثير بن زياد (د)، والمثنى، ومنيع بن عبد الله، وأبي إياس الشامي، وأبي الزبير المكي.
روى عنه: حامد بن آدم، و عبد الله بن المبارك (د)، وعتبة ابن عبد الله (س)، ومعاذ بن أسد، وأبو تميلة يحيى بن واضح:
المروزيون.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): يخطئ، مات سنة تسع وخمسين ومئة، سمعت محمد بن إسحاق يقول: سمعت حامد بن آدم يقول: سمعت ابن المبارك يقول: أول من اختلفت إليه أبو غانم.
روى له أبو داود، والنسائي.
7187 - بخ ت س ق: يونس (2) بن يحيى بن نباتة القرشي الأموي، أبو نباتة المدني النحوي.
روى عن: إسماعيل بن رافع المدني، وجرير بن عبد الحميد
الرازي، والحجاج بن صفوان بن أبي يزيد، وداود بن قيس الفراء (ق)، وسلمة بن وردان (بخ ت)، وعباد بن كثير، و عبد الله بن سعيد ابن أبي هند، وعبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب (بخ)، وكثير ابن زيد، ومالك بن أنس، ومجع بن يعقوب الأنصاري، ومحمد ابن عبد الرحمان ابن أبي ذئب (س)، وأبي غسان محمد بن مطرف، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، ونوح بن أبي بلال.
روى عنه: أبو إبراهيم أحمد بن يعقوب بن محمد الزهري، وبكر بن عبد الوهاب المدني ابن أخت الواقدي (ق)، والزبير بن بكار، و عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني (ت)، و عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي (بخ س)، وعمر بن خالد المخزومي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، والنضر بن أبي الأزهر، والنضر بن سلمة المروزي شاذان، ويعقوب بن محمد الزهري.
قال أبو زرعة (1): كان صدوقا لا بأس به.
وقال أبو حاتم (2): شيخ من أهل المدينة، فاضل، صالح الحديث، ليس به بأس، نحو معن بن عيسى.
وقال أبو بكر بن شيبة الحزامي (3): كان من الثقات، ولم ير ضاحكا قط.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال (2): مات سنة سبع ومئتين أو قبلها بقليل (3) أو بعدها بقليل (4).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
ومن الأوهام:
* (وهم): يونس بن يزيد بن سنان المؤدب.
روى عن: إبراهيم بن سعد.
روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي.
روى له أبو داود.
هكذا قال، وهو غلط قبيح وتخليط فاحش، إنما هو نوح ابن يزيد بن سيار المؤدب، وقد تقدم.
7188 - ع: يونس (5) بن يزيد بن أبي النجاد، ويقال: يونس
ابن يزيد بن مشكان بن أبي النجاد الأيلي، أبو يزيد القرشي، مولى معاوية بن أبي سفيان، وهو أخو أبي علي بن يزيد، وعم عنبسة بن خالد بن يزيد.
روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة المقدسي، والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمارة بن غزية (مد)، وعمر بن عبد الله مولى غفرة، وعمران بن أبي أنس (مد)، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ع)، ونافع مولى ابن عمر (خ م د س ق)، وهشام ابن عروة (د)، وأخيه أبي علي بن يزيد الأيلي (د ت).
روى عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي، وأيوب بن سويد الرملي (ت ق)، وبقية بن الوليد (س ق)، وبهلول بن راشد، وجرير بن حازم (خ م)، وحسان بن إبراهيم الكرماني
(خ م)، وحفص بن عمر الدمشقي، ورشدين بن سعد (ت)، وسليمان بن بلال (خ م س)، وشبيب بن سعيد الحبطي (خ خد س)، وأبو شعبة صدقة بن المنتصر الشعباني، وطلحة بن يحيى الزرقي (خ م مد س ق)، و عبد الله بن الحارث المخزومي (س)، و عبد الله بن رجاء المكي (م)، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي (خ م د ت س)، و عبد الله بن عمر النميري (خ)، و عبد الله ابن المبارك (ع)، و عبد الله بن وهب (ع)، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعثمان بن الحكم الجذامي (س)، وعثمان بن عمر بن فارس (خ م س ق)، وعلي بن عروة الدمشقي (ق)، وعمرو بن الحارث المصري (خ) ومات قبله، وابن أخيه عنبسة بن خالد بن يزيد الأيلي (خ د)، والقاسم بن مبرور (د س)، والليث بن سعد (خ م)، ومحمد بن بكر البرساني (ت ق)، ومحمد بن فليح بن سليمان (س)، والمفضل بن فضالة (س ق)، وموسى بن شيبة الحضرمي (مد)، ونافع بن يزيد المصري (س)، ووكيع بن الجراح، وأبو زرعة وهب الله بن راشد، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن محمد الأيلي ويونس بن سليم الصنعاني (ت س)، وأبو عبد الله العذري وصحب الزهري ثنتي عشرة سنة، وقيل أربع عشرة سنة.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من أهل مصر (1).
وقال علي ابن المديني (2): سألت عبد الرحمان بن مهدي عن
يونس بن يزيد، فقال: كان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح. قال ابن مهدي: وأنا أقول: كتابه صحيح.
وقال عبدان، عن ابن المبارك: إني إذا نظرت في حديث معمر ويونس يعجبني كأنهما خرجا من مشكاة واحدة.
وقال عبد الرزاق (1)، عن ابن المبارك: ما رأيت أحدا أروى للزهري من معمر إلا أن يونس أحفظ للمسند (2) وفي رواية: إلا ما كان من يونس، فإنه كتب الكتب على الوجه.
وقال محمد بن عوف (3)، عن أحمد بن حنبل: قال وكيع:
رأيت يونس بن يزيد الأيلي وكان سيئ الحفظ. قال أحمد:
سمع منه وكيع ثلاثة أحاديث (4).
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: ما أحد أعلم بحديثه يعني الزهري من معمر إلا ما كان من يونس الأيلي فإنه كتب كل شئ هناك.
وقال أبو بكر الأثرم: قال أبو عبد الله: قال عبد الرزاق عن ابن المبارك: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر إلا ما كان من يونس فإنه كتب كل شئ. قيل لابي عبد الله: فإبراهيم بن سعد؟ قال: وأي شئ روى إبراهيم بن سعد عن الزهري إلا أنه
في قلة روايته أقل خطأ من يونس. قال: ورأيته يحمل على يونس.
قال أبو بكر الأثرم: أنكر أبو عبد الله على يونس، وقال: كان يجئ عن سعيد بأشياء ليس من حديث سعيد وضعف أمر يونس، وقال:
لم يكن يعرف الحديث، وكان يكتب، أرى، أول الكتاب فينقطع الكلام، فيكون أوله عن سعيد وبعضه عن الزهري، فيشتبه عليه (1).
قال أبو عبد الله: ويونس يروي أحاديث من رأي الزهري يجعلها عن سعيد (2). قال أبو عبد الله: يونس كثير الخطأ عن الزهري، وعقيل أقل خطأ منه.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: في حديث يونس بن يزيد منكرات عن الزهري، منها: عن سالم عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فيما سقت السماء العشر (3).
وقال أبو الحسن الميموني: سئل أحمد بن حنبل: من أثبت في الزهري؟ قال: معمر. قيل له: فيونس؟ قال: روى أحاديث منكرة.
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد: يونس أكثر حديثا عن الزهري من عقيل، وهما ثقتان.
وقال عباس الدوري (4)، عن يحيى بن معين: أثبت الناس في الزهري: مالك، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبي حمزة، وابن عيينة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1): قلت ليحيى بن معين:
يونس أحب إليك أو عقيل؟ فقال: يونس ثقة وعقيل ثقة نبيل الحديث عن الزهري. قلت: أين يقع - يعني الأوزاعي - من يونس؟ فقال: يونس أسند عن الزهري، والأوزاعي ثقة ما أقل ما روى الأوزاعي عن الزهري.
وقال يعقوب بن شيبة، عن أحمد بن العباس: قلت ليحيى ابن معين: من أثبت معمر أو يونس؟ قال: يونس أسندهما وهما ثقتان جميعا، وكان معمر أحلى.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: معمر ويونس عالما بالزهري (3).
وقال في موضع آخر، عن يحيى: أثبت أصحاب الزهري:
مالك، ومعمر ويونس كانوا عالمين بالزهري.
وقال يعقوب بن سفيان الفارسي (4)، عن محمد بن عبد الرحيم: سمعت عليا يقول: أثبت الناس في الزهري: سفيان ابن عيينة، وزياد بن سعد، ثم مالك، ومعمر، ويونس من كتابه.
وقال أحمد بن صالح المصري (5): نحن لا نقدم في الزهري على يونس أحدا. قال: وكان الزهري إذا قدم أيلة نزل على يونس، وإذا سار إلى المدينة زامله يونس.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: مالك وسفيان ومعمر، هؤلاء أصحاب الزهري، ويونس بن يزيد عارف برأيه.
وقال العجلي (1)، والنسائي: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: صالح الحديث، عالم بحديث الزهري.
وقال أبو زرعة (2): لا بأس به.
وقال ابن خراش: صدوق.
وقال محمد بن سعد (3): كان حلو الحديث، كثيره، وليس بحجة، ربما جاء بالشئ المنكر.
وقال أبو سعيد بن يونس: نسبوه في موالي بني أمية، سأل القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، زعموا أنه توفي بصعيد مصر سنة اثنتين وخمسين ومئة.
وقال يحيى بن بكير: توفي سنة بضع وخمسين ومئة.
وقال البخاري، والمفضل بن غسان الغلابي، وأبو حاتم بن حبان: مات سنة تسع وخمسين ومئة.
وقال محمد بن عزيز الأيلي: مات سنة ستين ومئة (4).
روى له الجماعة.
7189 - م ق: يونس (1) بن أبي يعفور، واسمه وقدان.
وقيل: واقد العبدي الكوفي.
روى عن: إسماعيل بن كثير السلمي، والأسود بن قيس، وحماد بن عبد الرحمان الأنصاري، وسفيان الثوري، وأخيه عبد الله ابن أبي يعفور العبدي، وعلي بن نزار بن حيان، وعمار الدهني، وعون بن أبي جحيفة، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وناجية بن خالد، وأبيه أبي يعفور العبدي (م ق).
روى عنه: إسماعيل بن أبان الوراق، وبشر بن أبي الأزهر، وجعفر بن حميد الكوفي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد
الحدثاني، وعباد بن زياد الأسدي الساجي، وعباد بن يعقوب الأسدي الرواجني، وعبادة بن زياد الأسدي، والعباس بن حماد المدائني، و عبد الله بن يزيد بن أبي الضبار العبدي، وأبو يزيد عبد الرحمان بن مصعب القطان، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (م)، وفضيل بن عبد الوهاب السكري، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن الحسن التميمي، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومختار بن غسان التمار، ويحيى بن عبد الله الرقي، ويحيى بن عبد الرحمان الأرحبي (ق).
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: ليس لي به علم، بلغني عن يحيى أنه قال: ضعيف.
وقال أبو حاتم: صدوق (2).
وقال أبو أحمد بن عدي (3): هو عندي ممن يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له مسلم، وابن ماجة.
7190 - م س ق: يونس (1) بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثي المدني، ابن عم شداد بن أبي عمرو بن حماس، مولى بني ليث بن بكر بن عبد مناة، وقيل من أنفسهم، وقيل: يوسف ابن يونس بن حماس.
روى عن: سعيد بن المسيب (م س ق)، وسليمان بن يسار (م س)، وعطاء بن يسار، وعن عمه (كن)، عن أبي هريرة.
روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (م س ق)، و عبد الله ابن عبد الله الأموي، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، و عبد الملك ابن جريج (م س)، ومالك بن أنس (كن).
قال أبو حاتم: محله الصدق، لا بأس به (2).
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " فيمن اسمه يوسف، قال (1): وهو الذي يروي عبد الله بن يوسف عن مالك ويقول: يونس ابن يوسف (2) يخطئ فيه (3)، وكان من عباد أهل المدينة، لمح يوما امرأة فدعا الله، فأذهب عينيه، ثم دعا فرد عليه بصره (4).
روى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة.
* - يونس الإسكاف، هو ابن أبي الفرات. تقدم (5).
(آخر المجلد الثاني والثلاثين من هذه الطبعة المحققة المدققة، ويليه المجلد الثالث والثلاثون، وأوله كتاب الكنى.
حققه وضبط نصه وعلق عليه على قدر طاقته ومكنته وعلمه العبد المسكين الراجي عفو الله وشفاعة رسوله صلى الله عليه وسلم أفقر العباد أبو محمد (البندار) بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي الدكتور، عفا الله عنه، وأعانه على إتمامه ونفعه بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه. وقرأت بعضه على ولدي محمد بن بشار بندار فينتفع به إن شاء الله، وكتب أبو محمد بمدينة السلام بغداد حرسها الله تعالى)
