سير أعلام النبلاء
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة الرسالة ولا يحق لاية جهة ان تطبيع أو تعطي حق الطبع لاحد سواء كان مؤسسة رسمية أو افرادا الطبعة التاسعة 1413 ه‍ - 1993 م
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 ه‍ - 1374 م الجزء الثالث أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط حقق هذا الجزء محمد نعيم العرقسوسي ومأمون صاغرجي مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم 1 - أبو بكرة الثقفي الطائفي * (ع) مولى النبي صلى الله عليه وسلم. اسمه نفيع بن الحارث، وقيل: نفيع بن مسروح.
تدلى في حصار الطائف ببكرة، وفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم على يده، وأعلمه أنه عبد، فأعتقه (1).
روى جملة أحاديث.
حدث عنه بنوه ال الأربعة: عبيد الله، وعبد الرحمن، وعبد العزيز، ومسلم، وأبو عثمان النهدي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين،
وعقبة بن صهبان، وربعي بن جراش، والأحنف بن قيس، وغيرهم.
سكن البصرة. وكان من فقهاء الصحابة، ووفد على معاوية، وأمه سمية، فهو أخو زياد بن أبيه لامه (1).
قال ابن المديني: اسمه نفيع بن الحارث، وكذا سماه ابن سعد.
قال ابن عساكر (2): أبو بكرة بن الحارث بن كلدة بن عمرو. وقيل:
كان عبدا للحارث بن كلدة، فاستلحقه، وسمية: هي مولاة الحارث، تدلى من الحصن ببكرة، فمن يومئذ كني بأبي بكرة.
وممن روى عنه: ولداه رواد، وكيسة.
وكان أبو بكرة ينكر أنه ولد الحارث، ويقول: أنا أبو بكرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني، فأنا نفيع بن مسروح.
وقصة عمر مشهورة في جلده أبا بكرة ونافعا، وشبل بن معبد، لشهادتهم على المغيرة بالزنى، ثم استتابهم، فأبى أبو بكرة أن يتوب، وتاب الآخران. فكان إذا جاءه من يشهده يقول: قد فسقوني (3).
قال البيهقي (1): إن صح هذا، فالانه امتنع من التوبة من قذفه، وأقام على ذلك. قلت: كأنه يقول: لم أقذف المغيرة، وإنما أنا شاهد، فجنح إلى الفرق بين القاذف والشاهد، إذ نصاب الشهادة لو تم بالرابع، لتعين الرجم، ولما سموا قاذفين.
قال أبو كعب صاحب الحرير (2): حدثنا عبد العزيز بن أبي بكرة، أن أباه تزوج امرأة، فماتت، فحال إخوتها بينه وبين الصلاة عليها، فقال: أنا أحق بالصلاة عليها، قالوا صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم إنه دخل القبر، فدفعوه بعنف، فغشي عليه، فحمل إلى أهله، فصرخ عليه عشرون من ابن وبنت، وأنا أصغرهم، فأفاق، فقال: لا تصرخوا فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفسي، ففزع القوم، وقالوا: لم يا أبانا؟ قال: إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف ولا أنهى عن منكر، وما خير يومئذ (3).
هذا من معجم الطبراني.
ابن مهدي: حدثنا أبو خشينة، عن عمه الحكم بن الأعرج، قال:
جلب رجل خشبا، فطلبه زياد، فأبى أن يبيعه، فغصبه إياه، وبنى صفة مسجد البصرة. قال: فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت (4).
ابن إسحاق: عن الزهري، عن سعيد، أن عمر جلد أبا بكرة، ونافع
ابن الحارث، وشبلا، فتابا، فقبل عمر شهادتهما، وأبى أبو بكرة، فلم يقبل شهادته، وكان أفضل القوم (1).
سفيان بن عيينة: عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه قال: لما جلد أبو بكرة، أمرت جدتي أم كلثوم بنت عقبة بشاة فسلخت، ثم ألبس مسكها (2)، فهل ذا إلا من ضرب شديد (3)؟
بقية: عن سليمان الأنصاري، عن الحسن، عن الأحنف، قال:
بايعت عليا رضي الله عنه، فرآني أبو بكرة وأنا متقلد السيف، فقال: ما هذا يا ابن أخي؟ قلت: بايعت عليا. قال: لا تفعل، إنهم يقتتلون على الدنيا، وإنما أخذوها بغير مشورة (4).
هوذة: حدثنا عوف، عن أبي عثمان النهدي، قال: كنت خليلا لأبي بكرة، فقال لي: أيرى الناس أني إنما عتبت على هؤلاء للدنيا، وقد استعملوا ابني عبيد الله على فارس، واستعملوا روادا على دار الرزق،
واستعملوا عبد الرحمن على بيت المال، أفليس في هؤلاء دنيا؟ إني إنما عتبت عليهم لانهم كفروا.
هوذة: وحدثنا هشام، عن الحسن، قال: مربي أنس، وقد بعثه زياد بن أبيه إلى أبي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا عليه، وهو مريض، وذكر له أنه استعمل أولاده، فقال: هل زاد على أنه أدخلهم النار؟
فقال أنس: أني لا أعلمه إلا مجتهدا. قال: أهل حروراء (1) اجتهدوا، أفأصابوا أم أخطؤوا؟ فرجعنا مخصومين.
ابن علية: عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: لما اشتكى أبو بكرة، عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب، فأبى، فلما نزل به الموت، قال:
أين طبيبكم؟ ليردها إن كان صادقا!
وقيل: إن أبا بكرة أوصى، فكتب في وصيته: هذا ما أوصى به نفيع الحبشي، وساق الوصية.
قال ابن سعد (2): مات أبو بكرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان بالبصرة.
فقيل: مات سنة إحدى وخمسين. وقيل: مات سنة اثنتين وخمسين. قاله خليفة بن خياط (3)، وصلى عليه أبو برزة الأسلمي الصحابي.
وروينا عن الحسن البصري قال: لم ينزل البصرة من أبي بكرة، وعمران بن حصين.
مغيرة: عن شباك، عن رجل، أن ثقيفا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا، فقال: " لا، هو طليق الله وطليق رسوله " (1).
يزيد بن هارون: أخبرنا عيينة بن عبد الرحمن، أخبرني أبي، أنه رأى أبا بكرة رضي الله عنه عليه مطرف خز سداه حرير (2).
2 - عثمان بن طلحة (م، د) ابن أبي طلحة، عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري الحجبي.
حاجب البيت الحرام وأحد المهاجرين. هاجر مع خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص إلى المدينة.
له رواية خمسة أحاديث، منها واحد في " صحيح مسلم " (1) ثم دفع إليه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم الفتح (2).
حدث عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير، وابن عمه شيبة بن عثمان الحاجب.
قالت صفية بنت شيبة: أخبرتني امرأة من بني سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من الكعبة، أمر عثمان بن طلحة أن يغيب قرني الكبش، يعني كبش الذبيح، وقال: " لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شئ يشغله " (3).
وقد قتل أبوه طلحة يوم أحد مشركا.
وروى عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم " يعني الحجابة (1).
قال الهيثم والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين.
وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وأربعين.
3 - شيبة بن عثمان (خ، د، ق) ابن أبي طلحة، عبد الله بن عبد العزى القرشي العبدري المكي الحجبي حاجب الكعبة رضي الله عنه.
كان مشاركا لابن عمه عثمان الحجبي في سدانة بيت الله تعالى. وهو أبو صفية، وقيل: كنيته أبو عثمان، وكان مصعب بن عمير العبدري الشهيد خاله.
وحجبه البيت بنو شيبة من ذريته.
قتل أبوه يوم أحد كافرا، قتله علي رضي الله عنه.
فلما كان عام الفتح، من النبي صلى الله عليه وسلم على شيبة وأمهله، وخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين على شركه. وقيل: إنه نوى أن يغتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم من الله عليه بالاسلام وحسن إسلامه، وقاتل يوم حنين وثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر، وعمر.
روى عنه ابناه: مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة مولى ابن عباس، وحفيده مسافع بن عبد الله بن شيبة.
وله حديث في " صحيح البخاري " عن عمر بن الخطاب (1)، وروى له أيضا أبو داود وابن ماجة.
وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين. وقيل: في سنة ثمان وخمسين بمكة.
وصفية بنته ولدت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. ويقال: لها صحبة، ولم يثبت ذلك (2).
4 - أبو رفاعة العدوي * (م، س) تميم بن أسيد (1) - رضي الله عنه - بن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة المضري.
عداده فيمن نزل البصرة.
له أحاديث. روى عنه: محمد بن سيرين، وصلة بن أشيم، وحميد ابن هلال وآخرون.
قال خليفة (2): هو من فضلاء الصحابة، وقال: هو عبد الله بن الحارث من بني عدي الرباب.
روى غيلان بن جرير، عن حميد بن هلال، عن رجل - كأنه أبو رفاعة - قال: كان لي رئي من الجن (3)، فأسلمت، ففقدته، فوقفت
بعرفة، فسمعت حسه، فقال: أشعرت أني أسلمت؟ قال: فلما سمع أصوات الناس يرفعونها، قال: عليك الخلق الأسد، فإن الخير ليس بالصوت الأشد (1).
سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال قال: كان أبو رفاعة العدوي يقول: ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخذت معها ما أخذت من القرآن، وما وجع ظهري من قيام الليل قط (2).
وكان أبو رفاعة ذا تعبد وتهجد.
قال حميد بن هلال: خرج أبو رفاعة في جيش عليهم عبد الرحمن بن سمرة، فبات تحت حصن يصلي ليله، ثم توسد ترسه، فنام، وركب أصحابه وتركوه نائما، فبصر به العدو، فنزل ثلاثة أعلاج، فذبحوه رضي الله عنه (3).
قال حميد: قال صلة: رأيت كأني أرى أبا رفاعة على ناقة سريعة، وأنا على جمل قطوف، فأنا على أثره، فأولت أني على طريقه وأنا أكد العمل بعده كدا (4).
5 - ثوبان النبوي (م، 4) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سبي من أرض الحجاز، فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم
وأعتقه، فلزم النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، وحفظ عنه كثيرا من العلم، وطال عمره، واشتهر ذكره.
يكنى أبا عبد الله، ويقال: أبا عبد الرحمن. وقيل: هو يماني.
واسم أبيه جحدر، وقيل: بجدد.
حدث عنه: شداد بن أوس، وجبير بن نفير، ومعدان بن طلحة، وأبو الخير اليزني، وأبو أسماء الرحبي، وأبو إدريس الخولاني، وأبو كبشة السلولي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد.
نزل حمص. وقال مصعب الزبيري: سكن الرملة، وله بها دار ولم يعقب. وكان من ناحية اليمن.
وقال ابن سعد (1): نزل حمص، وله بها دار، وبها مات سنة أربع وخمسين. يذكرون أنه من حمير.
وذكر عبد الصمد بن سعيد في تاريخ حمص: أنه من ألهان (2) وقبض بحمص، وداره بها حبسا على فقراء ألهان.
وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها.
وقال ابن مندة: له بحمص دار، وبالرملة دار، وبمصر دار.
عاصم الأحول: عن أبي العالية، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من تكفل لي أن لا يسأل أحدا شيئا وأتكفل له بالجنة "؟ فقال ثوبان: أنا. فكان لا يسأل أحدا شيئا (1).
إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، قال شريح بن عبيد:
مرض ثوبان بحمص، وعليها عبد الله بن قرط فلم يعده، فدخل على ثوبان رجل يعوده، فقال له ثوبان: أتكتب؟ قال: نعم. قال: اكتب، فكتب:
للأمير عبد الله بن قرط، من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد: فإنه لو كان لموسى وعيسى مولى بحضرتك لعدته. فأتي بالكتاب، فقرأه، وقام فزعا. قال الناس: ما شأنه أحضر أمر؟ فأتاه، فعاده، وجلس عنده ساعة، ثم قام، فأخذ ثوبان بردائه، وقال: اجلس حتى أحدثك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا ".
أخرجه أحمد في " مسنده " (2).
عن ثور بن يزيد، أن ثوبان مات بحمص سنة أربع وخمسين.
6 - عبد الله بن عامر * ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأمير، أبو عبد الرحمن القرشي العبشمي الذي افتتح إقليم خراسان.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه حديثا في: " من قتل دون ماله (1) " رواه عنه حنظلة بن قيس.
وهو ابن خال عثمان، وأبوه عامر هو ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء بنت عبد المطلب.
ولي البصرة لعثمان، ثم وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وداره بدمشق بالحويرة هي دار ابن الحرستاني.
قال الزبير بن بكار: استعمل عثمان على البصرة ابن عامر، وعزل أبا
موسى، فقال أبو موسى: قد أتاكم فتى من قريش، كريم الأمهات والعمات والخالات، يقول بالمال فيكم هكذا وهكذا.
وهو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة وقال: إن لي فيها صنائع.
وهو الذي افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيشابور شكرا لله، وعمل السقايات بعرفة. وكان سخيا كريما (1).
قال ابن سعد (2): أسلم أبوه عامر يوم الفتح وبقي إلى زمن عثمان، وعقبه بالبصرة والشام كثير. قدم على ولده عبد الله وهو والي البصرة.
وقيل: ولد عبد الله بعد الهجرة، فلما قدم رسول الله معتمرا عمرة القضاء، حمل إليه ابن عامر وهو ابن ثلاث سنين، فحنكه، وولد له عبد الرحمن وهو ابن ثلاث عشرة سنة.
وأما ابن مندة فقال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ولابن عامر ثلاث عشرة سنة.
قال مصعب الزبيري: يقال: إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء (3).
وقال الأصمعي: أرتج عليه يوم أضحى بالبصرة، فمكث ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي (4).
أبو داود الطيالسي: حدثنا حميد بن مهران، عن سعد ابن أوس، عن
زياد (1) بن كسيب قال: كنت مع أبي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق، فقال أبو بلال: انظروا إلى أميركم يلبس ثياب الفساق، فقال أبو بكرة: اسكت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أهان سلطان الله في الأرض أهانه الله " (2).
أبو بلال: هو مرداس بن أدية من الخوارج.
قال خليفة (3): وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبا موسى عن البصرة، وعثمان بن أبي العاص عن فارس، وجمعهما لابن عامر.
وعن الحسن قال: غزا ابن عامر وعلى مقدمته ابن بذيل، فأتى أصبهان، فصالحوه، وتوجه إلى خراسان على مقدمته الأحنف، فافتتحها، يعني بعضها عنوة وبعضها صلحا.
وقال الزهري: خرج يزدجرد في مئة ألف، فنزل مرو واستعمل على إصطخر رجلا، فأتاها ابن عامر، فافتتحها. قال: وقتل يزدجرد ومن كان معه بمرو، ونزل ابن عامر بأبر شهر وبها بنتا كسرى، فحاصرها، فصالحوه.
وبعث الأحنف، فصالحه أهل هراة. وبعث حاتم (4) بن النعمان الباهلي إلى مرو، فصالحوه. ثم سار معتمرا من نيسابور إلى مكة شكرا لله. وقد افتتح كرمان وسجستان (5).
وكان من كبار ملوك العرب، وشجعانهم، وأجوادهم. وكان فيه رفق وحلم. ولاه معاوية البصرة.
توفي قبل معاوية في سنة تسع وخمسين. فقال معاوية: بمن نفاخر وبمن نباهي بعده (1)؟!
7 - المغيرة بن شعبة * (ع) ابن أبي عامر بن مسعود بن معتب. الأمير أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله، وقيل: أبو محمد.
من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة. شهد بيعة الرضوان.
كان رجلا طوالا مهيبا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل: يوم القادسية.
روى مغيرة بن الريان، عن الزهري، قالت عائشة: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها، فذهبت عينه.
قال ابن سعد (1): كان المغيرة أصهب الشعر جدا، يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين. مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين. وكان داهية، يقال له: مغيرة الرأي.
وعن الشعبي: أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا.
حدث عنه بنوه: عروة، وحمزة، وعقار، والمسور بن مخرمة، وأبو أمامة الباهلي، وقيس بن أبي حازم، ومسروق، وأبو وائل، وعروة بن الزبير، والشعبي، وأبو إدريس الخولاني، وعلي بن ربيعة الوالبي، وطائفة خاتمتهم زياد بن علاقة.
الوليد بن مسلم: أخبرنا أبو النضر، حدثنا يونس بن ميسرة، سمع أبا إدريس قال: قدم المغيرة بن شعبة دمشق، فسألته، فقال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فمسح على خفيه (2).
معمر، عن الزهري قال: كان دهاة الناس في الفتنة خمسة، فمن قريش: عمرو، ومعاوية. ومن الأنصار: قيس بن سعد.
ومن ثقيف:
المغيرة. ومن المهاجرين: عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. فكان مع علي قيس وابن بديل، واعتزل المغيرة بن شعبة (1).
زيد بن أسلم، عن أبيه، عن المغيرة قال: كناني النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عيسى (2).
وروى حبيب بن الشهيد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر قال لابنه عبد الرحمن: ما أبو عيسى؟ قال: يا أمير المؤمنين! اكتنى بها المغيرة ابن شعبة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
حماد بن سلمة، عن زيد بن أسلم، أن عمر غير كنية المغيرة بن شعبة، وكناه أبا عبدا الله وقال: هل لعيسى من أب (4)؟
وعن أبي موسى الثقفي قال: كان المغيرة رجلا طوالا، أعور، أصيبت عينه يوم اليرموك (5).
وعن غيره: ذهبت عينه يوم القادسية، وقيل: بالطائف، ومر أنها ذهبت من كسوف الشمس.
وروى الواقدي، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وعن جماعة قالوا: قال المغيرة بن شعبة: كنا متمسكين بديننا ونحن سدنة اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم. فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس وإهداء هدايا له، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني، وقال: ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت، وسرت معهم، وما معهم من الاحلاف غيري، حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فأنكرني، وأمر من يسألني، فأخبرته بأمرنا وقدومنا، فأمر أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم أدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه، وأجلسه معه، ثم سأله، أكلكم من بني مالك؟
قال: نعم، سوى رجل واحد، فعرفه بي. فكنت أهون القوم عليه، وسر بهداياهم، وأعطاهم الجوائز، وأعطاني شيئا لاذكر له. وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم، ولم يعرض علي أحد منهم مواساة، وخرجوا، وحملوا معهم الخمر، فكنا نشرب، فأجمعت على قتلهم، فتمارضت، وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم، فقلت: رأسي يصدع ولكني أسقيكم، فلم ينكروا، فجعلت أصرف لهم (1)، وأترع لهم الكأس، فيشربون ولا يدرون، حتى ناموا سكرا، فوثبت، وقتلتهم جميعا، وأخذت ما معهم. فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري، فسلمت، فعرفني أبو بكر،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للاسلام، قال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم، قال: ما فعل المالكيون؟ قلت: قتلتهم، وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله ليخمسها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما إسلامك فنقبله، ولا آخذ من أموالهم شيئا، لان هذا غدر، ولا خير في الغدر " فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت الساعة، قال: " فإن الاسلام يجب ما كان قبله ".
وكان قتل منهم ثلاثة عشر (1)، فبلغ ثقيفا بالطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية.
وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم، حتى اعتمر عمرة الحديبية، فكانت أول سفرة خرجت معه فيها. وكنت أكون مع الصديق وألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه.
قال: وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكلمه، فأتاه، فكلمه، وجعل يمس لحيته، وأنا قائم على رأس رسول الله مقنع في الحديد، فقال المغيرة لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك، فقال: من ذا يا محمد؟ ما أفظه وأغلظه، قال: ابن أخيك، فقال: يا غدر، والله ما غسلت عني سوأتك إلا بالأمس (2).
ابن إسحاق، عن عامر بن وهب، قال: خرج المغيرة في ستة من بني مالك إلى مصر تجارا، حتى إذا كانوا ببزاق (1) عدا عليهم، فذبحهم، واستاق العير، وأسلم (2).
هشيم: حدثنا مجالد عن الشعبي عن المغيرة، قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، لما دفن خرج علي بن أبي طالب من القبر، فألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا الحسن، خاتمي! قال: انزل فخذه، قال:
فمسحت يدي على الكفن، ثم خرجت (3).
ورواه محاضر عن عاصم الأحول، عن الشعبي.
قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده: قال علي لما ألقى المغيرة خاتمه: لا يتحدث الناس أنك نزلت في قبر نبي الله، ولا يتحدثون أن خاتمك في قبره، ونزل علي، فناوله إياه.
حسين بن حفص، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين، فكرهوه، فعزله عمر، فخافوا أن يرده. فقال دهقانهم (4): إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا. قالوا:
مرنا. قال: تجمعون مئة ألف حتى أذهب بها إلى عمر، فأقول: إن المغيرة اختان هذا، فدفعه إلي. قال فجمعوا له مئة ألف، وأتى عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة، فسأله، قال: كذب أصلحك الله، إنما كانت مئتي ألف، قال: فما حملك على هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر
للعج: ما تقول؟ قال: لا والله لأصدقنك ما دفع إلي قليلا ولا كثيرا. فقال عمر للمغيرة: ما أردت إلى هذا؟ قال: الخبيث كذب علي، فأحببت أن أخزيه (1).
سلمة بن بلال، عن أبي رجاء العطاردي قال: كان فتح الأبلة (2) على يد عتبة بن غزوان، فلما خرج إلى عمر، قال للمغيرة بن شعبة: صل بالناس (3).
فلما هلك عتبة، كتب عمر إلى المغيرة بإمرة البصرة، فبقي عليها ثلاث سنين.
عبد الوهاب بن عطاء: أخبرنا سعيد، عن قتادة، أن أبا بكرة، ونافع ابن الحارث (4)، وشبل بن معبد، شهدوا على المغيرة أنهم رأوه يولجه ويخرجه، وكان زياد رابعهم، وهو الذي أفسد عليهم. فأما الثلاثة فشهدوا، فقال أبو بكرة: والله لكأني بأير جدري في فخذها. فقال عمر حين رأى زيادا: إني لارى غلاما لسنا، لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني، فقال: لم أر ما قالوا، لكني رأيت ريبة، وسمعت نفسا عاليا. فجلدهم عمر، وخلاه (5). وهو زياد بن أبيه.
ذكر القصة سيف بن عمر، وأبو حذيفة النجاري مطولة بلا سند (6).
وقال أبو عتاب الدلال: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير، عن عبد العزيز بن أبي بكرة قال: كنا جلوسا وأبو بكرة وأخوه نافع، وشبل، فجاء المغيرة، فسلم على أبي بكرة، فقال: أيها الأمير! ما أخرجك من دار الامارة؟ قال: أتحدث إليكم. قال: بل تبعث إلى من تشاء. ثم دخل، فأتى باب أم جميل (1) العشية، فدخل. فقال أبو بكرة: ليس على هذا صبر. وقال لغلام: ارتق غرفتي، فانظر من الكوة. فانطلق، فنظر وجاء، فقال: وجدتهما في لحاف، فقال للقوم: قوموا معي، فقاموا، فنظر أبو بكرة فاسترجع، ثم قال لأخيه: انظر، فنظر، فقال: رأيت الزنى محضا؟ قال:
وكتب إلى عمر بما رأى، فأتاه أمر فظيع. فبعث على البصرة أبا موسى، وأتوا عمر، فشهدوا حتى قدموا زيادا، فقال: رأيتهما في لحاف واحد، وسمعت نفسا عاليا ولا أدري ما وراءه. فكبر عمر، وضرب القوم إلا زيادا.
شعبة، عن مغيرة، عن سماك بن سلمة قال: أول من سلم عليه بالامرة المغيرة بن شعبة (2).
يعني: قول المؤذن عند خروج الامام إلى الصلاة: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته.
عن ابن سيرين، كان الرجل يقول للآخر: غضب الله عليك كما غضب أمير المؤمنين على المغيرة، عزله عن البصرة، فولاه الكوفة.
قال الليث: وقعة أذربيجان كانت سنة اثنتين وعشرين، وأميرها المغيرة ابن شعبة. وقيل: افتتح المغيرة همذان عنوة.
قال الليث: وحج بالناس المغيرة سنة أربعين.
جرير بن عبد الحميد: عن مغيرة، أن المغيرة بن شعبة قال لعلي حين قتل عثمان: اقعد في بيتك ولا تدع إلى نفسك، فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك. وقال لعلي: إن لم تطعني في هذه الرابعة، لاعتزلنك، ابعث إلى معاوية عهده، ثم اخلعه بعد. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة باليمن. فلما شغل علي ومعاوية، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا، جاء المغيرة، فصلى بالناس، ودعا لمعاوية (1).
سعيد بن داود الزنبري: حدثنا مالك، عن عمه أبي سهيل، عن أبيه، قال: لقي عمار المغيرة في سكك المدينة، وهو متوشح سيفا، فناداه يا مغيرة! فقال: ما تشاء؟ قال: هل لك في الله؟ قال: وددت والله أني علمت ذلك، إني والله ما رأيت عثمان مصيبا، ولا رأيت قبله صوابا، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك، وتضع سيفك حتى تنجلي هذه الظلمة، ويطلع قمرها فنمشي مبصرين؟ قال: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيرا.
قال: يا أبا اليقظان، إذا رأيت السيل، فأجتنب جريته (2).
حجاج بن أبي منيع: حدثنا جدي، عن الزهري، قال: دعا معاوية عمرو بن العاص بالكوفة، فقال: أعني على الكوفة، قال: كيف بمصر؟
قال: أستعمل عليها ابنك عبد الله بن عمرو، قال: فنعم. فبينا هم على ذلك جاء المغيرة بن شعبة - وكان معتزلا بالطائف - فناجاه معاوية. فقال المغيرة: تؤمر عمرا على الكوفة، وابنه على مصر، وتكون كالقاعد بين لحيي الأسد. قال: ما ترى؟ قال: أنا أكفيك الكوفة. قال: فافعل. فقال
معاوية لعمرو حين أصبح: إني قد رأيت كذا، ففهم عمرو، فقال: ألا أدلك على أمير الكوفة؟ قال: بلى، قال: المغيرة، واستغن برأيه وقوته عن المكيدة، واعزله عن المال، قد كان قبلك عمرو عثمان ففعلا ذلك، قال:
نعم ما رأيت. فدخل عليه المغيرة، فقال: إني كنت أمرتك على الجند والأرض، ثم ذكرت سنة عمر وعثمان قبلي، قال: قد قبلت (1).
قال الليث: كان المغيرة قد اعتزل، فلما صار الامر إلى معاوية كاتبه المغيرة.
طلق بن غنام: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير قال: كتب المغيرة إلى معاوية، فذكر فناء عمره، وفناء أهل بيته، وجفوة قريش له.
فورد الكتاب على معاوية وزياد عنده، فقال: يا أمير المؤمنين، ولني إجابته، فألقى إليه الكتاب، فكتب: أما ما ذكرت من ذهاب عمرك، فإنه لم يأكله غيرك.
وأما فناء أهل بيتك، فلو أن أمير المؤمنين قدر أن يقي أحدا لوقى أهله، وأما جفوة قريش، فأنى (يكون ذاك) وهم أمروك (2).
قال ابن شوذب: أحصن المغيرة أربعا من بنات أبي سفيان، وكان آخر من تزوج منهن بها عرج (3).
ابن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي: سمعت قبيصة بن جابر يقول:
صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر، لخرج من أبوابها كلها (4).
يونس بن أبي إسحاق، عن أبي السفر، قيل للمغيرة: إنك تحابي، قال: إن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول، والكلب العقور، فكيف بالمسلم (1).
عاصم الأحول، عن بكر بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة قال: لقد تزوجت سبعين امرأة أو أكثر.
أبو إسحاق الطالقاني: حدثنا ابن المبارك قال: كان تحت المغيرة بن شعبة أربع نسوة. قال: فصفهن بين يديه وقال: أنتن حسنات الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن الطلاق (2).
ابن وهب: حدثنا مالك قال: كان المغيرة نكاحا للنساء، ويقول:
صاحب الواحدة إن مرضت مرض وإن حاضت حاض، وصاحب المرأتين بين نارين تشعلان، وكان ينكح أربعا جميعا ويطلقهن جميعا (3).
شعبة، عن زياد بن علاقة، سمعت جريرا يقول حين مات المغيرة بن شعبة: أوصيكم بتقوى الله، وأن تسمعوا وتطيعوا حتى يأتيكم أمير، استغفروا للمغيرة غفر الله له، فإنه كان يحب العافية (4).
وفي لفظ أبي عوانة عن زياد: فإنه كان يحب العفو.
أبو بكر بن عياش، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم قال: كان المغيرة ينال في خطبته من علي، وأقام خطباء ينالون منه،
وذكر الحديث في العشرة المشهود لهم بالجنة، لسعيد بن زيد (1).
حجاج الصواف: حدثني إياس بن معاوية، عن أبيه قال: لما كان يوم القادسية، ذهب المغيرة بن شعبة في عشرة إلى صاحب فارس، فقال: إنا قوم مجوس، وإنا نكره قتلكم لأنكم تنجسون علينا أرضنا. فقال: إنا كنا نعبد الحجارة حتى بعث الله إلينا رسولا، فاتبعناه، ولم نجئ لطعام، بل أمرنا يقتال عدونا، فجئنا لنقتل مقاتلتكم، ونسبي ذراريكم. وأما ما ذكرت من الطعام فما نجد ما نشبع منه، فجئنا فوجدنا في أرضكم طعاما كثيرا وماء، فلا نبرح حتى يكون لنا ولكم. فقال العلج: صدق. قال: وأنت تفقأ عينك غدا، ففقئت عينه بسهم.
قال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة يقول:
إن تحت الاحجار حزما وعزما * وخصيما ألد ذا معلاق (2) حية في الوجار أربد لا ينفع؟؟ منه السليم نفثة راق (3) وقال الجماعة: مات أمير الكوفة المغيرة في سنة خمسين في شعبان، وله سبعون سنة.
وله في " الصحيحين " اثنا عشر حديثا، وانفرد له البخاري بحديث، ومسلم بحديثين (4).
8 - عبد الله بن سعد * ابن أبي سرح بن الحارث، الأمير، قائد الجيوش، أبو يحيى القرشي العامري، من عامر بن لؤي بن غالب.
هو أخو عثمان من الرضاعة، له صحبة ورواية حديث.
روى عنه الهيثم بن شفي.
ولي مصر لعثمان. وقيل: شهد صفين. والظاهر أنه اعزل الفتنة، وانزوى إلى الرملة.
قال مصعب بن عبد الله: استأمن عثمان لابن أبي سرح يوم الفتح من النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أمر بقتله. وهو الذي فتح إفريقية.
قال الدارقطني: ارتد، فأهدر النبي دمه، ثم عاد مسلما، واستوهبه عثمان.
قال ابن يونس: كان صاحب ميمنة عمرو بن العاص، وكان فارس بني عامر المعدود فيهم. غزا إفريقية (1). نزل بأخرة عسقلان، فلم يبايع عليا ولا معاوية.
قال أبو نعيم: قيل: توفي سنة تسع وخمسين.
الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان ابن أبي سرح يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأزله الشيطان، فلحق بالكفار، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل، فاستجار له عثمان (1).
علي بن جدعان، عن ابن المسيب، أن رسول الله أمر بقتل ابن أبي سرح يوم الفتح، فشفع له عثمان (2).
أبو صالح، عنن الليث قال: كان عبد الله بن سعد واليا لعمر على الصعيد، ثم ولاه عثمان مصر كلها، وكان محمودا. غزا إفريقية، فقتل جرجير صاحبها. وبلغ السهم للفارس ثلاثة آلاف دينار، وللراجل ألف دينار. ثم غزا ذات الصواري، فلقوا ألف مركب للروم، فقتلت الروم مقتلة لم يقتلوا مثلها قط. ثم غزوة الأساود (3).
وقيل: إن عبد الله أسلم يوم الفتح ولم يتعد ولا فعل ما ينقم عليه بعدها. وكان أخذ عقلاء الرجال وأجوادهم.
الواقدي: حدثنا أسامة بن زيد، عن يزيد بن أبي حبيب قال: كان عمرو بن العاص على مصر لعثمان، فعزله عن الخراج (4)، وأقره على الصلاة والجند. واستعمل عبد الله بن أبي سرح على الخراج، فتداعيا (5). فكتب
ابن أبي سرح إلى عثمان: إن عمرا كسر الخراج علي. وكتب عمرو: إن ابن سعد (1) كسر علي مكيدة الحرب. فعزل عمرا، وأضاف الخراج إلى ابن أبي سرح (2).
وروى ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: أقام عبد الله بن سعد بعسقلان، بعد قتل عثمان، وكره (أن يكون مع) معاوية، وقال: لم أكن لا جامع رجلا قد عرفته، إن كان ليهوى قتل عثمان. قال: فكان بها حتى مات (3).
سعيد بن أبي أيوب: حدثني يزيد بن أبي حبيب، قال: لما احتضر ابن أبي سرح وهو بالرملة، وكان خرج إليها فارا من الفتنة، فجعل يقول من الليل: آصبحتم؟ فيقولون: لا. فلما كان عند الصبح، قال: يا هشام!
إني لأجد برد الصبح فانظر. ثم قال: اللهم اجعل خاتمة عملي الصبح، فتوضأ، ثم صلى، فقرأ في الأولى بأم القرآن والعاديات، وفي الأخرى بأم القرآن وسورة وسلم عن يمينه، وذهب يسلم عن يساره فقبض رضي الله عنه (4).
ومر أنه توفي سنة تسع وخمسين. والأصح وفاته في خلافة علي رضي الله عنه.
9 - رويفع بن ثابت * (د، ت، س) الأنصاري النجاري المدني ثم المصري، الأمير، له صحبة وراوية.
حدث عنه: بسر بن عبيد الله، وحنش الصنعاني، وزياد بن عبيد الله، وأبو الخير مرثد اليزني، ووفاء بن شريح، وآخرون.
نزل مصر واختط بها. وولي طرابلس المغرب لمعاوية في سنة ست وأربعين، فغزا إفريقية في سنة سبع، ودخلها ثم انصرف.
قال أحمد بن البرقي: توفي رويفع ببرقة وهو أمير عليها، وقد رأيت قبره بها.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي ببرقة أميرا عليها لمسلمة بن مخلد في سنة ست وخمسين. قال: وقبره معروف إلى اليوم رضي الله عنه.
وأول ما غزيت إفريقية في سنة سبع وعشرين، وكان على البربر جرجير في مئتي ألف.
ابن لهيعة، عن أبي الأسود، حدثني أبو إدريس: أنه غزا مع عبد الله ابن سعد إفريقية، فافتتحها، فأصاب كل إنسان ألف دينار (1).
10 - معاوية بن حديج * (د، س ق) ابن جفنة بن قتيرة (1)، الأمير، قائد الكتائب، أبو نعيم، وأبو عبد الرحمن الكندي ثم السكوني.
له صحبة ورواية قليلة عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى أيضا عن عمر، وأبي ذر، ومعاوية.
حدث عنه: ابنه عبد الرحمن، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وسويد بن قيس التجيبي، وعرفطة بن عمرو، وعبد الرحمن بن مالك الشيباني، وصالح بن حجير، وسلمة بن أسلم.
وولي إمرة مصر لمعاوية وغزو المغرب، وشهد وقعة اليرموك.
روى أحمد بن الفرات في جزئه: أخبرنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن أبي أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن كان شئ شفاء، فشربة عسل، أو شرطة محجم، أو كية بنار، وما أحب أن أكتوي " (2).
حماد بن سلمة: أخبرنا ثابت، عن صالح بن حجير، عن معاوية بن حديج - وكانت له صحبة - قال: " من غسل ميتا وكفنه وتبعه وولي جنته، رجع مغفورا له ".
هذا موقوف، أخرجه أحمد في " مسنده " (1) هكذا عن عفان، عنه.
جرير بن حازم: حدثنا حرملة بن عمران (2)، عن عبد الرحمن بن شماسة قال: دخلت على عائشة، فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل مصر. قالت: كيف وجدتم ابن حديج في غزاتكم هذه؟ قلت: خير أمير، ما يقف لرجل منا فرس ولا بعير إلا أبدل مكانه بعيرا، ولا غلام إلا أبدل مكانه غلاما. قالت: إنه لا يمنعني قتله أخي أن أحدثكم ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إني سمعته يقول: " اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه " (3).
أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح الهروي، أخبرنا تميم، أخبرنا
الكنجروذي، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا سعيد بن خثيم، عن الوليد بن يسار (1) الهمداني، عن علي ابن أبي طلحة مولى بني أمية قال: حج معاوية ومعه معاوية بن حديج، وكان من أسب الناس لعلي، فمر في المدينة، والحسن جالس في جماعة من أصحابه، فأتاه رسول، فقال: أجب الحسن. فأتاه، فسلم عليه، فقال له: أنت معاوية بن حديج؟ قال: نعم. قال: فأنت الساب عليا رضي الله عنه؟ قال: فكأنه استحيى. فقال: أما والله لئن وردت عليه الحوض - وما أراك ترده - لتجدنه مشمر الازار على ساق، يذود عنه رايات المنافقين ذود غريبة الإبل، قول الصادق المصدوق (وقد خاب من افترى) (2).
وروى نحوه قيس بن الربيع، عن بدر بن الخليل، عن مولى الحسن ابن علي قال: قال الحسن: أتعرف معاوية بن حديج؟ قلت: نعم، فذكره.
قلت: كان هذا عثمانيا، وقد كان بين الطائفتين من أهل صفين ما هو أبلغ من السب، السيف، فإن صح شئ، فسبيلنا الكف والاستغفار للصحابة، ولا نحب ما شجر بينهم، ونعوذ بالله منه، ونتولى أمير المؤمنين عليا.
وفي كتاب " الجمل " لعبد الله بن أحمد من طريق ابن لهيعة: حدثنا أبو قبيل قال: لما قتل حجر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج بإفريقية، فقام في أصحابه، وقال: يا أشقائي وأصحابي وخيرتي! أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم وقعوا يقتلوننا؟ والله لئن أدركتها ثانية بمن
أطاعني من اليمانية لأقولن لهم: اعتزلوا بنا قريشا، ودعوهم يقتل بعضهم بعضا، فمن غلب اتبعناه (1).
قلت: قد كان ابن حديج ملكا مطاعا من أشراف كندة غضب لحجر بن عدي لأنه كندي.
قال ابن يونس: مات بمصر في سنة اثنتين وخمسين، وولده إلى اليوم بمصر.
قلت: ذكر الجمهور أنه صحابي.
وقال ابن سعد: له صحبة. وذكره في بقعة أخرى في الطبقة الأولى بعد الصحابة فقال: معاوية بن حديج الكندي، لقي عمر.
11 - أبو برزة الأسلمي * (ع) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، نضلة بن عبيد على الأصح. وقيل: نضلة بن عمرو. وقيل: نضلة بن عائذ، ويقال: ابن عبد الله. وقيل: عبد الله بن نضلة. ويقال: خالد بن نضلة.
روى عدة أحاديث.
روى عنه: ابنه المغيرة، وحفيدته منية بنت عبيد، وأبو عثمان النهدي، وأبو المنهال سيار، وأبو الوضئ عباد بن نسيب، وكنانة بن نعيم، وأبو الوازع جابر بن عمرو، وعبد الله بن بريدة، وآخرون.
نزل البصرة، وأقام مدة مع معاوية.
قال ابن سعد: أسلم قديما، وشهد فتح مكة.
قلت: وشهد خيبر. وكان آدم ربعة، وحضر حرب الحرورية (1) مع علي.
قال أبو نعيم: هو الذي قتل عبد العزى بن خطل (2) تحت أستار الكعبة بإذن النبي صلى الله عليه وسلم (3).
يحيى الحماني: حدثنا حماد، عن الأزرق بن قيس قال: كنا على شاطئ نهر بالأهواز، فجاء أبو برزة يقود فرسا، فدخل في صلاة العصر.
فقال رجل: انظروا إلى هذا الشيخ، وكان انفلت فرسه، فاتبعها في القبلة حتى أدركها، فأخذ بالمقود، ثم صلى. قال: فسمع أبو برزة قول الرجل، فجاء فقال: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله غير هذا، إني شيخ كبير، ومنزلي متراخ، ولو أقبلت على صلاتي، وتركت فرسي، ثم ذهبت أطلبها، لم آت أهلي إلا في جنح الليل. لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت من يسره. فأقبلنا نعتذر مما قال الرجل.
وكذا رواه شعبة، عن الأزرق قال: كنت مع أبي برزة بالأهواز، فقام يصلي العصر، وعنان فرسه بيده، فجعلت ترجع، وجعل أبو برزة ينكص معها. قال: ورجل من الخوارج يشتمه، فلما فرغ، قال: إني غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستا أو سبعا، وشهدت تيسيره (1).
همام، عن ثابت البناني، أن أبا برزة كان يلبس الصوف، فقيل له:
إن أخاك عائذ بن عمرو يلبس الخز، قال: ويحك! ومن مثل عائذ!؟
فانصرف الرجل، فأخبر عائذا، فقال: ومن مثل أبي برزة (2)!؟
قلت: هكذا (3) كان العلماء يوقرون أقرانهم.
عن أبي برزة قال: كنا نقول في الجاهلية: من أكل الخمير (4) سمن، فأجهضنا القوم (5) يوم خيبر عن خبزة لهم، فجعل أحدنا يأكل منه الكسرة، ثم يمس عطفيه، هل سمن (6)؟
وقيل: كانت لأبي برزة جفنة من ثريد غدوة وجفنة عشية، للأرامل واليتامى والمساكين (7) وكان يقوم إلى صلاة الليل، فيتوضأ، ويوقظ أهله رضي الله عنه.
وكان يقرأ بالستين (1) إلى المئة.
يقال: مات أبو برزة بالبصرة. وقيل: بخراسان. وقيل: بمفازة (2) بين هراة وسجستان. وقيل: شهد صفين مع علي.
يقال: مات قبل معاوية في سنة ستين. وقال الحاكم: توفي سنة أربع وستين.
وقال ابن سعد: مات بمرو. قيل: كان أبو برزة وأبو بكرة متواخيين (3).
الأنصاري: حدثنا عوف، حدثنا أبو المنهال قال: لما فر ابن زياد، ورتب مروان بالشام، وابن الزبير بمكة، اغتم أبي، وقال: انطلق معي إلى أبي برزة الأسلمي، فانطلقنا إليه في داره، فقال: يا أبا برزة، ألا ترى؟
فقال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء (4) قريش. وذكر الحديث (5).
12 - حكيم بن حزام * (ع) ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو خالد القرشي الأسدي.
أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه. وغزا حنينا والطائف. وكان من أشراف قريش، وعقلائها، ونبلائها. وكانت خديجة عمته، وكان الزبير ابن عمه (1).
حدث عنه: ابناه هشام الصحابي وحزام، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسعيد بن المسيب، وعروة، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وآخرون. وعراك بن مالك، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، فأظن رواية هؤلاء عنه مرسلة.
وقدم دمشق تاجرا.
قيل: إنه كان إذا اجتهد في يمينه، قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل (2).
قال إبراهيم بن المنذر: عاش مئة وعشرين سنة. وولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة.
وقال أحمد بن البرقي: كان من المؤلفة، أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مئة بعير، فيما ذكر ابن إسحاق (1).
وأولاده هم: هشام، وخالد، وحزام، وعبد الله، ويحيى، وأم سمية، وأم عمرو، وأم هشام.
وقال البخاري في " تاريخه ": عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الاسلام.
قلت: لم يعش في الاسلام إلا بضعا وأربعين سنة.
قال عروة عمن حدثه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يا حكيم، إن الدنيا خضرة حلوة " (2) قال: فما أخذ حكيم من أبي بكر، ولا ممن بعده ديوانا ولا غيره.
وقيل: قتل أبوه يوم الفجار الأخير (3).
قال ابن مندة: ولد حكيم في جوف الكعبة، وعاش مئة وعشرين سنة. مات سنة أربع وخمسين.
روى الزبير، عن مصعب بن عثمان قال: دخلت أم حكيم في نسوة الكعبة، فضربها المخاض، فأتيت بنطع حين أعجلتها الولادة، فولدت في الكعبة (1).
وكان حكيم من سادات قريش.
قال الزبير: كان شديد الأدمة، خفيف اللحم.
مسند أحمد: حدثنا عتاب بن زياد، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا الليث، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن عراك بن مالك أن حكيم بن حزام قال: كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب الناس ألي في الجاهلية، فلما نبئ وهاجر، شهد حكيم الموسم كافرا، فوجد حلة لذي يزن تباع، فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها إلى رسول الله، فقدم بها عليه المدينة، فأراده على قبضها هدية، فأبي. قال عبيد الله: حسبته قال: " إنا لا نقبل من المشركين شيئا، ولكن إن شئت بالثمن " قال: فأعطيته حين أبى علي الهدية (2).
رواه الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، فالطبراني وأحمد فيه طبقة.
وفي رواية ابن صالح زيادة: فلبسها، فرأيتها عليه على المنبر، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها، ثم أعطاها أسامة فرآها حكيم على أسامة، فقال: يا أسامة! أتلبس حلة ذي يزن؟ قال: نعم، والله لأنا خير منه، ولأبي خير من أبيه. فانطلقت إلى مكة، فأعجبتهم بقوله.
الواقدي، عن الضحاك بن عثمان، عن أهله قالوا: قال حكيم:
كنت تاجرا أخرج إلى اليمن وآتي الشام، فكنت أربح أرباحا كثيرة، فأعود على فقراء قومي. وابتعت بسوق عكاظ زيد بن حارثة لعمتي بست مئة درهم، فلما تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهبته زيدا، فأعتقه. فلما حج معاوية، أخذ معاوية مني داري بمكة بأربعين ألف دينار، فبلغني أن ابن الزبير قال: ما يدري هذا الشيخ ما باع، فقلت: والله ما ابتعتها إلا بزق من خمر. وكان لا يجئ أحد يستحمله في السبيل إلا حمله (1).
الزبير: أخبرنا إبراهيم بن حمزة قال: كان مشركو قريش لما حصروا بني هاشم في الشعب، كان حكيم تأتيه العير بالحنطة فيقبلها (2) الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم، فيأخذون ما عليها.
عن ابن جريج، عن عطاء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما قرب من مكة:
" أربعة أربابهم عن الشرك، عتاب بن أسيد، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو " (3).
قلت: أسلموا وحسن إسلامهم.
حماد بن سلمة عن هشام، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار حكيم بن حزام، فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن " (1).
ابن أبي خيثمة: حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، أن أبا سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، أسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعثهم إلى أهل مكة يدعونهم إلى الاسلام (2).
معمر، عن الزهري، عن سعيد وعروة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى حكيما يوم حنين فاستقله، فزاده، فقال: يا رسول الله! أي عطيتك خير؟
قال: " الأولى ". وقال: " يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس وحسن أكلة، بورك له فيه، ومن أخذه باستشراف نفس وسوء أكلة، لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع " قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: " ومني " قال: فوالذي بعتك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا. قال: فلم يقبل ديوانا ولا عطاء حتى مات. فكان عمر يقول: اللهم إني أشهدك على حكيم أني أدعوه لحقه وهو يأبى. فمات حين مات، وإنه لمن أكثر قريش مالا.
رواه هكذا عبد الزاق (1) ورواه الواقدي عن معمر، وفيه: قالا حدثنا حكيم.
هشام بن عروة، عن أبيه، عن حكيم: أعتقت في الجاهلية أربعين محررا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أسلمت على ما سلف لك من خير " (2).
لفظ ابن عيينة.
أبو معاوية، عن هشام بهذا، وفيه: " أسلمت على صالح ما سلف لك " فقلت: " يا رسول الله، لا أدع شيئا صنعته في الجاهلية إلا صنعت لله في الاسلام مثله. وكان أعتق في الجاهلية مئة رقبة، وأعتق في الاسلام مثلها. وساق في الجاهلية مئة بدنة، وفي الاسلام مثلها.
الزبير: أخبرنا مصعب بن عثمان، سمعتهم يقولون: لم يدخل دار
الندوة للرأي أحد حتى بلغ أربعين سنة، إلا حكيم بن حزام، فإنه دخل للرأي وهو ابن خمس عشرة. وهو أحد النفر الذين دفنوا عثمان ليلا (1).
يحيى بن بكير. حدثنا عبد الحميد بن سليمان، سمعت مصعب بن ثابت يقول: بلغني والله أن حكيم بن حزام حضر يوم عرفة، ومعه مئة رقبة، ومئة بدنة، ومئة بقرة، ومئة شاة، فقال: الكل لله (2).
وعن أبي حازم قال: ما بلغنا أنه كان بالمدينة أكثر حملا في سبيل الله من حكيم.
وقيل: إن حكيما باع دار الندوة من معاوية بمئة ألف. فقال له ابن الزبير: بعث مكرمة قريش، فقال: ذهبت المكارم يا ابن أخي إلا التقوى، إني اشتريت بها دارا في الجنة، أشهدكم أني قد جعلتها لله (3).
الوليد بن مسلم: حدثنا شعبة قال: لما توفي الزبير، لقي حكيم عبد الله بن الزبير، فقال: كم ترك أخي من الدين؟ قال: ألف ألف، قال:
علي خمس مئة ألف (4).
مصعب بن عبد الله، عن أبيه، قال ابن الزبير: قتل أبي، وترك دينا كثيرا، فأتيت حكيم بن حزام أستعين برأيه، فوجدته يبيع بعيرا...
الحديث (5).
الأصمعي: حدثنا هشام بن سعد صاحب المحامل، عن أبيه قال قال حكيم بن حزام: ما أصبحت وليس ببابي صاحب حاجة، إلا علمت أنها من المصائب التي أسأل الله الاجر عليها (1).
قال الهيثم، والمدائني، وأبو عبيد، وشباب: مات سنة أربع وخمسين رضي الله عنه.
وقيل: إنه دخل على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك (2).
وكان حكيم علامة بالنسب فقيه النفس، كبير الشأن.
يبلغ عدد مسنده أربعين (3) حديثا، له في " الصحيحين " أربعة أحاديث متفق عليها (4).
13 - وهشام بن حكيم ابنه * (م، د، س) له صحبة ورواية.
حدث عنه جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما.
قال ابن سعد: كان صليبا مهيبا.
وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فكان عمر إذا رأى منكرا قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا يكون هذا (1).
وقيل: أنه النبي صلى الله عليه وسلم صارعه مرة، فصرعه.
قال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية.
14 - كعب بن عجرة * (ع) الأنصاري السالمي المدني، من أهل بيعة الرضوان.
له عدة أحاديث.
روى عنه: بنوه: سعد، ومحمد، وعبد الملك، وربيع، وطارق بن شهاب، ومحمد بن سيرين، وأبو وائل، وعبد الله بن معقل، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وآخرون.
حدث بالكوفة وبالبصرة فيما أرى.
مات سنة اثنتين وخمسين.
قال كعب: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون، وقد صده المشركون، فكانت لي وفرة (1). فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أتؤذيك هوام رأسك "؟ قلت: نعم. فأمر أن يحلق ونزلت في آية الفدية (2).
قال ابن سعد: هو بلوي من حلفاء الخزرج.
وقال الواقدي: هو من أنفسهم. وذكر عن رجاله قالوا: استأخر إسلام كعب بن عجرة. وكان لم صنم يكرمه ويمسحه، فكان يدعى إلى الاسلام، فيأبى. وكان عبادة بن الصامت له خليلا، فرصده يوما، فلما خرج، دخل عبادة ومعه قدوم، فكسره، فلما أتى كعب، قال: من فعل هذا؟ قالوا:
عبادة، فخرج مغضبا، ثم فكر في نفسه، وأتى عبادة، فأسلم.
ضمام بن إسماعيل: حدثني يزيد بن أبي حبيب، وموسى بن وردان، عن كعب بن عجرة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فرأيته متغيرا،
قلت: بأبي وأمي، مالي أراك متغيرا؟ قال: " ما دخل جوفي شئ منذ ثلاث "، فذهبت، (فإذا يهودي يسقي إبلا له) فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيته به. فقال: " أتحبني يا كعب "؟ قلت: - بأبي أنت - نعم، قال: " إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادنه، وإنك سيصيبك بلاء فأعد له تجفافا " قال: ففقده النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: مريض، فأتاه، فقال له: " أبشر يا كعب " فقالت أمه: هنيئا لك الجنة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من هذه المتألية على الله؟ " قال: هي أمي.
قال: " ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال مالا ينفعه، أو منع مالا يغنيه ".
رواه الطبراني (1).
مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فإذا هو أقطع، فقلت لأبي: بعثتني إلى رجل أقطع! قال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها إن شاء الله (2).
15 - عمرو بن العاص * (ع) ابن وائل الإمام أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد السهمي.
داهية قريش ورجل العالم، ومن يضرب به المثل في الفطنة، والدهاء، والحزم.
هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما في أوائل سنة ثمان، مرافقا لخالد بن الوليد، وحاجب الكعبة عثمان بن طلحة، ففرح النبي صلى الله عليه وسلم بقدومهم وإسلامهم، وأمر عمرا على بعض الجيش، وجهزه للغزو.
له أحاديث ليست كثيرة، تبلغ بالمكرر نحو الأربعين، اتفق البخاري ومسلم على ثلاثة أحاديث منها، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين (1). وروى أيضا عن عائشة.
حدث عنه: ابنه عبد الله، ومولاه أبو قيس، وقبيصة بن ذؤيب، وأبو عثمان النهدي، وعلي بن رباح، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجعفر بن المطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن منين، والحسن البصري مرسلا، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، ومحمد بن كعب القرظي، وأبو مرة مولى عقيل، وأبو عبد الله الأشعري، وآخرون.
قال الزبير بن بكار: هو أخو عروة بن أثاثة لامه. وكان عروة ممن هاجر إلى الحبشة.
وقال أبو بكر بن البرقي: كان عمرو قصيرا يخضب بالسواد. أسلم قبل الفتح سنة ثمان، وقيل: قدم هو وخالد، وابن طلحة، في أول صفر منها.
قال البخاري: ولاه النبي صلى الله عليه وسلم على جيش ذات السلاسل. نزل المدينة ثم سكن مصر، وبها مات.
روى محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ابنا العاص مؤمنان، عمرو وهشام " (1).
وروى عبد الجبار بن الورد، عن ابن أبي مليكة، قال طلحة: ألا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ؟ إني سمعته يقول: " عمرو بن العاص من صالحي قريش، نعم أهل البيت أبو عبد الله، وأم عبد الله، وعبد الله " (2).
الثوري: عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم النخعي قال: عقد
رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء لعمرو على أبي بكر وعمر وسراة أصحابه. قال الثوري:
أراه قال: في غزوة ذات السلاسل (1).
مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: قد صحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين أو أنصع رأيا، ولا أكرم جليسا منه، ولا أشبه سريرة بعلانية منه (2).
قال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر إذا رأى الرجل يتلجلج في كلامه، قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد (3)!
روى موسى بن علي، عن أبيه، سمع عمرا يقول: لا أمل ثوبي ما وسعني، ولا أمل زوجتي ما أحسنت عشرتي، ولا أمل دابتي ما حملتني، إن الملال من سيئ الأخلاق.
وروى أبو أمية بن يعلى، عن علي بن زيد بن جدعان، قال رجل لعمرو بن العاص: صف لي الأمصار، قال: أهل الشام، أطوع الناس لمخلوق، وأعصاه للخالق، وأهل مصر، أكيسهم صغارا وأحمقهم كبارا، وأهل الحجاز، أسرع الناس إلى الفتنة، وأعجزهم عنها، وأهل العراق أطلب الناس للعلم، وأبعدهم منه (4).
روى مجالد، عن الشعبي قال: دهاة العرب أربعة: معاوية، وعمرو، والمغيرة، وزياد. فأما معاوية فللأناة والحلم، وأما عمرو فللمعضلات، والمغيرة للمبادهة، وأما زياد فللصغير والكبير.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): كان عمرو من فرسان قريش وأبطالهم في الجاهلية، مذكورا بذلك فيهم. وكان شاعرا حسن الشعر، حفظ عنه منه الكثير في مشاهد شتى وهو القائل:
إذا المرء لم يترك طعاما يحبه * ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه وغادر سبة * إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما (2) وكان أسن من عمر بن الخطاب، فكان يقول: إني لاذكر الليلة التي ولد فيها عمر رضي الله عنه.
وقد سقنا من أخبار عمرو في المغازي وفي مسيره إلى النجاشي، وفي سيرة عمر بن الخطاب، وفي الحوادث، وأنه افتتح إقليم مصر وولي إمرته زمن عمر، وصدرا من دولة عثمان. ثم أعطاه معاوية الإقليم، وأطلق له مغله ست سنين لكونه قام بنصرته، فلم يل مصر من جهة معاوية إلا سنتين ونيفا. ولقد خلف من الذهب قناطير مقنطرة.
وقد سقت من أخباره في " تاريخ الاسلام " (3) جملة، وطول الحافظ ابن عساكر ترجمته (4).
وكان من رجال قريش رأيا، ودهاء، وحزما، وكفاءة، وبصرا بالحروب، ومن أشراف ملوك العرب، ومن أعيان المهاجرين، والله يغفر له ويعفو عنه، ولولا حبه للدنيا ودخوله في أمور، لصلح للخلافة، فإن له سابقة ليست لمعاوية. وقد تأمر على مثل أبي بكر وعمر، لبصره بالأمور ودهائه.
ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن راشد مولى حبيب، عن حبيب بن أوس، قال: حدثني عمرو بن العاص قال: لما انصرفنا من الخندق، جمعت رجالا من قريش، فقلت: والله إن أمر محمد يعلو علوا منكرا، والله ما يقوم له شئ، وقد رأيت رأيا، قالوا: وما هو؟ قلت: أن نلحق بالنجاشي على حاميتنا، فإن ظفر قومنا، فنحن من قد عرفوا، نرجع إليهم، وإن يظهر محمد، فنكون تحت يدي النجاشي أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد. قالوا: أصبت. قلت: فابتاعوا له هدايا، وكان من أعجب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا له أدما كثيرا، وقدمنا عليه، فوافقنا عنده عمرو بن أمية الضمري، قد بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في أمر جعفر وأصحابه، فلما رأيته، قلت: لعلي أقتله. وأدخلت الهدايا، فقال: مرحبا وأهلا بصديقي، وعجب بالهدية. فقلت: أيها الملك! إني رأيت رسول محمد عندك، وهو رجل قد وترنا، وقتل أشرافنا، فأعطنيه أضرب عنقه، فغضب، وضرب أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره، فلو انشقت لي الأرض دخلت فيها، وقلت: لو ظننت أنك تكره هذا لم أسألكه. فقال: سألتني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس (1) الذي؟؟ يأتي موسى الأكبر تقتله؟!
فقلت: وإن ذاك لكذلك؟ قال: نعم. والله إني لك ناصح فاتبعه، فوالله
ليظهرن كما ظهر موسى وجنوده. قلت: أيها الملك، فبايعني أنت له على الاسلام، فقال: نعم. فبسط يده، فبايعته لرسول الله صلى الله عليه وسلم على الاسلام، وخرجت على أصحابي وقد حال رأي، فقالوا: ما وراءك؟ فقلت: خير، فلما أمسيت، جلست على راحلتي، وانطلقت، وتركتهم، فوالله إني لأهوي إذ لقيت خالد بن الوليد، فقلت: إلى أين يا أبا سليمان؟ قال:
أذهب والله أسلم، إنه والله قد استقام الميسم، إن الرجل لنبي ما أشك فيه، فقلت: وأنا والله. فقدمنا المدينة، فقلت: يا رسول الله، أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولم أذكر ما تأخر فقال لي: " يا عمرو بايع فإن الاسلام يجب ما كان قبله " (1).
ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس (2)، عن قيس ابن سمي (3)، أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله! أبايعك على أن يغفر
لي ما تقدم من ذنبي؟ قال: " إن الاسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما " قال: فوالله إني لأشد الناس حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فما ملأت عيني منه ولا راجعته (1).
ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي عمير الطائي، عن الزهري قال: لما رأى عمرو بن العاص أمر النبي صلى الله عليه وسلم يظهر، خرج إلى النجاشي وأهدى له، فوافق عنده عمرو بن أمية في تزويج أم حبيبة، فلقي عمرو عمرا، فضربه وخنقه. ثم دخل على النجاشي، فأخبره، فغضب وقال: والله لو قتلته ما أبقيت منكم أحدا، أتقتل رسول رسول الله؟ فقلت: أتشهد أنه رسول الله؟ قال: نعم. فقلت: وأنا أشهد، ابسط يدك أبايعك. ثم خرجت إلى عمرو بن أمية، فعانقته، وعانقني، وانطلقت سريعا إلى المدينة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي (2).
النضر بن شميل: أخبرنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق: استأذن جعفر رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال: ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا) فأذن له، فأتى النجاشي. قال عمير: فحدثني عمرو بن العاص قال: لما رأيت مكانه، حسدته، فقلت للنجاشي: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك والله إن لم
تقتله وأصحابه، لا أقطع هذه النطفة (1) إليك أبدا. قال: ادعه. قلت:
إنه لا يجئ معي، فأرسل إليه معي رسولا، فجاء، فلما انتهينا إلى الباب، ناديت: ائذن لعمرو بن العاص، ونادى هو: ائذن لحزب الله، فسمع صوته، فأذن له ولأصحابه، ثم أذن لي، فدخلت، فإذا هو جالس، فلما رأيته جئت حتى قعدت بين يديه، فجعلته خلفي، قال:
وأقعدت بين كل رجلين من أصحابه رجلا من أصحابي، فقال النجاشي:
نخروا (2) فقلت: إن ابن عم هذا بأرضنا يزعم أن ليس إلا إله واحد.
قال: فتشهد، فإني أول ما سمعت التشهد ليومئذ. وقال: صدق، هو ابن عمي وأنا على دينه. قال: فصاح صياحا، وقال: أوه، حتى قلت:
ما لابن الحبشية؟ فقال: ناموس مثل ناموس موسى. ما يقول في عيسى؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته، فتناول شيئا من الأرض، فقال: ما أخطأ من أمره مثل هذه. وقال: لولا ملكي لاتبعتكم. وقال لعمرو: ما كنت أبالي أن لا تأتيني أنت ولا أحد من أصحابك أبدا. وقال لجعفر: اذهب فأنت آمن بأرضي، من ضربك، قتلته (3). قال: فلقيت جعفرا خاليا، فدنوت منه، فقلت: نعم (4) إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وعبده. فقال: هداك الله. فأتيت أصحابي، فكأنما
شهدوه معي، فأخذوني، فألقوا علي قطيفة، وجعلوا يغموني (1)، وجعلت أخرج رأسي من هنا ومن هنا، حتى أفلت وما علي قشرة (2)، فلقيت حبشية، فأخذت قناعها (3)، فجعلته على عورتي، فقالت كذا وكذا، وأتيت جعفرا، فقال: مالك؟ قلت: ذهب بكل شئ لي، فانطلق معي إلى باب الملك، فقال: ائذن لحزب الله. فقال آذنه: إنه مع أهله. قال: استأذن لي، فأذن له. فقال: إن عمرا قد بايعني (4) على ديني، فقال: كلا. قال: بلى. فقال لانسان: اذهب فإن كان فعل فلا يقولن لك شيئا إلا كتبته. قال فجاء، فجعل يكتب ما أقول حتى ما تركنا (شيئا) حتى القدح، ولو (أشاء) أن آخذ من أموالهم إلى مالي لفعلت (5).
وعن عمرو قال: حضرت بدرا مع المشركين، ثم حضرت أحدا،
فنجوت، ثم قلت: كم أوضع؟ فلحقت بالوهط (1)، ولم أحضر صلح الحديبية.
سليمان بن أيوب الطلحي: حدثنا أبي، عن إسحاق بن يحيى، عن عمه موسى بن طلحة، عن أبيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن عمرو ابن العاص لرشيد الامر (2) ".
أحمد: حدثنا المقرئ، حدثنا ابن لهيعة، حدثني مشرح، سمعت عقبة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص " (3).
عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ابنا العاص مؤمنان " (4).
أحمد: حدثنا ابن مهدي، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عمرو بن
العاص قال: كان فزع بالمدينة، فأتيت سلما مولى أبي حذيفة، وهو محتب بحمائل سيفه، فأخذت سيفا، فاحتبت بحمائله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أيها الناس، ألا كان مفزعكم إلى الله ورسوله، ألا فعلتم كما فعل هذان المؤمنان " (1)؟.
الليث: حدثنا يزيد، عن ابن يخامر (2) السكسكي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم صلى على عمرو بن العاص، فإنه يحبك ويحب رسولك " (3).
منقطع.
أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا الليث عن يزيد، عن سويد بن قيس، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص إلى البحرين، فخرج رسول الله في سرية، وخرجنا معه، فنعس، وقال: " يرحم الله عمرا " فتذاكرنا كل من اسمه عمرو.
قال: فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال " رحم الله عمرا ". ثم نعس الثالثة، فاستيقظ، فقال: " رحم الله عمرا " قلنا: يا رسول الله، من عمرو هذا؟
قال: " عمرو بن العاص " قلنا: وما شأنه؟ قال: " كنت إذا ندبت الناس إلى الصدقة، جاء فأجزل منها، فأقول: يا عمرو! أنى لك هذا؟ فقال:
من عند الله، قال: وصدق عمرو، إن له عند الله خيرا كثيرا (4) ".
الوليد بن مسلم: عن يحيى بن عبد الرحمن، عن حبان بن أبي جبلة، عن عمرو بن العاص قال: ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد منذ أسلمنا أحدا من أصحابه في حربه (1).
موسى بن علي، عن أبيه، سمع عمرا، يقول: بعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم " خذ عليك ثيابك (2) وسلاحك، ثم ائتني " فأتيته وهو يتوضأ، فصعد في البصر، وصوبه، فقال: " إني أريد أن أبعثك على جيش، فيسلمك الله ويغنمك، وأرغب لك رغبة صالحة من المال " قلت: يا رسول الله! ما أسلمت من أجل المال، ولكني أسلمت رغبة في الاسلام، ولان أكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال يا عمرو: " نعما بالمال الصالح للرجل الصالح " (3).
إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا في غزوة ذات السلاسل، فأصابهم برد، فقال لهم عمرو: لا يوقدن أحد نارا. فلما قدم شكوه، قال: يا نبي الله! كان فيهم قلة، فخشيت أن يرى العدو قلتهم، ونهيتهم أن يتبعوا العدو مخافة أن يكون لهم كمين. فأعجب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
وكيع: عن منذر بن ثعلبة، عن ابن بريدة، قال عمر لأبي بكر: لم يدع عمرو بن العاص (الناس) أن يوقدوا نارا، ألا ترى إلى ما صنع بالناس، يمنعهم منافعهم؟ فقال أبو بكر: دعه، فإنما ولاه رسول الله علينا لعلمه بالحرب (1).
وكذا رواه يونس بن بكير عن منذر.
وصح عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على جيش دات السلاسل، وفيهم أبو بكر وعمر (2).
يزيد بن أبي حبيب: عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرا كان على سرية، فأصابهم برد شديد لم يروا مثله، فخرج لصلاة الصبح، فقال: احتلمت (البارحة)، ولكني والله ما رأيت بردا مثل هذا، فغسل مغابنه، وتوضأ للصلاة، ثم صلى بهم. فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه: " كيف وجدتم عمرا وصحابته "؟ فأثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله، صلى بنا وهو جنب، فأرسل إلى عمرو، فسأله، فأخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، وقال: إن الله قال: (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) (النساء: 28) ولو اغتسلت مت. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
جرير بن حازم، حدثنا الحسن: قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبه أليس رجلا صالحا؟ قال: بلى. قال:
قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبك، وقد استعملك. قال: بلى. فوالله ما أدري أحبا كان لي منه أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما، ابن مسعود وعمار، فقال: ذاك قتيلكم بصفين. قال: قد والله فعلنا (1).
معتمر: حدثنا عوف، عن شيخ من بكر بن وائل: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج شقة خميصة سوداء (2)، فعقدها في رمح، ثم هز الراية، فقال: " من يأخذها بحقها "؟ فهابها المسلمون (من أجل الشرط)، فقام رجل، فقال:
يا رسول الله، وما حقها؟ قال: " لا تقاتل بها مسلما، ولا تفر بها عن كافر ". قال: فأخذها، فنصبها علينا يوم صفين، فما رأيت راية كانت أكسر أو أقصم لظهور الرجال منها، وهو عمرو بن العاص (3). سمعه منه أمية بن بسطام.
ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان عمرو على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن نشيط، أن قرة بن هبيرة قدم على رسول الله صلى الله عيله وسلم، فأسلم... الحديث (1)، وفيه: فبعث عمرا على البحرين، فتوفي وهو ثم. قال عمرو: فأقبلت حتى مررت على مسيلمة، فأعطاني الأمان، ثم قال: إن محمدا أرسل في جسيم الأمور، وأرسلت في المحقرات. قلت: اعرض علي ما تقول. فقال: يا ضفدع نقي فإنك نعم ما تنقين، لا زادا تنقرين، ولا ماء تكدرين، ثم قال:
يا وبر يا وبر، ويدان وصدر، وبيان خلقه حفر. ثم أتي بأناس يختصمون في نخلات قطعها بعضهم لبعض. فتسجى قطيفة، ثم كشف رأسه، ثم قال:
والليل الأدهم، والذئب الأسحم، ما جاء ابن أبي مسلم من مجرم. ثم تسجى الثانية، فقال: والليل الدامس، والذئب الهامس، ما حرمته رطبا إلا كحرمته يابس، قوموا فلا أرى عليكم فيما صنعتم بأسا (2). قال عمرو: أما والله إنك كاذب، وإنك لتعلم إنك لمن الكاذبين، فتوعدني (3).
روى ضمرة، عن الليث بن سعد، قال: نظر عمر إلى عمرو بن العاص، فقال: ما ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أمير (1).
وشهد عمرو يوم اليرموك، وأبلى يومئذ بلاء حسنا. وقيل: بعثه أبو عبيدة، فصالح أهل حلب وأنطاكية، وافتتح سائر قنسرين عنوة.
وقال خليفة: ولى عمر عمرا فلسطين والأردن، ثم كتب إليه عمر، فسار إلى مصر، وافتتحها، وبعث عمر الزبير مددا له (2).
وقال ابن لهيعة: فتح عمرو بن العاص الإسكندرية سنة إحدى وعشرين، ثم انتقضوا في سنة خمس وعشرين (3).
وقال الفسوي: كان فتح ليون (4) سنة عشرين، وأميرها عمرو.
وقال خليفة: افتتح عمرو طرابلس الغرب سنة أربع وعشرين.
وقيل: سنة ثلاث (5).
خالد بن عبد الله: عن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن جده، قال:
قال عمرو بن العاص: خرج جيش من المسلمين أنا أميرهم حتى نزلنا الإسكندرية، فقال عظيم منهم: أخرجوا إلي رجلا أكلمه ويكلمني.
فقلت: لا يخرج إليه غيري، فخرجت معي ترجماني، ومعه ترجمان، حتى وضع لنا منبران. فقال: ما أنتم؟ قلت: نحن العرب، ومن أهل
الشوك والقرظ، ونحن أهل بيت الله، كنا أضيق الناس أرضا وشره عيشا، نأكل الميتة والدم، ويغير بعضنا على بعض، كنا بشر عيش عاش به الناس، حتى خرج فينا رجل ليس بأعظمنا يومئذ شرفا ولا أكثرنا مالا، قال:
أنا رسول الله إليكم، يأمرنا بما لا تعرف، وينهانا عما كنا عليه، فشنفنا له، وكذبناه، ورددنا عليه، حتى خرج إليه قوم من غيرنا، فقالوا: نحن نصدقك، ونقاتل من قاتلك، فخرج إليهم، وخرجنا إليه، وقاتلناه، فظهر علينا، وقاتل من يليه من العرب، فظهر عليهم، فلو تعلم ما ورائي من العرب ما أنتم فيه من العيش لم يبق أحد إلا جاءكم، فضحك، ثم قال: إن رسولكم قد صدق وقد جاءتنا رسل بمثل ذلك، وكنا عليه حتى ظهرت فينا ملوك، فعملوا فينا بأهوائهم، وتركوا أمر الأنبياء، فإن أنتم أخذتم بأمر نبيكم، لم يقاتلكم أحد إلا غلبتموه، وإذا فعلتم مثل الذي فعلنا، فتركتم أمر نبيكم، لم تكونوا أكثر عددا منا ولا أشد منا قوة (1).
قال الزهري: استخلف عثمان، فنزع عن مصر عمرا، وأمر عليها عبد الله بن أبي سرح.
جويرية بن أسماء: حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير، حدثنا أشياخنا: أن الفتنة لما وقعت، ما زال عمرو بن العاص معتصما بمكة حتى كانت وقعة الجمل، فلما كانت، بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد، فقال: قد رأيت رأيا، ولستما باللذين ترداني عنه، ولكن أشيرا علي، إني رأيت العرب صاروا غارين (2) يضطربان، فأنا طارح نفسي بين
جزاري مكة ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد؟ قال عبد الله: إن كنت لابد فاعلا فإلى علي، قال: ثكلتك أمك، إني إن أتيته، قال لي: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية، خلطني بنفسه، وشركني في أمره، فأتى معاوية (1).
وقيل: إنه قال لعبد الله: إنك أشرت علي بالقعود، وهو خير لي في آخرتي. وأما أنت يا محمد، فأشرت علي بما هو أنبه لذكري، ارتحلا، فأتى معاوية، فوجده يقص ويذكر أهل الشام في دم الشهيد. فقال له: يا معاوية، قد أحرقت كبدي بقصصك، أترى إن خالفنا عليا لفضل منا عليه، لا والله! إن هي إلا الدنيا نتكالب عليها، أما والله لتقطعن لي من دنياك أو لأنابذنك، فأعطاه مصر. وقد كان أهلها بعثوا بطاعتهم إلى علي (2).
الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن أبيه: أنه دخل على معاوية، وعمرو بن العاص معه، فجلس شداد بينهما، وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما، فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة " (3).
وقيل: كتب علي إلى عمرو، فأقرأه معاوية وقال: قد ترى (ما كتب إلي علي)، فإما أن ترضيني، وإما أن ألحق به. قال: ما تريد؟ قال:
مصر، فجعلها له (4).
الواقدي: حدثني مفضل بن فضالة، عن يزيد بن أبي حبيب.
وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون قالا: لما صار الامر في يد معاوية، استكثر مصر طعمة لعمرو ما عاش، ورأى عمرو أن الامر كله قد صلح به وبتدبيره، وظن أن معاوية سيزيده الشام، فلم يفعل، فتنكر له عمرو. فاختلفا وتغالظا، فأصلح بينهما معاوية بن حديج، وكتب بينهما كتاب بأن: لعمرو ولاية مصر سبع سنين، وأشهد عليهما شهودا، وسار عمرو إلى مصر سنة تسع وثلاثين، فمكث نحو ثلاث سنين، ومات (1).
المدائني: عن جويرية بن أسماء، أن عمرو بن العاص قال لابن عباس: يا بني هاشم، لقد تقلدتم يقتل عثمان فرم الإماء العوارك، أطعتم فساق العراق في عيبه، وأجزرتموه مراق أهل مصر، وآويتم قتلته. فقال ابن عباس: إنما تكلم لمعاوية، إنما تكلم عن رأيك، وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما، أما أنت يا معاوية، فزينت له ما كان يصنع، حتى إذا حصر طلب نصرك، فأبطأت (عنه، وأحببت قتله)، وتربصت به، وأما أنت يا عمرو، فأضرمت عليه المدينة، وهربت إلى فلسطين تسأل عن أنبائه، فلما أتاك قتله، أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية، فبعث دينك بمصر. فقال معاوية: حسبك، عرضني لك عمرو، وعرض نفسه (2).
قال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر إذا رأى من يتلجلج في كلامه، قال: هذا خالقه خالق عمرو بن العاص (3).
مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: صحبت عمر فما رأيت
أقرأ لكتاب الله منه، ولا أفقه ولا أحسن مداراة منه. وصحبت طلحة فما رأيت أعطى لجزيل من غير مسألة منه. وصحبت معاوية فما رأيت أحلم منه. وصحبت عمرو بن العاص فما رأيت رجلا أبين - أو قال - أنصع طرفا منه، ولا أكرم جليسا منه. وصحبت المغيرة فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها (1).
موسى بن علي: حدثنا أبي، حدثني أبو قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرا كان يسرد الصوم، وقلما كان يصيب من العشاء أول الليل. وسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن فصلا بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر " (2).
ابن عيينة: حدثنا عمرو، أخبرني مولى لعمرو بن العاص، أن عمرا، أدخل في تعريش الوهط - بستان بالطائف - ألف ألف عود، كل عود بدرهم (3).
وقال ابن عيينة: قال عمرو بن العاص: ليس العاقل من يعرف الخير من الشر، ولكن هو الذي يعرف خير الشرين (4).
أبو هلال: عن قتادة، قال: لما احتضر عمرو بن العاص، قال:
كيلوا مالي، فكالوه، فوجدوه اثنين وخمسين مدا. فقال: من يأخذه بما فيه؟ يا ليته كان بعرا. قال: والمد ست عشرة أوقية، الأوقية مكوكان.
أشعث: عن الحسن، قال: لما احتضر عمرو بن العاص، نظر إلى
صناديق، فقال: من يأخذها بما فيها؟ يا ليته كان بعرا، ثم أمر الحرس، فأحاطوا بقصره. فقال بنوه: ما هذا فقال: ما ترون هذا يغني عني شيئا (1).
ابن سعد: أخبرنا ابن الكلبي، عن عوانة بن الحكم، قال: قال عمرو ابن العاص: عجبا لمن نزل به الموت وعقله معه، كيف لا يصفه؟ فلما نزل به الموت، ذكره ابنه بقوله، وقال: صفه. قال: يا بني! الموت أجل من أن يوصف، ولكني سأصف لك، أجدني كأن جبال رضوى على عنقي، وكأن في جوفي الشوك (2)، وأجدني كأن نفسي يخرج من إبرة (3).
يونس: عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، أن أباه قال حين احتضر: اللهم (إنك) أمرت بأمور، ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا مما أمرت، ورتعنا في كثير مما نهيت اللهم لا إله إلا أنت.
ثم أخذ بإبهامه، فلم يزل يهلل حتى فاض، رضي الله عنه (4).
أحمد: حدثنا عفان، حدثنا الأسود بن شيبان، حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب قال: جزع عمرو بن العاص عند الموت جزعا شديدا، فقال ابنه عبد الله: ما هذا الجزع، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيك ويستعملك! قال: أي بني! قد كان ذلك، وسأخبرك، إي والله ما أدري أحبا كان أم تألفا، ولكن أشهد على رجلين أنه فارق الدنيا وهو يحبهما، ابن سمية، وابن أم عبد.
فلما جد به، وضع يده موضع الأغلال من ذقنه، وقال: اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا إلا مغفرتك. فكانت تلك هجيراه حتى مات (5).
وعن ثابت البناني، قال: كان عمرو على مصر، فثقل، فقال لصاحب شرطته: أدخل وجوه أصحابك، فلما دخلوا، نظر إليهم وقال: ها قد بلغت هذه الحال، ردوها عني، فقالوا: مثلك أيها الأمير يقول هذا؟ هذا أمر الله الذي لا مرد له. قال: قد عرفت، ولكن أحببت أن تتعظوا، لا إله إلا الله، فلم يزل يقولها حتى مات (1).
روح: حدثنا عوف (2)، عن الحسن قال: بلغني أن عمرو بن العاص دعا حرسه عند الموت، فقال: امنعوني من الموت. قالوا: ما كنا نحسبك تكلم بهذا. قال: قد قلتها، وإني لاعلم ذلك، ولان أكون لم أتخذ منكم رجلا قط يمنعني من الموت أحب ألي من كذا وكذا، فيا ويح ابن أبي طالب إذ يقول: حدس امرءا أجله. ثم قال: اللهم لا برئ فأعتذر، ولا عزيز فأنتصر، وإن لا تدركني منك رحمة، أكن من الهالكين (3).
إسرائيل: عن عبد الله بن المختار، عن معاوية بن قرة، حدثني أبو حرب بن أبي الأسود، عن عبد الله بن عمرو، أن أباه أوصاه: إذا مت، فاغسلني غسلة بالماء، ثم جففني في ثوب، ثم اغسلني الثانية بماء قراح، ثم جففني، ثم اغسلني (الثالثة) بماء فيه كافور، ثم جففني وألبسني الثياب، وزر علي، فإني مخاصم. ثم إذا أنت حملتني على السرير، فامش بي مشيا بين المشيتين، وكن خلف الجنازة، فإن مقدمها للملائكة، وخلفها لبني آدم، فإذا أنت وضعتني في القبر، فسن (4) علي التراب سنا.
ثم قال: اللهم إنك أمرتنا فأضعنا، ونهيتنا فركبنا، فلا برئ فأعتذر، ولا
عزيز فأنتصر، ولكن لا إله إلا أنت، وما زال يقولها حتى مات (1).
قالوا: توفي عمرو ليلة عيد الفطر، فقال الليث، والهيثم بن عدي، والواقدي، وغيرهم: سنة ثلاث وأربعين.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير وغيره: سنة اثنتين.
وقال يحيى بن بكير: سنة ثلاث وله نحو من مئة سنة.
وقال العجلي: وسنه تسع وتسعون.
وأما الواقدي، فروى عن عبد الله بن أبي يحيى، عن عمرو بن شعيب، أن عمرا مات وهو ابن سبعين سنة، سنة ثلاث وأربعين.
ويروى عن الهيثم: أنه توفي سنة إحدى وخمسين، وهذا خطأ.
وعن طلحة القناد، قال: توفي سنة ثمان وخمسين، وهذا لا شئ.
قلت: كان أكبر من عمر بنحو خمس سنين. كان يقول: أذكر الليلة التي ولد فيها عمر، وقد عاش بعد عمر عشرين عاما، فينتج هذا أن مجموع عمره بضع وثمانون سنة، ما بلغ التسعين رضي الله عنه.
وخلف أموالا كثيرة، وعبيدا، وعقارا، يقال: خلف من الذهب سبعين رقبة (2) جمل مملوءة ذهبا.
أخوه 16 - هشام بن العاص * السهمي، الرجل الصالح المجاهد، ابن أخت أبي جهل، وهي أم
حرملة المخزومية، وقد مضى قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ابنا العاص مؤمنان " (1).
قال ابن سعد: كان هشام قديم الاسلام بمكة، وهاجر إلى الحبشة، ثم رد إلى مكة إذ بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر ليلحق به، فحبسه قومه بمكة.
ثم قدم بعد الخندق مهاجرا وشهد ما بعدها. وكان عمرو أكبر منه. لم يعقب (2).
عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر بن حزم، عن عمه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ابنا العاص مؤمنان " (3).
القعنبي: حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، (عنه عمرو بن شعيب، عن أبيه)، عن ابني العاص، قالا: ما جلسنا مجلسا كنا به أشد اغتباطا من مجلس، جئنا يوما، فإذا أناس عند الحجر يتراجعون في القرآن، فاعتزلناهم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلف الحجر يسمع كلامهم، فخرج علينا مغضبا، فقال: " أي قوم! بهذا ضلت الأمم قبلكم باختلافهم على أنبيائهم، وضربهم الكتاب بعضه ببعض " (4).
قال ابن عيينة: قالوا لعمرو بن العاص: أنت خير أم أخوك هشام؟
قال: أخبركم عني وعنه، عرضنا أنفسنا على الله، فقبله وتركني. قال سفيان: قتل يوم اليرموك أو غيره شهيدا، رضي الله عنه (1).
17 - عبد الله بن عمرو بن العاص * (ع) ابن وائل بن هاشم بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب.
الامام الحبر العابد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صاحبه، أبو محمد، وقيل: أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو نصير القرشي السهمي.
وأمه هي رائطة بنت الحجاج بن منبه السهمية، وليس أبوه أكبر منه إلا بإحدى عشرة سنة أو نحوها.
وقد أسلم قبل أبيه فيما بلغنا، ويقال: كان اسمه العاص، فلما أسلم غيره النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله (1).
وله مناقب وفضائل ومقام راسخ في العلم والعمل، حمل عن النبي صلى الله عليه وسلم علما جما.
يبلغ ما أسند سبع مئة حديث (2) اتفقا له على سبعة أحاديث، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين.
وكتب الكثير بإذن النبي صلى الله عليه وسلم، وترخيصه له في الكتابة بعد كراهيته للصحابة أن كتبوا عنه سوى القرآن (3) وسوغ ذلك صلى الله عليه وسلم. ثم انعقد الاجماع بعد اختلاف الصحابة رضي الله عنهم على الجواز والاستحباب لتقييد العلم بالكتابة.
والظاهر أن النهي كان أولا لتتوفر هممهم على القرآن وحده، وليمتاز القرآن بالكتابة عما سواه من السنن النبوية، فيؤمن اللبس، فلما زال المحذور واللبس، ووضح أن القرآن لا يشتبه بكلام الناس أذن في كتابة العلم، والله أعلم (1).
وقد روى عبد الله أيضا عن أبي بكر، وعمر، ومعاذ، وسراقة بن مالك، وأبيه عمرو، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي الدرداء، وطائفة، وعن أهل الكتاب، وأدمن النظر في كتبهم، واعتنى بذلك.
حدث عنه: ابنه محمد على نزاع في ذلك، ورواية محمد عنه في أبي داود والترمذي والنسائي، ومولاه أبو قابوس، وحفيده شعيب بن محمد، فأكثر عنه، وخدمه ولزمه، وتربى في حجره، لان أباه محمدا مات في حياة والده عبد الله، وحدث عنه أيضا: مولاه إسماعيل، ومولاه سالم، وأنس بن مالك، وأبو أمامة بن سهل، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وعروة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وزر بن حبيش، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وخيثمة بن عبد الرحمن الجعفي، وأبو العباس السائب بن فروخ الشاعر، والسائب الثقفي والد عطاء، وطاووس والشعبي، وعكرمة وعطاء، والقاسم، ومجاهد، ويزيد بن الشخير، وأبو المليح بن أسامة،
والحسن البصري، وأبو الجوزاء أوس الربعي، وعيسى بن طلحة، وابن أخيه إبراهيم بن محمد بن طلحة، وبشر بن شغاف، وجنادة بن أبي أمية، وربيعة بن سيف، وريحان بن يزيد العامري، وسالم بن أبي الجعد، وأبو السفر سعيد بن يحمد، وسلمان الأغر، شفعة السمعي، وشفي بن ماتع، وشهر بن حوشب، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن باباه، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن فيروز الديلمي، وأبو عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن بن جبير، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعبد الرحمن بن رافع قاضي إفريقية، وعبد الرحمن بن شماسة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبدة بن أبي لبابة ولم يدركه، وعطاء بن يسار، وعطاء العامري، وعقبة بن أوس، وعقبة بن مسلم، وعمارة بن عمرو بن حزم، وعمر بن الحكم بن رافع، وأبو عياض عمرو بن الأسود العنسي، وعمرو بن أوس الثقفي، وعمرو بن حريش الزبيدي، وعمرو بن دينار، وعمرو بن ميمون الأودي، وعمران بن عبد المعافري، وعيسى بن هلال الصدفي، والقاسم ابن ربيعة الغطفاني، والقاسم بن مخيمرة، وقزعة بن يحيى، وكثير بن مرة، ومحمد بن هدية الصدفي، وأبو الخير اليزني، ومسافع بن شيبة الحجبي، ومسروق بن الأجدع، وأبو يحيى مصدع، وناعم مولى أم سلمة، ونافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الطائفي، وأخوه يعقوب، وأبو العريان الهيثم النخعي، والوليد بن عبدة، ووهب بن جابر الخيواني، ووهب بن منبه ويحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية، ويوسف بن ماهك، وأبو أيوب المراغي، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو حازم الأعرج ولم يلقه، وأبو حرب ابن أبي الأسود، وأبو راشد الحبراني، وأبو الزبير المكي، وأبو زرعة بن عمرو بن حريز، وأبو سالم الجيشاني، وأبو فراس مولى والده عمرو، وأبو
قبيل المعافري، وأبو كبشة السلولي، وأبو كثير الزبيدي، وأبو المليح بن أسامة، وخلق سواهم.
قال قتادة: كان رجلا سمينا.
وروى حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن العريان بن الهيثم، قال: وفدت مع أبي إلى يزيد، فجاء رجل طوال، أحمر عظيم البطن، فجلس، فقلت: من هذا؟ قيل: عبد الله بن عمرو (1) أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا نافع بن عمر، وعبد الجبار بن ورد، عن ابن أبي مليكة، قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" نعم أهل البيت عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله " (2).
وروى ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان (3) عن عقبة بن عامر، مرفوعا نحوه (4).
ابن جريج: حدثنا ابن أبي مليكة، عن يحيى بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو، قال: جمعت القرآن، فقرأته كله في ليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقرأه في شهر ". قلت: يا رسول الله، دعني أستمتع من قوتي وشبابي. قال: " أقرأه في عشرين " قلت: دعني أستمتع، قال:
" أقرأه في سبع ليال ". قلت: دعني يا رسول الله أستمتع. قال: فأبى (5).
رواه النسائي.
وصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نازله إلى ثلاث ليال، ونهاه أن يقرأه في أقل من ثلاث (1) وهذا كان في الذي نزل من القرآن، ثم بعد هذا القول نزل ما بقي من القرآن. فأقل مراتب النهي أن تكره تلاوة القرآن كله في أقل من ثلاث، فما فقه ولا تدبر من تلى في أقل من ذلك. ولو تلا ورتل في أسبوع، ولازم ذلك، لكان عملا فاضلا، فالدين يسر، فوالله إن ترتيل سبع القرآن في تهجد قيام الليل مع المحافظة على النوافل الراتبة، والضحى، وتحية المسجد، مع الاذكار المأثورة الثابتة، والقول عند النوم واليقظة، ودبر المكتوبة والسحر، مع النظر في العلم النافع والاشتغال به مخلصا لله، مع الامر بالمعروف، وإرشاد الجاهل وتفهيمه، وزجر الفاسق، ونحو ذلك، مع أداء الفرائض في جماعة بخشوع وطمأنينة وانكسار وإيمان، مع أداء الواجب، واجتناب الكبائر، وكثرة الدعاء والاستغفار، والصدقة وصلة الرحم، والتواضع، والاخلاص في جميع ذلك، لشغل عظيم جسيم، ولمقام أصحاب اليمين وأولياء الله المتقين، فإن سائر ذلك مطلوب. فمتى تشاغل العابد بختمة في كل يوم، فقد خالف الحنيفية السمحة، ولم ينهض بأكثر ما ذكرناه ولا تدبر ما يتلوه.
هذا السيد العابد الصاحب كان يقول لما شاخ: ليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2). وكذلك قال له عليه السلام في الصوم، وما زال يناقصه
حتى قال له: " صم يوما وأفطر يوما، صوم أخي داود عليه السلام " (1).
وثبت أنه قال: " أفضل الصيام صيام داود " (2). ونهى عليه السلام عن صيام الدهر (3). وأمر عليه السلام بنوم قسط من الليل، وقال: " لكني أقوم وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني " (4).
وكل من لم يزم نفسه في تعبده وأوراده بالسنة النبوية، يندم ويترهب ويسوء مزاجه، ويفوته خير كثير من متابعة سنة نبيه الرؤوف الرحيم بالمؤمنين، الحريص على نفعهم، وما زال صلى الله عليه وسلم معلما للأمة أفضل الأعمال، وآمرا بهجر التبتل والرهبانية التي لم يبعث بها، فنهى عن سرد الصوم، ونهى عن الوصال، وعن قيام أكثر الليل إلا في العشر الأخير، ونهى عن العزبة للمستطيع، ونهى عن ترك اللحم إلى غير ذلك من الأوامر
والنواهي. فالعابد بلا معرفة لكثير من ذلك معذور مأجور، والعابد العالم بالآثار المحمدية، المتجاوز لها مفضول مغرور، وأحب الأعمال إلى الله تعالى أدومها وإن قل. ألهمنا الله وإياكم حسن المتابعة، وجنبنا الهوى والمخالفة.
قال أحمد في " مسنده ": حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: رأيت فيما يرى النائم كأن في أحد أصبعي سمنا، وفي الأخرى عسلا، فأنا ألعقهما، فلما أصبحت، ذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " تقرأ الكتابين، التوراة والفرقان " فكان يقرأهما (1).
ابن لهيعة ضعيف الحديث، وهذا خبر منكر، ولا يشرع لاحد بعد نزول القرآن أن يقرأ التوراة ولا أن يحفظها، لكونها مبدلة محرفة منسوخة العمل، قد اختلط فيها الحق بالباطل، فلتجتنب. فأما النظر فيها للاعتبار وللرد على اليهود، فلا بأس بذلك للرجل العالم قليلا، والاعراض أولى (2).
فأما ما روي من أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لعبد الله أن يقوم بالقرآن ليلة وبالتوراة ليلة، فكذب موضوع قبح الله من افتراه. وقيل: بل عبد الله هنا هو ابن
سلام. وقيل: إذنه في القيام بها أي يكرر على الماضي لا أن يقرأ بها في تهجده.
كامل بن طلحة: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن شفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل (1).
يحيى بن أيوب، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا عند رسول الله نكتب ما يقول (2).
هذا حديث حسن غريب رواه سعيد (3) بن عفير عنه.
وهو دال على أن الصحابة كتبوا عن النبي صلى الله عليه وسلم بعض أقواله، وهذا علي رضي الله عنه، كتب عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث في صحيفة صغيرة، قرنها بسيفه (4) وقال عليه السلام: " اكتبوا لأبي شاه ". وكتبوا عنه كتاب
الديات. وفرائض الصدقة وغير ذلك (1).
ابن إسحاق: عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال:
قلت: يا رسول الله! أكتب ما أسمع منك؟ قال: " نعم " قلت: في الرضى والغضب؟ قال: " نعم، فإني لا أقول إلا حقا " (2).
يحيى بن سعيد القطان، وهو في المسند عنه، عن عبيد الله بن
الأخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله (1) بن عمرو نحوه.
وقد روي عن عقيل بن خالد وغيره عن عمرو بن شعيب نحوه.
وثبت عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام، سمع أبا هريرة يقول: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا مني إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب ولا أكتب (2).
وهو في صحيفة معمر عن همام.
ويرويه ابن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن مجاهد وآخر، عن أبي هريرة، مثله (3).
أبو النضر هاشم بن القاسم، وسعدويه، قالا: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن مجاهد، قال: دخلت على عبد الله بن عمرو، فتناولت صحيفة تحت رأسه، فتمنع علي. فقلت: تمنعني شيئا من كتبك؟
فقال: إن هذه الصحيفة الصادقة التي سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينه أحد، فإذا سلم لي كتاب الله وهذه الصحيفة والوهط، لم أبال منا ضيعت الدنيا (4).
الوهط: بستان عظيم بالطائف، غرم مرة على عروشه ألف ألف درهم.
قتيبة: حدثنا الليث، وآخر، عن عياش بن عباس، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: لان أكون عاشر عشرة مساكين يوم القيامة، أحب إلي من أن أكون عاشر عشرة أغنياء، فإن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا، يقول: يتصدق يمينا وشمالا (1).
هشيم: عن مغيرة وحصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: زوجني أبي امرأة من قريش، فلما دخلت علي، جعلت لا أنحاش لها مما بي من القوة على العبادة، فجاء أبي إلى كنته، فقال: كيف وجدت بعلك؟ قالت: خير رجل من رجل لم يفتش لها كنفا، ولم يقرب لها فراشا، قال: فأقبل علي، وعضني بلسانه، ثم قال: أنكحتك امرأة ذات حسب، فعضلتها وفعلت، ثم انطلق، فشكاني إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فطلبني، فأتيته، فقال لي: " أتصوم النهار وتقوم الليل "؟ قلت: نعم. قال:
" لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، وأمس النساء. فمن رغب عن سنتي فليس مني " (2).
قلت: ورث عبد الله من أبيه قناطير مقنطرة من الذهب المصري، فكان من ملوك الصحابة.
الأسود بن عامر: حدثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه، قال:
كنت أصنع الكحل لعبد الله بن عمرو، وكان يطفئ السراج بالليل، ثم يبكي حتى رسعت عيناه (1).
محمد بن عمرو: عن أبي سلمة: عن عبد الله بن عمرو، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتي هذا، فقال: " يا عبد الله! ألم أخبر أنك تكلفت قيام الليل وصيام النهار "؟ قلت: إني لافعل. فقال: " إن من حسبك أن تصوم منكل شهر ثلاثة أيام، فالحسنة بعشر أمثالها، فكأنك قد صمت الدهر كله " قلت: يا رسول الله، إني أجد قوة، وإني أحب أن تزيدني. فقال:
" فخمسة أيام " قلت: إني أجد قوة. قال: " سبعة أيام ". فجعل يستزيده، ويزيده حتى بلغ النصف. وأن يصوم نصف الدهر: " إن لأهلك عليك حقا، وإن لعبدك عليك حقا، وإن لضيفك عليك حقا " فكان بعد ما كبر وأسن يقول: ألا كنت قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أهلي ومالي (2).
وهذا الحديث له طرق مشهورة (3).
وقد أسلم عبد الله، وهاجر بعد سنة سبع، وشهد بعض المغازي.
قال أبو عبيد: كان علي ميمنة جيش معاوية يوم صفين.
وذكره خليفة بن خياط في تسمية عمال معاوية على الكوفة. قال: ثم
عزله وولى المغيرة بن شعبة.
وفي " مسند أحمد ": حدثنا يزيد، أنبأنا العوام، حدثني أسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنبري، قال: بينما أنا عند معاوية، إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار رضي الله عنه، فقال كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتله الفئة الباغية " فقال معاوية: يا عمرو!
ألا تغني عنا مجنونك، فما بالك معنا؟ قال: إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أطلع أباك ما دام حيا " فأنا معكم، ولست أقاتل (1).
وروى نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: مالي ولصفين، مالي ولقتال المسلمين، لوددت أني مت قبلها بعشرين سنة - أو قال بعشر سنين - أما والله على ذلك ما ضربت بسيف، ولا رميت بسهم. وذكر أنه كانت الراية بيده (2).
يزيد بن هارون: حدثنا عبد الملك بن قدامة، حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن أباه عمرا قال له يوم صفين: اخرج فقاتل. قال: يا أبه! كيف تأمرني أخرج فأقاتل، وقد سمعت من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي ما سمعت؟! فقال: نشدتك بالله! أتعلم أن آخر ما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك أن أخذ بيدك، فوضعها في يدي، فقال: " أطع عمرو بن العاص ما دام حيا " قال: نعم. قال: فأني آمرك أن تقاتل (3).
عبد الملك ضعف.
عفان: حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن ابن بريدة، عن سليمان بن الربيع (1) قال: انطلقت في رهط من نساك أهل البصرة إلى مكة. فقلنا: لو نظرنا رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدللنا على عبد الله بن عمرو، فأتينا منزله، فإذا قريب من ثلاث مئة راحلة. فقلنا: على كل هؤلاء حج عبد الله بن عمرو؟ قالوا: نعم. هو ومواليه وأحباؤه. قال: فانطلقنا إلى البيت، فإذا نحن برجل أبيض الرأس واللحية، بين بردين قطريين، عليه عمامة وليس عليه قميص (2).
رواه حسين المعلم، عن ابن بريدة، فقال: عن سلمان بن ربيعة الغنوي (3): أنه حج زمن معاوية في عصابة من القراء، فحدثنا أن عبد الله في أسفل مكة. فعمدنا إليه، فإذا نحن بثقل عظيم يرتحلون ثلاث مئة راحلة، منها مئة راحلة ومئتا زاملة (4)، وكنا نحدث أنه أشد الناس تواضعا. فقلنا: ما هذا؟ قالوا: لاخوانه يحملهم عليها ولمن ينزل عليه. فعجبنا، فقالوا: إنه رجل غني. ودلونا عليه أنه في المسجد الحرام، فأتيناه، فإذا هو رجل قصير أرمص (5)، بين بردين وعمامة، قد علق نعليه (6) في شماله.
مسلم الزنجي: عن ابن خثيم، عن عبيد بن سعيد، أنه دخل مع عبد الله بن عمرو المسجد الحرام، والكعبة محترقة حين أدبر جيش حصين بن نمير، والكعبة تتناثر حجارتها. فوقف وبكى حتى إني لأنظر إلى دموعه تسيل على وجنتيه. فقال: أيها الناس! والله لو أن أبا هريرة أخبركم أنكم قاتلوا ابن نبيكم، ومحرقو (1) بيت ربكم، لقلتم: ما أحد أكذب من أبي هريرة. فقد فعلتم، فانتظروا نقمة الله فليلبسنكم شيعا، ويذيق بعضكم بأس بعض.
شعبة: عن يعلى بن عطاء، عن أمه، أنها كانت تصنع الكحل لعبد الله بن عمرو. وكان يكثر من البكاء يغلق عليه بابه، ويبكي حتى رمصت عيناه.
قال أحمد بن حنبل: مات عبد الله ليالي الحرة (2) سنة ثلاث وستين.
وقال يحيى بن بكير: توفي عبد الله بن عمرو بمصر، ودفن بداره الصغيرة سنة خمس وستين، وكذا قال في تاريخ موته: خليفة، وأبو عبيد، والواقدي، والفلاس وغيرهم (3).
وقال خليفة: مات بالطائف، ويقال: بمكة.
وقال ابن البرقي أبو بكر: فأما ولده فيقولون: مات بالشام.
18 - جبير بن مطعم * (ع) ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي. شيخ قريش في زمانه، أبو محمد، ويقال: أبو عدي القرشي النوفلي، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم.
من الطلقاء الذين حسن إسلامهم، وقد قدم المدينة في فداء الأسارى من قومه. وكان موصوفا بالحلم، ونبل الرأي كأبيه.
وكان أبوه هو الذي قام في نقض صحيفة القطيعة (1). وكان يحنو على أهل الشعب، ويصلهم في السر. ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: " لو كان المطعم بن عدي حيا، وكلمني في هؤلاء النتنى، لتركتهم له " (2) وهو الذي أجار النبي صلى الله عليه وسلم حين رجع من الطائف حتى طاف بعمرة.
ثم كان جبير شريفا مطاعا، وله رواية أحاديث.
روى (عنه) ولداه الفقيهان محمد ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد ابن المسيب وآخرون، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن أزهر،
وعبد الله بن باباه، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
ووفد على معاوية في أيامه.
ابن وهب: حدثنا أسامة بن زيد، عن ابن شهاب، أن محمد بن جبير أخبره عن أبيه، أنه جاء في فداء أسارى بدر.
قال: فوافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب (والطور. وكتاب مسطور) (الطور: 1 و 2)، فأخذني من قراءته كالكرب " 1 ".
ابن لهيعة: عن يزيد بن أبي حبيب، عن عامر بن يحيى، عن علي بن رباح، عن جبير بن مطعم قال: كنت أكره أذى قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما ظننا أنهم سيقتلونه لحقت بدير من الديارات، فذهب أهل الدير إلى رأسهم، فأخبروه، فاجتمعت به، فقصصت عليه أمري، فقال: تخاف أن يقتلوه?
قلت: نعم. قال: وتعرف شبهه لو رأيته مصورا? قلت: نعم. قال: فأراه صورة مغطاة كأنها هو، وقال: والله لا يقتلوه، ولنقتلن من يريد قتله، وإنه
لنبي. فمكثت عندهم حينا، وعدت إلى مكة، وقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فتنكر لي أهل مكة، وقالوا: هلم أموال الصبية التي عندك استودعها أبوك. فقلت: ما كنت لافعل حتى تفرقوا بين رأسي وجسدي، ولكن دعوني أذهب، فأدفعها إليهم، فقالوا: إن عليك عهد الله وميثاقه أن لا تأكل من طعامه، فقدمت المدينة، وقد بلغ رسول الله الخبر، فدخلت عليه، فقال لي فيما يقول: " إني لأراك جائعا هلموا طعاما " قلت: لا آكل خبزك، فإن رأيت أن آكل أكلت، وحدثته. قال: " فأوف بعهدك " " 1 ".
ابن إسحاق: حدثنا عبد (2) الله بن أبي بكر وغيره، قالوا: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤلفة قلوبهم. فأعطى جبير بن مطعم مئة من الإبل.
قال مصعب بن عبد الله: كان جبير من حلماء قريش وسادتهم، وكان يؤخذ عنه النسب.
ابن إسحاق: حدثنا يعقوب بن عتبة، عن شيخ، قال: لما قدم على عمر بسيف النعمان بن المنذر، دعا جبير بن مطعم بن عدي، فسلحه (3) إياه. وكان جبير أنسب العرب للعرب، وكان يقول: إنما أخذت النسب من أبي بكر الصديق، وكان أبو بكر أنسب العرب.
عد خليفة جبيرا في عمال عمر على الكوفة. وأنه ولاه قبل المغيرة بن شعبة.
قال ابن سعد: أم أم جبير، هي جدته أم حبيب بنت العاص بن أمية
ابن (1) عبد شمس. ومات أبوه المطعم بمكة قبل بدر، وله نيف وتسعون سنة، فرثاه حسان بن ثابت فيما قيل، فقال:
فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا * من الناس أنجى مجده اليوم مطعما (2) أجرت رسول الله منهم فأصبحوا * عبيدك ما لبى ملب وأحرما الزبير: حدثنا المؤملي، عن زكريا بن عيسى، عن الزهري، أن عمرو بن العاص قال لأبي موسى لما رأى كسرة مخالفته له: هل أنت مطيعي?
فأن هذا الامر لا يصلح أن ننفرد به حتى نحضره رهطا من قريش نستشيرهم، فإنهم أعلم بقومهم. قال: نعم ما رأيت. فبعثا إلى خمسة، ابن عمرو، وأبي جهم بن حذيفة، وابن الزبير، وجبير بن مطعم، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقدموا عليهم.
قال محمد بن عمرو: عن أبي سلمة: أن جبير بن مطعم تزوج امرأة، فسمى لها صداقها، ثم طلقها قبل الدخول، فتلا هذه الآية: (إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح) (البقرة: 237). فقال: أنا أحق بالعفو منها. فسلم إليها الصداق كاملا (3).
قال الهيثم بن عدي، وخليفة، وغيرهما: توفي جبير بن مطعم سنة تسع وخمسين. وقال المدائني: سنة ثمان وخمسين.
19 - عقيل بن أبي طالب الهاشمي * (س، ق) ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو يزيد، وأبو عيسى.
قد ذكرته وكان أسن من أخيه علي بعشرين سنة، ومن أخيه جعفر الطيار بعشر سنين.
هاجر في مدة الهدنة، وشهد غزوة مؤتة. وله جماعة (1) أحاديث.
روى عنه ابنه محمد، وحفيده عبد الله بن محمد بن عقيل، وموسى ابن طلحة، وعطاء، والحسن، وأبو صالح السمان.
وعمر بعد أخيه الإمام علي. ثم وفد على معاوية، وكان بساما، مزاحا، علامة بالنسب وأيام العرب. شهد بدرا مع قومه مكرها، فأسر يومئذ، وكان لا مال له، ففداه عمه العباس.
وقد مرض مدة، فلم نسمع له بذكر في المغازي بعد مؤتة، وأطعمه النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر كل عام مئة وأربعين وسقا.
وروي من وجوه مرسلة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " أني أحبك لقرابتك مني ولحب أبي طالب لك " (1).
قال حميد بن هلال: سأل عقيل عليا، وشكى حاجته، قال: اصبر حتى يخرج عطائي، فألح عليه فقال: انطلق فخذ ما في حوانيت الناس.
قال: تريد أن تتخذني سارقا؟ قال: وأنت تريد أن تتخذني سارقا وأعطيك أموال الناس؟ فقال: لآتين معاوية. قال: أنت وذاك. فسار إلى معاوية فأعطاه مئة ألف وقال: اصعد على المنبر فاذكر (ما أولاك علي و) ما أوليتك، فصعد وقال: يا أيها الناس! إني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، وأردت معاوية على دينه، فاختارني على دينه. فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش أنه أحمق (2).
وقيل: إن معاوية قال لهم: هذا عقيل وعمه أبو لهب، فقال: هذا معاوية وعمته حمالة الحطب (3).
20 - يعلى بن أمية * (ع) ابن أبي عبيدة التميمي المكي، حليف قريش. وهو يعلى بن منية بنت غزوان، أخت عتبة بن غزوان.
أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه، وشهد الطائف وتبوك. وله عدة أحاديث.
حدث عنه: بنوه، صفوان وعثمان ومحمد، وأخوه عبد الرحمن، وابن أخيه صفوان بن عبد الله، وعبد الله بن بأبيه، ومجاهد، وعطاء وعكرمة وآخرون.
له نحو من عشرين حديثا، وحديثه في " الصحيحين " (1).
قال ابن سعد: كان يعلى بن منية يفتي بمكة. وقيل: ولي نجران لعمر. وكان من أجواد الصحابة ومتموليهم.
روح بن عبادة: عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، قال:
كان أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية وهو باليمن (2).
قلت: ولي اليمن لعثمان. وكان ممن خرج مع عائشة، وطلحة، والزبير نوبة الجمل في الطلب بدم عثمان الشهيد. فأنفق أموالا جزيلة في العسكر كما ينفق الملوك. فلما هزموا، هرب يعلى إلى مكة، ثم أقبل على شأنه.
بقي إلى قريب الستين، فما أدري أتوفي قبل معاوية أو بعده.
21 - قيس بن سعد * (ع) ابن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة (1) بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الأمير المجاهد، أبو عبد الله، سيد الخزرج وابن سيدهم أبي ثابت، الأنصاري الخزرجي الساعدي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صحابه.
له عدة أحاديث.
روى عنه: عبد الله بن مالك الجيشاني، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمار الهمداني، وعروة، والشعبي، وميمون بن أبي شبيب، وعريب ابن حميد الهمداني، والوليد بن عبدة وآخرون.
ووفد على معاوية، فاحترمه، وأعطاه مالا.
وقد حدث بالكوفة والشام ومصر.
وقال الواقدي: كنيته أبو عبد الملك لم يزل مع علي، فلما قتل علي، رجع قيس إلى وطنه.
قال أحمد بن البرقي: كان صاحب لواء النبي في بعض مغازيه. وكان بمصر واليا عليها لعلي.
وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها دارا، ووليها لعلي سنة ست، وعزله عنها سنة سبع.
وقال عمرو بن دينار: كان قيس بن سعد رجلا ضخما، جسيما، صغير الرأس، ليست له لحية، إذا ركب حمارا، خطت رجلاه الأرض، فقدم مكة، فقال قائل: من يشتري لحم الجزور، يعرض بقيس أنه لا يأكل لحم الجزور (1).
أبو إسحاق، عن يريم أبي العلاء: قال قيس بن سعد: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين (2).
ثمامة: عن أنس، قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، فكلم أبوه النبي صلى الله عليه وسلم في قيس، فصرفه عن الموضع الذي وضعه مخافة أن يتقدم على شئ، فصرفه (3).
لفظ أبي حاتم (4)، عن الأنصاري عن أبيه عن ثمامة.
الزهري: أخبرني ثعلبة بن أبي مالك: أن قيس بن سعد - وكان صاحب لواء النبي صلى الله عليه وسلم - أراد الحج، فرجل أحد شقي رأسه، فقام غلام له، فقلد هديه، فأهل ما رجل شقه الآخر (1).
وذكر عاصم بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل قيس بن سعد على الصدقة (2).
وجاء في بعض طريق حديث الحوت الذي يقال له: العنبر، عن جابر، أن أميرهم كان قيس بن سعد، وإنما المحفوظ أبو عبيدة (3).
وروى عمر بن دينار، سمع أبا صالح السمان يذكر أن قيس بن سعد نحر لهم - يعني في تلك الغزوة - عدة جزائر (4).
وقد جود ابن عساكر طرقه (5).
وقال الواقدي: حدثنا داود بن قيس، ومالك، وطائفة، قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والأنصار، وهم ثلاث مئة، إلى ساحل البحر إلى حي من جهينة، فأصابهم جوع شديد. فأمر أبو عبيدة بالزاد، فجمع، حتى كانوا يقتسمون التمرة. فقال قيس بن سعد: من يشتري مني تمرا بجزر، يوفيني الجزر ها هنا (وأوفيه التمر بالمدينة).
فجعل عمر يقول: يا عجبا لهذا الغلام، يدين (1) في مال غيره. فوجد رجلا من جهينة، فساومه، فقال: ما أعرفك! قال: أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم. فقال: ما أعرفني بنسبك (أما إن بيني وبين سعد خلة سيد أهل يثرب) فابتاع منه خمس جزائر، كل جزور بوسق (2) من تمر، وأشهد له نفرا. فقال عمر: لا أشهد، هذا يدين ولا مال له، إنما المال لأبيه. فقال الجهني:
والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر، وأرى وجها حسنا، فنحرها لهم في ثلاثة مواطن. فلما كان في اليوم الرابع، نهاه أميره، وقال: تريد أن تخرب ذمتك ولا مال لك (3).
قال (4): فحدثني محمد بن يحيى بن سهل، عن أبيه، عن رافع بن خديج قال: بلغ سعدا ما أصاب القوم من المجاعة، فقال: إن يك قيس كما
أعرف، فسوف ينحر للقوم، فلما قدم، قص على أبيه، وكيف منعوه آخر شئ من النحر، فكتب له أربع حوائط (1) أدنى (2) حائط منها يجد خمسين وسقا. فقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه، قال: " أما إنه في بيت جود ".
أبو عاصم: حدثنا جويرية، قال: كان قيس يستدين، ويطعم، فقال أبو بكر وعمر: إن تركنا هذا الفتى، أهلك مال أبيه، فمشيا في الناس، فقام سعد عند النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب، يبخلان علي ابني (3).
وقيل: وقفت على قيس عجوز، فقالت: أشكو إليك قلة الجرذان، فقال: ما أحسن هذه الكناية، املؤوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا (4).
مالك: عن يحيى بن سعيد، قال: كان قيس بن سعد يطعم الناس في أسفاره مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان إذا نفد ما معه تدين، وكان ينادي في كل يوم، هلموا إلى اللحم والثريد (5).
قال ابن سيرين: كان سعد ينادى على أطمه: من أحب شحما ولحما، فليأت، ثم أدركت ابنه مثل ذلك (6).
وعن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: باع قيس بن سعد مالا من
معاوية بتسعين ألفا، فأمر من نادى في المدينة، من أراد القرض، فليأت.
فأقرض أربعين ألفا، وأجاز بالباقي، وكتب على من أقرضه. فمرض مرضا قل عواده، فقال لزوجته قريبة أخت الصديق: لم قل عوادي؟ قالت:
للدين، فأرسل إلى كل رجل بصكه، وقال: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فإنه لا تصلح الفعال إلا بالمال (1).
عمرو بن دينار، عن أبي صالح، أن سعد قسم ماله بين ولده، وخرج إلى الشام، فمات، وولد له ولد بعد، فجاء أبو بكر وعمر إلى ابنه قيس، فقال: نرى أن ترد على هذا، فقال: ما أنا بمغير شيئا صنعه سعد، ولكن نصيبي له (2).
وجاءت هذه عن ابن سيرين، وعن عطاء.
قال مسعر: عن معبد بن خالد، قال: كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا أصبعه المسبحة، يعني: يدعو (3) وجود قيس يضرب به المثل، وكذلك دهاؤه.
روى الجراح بن مليح البهراني، عن أبي رافع، عن قيس بن سعد، قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المكر والخديعة في النار " (4)
لكنت من أمكر هذه الأمة.
ابن عيينة: حدثني عمرو، قال: قال قيس: لولا الاسلام، لمكرت مكرا لا تطيقه العرب.
وعن الزهري: كانوا يعدون قيسا من دهاء العرب، وكان من ذوي الرأي، وقالوا: دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة: معاوية، وعمرو، وقيس، والمغيرة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي (1).
وكان قيس وابن بديل مع علي (وكان عمرو بن العاص مع معاوية)، وكان المغيرة معتزلا بالطائف حتى حكم الحكمان (2).
عوف عن محمد، قال: كان محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة من أشدهم على عثمان، فأمر علي قيس بن سعد على مصر، وكان حازما. فنبئت أنه كان نقول: لولا أن المكر فجور، لمكرت مكرا تضطرب منه أهل الشام بينهم.
فكتب معاوية وعمرو إليه يدعوانه إلى مبايعتهما. فكتب إليهما كتابا فيه غلظ. فكتبا إليه بكتاب فيه عنف، فكتب إليهما بكتاب فيه لين. فلما قرأه، علما أنهما لا يدان لهما بمكره. فأذاعا بالشام أنه قد تابعنا، فبلغ ذلك عليا، فقال له أصحابه: أدرك مصر فأن قيسا قد بايع معاوية. فبعث محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة إلى مصر، وأمر ابن أبي بكر. فلما قدما على قيس بنزعه، علم أن عليا قد خدع فقال لمحمد: يا ابن أخي احذر، يعني أهل مصر، فإنهم سيسلمونكما، فتقتلان. فكان كما قال (3).
وعن يزيد بن أبي حبيب: قال: ضبط قيس مصر، وكان ممتنعا بالمكيدة والدهاء من معاوية وعمرو، أدر الأرزاق عليهم، ولم يحمل إلى أهل الشام طعاما، قال: فمكرا بعلي، وكتب معاوية كتابا من قيس إليه، يذكر فيه ما أتى إلى عثمان من الامر العظيم وإني على السمع والطاعة. ثم نادى معاوية " الصلاة جامعة "، فخطب، وقال: يا أهل الشام، إن الله ينصر خليفته المظلوم، ويخذل عدوه أبشروا. هذا قيس بن سعد ناب العرب قد أبصر الامر، وعرفه على نفسه، ورجع إلى الطلب بدم خليفتكم، وكتب إلي. فأمر بالكتاب فقرئ، وقد أمر بحمل الطعام إليكم، فادعوا الله لقيس، وارفعوا أيديكم، فعجوا وعج معاوية، ورفعوا أيديهم ساعة، فقال معاوية لعمرو: تحين خروج العيون، ففي سبع أو ثمان يصل الخبر إلى علي، فيعزل قيسا، وكل من ولى مصر كان أهون علينا. فلما ورد على علي الخبر، دخل عليه محمد بن أبي بكر والأشتر، وذما قيسا، وجعل علي لا يقبل. ثم عزله، وولى الأشتر، فمات قبل أن يصل إليها (1).
قلت: فقيل: سم. وولى محمد بن أبي بكر فقتل بها، وغلب عليها عمرو.
قال ضمرة بن ربيعة: جعل معاوية يقول: ادعوا لصاحبكم - يعني قيسا - فإنه على رأيكم، فعزله علي، وولاها محمد بن أبي بكر. وتقدم إليه أن لا يعرض لابن حديج وأصحابه، وكانوا أربعة آلاف قد نزلوا بنخيلة (2)، وتنحوا عن الفريقين بعد صفين فعبث بهم.
قال: ورحل قيس إلى المدينة،
وعبثت به بنو أمية، فلحق بعلي. فكتب معاوية إلى مروان: ماذا صنعتم من إخراجكم قيسا إليه? قال: وكتب ابن حديج وأصحابه إلى معاوية: ابعث إلينا أميرا. فبعث عمرو بن العاص إليهم، فلجأ محمد بن أبي بكر إلى عجوز، فأقر عليه ابنها، فقتلوه، وأحرق في بطن حمار، وهرب محمد بن أبي حذيفة، فقتل أيضا (1).
وعن الزهري، قال: قدم قيس المدينة فتوامر فيه الأسود بن أبي البختري، ومروان أن يبيتاه، وبلغ ذلك قيسا، فقال: والله إن هذا لقبيح (2) أن أفارق عليا وإن عزلني، والله لألحقن به. فلحق به، وحدثه بما كان يعتمد بمصر. فعرف علي أن قيسا كان يداري أمرا عظيما بالمكيدة، فأطاع (3) علي قيسا في الامر كله، وجعله على مقدمة جيشه. فبعث معاوية يؤنب (4) مروان والأسود، وقال: أمددتما (5) عليا بقيس? والله لو أمددتماه بمئة ألف مقاتل، ما كان بأغيظ علي من إخراجكما قيسا إليه (6).
وروي نحوه عن معمر أيضا، عن الزهري.
هشام بن عروة: عن أبيه، كان قيس مع علي في مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعدما مات علي، فلما دخل الحسن (7) في بيعة معاوية أبى قيس أن يدخل، وقال لأصحابه: إن شئتم جالدت بكم أبدا (حتى يموت الأعجل)، وإن شئتم أخذت لكم أمانا.
فقالوا: خذ لنا،
فأخذ لهم، ولم يأخذ لنفسه خاصة. فلما ارتحل نحو المدينة ومعه أصحابه، جعل ينحر لهم كل يوم جزورا حتى بلغ صرارا (1).
ابن عيينة، عن أبي هارون المدني قال: قال معاوية لقيس بن سعد: إنما حبر من أحبار يهود، إن ظهرنا عليك، قتلناك، وإن ظهرت علينا، نزعناك، فقال: إنما أنت وأبوك صنمان من أصنام الجاهلية، دخلتما في الاسلام كرها، وخرجتما (منه) طوعا (2).
هذا منقطع.
المدائني: عن أبي عبد الرحمن العجلاني، عن سعيد بن عبد الرحمن ابن حسان، قال: دخل قيس بن سعد في رهط من الأنصار على معاوية، فقال: يا معشر الأنصار! بما تطلبون ما قبلي؟ فوالله لقد كنتم قليلا معي، كثيرا علي، وأفللتم حدي يوم صفين، حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم، وهجوتموني (3) حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله، قلتم: ارع فينا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، هيهات يأبى الحقين العذرة (3)، فقال قيس: نطلب ما قبلك بالاسلام الكافي به الله ما سواه، لا بما تمت به إليك الأحزاب، فأما عداوتنا لك، فلو شئت، كففتها عنك، وأما الهجاء فقول يزول باطله، ويثبت حقه، وأما استقامة الامر عليك فعلى كره منا، وأما الهجاء فقول يزول باطله، ويثبت حقه، وأما استقامة الامر عليك فعلى كره منا، وأما فلنا حدك، فإنا كنا مع رجل نرى طاعته لله، وأما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا، فمن أبه (4) رعاها.
وأما قولك: يأبى الحقين العذرة، فليس دون الله يد تحجزك، فشأنك.
فقال معاوية: سوءة. ارفعوا حوائجكم (1).
أبو تميلة - يحيى بن واضح -: أنبأنا رجل من ولد الحارث بن الصمة، يكنى أبا عثمان، أن قيصر بعث إلى معاوية: ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، فقام فتنحى وجاء، فألقاها، فقال: ألا ذهبت إلى منزلك، ثم بعثت بها؟
فقال:
أردت بها كي يعلم الناس أنها * سراويل قيس والوفود شهود وأن لا يقولوا غاب قيس وهذه * سراويل عادي نمته ثمود وإني من الحي اليماني سيد * وما الناس إلا سيد ومسود فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم * شديد وخلقي في الرجال مديد فأمر معاوية بأطول رجل في الجيش فوضعت على أنفه، قال: فوقفت بالأرض (2).
ورويت بإسناد آخر.
قال الواقدي وغيره: توفي قيس في آخر خلافة معاوية.
22 - عبد المطلب بن ربيعة * (م، د، س، ت) ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، والد محمد.
له صحبة وحديث يرويه عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي (1)، وروى عن علي حديثا آخر.
قال مصعب الزبيري: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن الحارث أن يزوج بنته بعبد المطلب بن ربيعة، ففعل. سكن الشام في أيام عمر.
وقال شباب: توفي عبد المطلب في دولة يزيد.
وقال الطبراني: توفي سنة إحدي وستين.
قلت: له بدمشق دار كبيرة والله أعلم.
23 - فضالة بن عبيد * (م، 4) ابن نافد بن قيس بن صهيب بن أصرم بن جحجبى (2)، القاضي
الفقيه، أبو محمد الأنصاري الأوسي. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل بيعة الرضوان.
ولي الغزو لمعاوية، ثم ولي له قضاء دمشق، وكان ينوب عن معاوية في الامرة إذا غاب.
وله عدة أحاديث. وله عن عمر وعن أبي الدرداء.
حدث عنه: حنش الصنعاني، وعبد الله بن محيريز، وعبد الرحمن ابن جبير، وعمرو بن مالك الجنبي، و عبد العزيز بن أبي الصعبة، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعلي بن رباح، وميسرة مولى فضالة وطائفة.
قال الواقدي: شهد فضالة أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم خرج إلى الشام، فسكنها، وكان قاضيا بالشام.
وقال ابن يونس: شهد فتح مثر. وولي بها القضاء والبحر لمعاوية.
فروى عنه من أهلها: أبو خراش الصحابي، والهيثم بن شفي، وعبد الرحمن بن جحدم (1) وسمى جماعة.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كان فضالة أصغر من شهد بيعة الرضوان.
قلت: إن ثبت شهوده أحدا، فما كان يوم الشجرة صغيرا.
قال: وقال معاوية حين هلك فضالة، وهو يحمل نعشه، لابنه عبد الله ابن معاوية: تعال اعقبني، فإنك لن تحمل مثله أبدا (2).
قال الوليد: في سنة إحدى وخمسين غزا فضالة الشاتية (3).
أيوب بن سويد: عن ابن جابر، حدثنا القاسم أبو عبد الرحمن، قال: غزونا مع فضالة بن عبيد - ولم يغز فضالة في البر غيرها - فبينا نحن نسرع في السير، وهو أمير الجيش، وكانت الولاة (إذ ذاك) يسمعون ممن استرعاهم الله عليه، فقال قائل: أيها الأمير! إن الناس قد تقطعوا، قف حتى يلحقوا بك. فوقف في مرج عليه قلعة، فإذا نحن برجل أحمر ذي شوارب، فأتينا به فضالة، فقلنا: إنه هبط من الحصن بلا عهد. فسأله، فقال: إني البارحة أكلت الخنزير، وشربت الخمر، فأتاني في النوم رجلان، فغسلا بطني، وجاءتني امرأتان، فقالتا: أسلم، فأنا مسلم، فما.
كانت كلمته أسرع من أن رمينا بالزبار (1) فأصابه، فدق عنقه. فقال فضالة:
الله أكبر! عمل قليلا، وأجر كثيرا. فصلينا عليه، ثم دفناه (2).
الوليد بن مسلم: حدثنا خالد بن يزيد، عن أبيه، أن أبا الدرداء كان يقضي على دمشق، وإنه لما احتضر، أتاه معاوية عائدا، فقال: من ترى للامر بعدك؟ قال: فضالة بن عبيد. فلما توفي، قال معاوية لفضالة: إني قد وليتك القضاء، فاستعفي منه، فقال: والله ما حابيتك بها، ولكني استترت بك من النار، فاستتر منها ما استطعت (3).
قال سعيد بن عبد العزيز: لما سار معاوية إلى صفين، استعمل على دمشق فضالة (4).
إبراهيم بن هشام الغساني: حدثني أبي، عن جدي، قال: وقعت
من رجل مئة دينار، فنادى: من وجدها، فله عشرون دينارا، فأقبل الذي وجدها. فقال: هذا مالك، فأعطني الذي جعلت لي. فقال: كان مالي عشرين ومئة دينار، فاختصما إلى فضالة، فقال لصاحب المال: أليس كان مالك مئة وعشرين دينارا كما تذكر؟ قال: بلى. وقال للآخر: أنت وجدت مئة؟ قال: نعم. قال: فاحبسها ولا تعطه، فليس هو بماله حتى يجئ صاحبه (1).
وعن فضالة، قال: لان أعلم أن الله تقبل مني مثقال حبة، أحب إلي من الدنيا وما فيها، لأنه تعالى يقول: (إنما يتقبل الله من المتقين) (2) (المائدة: 30).
أحمد بن يونس اليربوعي: حدثنا معاوية بن حفص، عن داود بن مهاجر، عن ابن محيريز، سمع فضالة بن عبيد، وقلت له: أوصني، قال خصال ينفعك الله بهن، إن استطعت أن تعرف ولا تعرف، فافعل، وإن استطعت أن تسمع ولا تكلم، فافعل، وإن استطعت أن تجلس ولا يجلس إليك، فافعل (3).
قد عد فضالة في كبار القراء. وقيل: لكن ابن عامر تلا عليه.
سفيان: عن منصور، عن هلال بن يساف، عن نعيم بن ذي جناب، عن فضالة بن عبيد قال: ثلاث من الفواقر، إمام إن أحسنت، لم يشكر، وإن أسأت، لم يغفر. وجار إن رأى حسنة، دفنها، إن رأى سيئة،
أفشاها. وزوجة إن حضر ت، آذتك، وإن غبت، خانتك في نفسها وفي مالك (1).
قال ابن معين: دفن فضالة بباب الصغير.
وقال المدائني وغيره: مات سنة ثلاث وخمسين. وقال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين.
24 - أبو محذورة الجمحي * (م، 4) مؤذن المسجد الحرام، وصاحب النبي صلى الله عليه وسلم، أوس بن معير بن لوذان ابن ربيعة بن سعد بن جمح. وقيل: اسمه سمير بن عمير بن لوذان بن وهب ابن سعد بن جمح. وأمه خزاعية.
حدث عنه ابنه عبد الملك وزوجته، والأسود بن يزيد، وعبد الله بن محيريز، وابن أبي مليكة، وآخرون.
كان من أندى الناس صوتا وأطيبه.
قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب، عن أم عبد الملك بن أبي محذورة، عن أبي محذورة، قال لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حنين، خرجت عاشر عشرة من مكة نطلبهم، فسمعتهم يؤذنون للصلاة، فقمنا
نؤذن نستهزئ. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لقد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت "، فأرسل إلينا، فأذنا رجلا رجلا، فكنت آخرهم، فقال حين أذنت: " تعال "، فأجلسني بين يديه، فمسح على ناصيتي، وبارك على ثلاث مرات، ثم قال: " اذهب فأذن عند البيت الحرام "، قلت:
كيف يا رسول الله؟ فعلمني الأولى كما يؤذنون بها، وفي الصبح " الصلاة خير من النوم " وعلمني الإقامة مرتين مرتين. الحديث (1).
ابن جريج: أنبأنا عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، أن عبد الله بن محيريز أخبره - وكان يتيما في حجر أبي محذورة - حين جهزه إلى الشام، فعلمه الاذان (2).
قال الواقدي: كان أبو محذورة، يؤذن بمكة إلى أن توفي سنة تسع وخمسين، فبقي الاذان في ولده وولد ولده إلى اليوم بمكة (3).
وأنشد مصعب بن عبد الله لبعضهم:
أما ورب الكعبة المستوره * وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذورة * لأفعلن فعلة منكوره حاتم بن أبي صغيرة، عن ابن أبي مليكة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أبا محذورة الاذان، فقدم عمر، فنزل دار الندوة، فأذن، وأتى يسلم، فقال
عمر: ما أندى صوتك! أما تخشى أن ينشق مريطاؤك (1) من شدة صوتك؟
قال: يا أمير المؤمنين، قدمت، فأحببت أن أسمعك صوتي قال: يا أبا محذورة إنك بأرض شديدة ال‍؟ ر، فأبرد عن الصلاة! ثم أبرد عنها، ثم أذن ثم أقم، تجدني عندك.
أبو حذيفة النهدي: حدثنا أيوب بن ثابت، عن صفية بنت بحرة (2):
أن أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه، فإذا قعد، أرسلها، فتبلغ الأرض.
قال ابن جريج: سمعت أصحابنا يقولون، عن ابن أبي مليكة، قال:
أذن مؤذن معاوية، فاحتمله أبو محذورة، فألقاه في زمزم.
25 - معاوية بن أبي سفيان * (ع) صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن
كلاب، أمير المؤمنين، ملك الاسلام، أبو عبد الرحمن، القرشي الأموي المكي.
وأمه هي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
قيل: إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف من اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه، ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكتب له مرات يسيرة، وحدث أيضا عن أخته أم المؤمنين أم حبيبة، وعن أبي بكر، وعمر.
روى عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وأبو صالح السمان، وأبو إدريس الخولاني، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وسعيد المقبري، وخالد بن معدان، وهمام بن منبه، وعبد الله بن عامر المقرئ، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعمير بن هانئ، وعبادة بن نسي، وسالم بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، ووالد عمرو بن شعيب، وخلق سواهم.
وحدث عنه من الصحابة أيضا: جرير بن عبد الله، وأبو سعيد، والنعمان بن بشير، وابن الزبير.
ذكر ابن أبي الدنيا وغيره: أن معاوية كان طويلا، أبيض، جميلا، إذا ضحك، انقلبت شفته العليا. وكان يخضب.
روى سعيد بن عبد العزيز: عن أبي عبد رب: رأيت معاوية يخضب
بالصفرة كأن لحيته الذهب (1).
قلت: كان ذلك لائقا في ذلك الزمان، واليوم لو فعل، لاستهجن.
وروى عبد الجبار بن عمر، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ: سمع معاوية على منبر المدينة يقول: أين فقهاؤكم يا أهل المدينة؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذه القصة ثم وضعها على رأسه: فلم أر على عروس ولا على غيرها أجمل منها على معاوية (2).
وعن أبان بن عثمان: كان معاوية وهو غلام يمشي مع أمه هند، فعثر، فقالت: قم لارفعك الله، وأعرابي ينظر، فقال: لم تقولين له؟
فوالله إني لأظنه سيسود قومه، قالت: لارفعه إن لم يسد إلا قومه (3).
قال أسلم مولى عمر: قدم علينا معاوية وهو أبض الناس وأجملهم.
ابن إسحاق: عن أبيه: رأيت معاوية بالأبطح أبيض الرأس واللحية كأنه فالج (1).
قال مصعب الزبيري: كان معاوية يقول: أسلمت عام القضية.
ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن عمر بن عبد الله العنسي، قال معاوية: لما كان عام الحديبية، وصدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت، وكتبوا بيتهم القضية، وقع الاسلام في قلبي، فذكرت لأمي، فقالت: إياك أن تخالف أباك، فأخفيت إسلامي، فوالله لقد رجل رسول الله من الحديبية وإني مصدق به، ودخل مكة عام عمرة القضية وأنا مسلم. وعلم أبو سفيان بإسلامي، فقال لي يوما: لكن أخوك خير منك وهو على ديني، فقلت: لم آل نفسي خيرا، وأظهرت إسلامي يوم الفتح، فرحب بي النبي صلى الله عليه وسلم، وكتبت له (2).
ثم قال الواقدي: وشهد معه حنينا، فأعطاه من الغنائم مئة من الإبل، وأربعين أوقية.
قلت: الواقدي لا يعي ما يقول، فإن كان معاوية كما نقل (3) قديم الاسلام، فلما ذا يتألفه النبي صلى الله عليه وسلم؟ ولو كان أعطاه، لما قال عندما خطب فاطمة بنت قيس: " أما معاوية فصعلوك لامال له ".
ونقل المفضل الغلابي (4) عن أبي الحسن الكوفي، قال: كان زيد (5)
ابن ثابت كاتب الوحي، وكان معاوية كاتبا فيما بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين العرب.
عمرو بن مرة: عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان معاوية يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
أبو عوانة: عن أبي حمزة، عن ابن عباس، قال: كنت ألعب مع الغلمان، فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: " ادع لي معاوية " وكان يكتب الوحي.
رواه أحمد في " مسنده " (2) وزاد فيه الحاكم: حدثنا علي بن حمشاد، حدثنا هشام بن علي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة قال: فدعوته، قيل: إنه يأكل. فأتيت، فقلت: يا رسول الله، هو يأكل.
قال: " اذهب فادعه " فأتيته الثانية، فقيل: إنه يأكل، فأتيت رسول الله، فأخبرته، فقال في الثالثة: " لا أشبع الله بطنه " قال: فما شبع بعدها.
رواه الطيالسي: حدثنا أبو عوانة، وهشيم، وفيه: " لا أشبع الله بطنه " (3).
فسره بعض المحبين قال: لا أشبع الله بطنه، حتى لا يكون ممن يجوع يوم القيامة، لان الخبر عنه أنه قال: " أطول الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة " (4).
قلت: هذا ما صح، والتأويل ركيك، وأشبه منه قوله عليه السلام:
" اللهم من سببته أو شتمته من الأمة فاجعلها له رحمة " (1). أو كما قال. وقد كان معاوية معدودا من الأكلة.
جماعة: عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي (2) عن العرباض، سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو إلى السحور في شهر رمضان: هلم إلى الغداء المبارك. ثم سمعته يقول:
" اللهم علم معاوية الكتاب، والحساب، وقه العذاب (3) ".
رواه ابن مهدي، وأسد السنة، وأبو صالح، وبشر بن السري عنه.
وهذا في جزء ابن عرفة معضل (4) سقط منه العرباض وأبو رهم، وللحديث شاهد قوي.
أبو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أن النبي قال لمعاوية: " اللهم علمه الكتاب، والحساب، وقه العذاب " (5).
أبو هلال محمد بن سليم: حدثنا جبلة بن عطية، عن رجل، عن
مسلمة بن مخلد، أنه قال لعمرو بن العاص ومعاوية يأكل: إن ابن عمك هذا لمخضد، أما إني أقول هذا، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم علمه الكتاب، ومكن له في البلاد، وقه العذاب " (1).
فيه رجل مجهول، وجاء نحوه من مراسيل الزهري، ومراسيل عروة بن رويم، وحريز بن عثمان.
مروان بن محمد: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية: " اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به " (2).
حسنه الترمذي.
صفوان بن صالح: حدثنا الوليد ومروان بن محمد، حدثنا سعيد نحوه.
وقال أبو زرعة النصري، وعباس الترقفي (3): حدثنا أبو مسهر، حدثنا سعيد نحوه، وفيه: سمعت رسول الله..
أحمد بن المعلى: حدثنا محمود، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن سعيد، عن ربيعة: أن بعثا من أهل الشام كانوا مرابطين بآمد، وأن عمير بن سعد كان على حمص، فعزله عثمان، وولى معاوية، فبلغ ذلك أهل
حمص، فشق عليهم، فقال عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية: " اللهم اجعله هاديا، مهديا واهد به، واهده " (1).
أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد وعمر بن عبد الواحد، عن سعيد، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية: " اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به " (2).
عمرو بن واقد: عن يونس بن حلبس، عن أبي إدريس، قال: لما عزل عمر عمير بن سعد عن حمص، ولى معاوية، فقال الناس في ذلك.
فقال عمير: لا تذكروا معاوية إلا بخير، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" اللهم اهد به " (3).
رواه (4) عن الذهلي، عن النفيلي، عنه.
هشام بن عمار، حدثنا عبد العزيز بن الوليد بن سليمان (5)، سمعت أبي يقول: إن عمر ولى معاوية. فقالوا: ولاه حديث السن. فقال:
تلومونني، وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به " (6). هذا منقطع.
محمد بن شعيب: حدثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أبا بكر وعمر في أمر، فقالا: الله ورسوله أعلم، فقال:: " أشيرا علي " ثم قال: " ادعوا معاوية " فقال: " أحضروه أمركم، وأشهدوه أمركم، فإنه قوي أمين " (1).
ورواه نعيم بن حماد، عن ابن شعيب، فوصله بعبد الله بن بسر.
أبو مسهر وابن عائذ: عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده قال: أردف النبي صلى الله عليه وسلم معاوية خلفه فقال: " ما يليني منك "؟ قال: بطني يا رسول الله. قال: " اللهم املاه علما " (2).
زاد فيه أبو مسهر: وحلما.
قال صالح جزرة: لا يشتغل بوحشي ولا بأبيه.
بقية: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير ومعه جماعة، فذكروا الشام، فقال رجل: كيف نستطيع الشام وفيه الروم؟. قال: ومعاوية في القوم وبيده عصا - فضرب بها كتف معاوية، وقال: " يكفيكم الله بهذا " (3).
هذا مرسل قوي (4).
فهذه أحاديث مقاربة (5).
وقد ساق ابن عساكر في الترجمة أحاديث واهية وباطلة، طول بها جدا (6).
وخلف معاوية خلق كثير يحبونه ويتغالون فيه ويفضلونه، إما قد ملكهم بالكرم والحلم والعطاء، وإما قد ولدوا في الشام على حبه، وتربى أولادهم على ذلك. وفيهم جماعة يسيرة من الصحابة، وعدد كثير من التابعين والفضلاء، وحاربوا معه أهل العراق، ونشأوا على النصب، نعوذ بالله من الهوى. كما قد نشأ جيش علي رضي الله عنه، ورعيته - إلا الخوارج منهم - على حبه والقيام معه، وبغض من بغى عليه والتبري منهم، وغلا خلق منهم (1) في التشيع. فبالله كيف يكون حال من نشأ في إقليم، لا يكاد يشاهد فيه إلا غاليا في الحب، مفرطا في البغض، ومن أين يقع له الانصاف والاعتدال؟ فنحمد الله على العافية الذي أوجدنا في زمان قد انمحص فيه الحق، واتضح من الطرفين، وعرفنا مآخذ كل واحد من الطائفتين، وتبصرنا، فعذرنا، واستغفرنا، وأحببنا باقتصاد، وترحمنا على البغاة بتأويل سائغ في الجملة، أو بخطأ إن شاء الله مغفور، وقلنا كما علمنا الله (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا) (الحشر: 10) وترضينا أيضا عمن اعتزل الفريقين، كسعد بن أبي وقاص، وابن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعيد بن زيد، وخلق. وتبرأنا من الخوارج المارقين الذين حاربوا عليا، وكفروا الفريقين. فالخوارج كلاب النار، قد مرقوا من الدين، ومع هذا فلا نقطع لهم بخلود النار، كما نقطع به لعبدة الأصنام والصلبان.
فمن الأباطيل المختلفة:
عن واثلة مرفوعا: " كاد معاوية أن يبعث نبيا من حلمه وائتمانه على كلام ربي ".
وعن عثمان مرفوعا: " هنيئا يا معاوية، لقد أصبحت أمينا على خبر السماء ".
عن أبي موسى: نزل عليه الوحي، فلما سري عنه، طلب معاوية، فلما كتبها - يعني آية الكرسي - قال: " غفر الله لك يا معاوية ما تقدم إلى يوم القيامة ".
عن مري الحوراني، عن رجل: نزل جبريل، فقال: يا محمد ليس لك أن تعزل من اختاره الله لكتابة وحيه، فأقره إنه أمين.
عن سعد مرفوعا: " يحشر معاوية وعليه حلة من نور ".
عن أنس: هبط جبريل بقلم من ذهب، فقال يا محمد: إن العلي الاعلى يقول: قد أهديت القلم من فوق عرشي إلى معاوية، قمره أن يكتب آية الكرسي به ويشكله ويعجمه، فذكر خبرا طويلا.
وعن ابن عباس، قال: لما أنزلت آية الكرسي، دعا معاوية، فلم يجد قلما، وذلك أن الله أمر جبريل أن يأخذ الأقلام من دواته، فقام ليجئ بقلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذ القلم من أذنك، فإذا قلم ذهب مكتوب عليه لا إله إلا الله، هدية من الله إلى أمينه معاوية.
وعن عائشة مرفوعا: كأني أنظر إلى سويقتي معاوية ترفلان في الجنة.
عن علي، قال: لأخرجن ما في عنقي لمعاوية، قد استكتبه نبي الله وأنا جالس، فعلمت أن ذلك لم يكن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن من الله.
عن جابر مرفوعا: " الأمناه عند الله سبعة، القلم، وجبريل، وأنا، ومعاوية، واللوح، وإسرافيل، وميكائيل ".
عن زيد بن ثابت: دخل النبي عليه السلام على أم حبيبة، ومعاوية
نائم على فخذها، فقال: أتحبينه؟ قالت: نعم. قال: " لله أشد حبا له منك له، كأني أراه على رفارف الجنة ".
عن جعفر: أنه أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم سفرجل، فأعطى معاوية منه ثلاثا، وقال: " القني بهن (1). في الجنة ".
قلت: وجعفر قد استشهد قبل قدوم معاوية مسلما.
وعن حذيفة مرفوعا: " يبعث معاوية وعليه رداء من نور الايمان ".
عن أبي سعيد مرفوعا: " يخرج معاوية من قبره عليه رداء من سندس مرصع بالدر والياقوت ".
عن علي: " أن جبريل نزل، فقال: استكتب معاوية، فإنه أمين ".
أبو هريرة مرفوعا: " الامناء ثلاثة، أنا، وجبريل، ومعاوية ".
وعن واثلة: بنحوه.
أبو هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم ناول معاوية سهما، وقال: " خذه حتى توافيني به في الجنة ".
أنس مرفوعا: " لا أفتقد أحدا غير معاوية، لا أراه سبعين عاما، فإذا كان بعد أقبل على ناقة من المسك، فأقول: أين كنت؟ فيقول: في روضة تحت العرش... الحديث " (2).
وعن بعضهم: " جاء جبريل بورقة آس عليها: لا إله إلا الله، حب
معاوية فرض على عبادي ".
ابن عمر مرفوعا: " يا معاوية، أنت مني وأنا منك، لتزاحمني على باب الجنة ".
فهذه الأحاديث ظاهرة الوضع والله أعلم (1).
ويروى في فضائل معاوية أشياء ضعيفة تحتمل، منها:
فضيل بن مرزوق: عن رجل، عن أنس مرفوعا: " دعوا لي أصحابي وأصهاري " (2).
أحمد في " المسند ": حدثنا؟ و ح، حدثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد، حدثنا جدي: أن معاوية أخذ الإداوة، وتبع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفع رأسه إليه، وقال: " يا معاوية، إن وليت أمرا، فاتق الله واعدل " فما زلت أظن أني مبتلى بعمل لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى ابتليت (3).
ولهذا طرق مقاربة:
يحيى عن أبي زائدة، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، قال معاوية: والله ما حملني على الخلافة إلا قول النبي صلى الله عليه وسلم لي: " يا معاوية إن ملكت فأحسن ".
ابن مهاجر ضعيف، والخبر مرسل.
الأصم: حدثنا أبي، سمعت ابن راهويه يقول: لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل معاوية شئ (1).
ابن فضيل: حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أبي برزة، كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فسمع صوت غناء، فقال:
انظروا ما هذا؟ فصعدت فنظرت، فإذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان، فجئت فأخبرته، فقال: " اللهم؟؟؟ في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا (2) ".
هذا مما أنكر على يزيد.
ابن لهيعة: عن يونس، عن ابن شهاب: قدم عمر الجابية، فبقى على الشام أميرين، أبا عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان. ثم توفي يزيد. فنعاه عمر إلى أبي سفيان، فقال: ومن أمرت مكانه؟ قال: معاوية، فقال: وصلتك يا أمير المؤمنين رحم (3).
وقال خليفة: ثم جمع عمر؟ كلها لمعاوية، وأقره عثمان (4).
قلت: حسبك بمن يؤمره عمر، ثم عثمان على إقليم - وهو ثغر - فيضبطه، ويقوم به أتم قيام، ويرضي الناس بسخائه وحلمه، وإن كان
بعضهم تألم مرة منه، وكذلك فليكن الملك. وإن كان غيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا منه بكثير وأفضل وأصلح، فهذا الرجل ساد، وساس العالم بكمال عقله، وفرط حلمه، وسعة نفسه، وقوة دهائه، ورأيه. وله هنات وأمور، والله الموعد.
وكان محببا إلى رعيته. عمل نيابة الشام عشرين سنة، والخلافة عشرين سنة، ولم يهجه أحد في دولته، بل دانت له الأمم، وحكم على العرب والعجم، وكان ملكه على الحرمين، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، وفارس، والجزيرة، واليمن، والمغرب، وغير ذلك.
عن إسماعيل بن أمية: أن عمر أفرد معاوية بالشام، ورزقه في الشهر ثمانين دينارا. والمحفوظ (1) أن الذي أفرد معاوية بالشام عثمان.
وعن رجل، قال: لما قدم عمر الشام، تلقاه معاوية في موكب عظيم وهيئة، فلما دنا منه، قال: أنت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم.
قال: مع (2) ما بلغني عنك من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك. قال:
نعم. قال: ولم تفعل ذلك؟ قال: نحن بأرض جواسيس العدو بها كثير، فيجب أن نظهر من عز السلطان ما يرهبهم فإن نهيتني انتهيت، قال: يا معاوية! ما أسألك عن شئ إلا تركتني في مثل رواجب الضرس. لئن كان ما قلت حقا، إنه لرأي أريب، وإن كان باطلا، فإنه لخدعة أديب. قال:
فمرني. قال: لا آمرك ولا أنهاك. فقيل: يا أمير المؤمنين! ما أحسن ما صدر عما أوردته. قال: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه (3).
ورويت بإسنادين عن العتبي (1) نحوها.
مسلم بن جندب، عن أسلم مولى عمر، قال: قدم معاوية وهو أبض الناس وأجملهم، فخرج مع عمر إلى الحج، وكان عمر ينظر إليه، فيعجب، ويضع أصبغه على متنه، ثم يرفعها عن مثل الشراك فيقول: بخ بخ. نحن إذا خير الناس إن جمع لنا خير الدنيا والآخرة. قال: يا أمير المؤمنين! سأحدثك، إنا بأرض الحمامات والزيف. قال عمر:
سأحدثك، ما بك (إلا) إلطافك نفسك بأطيب الطعام، وتصبحك حتى تضرب الشمس متنيك، وذوو الحاجات وراء الباب. قال: فلما جئنا ذا طوى، أخرج معاوية حلة، فلبسها، فوجد عمر منها طيبا، فقال: يعمد أحدكم يخرج حاجا تفلا (2)، حتى إذا جاء أعظم بلد لله حرمة، أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب (3) فلبسهما، قال: إنما لبستهما لادخل فيهما على عشيرتي. والله لقد بلغني أذاك هنا وبالشام، والله يعلم أني قد عرفت الحياء فيه. ونزع معاوية الثوبين، ولبس ثوبي إحرامه (4).
قال المدائني: كان عمر إذا نظر إلى معاوية، قال: هذا كسرى العرب (5).
ابن أبي ذئب، عن المقبري، قال عمر: تعجبون من دهاء هرقل
وكسرى وتدعون معاوية؟
عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده، قال: دخل معاوية على عمر، وعليه حلة خضراء. فنظر إليها الصحابة. قال: فوثب إليه عمر بالدرة، وجعل يقول: الله الله يا أمير المؤمنين، فيم فيم؟ فلم يكلمه حتى رجع. فقالوا: لم ضربته وما في قومك مثله؟ قال: ما رأيت وما بلغني إلا خيرا، ولكنه رأيته، وأشار بيده، فأحببت أن أضع منه (1).
قال أحمد بن حنبل: فتحت قيسارية سنة تسع عشرة وأميرها معاوية (2).
وقال يزيد بن عبيدة: غزا معاوية قبرص سنة خمس وعشرين (3).
وقال الزهري: نزع عثمان عمير بن سعد، وجمع الشام لمعاوية.
وعن الزهري قال: لم ينفرد معاوية بالشام حتى استخلف عثمان.
سعيد بن عبد العزيز: عن إسماعيل بن عبيد الله، عن قيس بن الحارث، عن الصنابحي، عن أبي الدرداء، قال: ما رأيت أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من أميركم هذا، يعني معاوية (4).
وكيع: عن الأعمش، عن أبي صالح قال: كان الحادي يحدو بعثمان:
إن الأمير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي فقال كعب: بل هو صاحب البغلة الشهباء، يعني: معاوية. فبلغ ذلك معاوية، فأتاه فقال: يا أبا إسحاق تقول هذا وها هنا علي والزبير وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم! قال: أنت صاحبها (1).
قال الواقدي: لما قتل عثمان بعثت نائلة بنت الفرافصة امرأته إلى معاوية كتابا بما جرى، وبعثت بقميصه بالدم، فقرأ معاوية الكتاب، وطيف بالقميص في أجناد الشام، وحرضهم على الطلب بدمه. فقال ابن عباس لعلي: كتب إلى معاوية، فأقره على الشام، وأطمعه (2) يكفك نفسه وناحيته. فإذا بايع لك الناس، أقررته أو عزلته قال: إنه لا يرضى حتى أعطيه عهد الله وميثاقه أن لا أعزله. وبلغ معاوية فقال: والله لا ألي له شيئا، ولا أبايعه. وأظهر بالشام أن الزبير قادم عليكم ونبايعه. فلما بلغه مقتله، ترحم عليه، وبعث علي جريرا إلى معاوية، فكلمه وعظم عليا، فأبى أن يبايع، فرد جرير، وأجمع على المسير إلى صفين، فبعث معاوية أبا مسلم الخولاني إلى علي بأشياء يطلبها منه، وأن يدفع إليه قتلة عثمان، فأبى، ورجع أبو مسلم، وجرت بينهما رسائل، وقصد كل منهما الآخر، فالتقوا لسبع بقين من المحرم سنة سبع (3).
وفي أول صفر شبت (4) الحرب، وقتل خلق، وضجروا، فرفع أهل الشام المصاحف، وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه، وكان
ذلك مكيدة من عمرو بن العاص، فاصطلحوا وكتبوا (1) بينهم كتابا على أن يوافوا أذرح (2). ويحكموا حكمين.
قال: فلم يقع اتفاق. ورجع علي إلى الكوفة بالدغل (3) من أصحابه والاختلاف. فخرج منهم الخوارج، وأنكروا تحكيمه، وقالوا: لا حكم إلا لله. ورجع معاوية بالألفة والاجتماع. وبايعه أهل الشام بالخلافة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين. فكان يبعث الغارات، فيقتلون من كان في طاعة علي، أو من أعان على قتل عثمان. وبعث بسر بن أبي أرطاة إلى الحجاز واليمن يستعرض الناس، فقتل باليمن عبد الرحمن وقثما ولدي عبيد الله بن عباس، ثم استشهد علي في رمضان سنة أربعين.
وصالح الحسن بن علي معاوية، وبايعه، وسمي عام الجماعة (4)، فاستعمل معاوية على الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى البصرة عبد الله (5) بن عامر بن كريز، وعلى المدينة أخاه عتبة ثم مروان، وعلى مصر عمرو بن العاص، وحج بالناس سنة خمسين. وكان على قضائه بالشام فضالة بن عبيد.
ثم اعتمر سنة ست وخمسين في رجب، وكان بينه وبين الحسين، وابن عمر، وابن الزبير، وابن أبي بكر، كلام في بيعة العهد ليزيد، ثم قال: إني متكلم بكلام، فلا تردوا علي أقتلكم، فخطب، وأظهر أنهم قد
بايعوا، وسكتوا ولم ينكروا (1)، ورحل على هذا (2). وادعى زيادا أنه أخوه (3)، فولاه الكوفة بعد المغيرة، فكتب إليه في حجر بن عدي وأصحابه، وحملهم إليه، فقتلهم بمرج عذراء (4). ثم ضم الكوفة والبصرة إلى زياد، فمات، فولاهما ابنه عبيد الله بن زياد.
عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: استعملني عثمان على الحج، ثم قدمت وقد بويع لعلي، فقال لي: سر إلى الشام، فقد وليتكها. قلت: ما هذا برأي، معاوية أموي، وهو ابن عم عثمان وعامله على الشام، ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان، أو أدنى ما هو صانع أن يحبسني، قال علي: ولم؟ قلت: لقرابة ما بيني وبينك، وأن كل من حمل عليك حمل علي. ولكن اكتب إليه، فمنه وعده، فأبى علي، وقال: لا والله لا كان هذا أبدا.
مجالد: عن الشعبي، قال: أرسلت أم حبيبة إلى أهل عثمان: أرسلوا إلي بثياب عثمان التي قتل فيها، فبعثوا بقميصه بالدم وبالخصلة التي نتفت من لحيته، ودعت النعمان بن بشير، فبعثت به إلى معاوية، فصعد معاوية المنبر، ونشر القميص، وجمع الناس، ودعا إلى اطلب بدمه، فقام أهل الشام، وقالوا: هو ابن عمك وأنت وليه ونحن الطالبون معك بدمه.
ابن شوذب: عن مطر الوراق، عن زهدم الجرمي، قال: كنا في سمر ابن عباس، فقال: لما كان من أمر هذا الرجل ما كان، يعني عثمان، قلت لعلي: اعتزل الناس، فلو كنت في جحر (1)، لطلبت حتى تستخرج، فعصاني، وأيم الله ليتأمرن عليكم معاوية، وذلك أن الله يقول: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا) (2) (الاسراء: 33)
يونس: عن ابن شهاب، قال: لما بلغ معاوية هزيمة يوم الجمل وظهور علي، دعا أهل الشام للقتال معه على الشورى والطلب بدم عثمان، فبايعوه على ذلك أميرا غير خليفة.
وفي كتاب صفين ليحيى بن سليمان الجعفي (1) بإسناد له: أن معاوية قال لجرير البجلي لما قدم عليه رسولا بعد محاورة طويلة: اكتب إلى علي أن يجعل لي الشام، وأنا أبايع له ما عاش، فكتب بذلك إلى علي، ففشا كتابه، فكتب إليه الوليد بن عقبة:
معاوي إن الشام شامك فاعتصم * بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا وحام عليها بالقنابل والقنا * ولا تك مخشوش الذراعين وانيا (2) فإن عليا ناظر ما تجيبه * فأهد له حربا تشيب النواصيا (3) ثم قال الجعفي: حدثنا يعلى بن عبيد، عن أبيه، قال: جاء أبو مسلم الخولاني وأناس إلى معاوية، وقالوا: أنت تنازع عليا أم أنت مثله؟
فقال: لا والله، إني لاعلم أنه أفضل مني وأحق بالامر مني، ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما، وأنا ابن عمه، والطالب بدمه، فائتوه، فقولوا له، فليدفع إلي قتلة عثمان، وأسلم له. فأتوا عليا، فكلموه، فلم يدفعهم إليه (4).
عمرو بن شمر: عن جابر الجعفي، عن الشعبي، أو أبي جعفر، قال: لما ظهر أمر معاوية دعا علي رجلا، وأمره أن يسير إلى دمشق، فيعقل راحلته على باب المسجد، ويدخل بهيئة السفر، ففعل. وكان وصاه. فسأله أهل الشام، فقال: من العراق. قالوا: وما وراءك؟ قال:
تركت عليا قد حشد إليكم، ونهد في أهل العراق. فبلغ معاوية، فبعث أبا الأعور يحقق أمره (1) فأتاه، فأخبره، فنودي: الصلاة جامعة. وامتلا المسجد، فصعد معاوية وتشهد، ثم قال: إن عليا قد نهد إليكم، فما الرأي؟ فضرب الناس بأذقانهم على صدورهم، ولم يرفع أحد إليه طرفه، فقام ذو الكلاع الحميري فقال: عليك الرأي، وعلينا أم فعال، يعني الفعال، فنزل معاوية ونودي: من تخلف عن معسكره بعد ثلاث أحل بنفسه، فرد رسول علي، حتى وافاه، فأخبره، فأمر، فنودي: الصلاة جامعة. واجتمع الناس، فصعد المنبر، وقال: إن رسولي قد قدم، وأخبرني أن معاوية قد نهد إليكم، فما الرأي؟ فأضب أهل المسجد يقولون: الرأي كذا، الرأي كذا، فلم يفهم علي من كثرة من تكلم، فنزل هو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب بها ابن أكالة الأكباد (2).
الأعمش: عمن رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه، ويعض عليها، ويقول: يا عجبا! أعصى ويطاع معاوية (3).
أبو حاتم السجستاني: عن أبي عبيدة، قال: قال معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب، وهممت بوم صفين بالهزيمة، فما منعني إلا قول ابن الإطنابة:
أبت لي عفتي وأبى بلائي * وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإكراهي على المكروه نفسي * وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت * مكانك تحمدي أو تستريحي (1) قال الأوزاعي: سأل رجل الحسن البصري عن علي وعثمان، فقال:
كانت لهذا سابقة ولهذا سابقة، ولهذا قرابة ولهذا قرابة، وابتلي هذا، وعوفي هذا. فسأله عن علي ومعاوية، فقال: كان لهذا قرابة ولهذا قرابة، ولهذا سابقة وليس لهذا سابقة، وابتليا جميعا.
قلت: قتل بين الفريقين نحو من ستين ألفا. وقيل: سبعون ألفا.
وقتل عمار مع علي، وتبين للناس قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تقتله الفئة الباغية " (2).
الفسوي: حدثنا حجاج بن أبي منيع، حدثنا جدي، عن الزهري، عن أنس قال: تعاهد ثلاثة من أهل العراق على قتل معاوية، وعمرو بن العاص، وحبيب بن مسلمة. وأقبلوا بعد بيعة معاوية بالخلافة حتى قدموا إيلياء، فصلوا من السحر في المسجد، فلما خرج معاوية لصلاة الفجر، كبر، فلما سجد انبطح أحدهم على ظهر الحرسي الساجد بينه وبين معاوية حتى طعن معاوية في مأكمته. فانصرف معاوية، وقال: أتموا صلاتكم، وأمسك الرجل، فقال الطبيب: إن لم يكن الخنجر مسموما، فلا بأس عليك. فأعد الطبيب عقاقيره، ثم لحس الخنجر، فلم يجده مسموما، فكبر، وكبر من عنده وقيل: ليس بأمير المؤمنين بأس (1).
قلت: هذه المرة غير المرة التي جرح فيها وقتما قتل علي رضي الله عنه . فإن تلك فلق أليته (2) وسقي أدوية خلصته من السم، لكن قطع نسله.
أيوب بن جابر: عن أبي إسحاق، عن الأسود، قلت لعائشة: ألا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع أصحاب محمد في الخلافة؟ قالت وما يعجب؟ هو سلطان الله يؤتيه البر والفاجر. وقد ملك فرعون مصر أربع مئة سنة (3).
زيد بن أبي الزرقاء: عن جعفر بن برقان (4)، عن يزيد (5) بن الأصم
قال: قال علي: قتلاي وقتلى معاوية في الجنة.
صدقه بن خالد: عن زيد بن واقد، عن أبيه، عن أشياخهم: أن معاوية لما بويع، وبلغه قتال علي أهل النهروان (1)، كاتب وجوه من معه مثل الأشعث، ومناهم وبذل لهم حتى مالوا إلى معاوية، وتثاقلوا عن المسير مع علي، فكان يقول فلا يلتفت إلى قوله. وكان معاوية يقول: لقد حاربت عليا بعد صفين بغير جيش ولا عتاد.
شعبة: أنبأنا محمد بن عبيد (2) الله الثقفي، سمع أبا صالح يقول:
شهدت عليا وضع المصحف على رأسه، حتى سمعت تقعقع الورق فقال:
اللهم إني سألتهم ما فيه، فمنعوني، اللهم إني قد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير أخلاقي، فأبدلهم بي شرا مني، وأبدلني بهم خيرا منهم، ومث (3) قلوبهم ميثه الملح في الماء.
مجالد: عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: لا تكرهوا إمرة معاوية، فلو قد فقدتموه لرأيتم الرؤوس تندر (4) عن كواهلها.
لما قتل أمير المؤمنين علي، بايع أهل العراق ابنه الحسن، وتجهزوا لقصد الشام في كتائب أمثال الجبال، وكان الحسن سيدا كبير القدر يرى
حقن الدماء، ويكره الفتن، ورأى من العراقيين ما يكره.
قال جرير بن حازم: بايع أهل الكوفة الحسن بعد أبيه وأحبوه أكثر من أبيه.
وقال ابن شوذب: سار الحسن يطلب الشام، وأقبل معاوية في أهل الشام، فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل له العهد بالخلافة من بعده، فكان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين، فيقول، العار خير من النار (1).
وعن عوانة بن الحكم، قال: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث على المقدمة قيس بن سعد في اثني عشر ألفا، فبينا الحسن بالمدائن إذ صاح صائح، ألا إن قيسا قد قتل. فاختبط الناس، وانتهب الغوغاء سرادق الحسن، حتى نازعوه بساطا تحته، وطعنه خارجي من بني أسد بخنجر، فقتلوا الخارجي، فنزل الحسن القصر الأبيض، وكاتب معاوية في الصلح.
وروى نحوا من هذا الشعبي وأبو إسحاق (2). وتوجع من تلك الضربة أشهرا، وعوفي.
قال هلال بن خباب: قال الحسن بن علي: يا أهل الكوفة! لو لم تذهل نفسي عليكم إلا لثلاث لذهلت، لقتلكم أبي، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي (3).
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحسن: " إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين
عظيمتين من المسلمين " (1) ثم إن معاوية أجاب إلى الصلح، وسر بذلك، ودخل هو والحسن الكوفة راكبين، وتسلم معاوية الخلافة في آخر ربيع الآخر، وسمي عام الجماعة لاجتماعهم على إمام، وهو عام أحد وأربعين.
وقال ابن إسحاق: بويع معاوية بالخلافة في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين لما دخل الكوفة.
وقال أبو معشر: بايعه الحسن بأذرح في جمادى الأولى، وهو عام الجماعة.
قال المدائني: أقبل معاوية إلى العراق في ستين ألفا، واستخلف على الشام الضحاك بن قيس، فلما بلغ الحسن أن معاوية عبر جسر منبج، عقد لقيس بن سعد على اثني عشر ألفا فسار إلى مسكن (2)، وأقبل معاوية إلى الاخنونية (3) في عشرة أيام معه القصاص يعظون، ويحضون أهل الشام.
فنزلوا بإزاء عسكر قيس، وقدم بسر بن أبي أرطاة إليهم، فكان بينهم مناوشة، ثم تحاجزوا (4).
قال الزهري: عمل معاوية عامين ما يخرم عمل (5) عمر ثم إنه بعد.
الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد، قال: صلى بنا معاوية في النخيلة الجمعة في الضحى، ثم خطب وقال: ما قتلنا لتصوموا،
ولا لتصلوا، ولا لتحجوا، أو تزكوا، قد عرفت أنكم تفعلون ذلك، ولكن إنما قاتلناكم لاتأمر عليكم، فقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون (1).
السري بن إسماعيل، عن الشعبي، حدثني سفيان بن الليل، قلت للحسن لما رجع إلى المدينة من الكوفة: يا مذل المؤمنين: قال: لا تقل ذلك، فإني سمعت أبي يقول: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك معاوية، فعلمت أن أمر الله واقع، فكرهت القتال (2).
السري تالف (3).
شعيب: عن الزهري، عن القاسم بن محمد، أن معاوية لما قدم المدينة حاجا، دخل على عائشة، فلم يشهد كلامهما إلا ذكوان مولاها، فقالت له: أمنت أن أخبأ لك رجلا يقتلك بأخي محمد. قال: صدقت. ثم وعظته، وحضته على الاتباع، فلما خرج، اتكأ على ذكوان، وقال: والله ما سمعت خطيبا - ليس رسول الله صلى الله عليه وسلم - أبلغ من عائشة (4).
محمد بن سعد: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني علقمة بن أبي علقمة، عن أمه قالت: قدم معاوية، فأرسل إلى عائشة أن أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشعره، فأرسلت به معي أحمله، حتى دخلت عليه، فأخذ الانبجانية، فلبسها، ودعا بماء فغسل الشعر، فشربه، وأفاض على جلده (1).
أبو بكر الهذلي: عن الشعبي، قال: لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة، تلقته قريش، فقالوا: الحمد لله الذي (أعز) نصرك وأعلى أمرك، فسكت حتى دخل المدينة، وعلا المنبر، فحمد الله، وقال: أما بعد، فإني والله وليت أمركم حين وليته وأنا أعلم أنكم لا تسرون بولايتي ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم، ولكن خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد أردت نفسي على عمل أبي بكر وعمر، فلم أجدها تقوم بذلك، ووجدتها عن عمل عمر أشد نفورا، وحاولتها على مثل سنيات عثمان، فأبت علي، وأين مثل هؤلاء، هيهات أن يدرك فضلهم، غير أني سلكت طريقا لي فيه منفعة، ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مواكلة حسنة ومشاربة جميلة ما استقامت السيرة، فإن (2) لم تجدوني خيركم، فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتموه، فقد جعلته دبر أذني، وإن لم تجدوني أقوم بحقكم كله، فارضوا ببعضه، فإنها ليست بقائبة قوبها، وإن السيل إن جاء تترى - وإن قل - أغنى، إياكم والفتنة،
فلا تهموا بها فإنها تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، وأستغفر الله لي ولكم. ثم نزل (1).
" القائبة ": البيضة، " والقوب ": الفرخ، يقال: قابت البيضة:
إذا انفلقت عن الفرخ.
محمد بن بشر العبدي: حدثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد مرفوعا: " إذا رأيتم فلانا يخطب على منبري، فاقتلوه " (2).
رواه جندل بن والق (3)، عن محمد بن بشر، فقال بدل " فلانا ":
معاوية. وتابعه الوليد بن القاسم، عن مجالد.
وقال حماد وجماعة: عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مرفوعا: " إذا رأيتم معاوية على منبري، فاقتلوه " (4).
الحكم بن ظهير - واه (5) - عن عاصم، عن زر عن عبد الله (6) مرفوعا نحوه.
وجاء عن الحسن مرسلا (7).
وروي بإسناد مظلم، عن جابر مرفوعا: " إذا رأيتم معاوية يخطب
على منبري، فاقبلوه، فإنه أمين مأمون " (1).
هذا كذب. ويقال: هو معاوية بن تابوه المنافق.
قال سعيد بن عبد العزيز: لما قتل عثمان، ووقع الاختلاف، لم يكن للناس غزو حتى اجتمعوا على معاوية، فأغزاهم مرات. ثم أغزى ابنه في جماعة من الصحابة برا وبحرا حتى أجاز بهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها، ثم قفل (2).
الليث عن (3) بكير، عن بسر بن سعيد، أن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا بعد ثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب، يعني معاوية (4).
أبو بكر بن أبي مريم: عن ثابت مولى سفيان، سمعت معاوية، وهو يقول: إني لست بخيركم، وإن فيكم من هو خير مني: ابن عمر، وعبد الله ابن عمرو وغيرهما. ولكني عسيت أن أكون أنكاكم في عدوكم، وأنعمكم لكم ولاية، وأحسنكم خلقا (5).
عقيل، ومعمر، عن الزهري، حدثني عروة أن المسور بن مخرمة
أخبره أنه وفد على معاوية، فقضى (1) حاجته، ثم خلا به، فقال: يا مسور!
ما فعل طعنك على الأئمة؟ قال: دعنا من هذا وأحسن. قال: لا والله، لتكلمني بذات نفسك تعيب علي. قال مسور: فلم أترك شيئا أعيبه عليه إلا بينت له. فقال: لا أبرأ من الذنب. فهل تعد لنا يا مسور مانلي من الاصلاح في أمر العامة، فإن الحسنة بعشر أمثالها، أم تعد الذنوب، وتترك الاحسان؟ قال ما تذكر إلا الذنوب. قال معاوية: فإنا نعترف لله بكل ذنب أذنبناه، فهل لك يا مسور ذنوب في خاصتك تخشى أن تهلك إن لم تغفر؟
قال: نعم. قال: فما يجعلك الله برجاء المغفرة أحق مني، فوالله ما ألي من الاصلاح أكثر مما تلي، ولكن والله لا أخير بين أمرين بين الله وبين غيره، إلا اخترت الله على ما سواه، وإني لعلى دين يقبل فيه العمل ويجزى فيه بالحسنات، ويجزى فيه بالذنوب إلا أن يعفو الله عنها. قال: فخصمني. قال عروة: فلم أسمع المسور ذكر معاوية إلا صلى عليه (2).
عمرو بن واقد: حدثنا يونس بن ميسرة: سمعت معاوية يقول على منبر دمشق: تصدقوا ولا يقل أحدكم: إني مقل، فإن صدقة المقل أفضل من صدقة الغني (3).
الشافعي: أنبأنا عبد المجيد، عن ابن جريج، أخبرني عتبة بن محمد، أخبرني كريب مولى ابن عباس: أنه رأى معاوية صلى العشاء، ثم أوتر بركعة واحدة لم يزد، فأخبر ابن عباس، فقال: أصاب. أي بني! ليس
أحد منا أعلم من معاوية. هي واحدة أو خمس أو سبع أو أكثر (1).
أبو اليمان: حدثنا ابن أبي مريم، عن عطية بن قيس، قال: خطبنا معاوية، فقال: إن في بيت مالكم فضلا عن عطائكم، وأنا قاسمه بينكم (2).
هشام بن عمار: حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، قال:
رأيت معاوية في سوق دمشق على بغلة، خلفه وصيف قد أردفه، عليه قميص مرقوع الجيب.
قال أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، قال: كان معاوية، وما رأينا بعده مثله.
ابن عيينة: حدثنا ابن أبي خالد، عن الشعبي، سمعت معاوية، يقول: لو أن عليا لم يفعل ما فعل، ثم كان في غار، لذهب الناس إليه حتى يستخرجوه منه.
العوام بن حوشب: عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: ما رأيت أحدا أسود من معاوية: قلت: ولا عمر؟ قال: كان عمر خيرا منه، وكان معاوية أسود منه (3).
وروي عنه أبي يعقوب، عن ابن عمر نحوه.
وروى ابن إسحاق، عن نافع: عن ابن عمر مثله، ولفظه: ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أسود من معاوية. فقلت: كان أسود
من أبي بكر؟ فقال: كان أبو بكر خيرا منه، وهو كان أسود. قلت: كان أسود من (1) عمر؟... الحديث (2).
معمر: عن همام بن منبه، سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق الحصر العصعص (3)، المتغضب. يعني ابن الزبير (4).
أيوب: عن أبي قلابة، قال كعب بن مالك: لن يملك أحد هذه الأمة ما ملك معاوية.
مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة عن جابر، قال: صحبت معاوية، فما رأيت رجلا أثقل حلما، ولا أبطأ جهلا، ولا أبعد أناة منه (5).
ويروى عن معاوية قال: إني لارفع نفسي أن يكون ذنب أوزن من حلمي (6) مجالد: عن الشعبي، قال: أغلظ رجل لمعاوية، فقال: أنهاك عن السلطان، فإن غضبه غضب الصبي، وأخذه أخذ الأسد (7).
الأصمعي: حدثنا ابن عون قال: كان الرجل يقول لمعاوية: والله لتستقيمن بنا يا معاوية، أو لنقومنك، فيقول: بماذا؟ فيقولون: بالخشب، فيقول: إذا أستقيم (1).
عن ابن عباس، قال: علمت بما كان معاوية يغلب الناس، كان إذا طاروا وقع، وإذا وقعوا طار (2).
مجالد: عن الشعبي، عن زياد بن أبيه، قال: " ما غلبني معاوية في شئ إلا بابا واحدا، استعملت فلانا، فكسر الخراج. فخشي أن أعاقبه، ففر مني إلى معاوية. فكتبت إليه: إن هذا أدب سوء لمن قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، أن نلين جميعا فيمرح الناس في المعصية، ولا نشتد جميعا، فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون للشدة والفظاظة، وأكون أنا للين والألفة (3).
أبو مسهر: عن سعيد بن عبد العزيز، قال: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار.
وقال عروة: بعث معاوية مرة إلى عائشة بمئة ألف، فوالله ما أمست حتى فرقتها.
حسين بن واقد: عن ابن بريدة، دخل الحسن بن علي على معاوية، فقال: لأجيزنك بجائزة لم يجزها أحد كان قبلي، فأعطاه أربع مئة ألف (4).
جرير: عن مغيرة، قال: بعث الحسن وابن جعفر إلى معاوية
يسألانه. فأعطى كلا منهما مئة ألف، فبلغ ذلك عليا، فقال لهما: ألا تستحيان؟ رجل نطعن في عيبه غدوة وعشية تسألانه المال!؟ قالا: لأنك حرمتنا وجاد هو لنا (1).
أبو هلال، عن قتادة، قال معاوية: واعجبا للحسن! شرب شربة من عسل بماء رومة، فقضى نحبه. ثم قال لابن عباس: لا يسوؤك الله ولا يحزنك في الحسن. قال: أما ما أبقى الله لي أمير المؤمنين فلن يسوءني الله ولن يحزنني. قال: فأعطاه ألف ألف من بين عروض وعين. قال: اقسمه في أهلك (2).
روى العتبي قال: قيل لمعاوية: أسرع إليك الشيب، قال: كيف لا، ولا أعدم رجلا من العرب قائما على رأسي يلقح لي كلاما يلزمني جوابه، فإن أصبت لم أحمد، وإن أخطأت سارت به البرد (3).
قال مالك: إن معاوية قال: لقد نتفت الشيب مدة. قال: وكان يخرج إلى مصلاه، ورداؤه يحمل من الكبر. ودخل عليه إنسان، وهو يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: هذا الذي كنتم تمنون لي.
محمد بن الحسن بن أبي يزيد (4): عن مجالد، عن الشعبي، قال:
لما أصاب معاوية اللقوة (5)، بكى، فقال له مروان: ما يبكيك؟ قال:
راجعت ما كنت عنه عزوفا، كبرت سني، ورق عظمي، وكثر دمعي،
ورميت في أحسني وما يبدو مني، ولولا هواي في يزيد، لأبصرت قصدي (1).
هشام بن عمار: حدثنا عبد المؤمن بن مهلهل، حدثني رجل قال:
حج معاوية، فاطلع في بئر عادية (2) بالابواء، فضربته اللقوة (3) فدخل داره بمكة، وأرخى حجابه، واعتم بعمامة سوداء على شقه الذي لم يصب، ثم أذن للناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس! إن ابن آدم بعرض بلاء، إما مبتلى ليؤجر، أو معاقب بذنب، وإما مستعتب ليعتب، وما أعتذر من واحدة من ثلاث، فإن ابتليت، فقد ابتلي الصالحون قبلي، وإن عوقبت، فقد عوقب الخاطئون قبلي، وما آمن أن أكون منهم، وإن مرض عضو مني، فما أحصي صحيحي، ولو كان الامر إلى نفسي، ما كان لي على ربي أكثر مما أعطاني، فأنا ابن بضع وستين، فرحم الله من دعا لي بالعافية، فوالله لئن عتب علي بعض خاصتكم، لقد كنت حدبا (4) على عامتكم، فعج الناس يدعون له، وبكى (5).
مغيرة: عن الشعبي، قال: أول من خطب جالسا معاوية حين سمن.
أبو الميلح: عن ميمون بن مهران، قال: أول من جلس على المنبر، واستأذن الناس معاوية، فأذنوا له.
وعن عبادة بن نسي: خطبنا معاوية بالصنبرة (1)، فقال: لقد شهد معي صفين ثلاث مئة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي منهم غيري (2).
إسناده لين.
يوسف بن عبدة، سمعت ابن سيرين يقول: أخذت معاوية قرة (3) فاتخذ لحفا خفافا تلقى عليه، فلم يلبث أن يتأذى بها. فإذا رفعت، سأل أن ترد عليه، فقال: قبحك الله من دار، مكثت فيك عشرين سنة أميرا، وعشرين سنة خليفة، وصرت إلى ما أرى.
قال الزبير بن بكار: كان معاوية أول من اتخذ الديوان للختم، وأمر بالنيروز والمهرجان، واتخذ المقاصير في الجامع، وأول من قتل مسلما صبرا، (4) وأول من قام على رأسه حرس، وأول من قيدت بين يديه الجنائب، وأول من اتخذ الخدام الخصيان في الاسلام، وأول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة مرقاة، وكان يقول: أنا أول الملوك.
قلت: نعم. فقد روى سفينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة. ثم تكون ملكا " (5). فانقضت خلافة النبوة ثلاثين عاما،
وولي معاوية، فبالغ في التجمل والهيئة، وقل أن بلغ سلطان إلى رتبته، وليته لم يعهد بالامر إلى ابنه يزيد، وترك الأمة من اختياره لهم.
علي بن عاصم: عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: لما احتضر معاوية، قال: إني كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا، وإني دعوت بمشقص، فأخذت من شعره، وهو في موضع كذا وكذا، فإذا أنا مت، فخذوا ذلك الشعر، فاحشوا به فمي ومنخري (1).
وروي بإسناد عن ميمون بن مهران نحوه.
محمد بن مصفى: حدثنا بقية عن بحير، عن خالد بن معدان، قال:
وفد المقدام بن معدي كرب، وعمرو بن الأسود، ورجل من الأسد له صحبة إلى معاوية. فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن، فاسترجع. فقال:
أتراها مصيبة؟ قال: ولم لا؟ وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره وقال: هذا مني، وحسين من علي. فقال للأسدي: ما تقول أنت؟ قال: جمرة أطفئت. فقال المقدام: أنشدك الله! هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن
لبس الذهب والحرير، وعن جلود السياع والركوب عليها؟ قال: نعم قال: فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك. فقال معاوية: عرفت أني لا أنجو منك (1).
إسناده قوي.
ومعاوية من خيار الملوك الذين غلب عدلهم على ظلمهم، وما هو ببرئ من الهنات، والله يعفو عنه.
المدائني: عن أبي عبيد الله، عن عبادة بن نسي، قال: خطب معاوية، فقال: إني من زرع قد استحصد، وقد طالت إمرتي عليكم حتى مللتكم ومللتموني، ولا يأتيكم بعدي خير مني، كما أن من كان قبلي خير مني. اللهم قد أحببت لقاءك فأجب لقائي (2).
الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى، قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه: اتق الله، فقد وطأت لك الامر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا فأنا أسعد به، وإن كان غير ذلك شقيت به.
فارفق بالناس، وإياك وجبه أهل الشرف والتكبر عليهم.
وقيل: إن معاوية قال ليزيد: إن أخوف ما أخافه شئ عملته في أمرك، شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما قلم أظفاره، وأخذ من شعره، فجمعت ذلك، فإذا مت، فاحش به فمي وأنفي.
عبد الأعلى بن ميمون بن مهران: عن أبيه، أن معاوية أوصى فقال:
كنت أوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزع قميصه وكسانيه، فرفعته، وخبأت قلامة أظفاره، فإذا مت، فألبسوني القميص على جلدي، واجعلوا القلامة مسحوقة في عيني، فعسى (الله أن يرحمني ببركتها) (1).
حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: دخلت على معاوية حين أصابته قرحته، فقال: هلم يا ابن أخي فانظر، فنظرت، فإذا هي قد سرت (2).
قال أبو عمرو بن العلاء: لما احتضر معاوية، قيل له: ألا توصي؟
فقال: اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب. وقال:
هو الموت لا منجى من الموت والذي * نحاذر بعد الموت أدهى وأفظع قال أبو مسهر: صلى الضحاك بن قيس الفهري على معاوية، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير (3) فيما بلغني.
قال أبو عبيدة: عن أبي يعقوب الثقفي، عن عبد الملك بن عمير، قال: لما ثقل معاوية، قال: احشوا عيني بالإثمد، وأوسعوا رأسي دهنا، ففعلوا وبرقوا (4) وجهه (بالدهن) ثم مهد له وأجلس وسند، ثم قال: ليدن الناس، فليسلموا قياما، فيدخل الرجل، ويقول: يقولون: هو لما به، وهو أصح الناس، فلما خرجوا، قال معاوية:
وتجلدي للشامتين أريهم * أني لريب الدهر لا أتضعضع وإذا المنية أنشبت أظفارها * ألفيت كل تميمة لا تنفع (1) إسماعيل بن أبي خالد عن قيس، وقال: أخرج معاوية يديه كأنهما عسيبا نخل، فقال: هل الدنيا إلا ما ذقنا وجربنا. والله لوددت أني لم أغبر فيكم إلا ثلاثا، ثم الحق بالله. قالوا: إلى مغفرة الله ورضوانه. قال: إلى ما شاء الله. قد علم الله أني لم آل، ولو أراد الله أن يغير غير. (2) وعن عمرو بن ميمون، قال: مات معاوية وابنه يزيد بحوارين (3).
أبو مسهر: حدثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث، قال:
مات معاوية، ففزع الناس إلى المسجد، فأتيت. فلما ارتفع النهار وهم يبكون في الخضراء، وابنه يزيد في البرية (4) وهو ولي عهده، وكان مع أخواله بني كلب. فقدم في زيهم، فتلقيناه، وهو على بختي له زجل.
قال: وليس عليه عمامة ولا سيف. وكان عظيم الجسم سمينا، فسار إلى
باب الصغير، فنزل، ومشى بين يديه الضحاك الفهري إلى قبر معاوية، فصفنا خلفه، وكبر أربعا، ثم ركب بغلته إلى الخضراء (1)، ثم نودي وقت الظهر: الصلاة جامعة، فاغتسل، وخرج، فجلس على المنبر، وعجل العطاء وأعفاهم من غزو البحر، فافترقوا وما يفضلون عليه أحدا (2).
قال الليث وأبو معشر وعدة: مات معاوية في رجب سنة ستين.
فقيل: في نصف رجب. وقيل: لثمان بقين منه. وعاش سبعا وسبعين سنة.
مسنده في " مسند بقي "، مئة وثلاثة وستون حديثا. وقد عمل الأهوازي مسنده في مجلد. واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة (3).
26 - عدي بن حاتم * (ع) ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي، الأمير
الشريف، أبو وهب وأبو طريف الطائي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، ولد حاتم طي الذي يضرب بجوده المثل.
وفد عدي على النبي صلى الله عليه وسلم في وسط سنة سبع، فأكرمه واحترمه.
له أحاديث.
روى عنه: الشعبي، ومحل بن خليفة، وسعيد بن جبير، وخيثمة بن عبد الرحمن، وتميم بن طرفة، وعبد الله بن معقل المزني، ومصعب بن سعد، وهمام بن الحارث، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون.
وكان أحد من قطع برية السماوة مع خالد بن الوليد إلى الشام، وقد وجهه خالد بالأخماس إلى الصديق.. نزل الكوفة مدة ثم قرقيسيا من الجزيرة.
أيوب السختياني: عن ابن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، قال:
كنت أسأل الناس عن حديث عدي بن حاتم وهو إلى جنبي لا آتيه، ثم أتيته فسألته، فقال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم فكرهته، ثم كنت بأرض الروم، فقلت: لو أتيت هذا الرجل، فإن كان صادقا، تبعته، فلما قدمت المدينة، استشرفني الناس، فقال لي: يا عدي! أسلم تسلم، قلت: إن لي دينا، قال: أنا أعلم بدينك منك، ألست ترأس قومك؟ قلت: بلى قال: ألست ركوسيا (1) تأكل المرباع (2)؟ قلت: بلى. قال: فإن ذلك لا يحل لك في دينك. فتضعضعت لذلك. ثم قال: يا عدي! أسلم تسلم. فأظن مما
يمنعك أن تسلم خصاصة تراها بمن حولي، وأنك ترى الناس علينا إلبا واحدا. هل أتيت الحيرة؟ قلت: لم آتها، وقد علمت مكانها. قال:
توشك الظعينة أن ترتحل من الحيرة بغير جوار حتى تطوف بالبيت، ولتفتحن علينا كنوز كسرى. قلت: كسرى بن هرمز! قال: كسرى بن هرمز، وليفيضن المال حتى يهم الرجل من يقبل منه ماله صدقة.
قال عدي: فلقد رأيت اثنتين، وأحلف بالله لتجيئن الثالثة، يعني:
فيض المال (1).
روى قيس بن أبي حازم، أن عدي بن حاتم جاء إلى عمر، فقال: أما تعرفني؟ قال: أعرفك، أقمت (2) إذ كفروا، ووفيت إذ غدروا، وأبلت إذ أدبروا (3).
قال ابن عيينة: حدثت عن الشعبي، عن عدي، قال: ما دخل وقت صلاة حتى أشتاق إليها.
وعنه: ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت إلا وأنا على وضوء.
قال أبو عبيدة: كان عدي بن حاتم على طئ يوم صفين مع علي.
وروى سعيد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين، قال: لما قتل عثمان، قال عدي: لا ينتطح فيها عنزان (4)، ففقئت عينه يوم صفين، فقيل
له: أما قلت: لا ينتطح فيها عنزان، قال: بلى وتفقأ عيون كثيرة (1).
وقيل: قتل ولده يومئذ.
قال أبو إسحاق: رأيت عديا رجلا جسيما أعور، يسجد على جدار ارتفاعه نحو ذراع.
قال أبو حاتم السجستاني: قالوا: عاش عدي بن حاتم مئة وثمانين سنة (2).
جرير: عن مغيرة قال: خرج عدي، وجرير البجلي وحنظلة الكاتب من الكوفة، فنزلوا قرقيسياء، وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان (3).
قال ابن الكلبي: مات عدي سنة سبع وستين، وله مئة وعشرون سنة.
وقال ابن سعد: سنة ثمان وستين، وقيل: سنة ست وستين (4).
27 - زيد بن أرقم * (ع) ابن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن
الخزرج بن الحارث بن الخزرج، أبو عمرو، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو سعد، ويقال: أبو أنيسة، الأنصاري الخزرجي، نزيل الكوفة، من مشاهير الصحابة.
شهد غزوة مؤتة وغيرها. وله عدة أحاديث.
حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمرو الشيباني وطاووس، والنضر بن أنس، ويزيد بن حيان التيمي، وأبو إسحاق الشيباني (1). وعطاء بن أبي رباح وعدة.
قال ابن إسحاق: أنبأنا عبد الله بن أبي بكر، عن بعض قومه، عن زيد ابن أرقم، قال: كنت يتيما في حجر ابن رواحة، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله (2).
وعن عروة قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا يوم أحد استصغرهم، منهم:
أسامة، وابن عمر، والبراء، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت، وجعلهم حرسا للذرية (3).
يونس بن أبي إسحاق: عن أبيه: قال زيد بن أرقم: رمدت، فعادني
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أرأيت يا زيد إن كانت عيناك (1) لما بهما، كيف تصنع؟ " قلت: أصبر وأحتسب. قال: " إن فعلت دخلت الجنة " وفي لفظ: " إذا تلقى الله ولاذنب لك " (2).
وفي " مسند أبي يعلى " من طريق أنيسة أن أباها زيد بن أرقم عمي بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رد الله عليه بصره (3).
قال أبو المنهال: سألت البراء عن الصرف، فقال: سل زيد بن أرقم، فإنه خير مني وأعلم.
أبو إسحاق: عن زيد بن أرقم: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة، فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من عنده ولئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. فحدثت به عمي، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فدعاني رسول الله، فأخبرته، فبعث إلى عبد الله بن أبي وأصحابه، فجاؤوا، فحلفوا بالله ما قالوا، فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكذبني، فدخلني من ذلك هم، وقال لي عمي: ما أردت إلى أن كذبك رسول الله، ومقتك، فأنزل الله (إذا جاءك المنافقون). فدعاهم رسول الله، فقرأها عليهم، ثم قال: " إن الله قد صدقك يا زيد " (1).
وروى شعبة، عن الحكم، عن محمد بن كعب القرظي، عن زيد بن أرقم نحوا منه (2).
قال المدائني وخليفة: توفي زيد بن أرقم سنة ست وستين.
وقال الواقدي وإبراهيم بن المنذر الحزامي: مات بالكوفة سنة ثمان وستين:
وقد طول ترجمته أبو القاسم ابن عساكر (3).
28 - أبو سعيد الخدري * (ع) الامام المجاهد، مفتي المدينة، سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن
عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج. واسم الأبجر: خدرة، وقيل: بل خدرة هي أم الأبجر (1).
وأخو أبي سعيد لامه هو قتادة بن النعمان الظفري أحد البدريين.
استشهد أبوه مالك يوم أحد، وشهد أبو سعيد الخندق، وبيعة الرضوان.
وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأكثر وأطاب، وعن أبي بكر، وعمر، وطائفة، وكان أحد الفقهاء المجتهدين.
حدث عنه: ابن عمر، وجابر، وأنس، وجماعة من أقرانه، وعامر ابن سعد، وعمرو بن سليم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ونافع العمري، وبسر بن سعيد، وبشر بن حرب الندبي، وأبو الصديق الناجي، وأبو الوداك، وأبو المتوكل الناجي، وأبو نضرة العبدي، وأبو صالح السمان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن خباب، وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، وعبد الرحمن بن أبي نعم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء بن يزيد الليثي، وعطاء بن يسار، وعطية العوفي، وأبو هارون العبدي، وعياض بن عبد الله، وقزعة بن يحيى، ومحمد بن علي الباقر، وأبو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وخلق كثير.
وعن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، قال: عرضت يوم أحد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة، فجعل أبي يأخذ بيدي ويقول: يا رسول الله! إنه عبل العظام. وجعل نبي الله يصعد في النظر، ويصوبه، ثم قال:
رده، فردني (2).
إسماعيل بن عياش: أنبأنا عقيل بن مدرك، يرفعه إلى أبي سعيد الخدري قال: عليك الله فإنه رأس كل شئ. وعليك بالجهاد، فإنه رهبانية الاسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن، فإنه روحك في أهل السماء، وذكرك في أهل الأرض. وعليك بالصمت إلا في حق، فإنك تغلب الشيطان (1).
وروى حنظلة بن أبي سفيان، عن أشياخه: أنه لم يكن أحد من أحداث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم من أبي سعيد الخدري (2).
قال أبو عقيل الدورقي: سمعت أبا نضرة يحدث قال: دخل أبو سعيد يوم الحرة غارا، فدخل عليه فيه رجل، ثم خرج، فقال لرجل من أهل الشام: أدلك على رجل تقتله؟ فلما انتهى الشامي إلى باب الغار، وفي عنق أبي سعيد السيف، قال لأبي سعيد: اخرج، قال: لا أخرج، وإن تدخل أقتلك، فدخل الشامي عليه، فوضع أبو سعيد السيف، وقال: بؤ بإثمي وإثمك، وكن من أصحاب النار. قال: أنت أبو سعيد الخدري؟ قال:
نعم. قال: فاستغفر لي، غفر الله لك (3).
عبد الله بن عمر: عن وهب بن كيسان، قال: رأيت أبا سعيد الخدري يلبس الخز (4).
ابن عجلان: عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: رأيت أبا سعيد يحفي شاربه كأخي الحلق (1).
وقد روى بقي بن مخلد في " مسنده الكبير " لأبي سعيد الخدري بالمكرر ألف حديث ومئة وسبعين حديثا.
قال الواقدي وجماعة: مات سنة أربع وسبعين.
ولابن المديني (2) مع جلالته في وفاة أبي سعيد قولان شذ بهما ووهم، فقال إسماعيل القاضي: سمعته يقول: مات سنة ثلاث وستين. وقال البخاري: قال علي: مات بعد الحرة بسنة.
أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، أخبرنا أبو حصين، أخبرنا يحيى بن عبد الحميد، أخبرنا حماد بن زيد، عن المعلى بن زياد، عن العلاء بن بشير، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد، قال: أتى علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أناس من ضعفة المسلمين ما أظن رسول الله يعرف أحدا منهم، وإن بعضهم ليتوارى من بعض من العري (3).
فقال رسول الله بيده، فأدارها شبه الحلقة، قال: فاستدارت له الحلقة، فقال: " بما كنتم تراجعون "؟ قالوا: هذا رجل يقرأ لنا القرآن، ويدعوا لنا، قال: " فعودوا لما كنتم فيه "، ثم قال: " الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم " ثم قال: " ليبشر فقراء المؤمنين بالفوز يوم
القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمس مئة عام، هؤلاء في الجنة يتنعمون، وهؤلاء يحاسبون ".
تابعه جعفر بن سليمان عن المعلى، أخرجه أبو داود (1) وحده.
مسند أبي سعيد ألف ومئة وسبعون حديثا، ففي البخاري ومسلم ثلاثة وأربعون، وانفرد البخاري بستة عشر حديثا، ومسلم باثنين وخمسين.
29 - سفينة * (م، 4) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو عبد الرحمن.
كان عبدا لام سلمة، فأعتقته، وشرطت عليه خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عاش (2).
روي له في " مسند بقي " أربعة عشر حديثا. وحديثه مخرج في الكتب، سوى صحيح البخاري.
حدث عنه: ابناه عمر و عبد الرحمن، والحسن البصري، وسعيد بن جمهان، ومحمد بن المنكدر، وأبو ريحانة عبد الله بن مطر، وسالم بن عبد الله، وصالح أبو الخليل، وغيرهم.
وسفينة لقب له، واسمه مهران، وقيل: رومان، وقيل: قيس.
قيل: إنه حمل مرة متاع الرفاق، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أنت إلا سفينة " فلزمه ذلك (1).
وروى أسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن سفينة: أنه ركب البحر، فانكسر بهم المركب، فألقاه البحر إلى الساحل، فصادف الأسد، فقال: أيها الأسد! أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدله الأسد على الطريق. قال: ثم همهم، فظننت أنه يعني السلام (2).
توفي بعد سنة سبعين.
30 - جندب * (ع) ابن عبد الله بن سفيان، الإمام أبو عبد الله البجلي العلقي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
نزل الكوفة والبصرة. وله عدة أحاديث.
روى عنه: الحسن، وابن سيرين، وأبو عمران الجوني، وأنس بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، وأبو السوار العدوي، وآخرون.
شعبة وهشام: عن قتادة، عن يونس بن جبير، قال: شيعنا جندبا، فقلت له: أوصنا، قال: أوصيكم بتقوى الله، وأوصيكم بالقرآن، فإنه نور بالليل المظلم، وهدى بالنهار، فاعملوا به على ما كان من جهد وفاقة، فإن عرض بلاء، فقدم مالك دون دينك، فإن تجاوز البلاء، فقدم مالك ونفسك دون دينك، فإن المخروب من خرب دينه، والمسلوب من سلب دينه.
واعلم أنه لا فاقة بعد الجنة، ولا غنى بعد النار (1).
حماد بن نجيح: عن أبي عمران الجوني، عن جندب، قال: كنا
غلمانا حزاورة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتعلمنا الايمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن، فازددنا به إيمانا (1).
عاش جندب البجلي - وقد ينسب إلى جده - وبقي إلى حدود سنة سبعين.
وهو غير 31 - جندب الأزدي * (ت) فذاك جندب بن عبد الله، ويقال: جندب بن كعب، أبو عبد الله الأزدي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن النبي، وعن علي، وسلمان الفارسي.
حدث عنه: أبو عثمان النهدي، والحسن البصري، وتميم بن الحارث، وحارثة بن وهب.
قدم دمشق، ويقال له: جندب الخير، وهو الذي قتل المشعوذ.
روى خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي: أن ساحرا كان يلعب
عند الوليد بن عقبة الأمير، فكان يأخذ سيفه، فيذبح نفسه ولا يضره، فقام جندب إلى السيف، فأخذه، فضرب عنقه، ثم قرأ: (أفتأتون السحر وأنتم تبصرون) (1) (الأنبياء: 3).
إسماعيل بن مسلم: عن الحسن، عن جندب الخير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربه بالسيف " (2).
ابن لهيعة، عن أبي الأسود، أن الوليد كان بالعراق، فلعب بين يديه ساحر، فكان يضرب رأس الرجل، ثم يصيح به، فيقوم خارجا، فيرتد إليه رأسه، فقال الناس: سبحان الله سبحان الله، ورآه رجل من صالحي المهاجرين، فلما كان من الغد اشتمل على سيفه، فذهب ليلعب، فاخترط الرجل سيفه، فضرب عنقه، وقال: إن كان صادقا، فليحي نفسه. فسجنه الوليد، فهربه السبحان لصلاحه (3).
وعن أبي مخنف لوط، عن خاله، عن رجل، قال: جاء ساحر من بابل، فأخذ يري الناس الأعاجيب، يريهم حبلا في المسجد وعليه فيل
يمشي، ويري حمارا يشتد حتى يجئ فيدخل في فمه ويخرج من دبره، ويضرب عنق رجل، فيقع رأسه، ثم يقول له: قم، فيعود حيا. فرأى جندب بن كعب ذلك، فأخذ سيفا، وأتى والناس مجتمعون على الساحر، فدنا منه، فضربه، فأذري رأسه، وقال: أحي نفسك، فأراد الوليد بن عقبة قتله، فلم يستطع، وحبسه (1).
وجندب بن عبد الله بن زهير (2)، وقيل: جندب بن زهير بن الحارث الغامدي الأزدي الكوفي. قيل: له صحبة وما روى شيئا. شهد صفين مع علي أميرا، كان على الرجالة، فقتل يومئذ.
وقال أبو عبيد: جندب الخير: هو جندب بن عبد الله بن ضبة، وجندب بن كعب: هو قاتل الساحر، وجندب بن عفيف، وجندب بن زهير قتل بصفين، وكان على الرجالة، فالأربعة من الأزد.
وجندب بن جندب بن عمرو بن حممة (3) الدوسي الأزدي، قتل يوم صفين مع معاوية. نقله ابن عساكر، وأن جده (4) من المهاجرين.
32 - النابغة الجعدي * أبو ليلى، شاعر زمانه. له صحبة، ووفادة، ورواية. وهو من بني عامر بن صعصعة.
يقال: عاش مئة وعشرين سنة.
وكان ينتقل في البلاد، ويمتدح الامراء. وامتد عمره، قيل: عاش إلى حدود سنة سبعين.
قال محمد بن سلام: اسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة (1).
وقيل: إنه قال في ابن الزبير:
حكيت لنا الصديق لما وليتنا * وعثمان والفاروق فارتاح معدم وسويت بين الناس في الحق فاستووا * فعاد صباحا حالك الليل مظلم (2) في أبيات، فأمر له بسبع قلائص وتمر وبر.
وقد حدث عنه، يعلى بن الأشدق (3) ولم يصح ذلك.
ويقال: عاش مئة وثمانين سنة. وقيل: أكثر من ذلك.
وشعره سائر كثير. وقيل: اسمه حيان بن قيس، وكان فيه دين وخير.
33 - عمرو بن أمية * (ع) ابن خويلد بن عبد الله بن إياس، أبو أمية الضمري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال هارون الحمال: شهد مع المشركين بدرا وأحدا.
قلت: بعثه رسول الله صلى الله عيله وسلم سرية وحده (1)، وبعثه رسولا إلى النجاشي (2)، وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وروى أحاديث.
حدث عنه: ابناه، جعفر وعبد الله، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله.
الزهري: عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف يحتز منها، ثم صلى ولم يتوضأ (3).
قال ابن سعد: أسلم حين انصرف المشركون عن أحد. قال: وكان
شجاعا مقداما، أول مشاهده بئر معونة (1).
ابن حميد: حدثنا سلمة، حدثنا ابن إسحاق، عن عيسى بن معمر، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء الخزاعي، عن أبيه، قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم بمال إلى أبي سفيان يفرقه في فقراء قريش، وهم مشركون يتألفهم (فقال لي: التمس صاحبا، فلقيت عمرو بن أمية الضمري، فقال: أنا أخرج معك، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي دونه: " يا علقمة إذا بلغت بني ضمرة، فكن من أخيك على حذر، فإني قد سمعت قول القائل: " أخوك البكري ولا تأمنه " فخرجنا حتى إذا جئنا الأبواء وهي بلاد بني ضمرة، قال عمرو بن أمية: إني أريد أن آتي بعض قومي ها هنا لحاجة لي، قلت: لا عليك، فلما ولى، ضربت بعيري وذكرت ما أوصاني به النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو والله قد طلع بنفر منهم معه، معهم القسي والنبل، فلما رأيتهم، ضربت بعيري، فلما رآني، قد فت القوم، أدركني، فقال: جئت قومي، وكانت لي إليهم حاجة، فقلت: أجل، فلما قدمت مكة، دفعت المال إلى أبي سفيان) فجعل أبو سفيان يقول: من رأى أبر من هذا وأوصل، إنا نجاهده ونطلب دمه، وهو يبعث إلينا بالصلات (2).
حاتم بن إسماعيل: عن يعقوب، عن جعفر بن عمرو بن أمية، قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية إلى النجاشي، فوجد لهم بابا صغيرا يدخلون
منه مكفرين (1) فدخل منه القهقرى، فشق عليهم، وهموا به، فقال له النجاشي: ما منعك؟ قال: إنا لا نصنع هذا بنبينا، قال: صدق، دعوه، فقيل للنجاشي: إنه يزعم أن عيسى عبد. قال: ما تقولون في عيسى؟
قال: كلمة الله وروحه، قال: ما استطاع (عيسى) أن يعدو ذلك (2).
توفي عمرو بن أمية زمن معاوية.
34 - رافع بن خديج * (ع) ابن (رافع بن) عدي بن تزيد (3) الأنصاري الخزرجي المدني، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
استصغر يوم بدر، وشهد أحدا والمشاهد، وأصابه سهم يوم أحد، فانتزعه، فبقي النصل في لحمه إلى أن مات، وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا أشهد لك يوم القيامة " (4).
روى جماعة أحاديث. وكان صحراويا، عالما بالمزارعة والمساقاة.
حدث عنه: بشير بن يسار، وحنظلة بن قيس، والسائب بن يزيد، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد، ونافع العمري، وابنه رفاعة بن رافع، وحفيده عباية بن رفاعة، وآخرون.
وقيل: إنه ممن شهد وقعة صفين مع علي.
قال خالد بن يزيد الهدادي - وهو ثقة -: أخبرنا بشر بن حرب قال:
كنت في جنازة رافع بن خديج، ونسوة يبكين ويولولن على رافع، فقال ابن عمر: إن رافعا شيخ كبير لا طاقة له بعذاب الله، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الميت يعذب ببكاء أهله عليه " (1).
شعبة: عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك، قال: رأيت ابن عمر أخذ بعمودي جنازة رافع بن خديج، فجعله على منكبه، يمشي بين يدي السرير، حتى انتهى إلى القبر، وقال: إن الميت يعذب ببكاء الحي (2).
قلت: كان رافع بن خديج ممن يفتي بالمدينة في زمن معاوية وبعده.
توفي في سنة أربع أو ثلاث وسبعين، وله ست وثمانون سنة رضي الله عنه. وله عدة بنين.
حماد بن زيد: عن بشر بن حرب، قال: لما مات رافع بن خديج، قيل لابن عمر: أخروه ليلته ليؤذنوا أهل القرى، قال: نعم ما رأيتم.
هشام بن سعد: عن عثمان بن عبيد الله بن رافع، قال: توفي رافع، فأتي بجنازته، وعلى المدينة رجل أعرابي زمن الفتنة، فأتي به قبل أن تطلع الشمس، فقال ابن عمر: لا تصلوا عليه حتى تطلع الشمس.
وروى الواقدي عن بعض ولد رافع بن خديج، عن بشير بن يسار، قال: مات رافع بن خديج في أول سنة أربع وسبعين، وهو ابن ست وثمانين (1).
35 - سمرة بن جندب * (ع) ابن هلال الفزاري من علماء الصحابة، نزل البصرة. له أحاديث صالحة.
حدث عنه: ابنه سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وعبد الله بن بريدة، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، والحسن البصري، وابن سيرين، وجماعة.
وبين العلماء - فيما روى الحسن عن سمرة اختلاف في الاحتجاج
بذلك، وقد ثبت سماع الحسن من سمرة، ولقيه بلا ريب، صرح بذلك في حديثين (1).
معاذ بن معاذ: حدثنا شعبة، عن أبي مسلمة (2)، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعشرة - في بيت - من أصحابه: " آخركم موتا في النار " فيهم سمرة بن جندب. قال أبو نضرة: فكان مسرة آخرهم موتا.
هذا حديث غريب جدا، ولم يصح لأبي نضرة سماع من أبي هريرة، وله شويهد.
روى إسماعيل بن حكيم، عن يونس، عن الحسن، عن أنس بن حكيم، قال: كنت أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشئ حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته ب؟ يأته، فرح، فقال: إنا كنا عشرة في بيت، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوهنا، ثم قال: " آخركم موتا في النار " فقد مات منا ثمانية، فليس شئ أحب إلي من الموت (3).
وروى نحوه حماد بن سلمة، عن علي بن جدعان، عن أوس بن خالد، قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة، سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة، سألني عن أبي محذورة، فقلت لأبي محذورة في ذلك، فقال: إني كنت أنا وهو وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
" آخركم موتا في النار " فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة (1).
عمر: عن ابن طاووس وغيره، قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة، وسمرة بن جندب، وآخر: " آخركم موتا في النار " فمات الرجل قبلهما، فكان إذا أراد الرجل أن يغيظ أبا هريرة، يقول: مات سمرة، فيغشى عليه، ويصعق.
فمات قبل سمرة.
وقتل سمرة بشرا كثيرا.
سليمان بن حرب: حدثنا عامر بن أبي عامر، قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه، يعنون دار الامارة، قتل بها سبعون ألفا، فسألت يونس، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل: من فعل ذلك؟ قال: زياد، وابنه، وسمرة.
قال أبو بكر البيهقي: نرجو له بصحبته.
وعن ابن سيرين، قال: كان سمرة عظيم الأمانة، صدوقا.
وقال هلال بن العلاء: حدثنا عبد الله بن معاوية، عن رجل، أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، حتى احترق (2). فهذا إن صح، فهو مراد
النبي صلى الله عليه وسلم، يعني نار الدنيا (1).
مات سمرة سنة ثمان وخمسين. وقيل: سنة تسع وخمسين.
ونقل ابن الأثير: أنه سقط في قدر مملوءة ماء حارا، كان يتعالج به من الباردة، فمات فيها.
وكان زياد بن أبيه يستخلفه على البصرة إذا سار إلى الكوفة، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة.
وكان شديدا على الخوارج، قتل منهم جماعة. وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه، رضي الله عنه.
36 - جابر بن سمرة * (ع) ابن جنادة بن جندب، أبو خالد السوائي، ويقال: أبو عبد الله.
له صحبة مشهورة، ورواية أحاديث. وله أيضا عن عمر، وسعد، وأبي أيوب، ووالده، شهد الخطبة بالجابية، وسكن الكوفة، حدث عنه (2) الشعبي، وتميم بن طرفة، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وأبو
خالد الوالبي، وزياد بن علاقة، وحصين بن عبد الرحمن، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو عون محمد بن عبيد (1) الله الثقفي، وابن خاله عامر بن سعد ابن أبي وقاص.
وهو وأبوه من حلفاء زهرة. وله بالكوفة دار وعقب.
وشهد فتح المدائن، وخلف من الأولاد، خالدا، وطلحة، وسالما.
شعبة: عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بنا، فيمسح خدودنا، فمر ذات يوم، فمسح خدي، فكان الخد الذي مسحه أحسن (2).
قال ابن سعد (3): مات جابر بن سمرة في ولاية بشر بن مروان على العراق.
وقال خليفة: توفي سنة ست وسبعين (4).
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة ست وستين، والأول أصح.
وبكل حال مات قبل جابر بن عبد الله. يقع لي من عواليهما.
37 - حبيب بن مسلمة * (د، ق) ابن مالك، الأمير أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو مسلمة القرشي الفهري.
له صحبة ورواية يسيرة.
حدث عنه: جنادة بن أبي أمية، وزياد بن جارية، وقزعة بن يحيى، وابن أبي مليكة، ومالك بن شرحبيل.
وجاهد في خلافة أبي بكر، وشهد اليرموك أميرا. وسكن دمشق.
وكان مقدم ميسرة معاوية نوبة صفين.
وهو القائل: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم نفل الثلث (1).
وكان في غزوة تبوك ابن إحدى عشرة سنة. وقيل: كان يقال له:
حبيب الروم، لكثرة دخوله بغزوهم 1).
وولي أرمينية لمعاوية، فمات بها سنة اثنتين وأربعين: وله نكاية (2) قوية في العدو.
له أخبار في " تاريخ دمشق ".
38 - جابر بن عبد الله * (ع) ابن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، الامام الكبير، المجتهد الحافظ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو عبد الله، وأبو عبد الرحمن، الأنصاري الخزرجي السلمي المدني الفقيه.
من أهل بيعة الرضوان، وكان آخر من شهد ليلة العقبة الثانية موتا.
روى علما كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر، وعلي، وأبي بكر، وأبي عبيدة، ومعاذ بن جبل، والزبير، وطائفة.
حدث عنه: ابن المسيب، وعطاء بن أبي رباح، وسالم بن أبي الجعد، والحسن البصري، والحسن بن محمد بن الحنفية، وأبو جعفر الباقر، ومحمد بن المنكدر، وسعيد بن ميناء، وأبو الزبير، وأبو سفيان
طلحة بن نافع، ومجاهد، والشعبي، وسنان بن أبي سنان الديلي، وأبو المتوكل الناجي، ومحمد بن عباد بن جعفر، ومعاذ بن رفاعة، ورجاء بن حياة، ومحارب بن دثار، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد، وطاووس، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبيد الله بن مقسم، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وأبو بكر المدني، وطلحة بن خراش، وعثمان بن سراقة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار، وعبد الله بن أبي قتادة، وخلق.
وكان مفتي المدينة في زمانه. عاش بعد ابن عمر أعواما وتفرد. شهد ليلة العقبة مع والده. وكان والده من النقباء البدريين، استشهد يوم أحد وأحياه الله تعالى، وكلمه كفاحا (1)، وقد انكشف عنه قبره إذ أجرى معاوية عينا عند قبور شهداء أحد، فبادر جابر إلى أبيه بعد دهر، فوجده طريا لم يبل (2). وكان جابر قد أطاع أباه يوم أحد وقعد لأجل أخواته، ثم شهد الخندق وبيعة الشجرة. وشاخ وذهب بصره، وقارب التسعين.
روى حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة (3). وقد ورد أنه شهد بدرا.
قال محمد بن عبيد: حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: كنت أمتح (1) لأصحابي يوم بدر.
قال ابن عيينة: لقي عطاء وعمرو جابر بن عبد الله سنة جاور بمكة.
وقيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة، فعلى هذا، كان عمره يوم بدر ثماني عشرة سنة.
الواقدي: أخبرنا إبراهيم بن جعفر، عن أبيه، عن جابر، قال:
غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست عشرة غزوة، لم أقدر أن أغزو حتى قتل أبي بأحد، كان يخلفني على أخواتي، وكن تسعا، فكان أول ما غزوت معه حمراء الأسد (2).
وروي ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، قال: رحل جابر بن عبد الله في آخر عمره إلى مكة في أحاديث سمعها، ثم انصرف إلى المدينة.
ويروى، أن جابرا رحل في حديث القصاص إلى مصر (3) ليسمعه من
عبد الله بن أنيس.
سليمان بن داود المنقري: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خارجة بن الحارث قال: مات جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين، وهو ابن أربع وتسعين سنة. وكان قد ذهب بصره، ورأيت على سريره بردا، وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والي المدينة (1).
وروي عن جابر، قال: كنت في جيش خالد في حصار دمشق.
قال ابن سعد: شهد جابر العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم.
وقال جابر: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: " أنتم اليوم خير أهل الأرض " وكنا ألفا وأربع مئة (2).
وقال جابر: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا لا أعقل، فتوضأ وصب علي من
وضوئه (1)، فعقلت.
وقال زيد بن أسلم: كف بصر جابر.
وروى الواقدي عن أبي بن عباس، عن أبيه، قال: كنا بمنى، فجعلنا نخبر جابرا بما نرى من إظهار قطف الخز والوشي، يعني السلطان وما يصنعون، فقال: ليت سمعي قد ذهب، كما ذهب بصري، حتى لا أسمع من حديثهم شيئا ولا أبصره.
ويروى أن جابرا دخل على عبد الملك بن مروان لما حج، فرحب به فكلمه في أهل المدينة أن يصل أرحامهم، فلما خرج، أمر له بخمسة آلاف درهم، فقبلها.
وعن أبي الحويرث، قال: هلك جابر بن عبد الله، فحضرنا في بني سلمة، فلما خرج سريره من حجرته، إذا حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين العمودين، فيأبى عليهم، فسأله بنو جابر إلا خرج، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين، حتى وضع فصلى عليه، ثم جاء إلى القبر، فإذا حسن بن حسن قد نزل في القبر، فأمر به الحجاج أن يخرج، فأبى فسأله بنو جابر بالله، فخرج، فاقتحم الحجاج الحفرة حتى فرغ منه.
هذا حديث غريب، رواه محمد بن عباد المكي، عن حنظلة بن عمرو الأنصاري، عن أبي الحويرث (2).
وفي وقت وفاة جابر كان الحجاج على إمرة العراق، فيمكن أن يكون
قد وفد حاجا أو زائرا.
وكان آخر من شهد العقبة موتا رضي الله عنه.
قال الواقدي ويحيى بن بكير وطائفة: مات سنة ثمان وسبعين.
وقال أبو نعيم: سنة سبع وسبعين.
قيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة. وأضر بأخرة.
مسنده بلغ ألفا وخمس مئة وأربعين حديثا، اتفق له الشيخان على ثمانية وخمسين حديثا، وانفرد له البخاري بستة وعشرين حديثا، ومسلم بمئة وستة وعشرين حديثا.
التبوذكي: حدثنا محمد بن دينار، عن سعيد بن يزيد، عن أبي نضرة، قال: كان جابر بن عبد الله عريفا، عرفه عمر. يعلى بن عبيد: حدثنا أبو بكر المدني قال: كان جابر لا يبلغ إزاره كعبه، وعليه عمامة بيضاء، رأيته قد أرسلها من ورائه.
وقال عاصم بن عمر: أتانا جابر وعليه ملاءتان - وقد عمي - مصفرا لحيته ورأسه بالورس، وفي يده قدح.
الواقدي: أخبرنا سلمة بن وردان: رأيت جابرا أبيض الرأس واللحية رضي الله عنه.
39 - البراء بن عازب * (ع) ابن الحارث، الفقيه الكبير، أبو عمارة الأنصاري الحارثي المدني،
نزيل الكوفة، من أعيان الصحابة.
روى حديثا كثيرا، وشهد غزوات كثيرة مع النبي صلى الله عليه وسلم، واستصغر يوم بدر، وقال: كنت أنا وابن عمر لدة (1). وروى أيضا عن أبي بكر الصديق، وخاله أبي بردة بن نيار.
حدث عنه: عبد الله بن يزيد الخطمي، وأبو جحيفة السوائي الصحابيان، وعدي بن ثابت، وسعد بن عبيدة، وأبو عمر زاذان، وأبو إسحاق السبيعي، وطائفة سواهم.
توفي سنة اثنتين وسبعين، وقيل: توفي سنة إحدى وسبعين عن بضع وثمانين سنة.
وأبوه من قدماء الأنصار، قال الواقدي: لم نسمع له بذكر في المغازي (2).
وروى أبو إسحاق، عن البراء، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة (3).
الأعمش: حدثنا أبو إسحاق: رأيت على البراء خاتما من ذهب فيه ياقوتة (1).
مسنده ثلاث مئة وخمسة أحاديث: له في " الصحيحين " اثنان وعشرون حديثا، وانفرد البخاري بخمسة عشر حديثا، ومسلم بستة.
ومن بقايا صغار الصحابة 40 - عبد الله بن يزيد * (ع) ابن زيد بن حصين (1)، الأمير العالم الأكمل، أبو موسى الأنصاري الأوسي الخطمي المدني ثم الكوفي.
أحد من بايع بيعة الرضوان، وكان عمره يومئذ سبع عشرة سنة.
له أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن زيد بن ثابت، وحذيفة بن اليمان.
حدث عنه: سبطه عدي بن ثابت، والشعبي، ومحارب بن دثار، وأبو إسحاق السبيعي وآخرون.
مسعر: عن ثابت بن عبيد (2) قال: رأيت على عبد الله بن يزيد خاتما من ذهب وطليسانا مدبجا.
الواقدي: حدثنا جحاف بن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد: أن الفيل لما برك على أبي عبيد الثقفي يوم الجسر (3)،
فقتله، هرب الناس فسبقهم عبد الله بن يزيد الخطمي، فقطع الجسر، وقال: قاتلوا عن أميركم، ثم ساق مسرعا، فأخبر عمر الخبر.
وقد كان والده يزيد من الصحابة الذين توفوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد شهد عبد الله مع الإمام علي صفين والنهروان، وولي إمرة الكوفة لابن الزبير، فجعل الشعبي كاتب سره في سنة خمس وستين، ثم عزل بعبد الله بن مطيع.
مات قبل السبعين، وله نحو من ثمانين سنة رضي الله عنه.
41 - الربيع بنت معوذ * (ع) ابن عقراء الأنصارية من بني النجار. لها صحبة ورواية، وقد زارها النبي صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسها صلة لرحمها. عمرت دهرا، وروت أحاديث.
حدث عنها: أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعبادة ابن الوليد بن عبادة، وعمرو بن شعيب، وخالد بن ذكوان، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وآخرون.
وأبوها من كبار البدريين قتل أبا جهل (1).
توفيت في خلافة عبد الملك سنة بضع وسبعين رضي الله عنها،
وحديثها في الكتب الستة.
الواقدي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر وآخر، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار، عن الربيع، قالت: أخذت طيبا من (أسماء بنت) مخربة (1)، أم أبي جهل، فقالت: اكتبي لي عليك، فقلت: نعم، أكتب على ربيع بنت معوذ، فقالت: حلقى (2)، وإنك لابنة قاتل سيده، قلت: بل ابنة قاتل عبده. قالت: والله لا أبيعك شيئا أبدا (3).
والربيع: هي والدة محمد بن إياس بن البكير (4).
قال حماد بن سلمة: عن خالد بن ذكوان، قال: دخلنا على الربيع بنت معوذ، فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عرسي، فقعد على موضع فراشي هذا، وعندنا جاريتان تضربان بدف، وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر، وقالتا فيما تقولان:
وفينا نبي يعلم ما في غد فقال: أما هذا فلا تقولاه (5).
ابن سعد: حدثنا يحيى بن عباد، حدثنا فليح بن سليمان، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ، قالت: كان بيني وبين ابن عمي كلام - وهو زوجها - فقلت له: لك كل شئ لي وفارقني، قال:
قد فعلت، قالت: فأخذ - والله - كل شئ لي حتى فراشي، فجئت عثمان رضي الله عنه (فذكرت ذلك له، وقد حصر) فقال: الشرط أملك، خذ كل شئ لها حتى عقاص رأسها إن شئت (1).
42 - زينب بنت أبي سلمة * (ع) ابن عبد الأسد بن هلال المخزومية. ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وأخت عمر، ولدتهما أم المؤمنين بالحبشة.
روت أحاديث. ولها: عن عائشة، وزينب بنت جحش، وأم حبيبة، وجماعة.
حدث عنها: عروة، وعلي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وأبو
قلابة الجرمي، وكليب بن وائل، ومحمد بن عمرو (1) بن عطاء، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، وعراك بن مالك، وابنها أبو عبيدة بن عبيد الله بن زمعة (2) وآخرون.
ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب: حدثتني زينب بنت أبي سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة، فجعل الحسن من شق، والحسين من شق، وفاطمة في حجره، فقال: " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت " (3).
توفيت قريبا من سنة أربع وسبعين.
43 - عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي * (ع) له صحبة، ورواية، وفقه، وعلم.
وهو مولى نافع بن عبد الحارث، كان نافع مولاه استنابه على مكة حين تلقى عمر بن الخطاب إلى عسفان، فقال له: من استخلفت على أهل الوادي؟ يعني مكة، قال: ابن أبزى، قال: ومن ابن أبزى؟ قال: إنه عالم بالفرائض، قارئ لكتاب الله. قال: أما (إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قال) إن هذا
القرآن يرفع الله به أقواما، ويضع به آخرين " (1).
وحدث عبد الرحمن أيضا عن أبي بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وعمار بن ياسر.
حدث عنه: ابناه، عبد الله وسعيد، والشعبي، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون.
سكن الكوفة، ونقل ابن الأثير في " تاريخه (2) ": أن عليا رضي الله عنه استعمل عبد الرحمن بن أبزى على خراسان.
ويروى عن عمر بن الخطاب أنه قال: ابن أبزى ممن رفعه الله بالقرآن.
قلت: عاش إلى سنة نيف وسبعين فيما يظهر لي.
44 - أبو جحيفة السوائي الكوفي * (ع) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم (3)، واسمه وهب بن عبد الله، ويقال له: وهب
الخير، من صغار الصحابة.
ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان وهب مراهقا - هو من أسنان ابن عباس - وكان صاحب شرطة علي رضي الله عنه.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن علي، والبراء.
روى عنه، علي بن الأقمر، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وولده عون بن أبي جحيفة، وإسماعيل بن أبي خالد، وآخرون.
وقيل: إن علي بن أبي طالب كان إذا خطب، يقوم أبو جحيفة تحت منبره.
اختلفوا في موته، والأصح موته في سنة أربع وسبعين. ويقال: عاش إلى ما بعد الثمانين، فالله أعلم.
حديثه في الكتب الستة، وآخر من حدث عنه ابن أبي خالد.
45 - عبد الله بن عمر * (ع) ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط (1) بن رزاح، بن
عدي، بن كعب بن لؤي بن غالب، الامام القدوة شيخ الاسلام، أبو عبد الرحمن القرشي العدوي المكي، ثم المدني.
أسلم وهو صغير، ثم هاجر مع أبيه لم يحتلم، واستصغر يوم أحد، فأول غزواته الخندق، وهو ممن بايع تحت الشجرة، وأمه و (أم) أم المؤمنين حفصة، زينب بنت مظعون أخت عثمان بن مظعون الجمحي.
روى علما كثيرا نافعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبيه، وأبي بكر، وعثمان، وعلي، وبلال، وصهيب، وعامر بن ربيعة، وزيد بن ثابت، وزيد عمه، وسعد، وابن مسعود، وعثمان بن طلحة، وأسلم، وحفصة أخته، وعائشة. وغيرهم.
روى عنه: آدم بن علي، وأسلم مولى أبيه، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذؤيب، وأمية بن عبد الله الأموي، وأنس بن سيرين، وبسر (1) بن سعيد، وبشر بن حرب، وبشر بن عائذ، وبشر بن المحتفز، وبكر المزني، وبلال بن عبد الله ابنه، وتميم بن عياض، وثابت البناني، وثابت بن عبيد، وثابت بن محمد، وثوير بن أبي فاختة، وجبلة بن سحيم، وجبير بن أبي سليمان، وجبير بن نفير، وجميع بن عمير، وجنيد (2)، وحبيب بن أبي ثابت، وحبيب بن أبي مليكة، والحر بن الصياح، وحرملة مولى أسامة، وحريز أو أبو حريز، والحسن البصري، والحسن بن
سهيل (1)، وحسين بن الحارث الجدلي، وابن أخيه حفص بن عاصم، والحكم بن ميناء، وحكيم بن أبي حرة، وحمران (2) مولى العبلات، وابنه حمزة بن عبد الله، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وخالد بن أسلم، وأخوه زيد، وخالد بن دريك وهذا لم يلقه، وخالد بن أبي عمران الإفريقي ولم يلحقه، وخالد بن كيسان، وداود بن سليك، وذكوان السمان، ورزين بن سليمان الأحمري، وأبو عمر زاذان، والزبير بن عربي، والزبير بن الوليد، شامي، وأبو عقيل (3) زهرة بن معبد، وزياد بن جبير (4) الثقفي، وزياد بن صبيح (5) الحنفي، وأبو الخصيب زياد القرشي، وزيد بن جبير الطائي، وابنه زيد، وابنه سالم، وسالم بن أبي الجعد، والسائب والد عطاء، وسعد بن عبيدة، وسعد مولى أبي بكر، وسعد مولى طلحة، وسعيد بن جبير، وسعيد بن الحارث الأنصاري، وسعيد بن حسان، وسعيد بن عامر، وسعيد بن عمرو الأشدق، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن وهب الهمداني، وسعيد بن يسار (6) وسليمان بن أبي يحيى، وسليمان بن يسار، وشهر بن حوشب، وصدقة بن يسار، وصفوان بن محرز، وطاووس، والطفيل بن أبي، وطيسلة بن علي، وطيسلة بن مياس، وعامر بن سعد، وعباس بن جليد (7) وعبد الله بن بدر اليمامي، وعبد الله بن بريدة، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد الله
ابن شقيق، وعبد الله بن عبد الله بن جبر (1)، وابنه عبد الله، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الله بن عصم، وعبد الله بن أبي قيس، وعبد الله بن كيسان، وعبد الله بن مالك الهمداني، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن مرة الهمداني، وعبد الله بن موهب الفلسطيني، وحفيده عبد الله بن واقد العمري، وعبد الرحمن بن التيلماني (2) وعبد الرحمن بن سعد مولاه، وعبد الرحمن بن سمير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الرحمن بن أبي نعم، وعبد الرحمن بن هنيدة، وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، وعبد العزيز بن قيس، وعبد الملك بن نافع، وعبدة بن أبي لبابة، وابنه عبيد الله بن عبد الله، وعبيد الله بن مقسم، وعبيد بن جريج، وعبيد بن حنين، وعبيد بن عمير، وعثمان بن الحارث، وعثمان بن عبد (3) الله بن موهب، وعراك ابن مالك، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح، وعطية العوفي، وعقبة بن حريث، وعكرمة بن خالد، وعكرمة العباسي، وعلي بن عبد الله البارقي، وعلي بن عبد الرحمن المعاوي، وابنه عمر بن عبد الله إن صح، وعمرو بن دينار، وعمران بن الحارث، وعمران بن حطان، وعمران الأنصاري، وعمير بن هانئ، وعنبسة بن عمار، وعون ابن عبد الله بن عتبة، والعلاء بن عرار، والعلاء بن اللجلاج، وعلاج بن عمرو، وغطيف أو أبو غطيف الهذلي، والقاسم بن ربيعة، والقاسم بن عوف، والقاسم بن محمد، وقدامة بن إبراهيم، وقزعة بن يحيى، وقيس ابن عباد، وكثير بن جمهان، وكثير بن مرة، وكليب بن وائل، ومجاهد بن جبر، ومجاهد بن رياح، ومحارب بن دثار، وحفيده محمد بن زيد، ومحمد ابن سيرين، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبو جعفر الباقر، وابن شهاب
الزهري، ومحمد بن المنتشر، ومروان بن سالم المقفع، ومروان الأصفر، ومسروق، ومسلم بن جندب، ومسلم بن المثنى، ومسلم بن أبي مريم، ومسلم بن يناق، ومصعب بن سعد، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومعاوية بن قرة، ومغراء العبدي، ومغيث بن سمي، ومغيث الحجازي، والمغيرة بن سلمان، ومكحول الأزدي، ومنقذ بن قيس، ومهاجر الشامي، ومورق العجلي، وموسى بن دهقان، وموسى بن طلحة، وميمون بن مهران، ونابل صاحب العباء، ونافع مولاه، ونسير بن ذعلوق، ونعيم المجمر، ونميلة أبو عيسى، وواسع بن حبان، ووبرة بن عبد الرحمن، والوليد الجرشي (1)، وأبو مجلز لا حق، ويحنس مولى آل الزبير، ويحيى بن راشد، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ويحيى بن وثاب (2)، ويحيى ابن يعمر، ويحيى البكاء، ويزيد بن أبي سمية، وأبو البزري يزيد بن عطارد، ويسار مولاه، ويوسف بن ماهك، ويونس بن جبير، وأبو أمامة التيمي، وأبو البختري الطائي، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو بكر بن حفص، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة (3)، وحفيده أبو بكر بن عبد الله، وأبو تميمة الهجيمي، وأبو حازم الأعرج ولم يلحقه، وأبو حية الكلبي، وأبو الزبير، وأبو سعيد بن رافع، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو سهل، وأبو السوداء، وأبو الشعثاء المحاربي، وأبو شيخ الهنائي، وأبو الصديق الناجي، وأبو طعمة، وأبو العباس الشاعر، وأبو عثمان النهدي، وأبو العجلان المحاربي، وأبو عقبة، وأبو غالب، وأبو الفضل، وأبو المخارق إن كان محفوظا، وأبو المنيب الجرشي، وأبو نجيح المكي، وأبو نوفل بن
أبي عقرب، وأبو الوليد البصري، وأبو يعفور العبدي، ورقية بنت عمرو بن سعيد.
قدم الشام والعراق والبصرة وفارس غازيا.
روى حجاج بن أرطاة، عن نافع: أن ابن عمر بارز رجلا في قتال أهل العراق، فقتله، وأخذ سلبه (1).
وروى عبيد (2) الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يصفر لحيته (3).
سليمان بن بلال: عن زيد بن أسلم: أن ابن عمر كان يصفر حتى يملا ثيابه منها، فقيل له: تصبغ بالصفرة؟ فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها (4).
شريك: عن محمد بن زيد، رأى ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق والزعفران (5).
ابن عجلان: عن نافع: كان ابن عمر يعفي لحيته إلا في حج أو عمرة (6).
وقال هشام بن عروة: رأيت شعر ابن عمر يضرب منكبيه وأتي بي إليه، فقبلني (7).
قال أبو بكر بن البرقي: كان ربعة يخضب بالصفرة. توفي بمكة.
وقال ابن يونس: شهد ابن عمر فتح مصر، واختط بها، وروى عنه أكثر من أربعين نفسا من أهلها.
الليث: عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: توفي صاحب لي غريبا، فكنا على قبره أنا وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وكانت أسامينا ثلاثتنا العاص، فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم: " أنزلوا قبره وأنتم عبيد الله " فقبرنا أخانا، وصعدنا وقد أبدلت أسماؤنا.
هكذا رواه عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا يحيى بن بكير عنه.
ومع صحة إسناده هو منكر من القول، وهو يقتضي أن اسم ابن عمر ما غير إلى ما بعد سنة سبع من الهجرة، وهذا ليس بشئ.
قال عبد الله بن عمر عن ابن شهاب: إن حفصة وابن عمر أسلما قبل عمر، ولما أسلم أبوهما، كان عبد الله ابن نحو من سبع سنين.
وهذا منقطع.
قال أبو إسحاق السبيعي: رأيت ابن عمر آدم، جسيما، إزاره إلى نصف الساقين، يطوف.
وقال هشام بن عروة: رأيت ابن عمر له جمة (1).
وقال علي بن جدعان: عن أنس وابن المسيب: شهد ابن عمر بدرا.
فهذا خطأ وغلط، ثبت أنه قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزني (2).
وقال أبو إسحاق: عن البراء، قال: عرضت أنا وابن عمر يوم بدر فاستصغرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وقال مجاهد: شهد ابن عمر الفتح وله عشرون سنة.
وروى سالم، عن أبيه، قال: كان الرجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا، قصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت غلاما عزبا شابا، فكنت أنام في المسجد، فرأيت كأن ملكين أتياني، فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البئر، ولها قرون كقرون البئر، فرأيت فيها ناسا قد عرفتهم، فجعلت أقول: أعوذ بالله من النار، فلقينا ملك، فقال: لن تراع. فذكرتها لحفصة، فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل " قال: فكان بعد لا ينام من الليل إلا القليل (2).
وروى نحوه نافع، وفيه: " إن عبد الله رجل صالح ".
سعيد بن بشير: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابن عمر، قال:
كنت شاهد النبي صلى الله عليه وسلم في حائط نخل، فاستأذن أبو بكر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" ائذنوا له وبشروه بالجنة " ثم عمر كذلك، ثم عثمان فقال: " بشروه بالجنة على بلوى تصيبه " فدخل يبكي ويضحك، فقال عبد الله: فأنا يا نبي الله؟
قال: " أنت مع أبيك " (3).
تفرد به محمد بن بكار بن بلال عنه.
قال إبراهيم: قال ابن مسعود: إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر (1).
ابن عون: عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، لقد رأيتنا ونحن متوافرون وما فينا شاب هو أملك لنفسه من ابن عمر (2).
أبو سعد البقال: عن أبي حصين، عن شقيق، عن حذيفة، قال: ما منا أحد يفتش إلا يفتش عن جائفة أو منقلة (3) إلا عمر وابنه.
وروى سالم بن أبي الجعد، عن جابر: ما منا أحد أدرك الدنيا إلا وقد مالت به إلا ابن عمر (4).
وعن عائشة: ما رأيت أحدا ألزم للامر الأول من ابن عمر.
قال أبو سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق، قال: قالت عائشة لابن عمر: ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال: رأيت رجلا قد استولى عليك، وظننت أنك لن تخالفيه، يعني: ابن الزبير.
قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: مات ابن عمر وهو في الفضل مثل أبيه.
وقال أبو إسحاق السبيعي: كنا نأتي ابن أبي ليلى، وكانوا يجتمعون
إليه، فجاءه أبو سلمة بن عبد الرحمن، فقال: أعمر كان أفضل عندكم أم ابنه؟ قالوا: بل عمر، فقال: إن عمر كان في زمان له فيه نظراء، وإن ابن عمر بقي في زمان ليس له فيه نظير.
وقال ابن المسيب: لو شهدت لاحد أنه من أهل الجنة لشهدت لابن عمر.
رواه ثقتان عنه.
وقال قتادة: سمعت ابن المسيب يقول: كان ابن عمر يوم مات خير من بقي.
وعن طاووس: ما رأيت أورع من ابن عمر.
وكذا يروى عن ميمون بن مهران.
وروى جويرية، عن نافع: ربما لبس ابن عمر المطرف الخز ثمنه خمس مئة درهم (1).
وبإسناد وسط، عن ابن الحنفية: كان ابن عمر خير هذه الأمة.
قال عمرو بن دينار: قال ابن عمر: ما غرست غرسا منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
قال موسى بن دهقان: رأيت ابن عمر يتزر إلى أنصاف ساقيه (3).
العمري: عن نافع: أن ابن عمر اعتم، وأرخاها بين كتفيه (4).
وكيع: عن النضر أبي لؤلؤة، قال: رأيت على ابن عمر عمامة سوداء.
وقال ابن سيرين: كان نقش خاتم ابن عمر " عبد الله بن عمر " (1).
وقال أبو جعفر الباقر: كان ابن عمر إذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لا يزيد ولا ينقص، ولم يكن أحد في ذلك مثله.
أبو المليح الرقي: عن ميمون، قال ابن عمر: كففت يدي، فلم أندم، والمقاتل على الحق أفضل.
قال: ولقد دخلت على ابن عمر، فقومت كل شئ في بيته من أثاث ما يسوى مئة درهم (2).
ابن وهب: عن مالك، عمن حدثه، أن ابن عمر كان يتبع أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآثاره وحاله، ويهتم به، حتى كان قد خيف على عقله من اهتمامه بذلك.
خارجة بن مصعب: عن موسى بن عقبة، عن نافع، قال: لو نظرت إلى ابن عمر إذا اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقلت: هذا مجنون (3).
عبد الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مكان صلى فيه، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهد تلك الشجرة، فيصب في أصلها الماء لكيلا تيبس (4).
وقال نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو تركنا هذا الباب للنساء " قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات (5).
قال الشعبي: جالست ابن عمر سنة، فما سمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا.
قال مجاهد: صحبت ابن عمر إلى المدينة، فما سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا (1).
وروى عاصم بن محمد العمري، عن أبيه، قال: ما سمعت ابن عمر ذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا بكى.
وقال يوسف بن ماهك: رأيت ابن عمر عند عبيد بن عمير وعبيد يقص، فرأيت ابن عمر، ودموعه تهراق (2).
عكرمة بن عمار: عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه: أنه تلا:
(فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد) (النساء: 40) فجعل ابن عمر يبكي حتى لثقت لحيته وجيبه من دموعه، فأراد رجل أن يقول لأبي: أقصر، فقد آذيت الشيخ (3).
وروى عثمان بن واقد، عن نافع: كان ابن عمر إذا قرأ: (ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله) (الحديد: 16) بكى حتى يغلبه البكاء (4).
قال حبيب بن الشهيد: قيل لنافع: ما كان يصنع ابن عمر في منزله؟
قال: لا تطيقونه: الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما (1).
رواه أبو شهاب الحناط (2) عن حبيب.
وروى عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع: أن ابن عمر كان إذا فاتته العشاء في جماعة، أحيى بقية ليلته (3).
ابن المبارك: أخبرنا عمر بن محمد بن زيد، أخبرنا أبي: أن ابن عمر كان له مهراس فيه ماء، فيصلي فيه ما قدر له، ثم بصير إلى الفراش، فيغفي إغفاءة الطائر، ثم يقوم، فيتوضأ ويصلي، يفعل ذلك في الليل أربع مرات أو خمسة (4).
قال نافع: كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يكاد يفطر في الحضر.
وقال ابن شهاب، عن سالم: ما لعن ابن عمر خادما له إلا مرة، فأعتقه.
روى أبو الزبير المكي، عن عطاء مولى ابن سباع، قال: أقرضت ابن عمر ألفي درهم، فوفانيها بزائد مثني درهم (5).
أبو بكر بن عياش، عن عاصم، أن مروان قال لابن عمر - يعني بعد موت يزيد -: هلم يدك نبايعك، فإنك سيد العرب وابن سيدها. قال:
كيف أصنع بأهل المشرق؟ قال: نضربهم حتى يبايعوا. قال: والله ما أحب أنها دانت لي سبعين سنة، وأنه قتل في سيفي رجل واحد.
قال: يقول مروان:
إني أرى فتنة تغلي مراجلها * والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا أبو ليلى: معاوية بن يزيد، بايع له أبوه الناس، فعاش أياما (1).
أبو حازم المديني، عن عبد الله بن دينار، قال: خرجت مع ابن عمر إلى مكة، فعرسنا، فانحدر علينا راع من جبل، فقال له ابن عمر: أراع؟
قال: نعم، قال: بعني شاة من الغنم. قال: إني مملوك، قال: قل لسيدك: أكلها الذئب. قال: فأين الله عز وجل؟ قال ابن عمر: فأين الله!! ثم بكى، ثم اشتراه بعد، فأعتقه!
أسامة بن زيد: عن نافع، عن ابن عمر نحوه.
وفي رواية ابن أبي رواد، عن نافع: فأعتقه، واشترى له الغنم (2).
عبيد (1) الله: عن نافع، قال: ما أعجب ابن عمر شئ من ماله إلا قدمه، بينا هو يسير على ناقته، إذ أعجبته، فقال: إخ إخ، فأناخها، وقال: يا نافع، حط عنها الرحل، فجللها وقلدها وجعلها في بدنه (2).
عمر بن محمد بن زيد، عن أبيه: أن ابن عمر كاتب (3) غلاما له بأربعين ألفا، فخرج إلى الكوفة، فكان يعمل على حمر له، حتى أدى (4) خمسة عشر ألفا، فجاءه إنسان، فقال: أمجنون أنت؟ أنت ها هنا تعذب نفسك، وابن عمر يشتري الرقيق يمينا وشمالا، ثم يعتقهم، ارجع إليه، فقل: عجزت. فجاء إليه بصحيفة، فقال: يا أبا عبد الرحمن! قد عجزت، وهذه صحيفتي، فامحها. فقال: لا، ولكن امحها أنت إن شئت.
فمحاها، ففاضت عينا عبد الله، وقال: اذهب فأنت حر. قال: أصلحك الله، أحسن إلى ابني. قال: هما حران. قال: أصلحك الله، أحسن إلى أمي ولدي. قال: هما حرتان (5).
رواه ابن وهب عنه.
عاصم بن محمد العمري: عن أبيه، أعطى عبد الله بن جعفر ابن عمر بنافع عشرة آلاف، فدخل على صفية امرأته، فحدثها، قالت:
فما تنتظر؟ قال: فهلا ما هو خير من ذلك، هو حر لوجه الله. فكان يخيل إلي
أنه كان ينوي قول الله (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) (آل عمران:
92) (1).
وقال ابن شهاب: أراد بان عمر أن يلعن خادما، فقال: اللهم الع، فلم يتمها، وقال: ما أحب أن أقول هذه الكلمة (2).
جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران، عن نافع: أتي ابن عمر ببضعة وعشرين ألفا، فما قام حتى أعطاها (3).
رواها عيسى بن كثير، عن ميمون وقال: باثنين وعشرين ألف دينار.
وقال أبو هلال: حدثنا أيوب بن وائل، قال: أتي ابن عمر بعشرة آلاف، ففرقها، وأصبح يطلب لراحلته علفا بدرهم نسيئة (4).
برد بن سنان: عن نافع قال: إن كان ابن عمر ليفرق في المجلس ثلاثين ألفا، ثم يأتي عليه شهر ما يأكل مزعة لحم (5).
عمر بن محمد العمري، عن نافع قال: ما مات ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان، أو زاد (6).
إسنادها صحيح.
أيوب: عن نافع، قال: بعث معاوية إلى ابن عمر بمئة ألف، فما حال عليه الحول وعنده منها شئ (1).
معمر: عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، قال: لو أن طعاما كثيرا كان عند أبي ما شبع منه بعد أن يجد له آكلا، فعاده ابن مطيع، فرآه قد نحل جسمه، فكلمه، فقال: إنه ليأتي علي ثمان سنين، ما أشبع فيها شبعة واحدة. أو قال: إلا شبعة. فالآن تريد أن أشبع حين لم يبق من عمري إلا ظمء حمار (2).
إسماعيل بن عياش: حدثني مطعم بن المقدام قال: كتب الحجاج إلى ابن عمر: بلغني أنك صلبت الخلافة وإنها لا تصلح لعيي ولا بخيل ولا غيور. فكتب إليه: أما ما ذكرت من الخلافة فما طلبتها، وما هي من بالي، وأما ما ذكرت من العي، فمن جمع كتاب الله، فليس بعيي. ومن أدى زكاته، فليس ببخيل. وإن أحق ما غرت فيه ولدي أن يشركني فيه غيري (3).
هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن مجاهد، قال لي ابن عمر: لان يكون نافع يحفظ حفظك، أحب إلي من أن يكون لي درهم زيف. فقلت:
يا أبا عبد الرحمن، ألا جعلته جيدا!! قال: هكذا كان في نفسي.
الأعمش وغيره، عن نافع، قال: مرض ابن عمر، فاشتهى عنبا أول ما جاء، فأرسلت امرأته بدرهم، فاشترت به عنقودا، فاتبع الرسول سائل، فلما دخل، قال: السائل، السائل. فقال ابن عمر: أعطوه إياه. ثم بعثت بدرهم آخر، قال: فاتبعه السائل. فلما دخل، قال: السائل، السائل.
فقال ابن عمر: أعطوه إياه، فأعطوه، وأرسلت صفية إلى السائل تقول:
والله لئن عدت لا تصيب مني خيرا، ثم أرسلت بدرهم آخر، فاشترت به (1).
مالك بن مغول (2) عن نافع، قال: أتي ابن عمر بجوارش (3)، فكرهه، وقال: ما شبعت منذ كذا وكذا (4).
إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن نافع: أن المختار بن أبي عبيد كان يرسل إلى ابن عمر بالمال، فيقبله، ويقول: لا أسأل أحدا شيئا، ولا أرد ما رزقني الله (5).
الثوري: عن أبي الوازع: قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم. فغضب، وقال: إني لأحسبك عراقيا، وما يدريك ما يغلق عليه ابن أمك بابه (6).
أبو جعفر الرازي: عن حصين، قال ابن عمر: إني لأخرج ومالي حاجة إلا أن أسلم على الناس، ويسلمون علي (1).
وروى معمر، عن أبي عمرو الندبي، قال: خرجت مع ابن عمر، فما لقي صغيرا ولا كبيرا إلا سلم عليه (2).
قال عثمان بن إبراهيم الحاطبي (3): رأيت ابن عمر يحفي شاربه، حتى ظننت أنه ينتفه. وما رأيته إلا محلل الأزرار (4) وإزاره إلى نصف ساقه.
وقيل: كان يتزر على القميص في السفر، ويختم الشئ بخاتمه، ولا يكاد يلبسه، ويأتي السوق، فيقول: كيف يباع ذا؟ ويصفر لحيته.
وروى ابن أبي ليلى، وعبد الله بن عمر، عن نافع، أن ابن عمر كان يقبض على لحيته، ويأخذ ما جاوز القبضة (5).
قال مالك: كان إمام الناس عندنا بعد زيد بن ثابت، عبد الله بن عمر، مكث ستين سنة يفتي الناس (6).
مالك: عن نافع: كان ابن عمر وابن عباس يجلسان للناس عند مقدم الحاج، فكنت أجلس إلى هذا يوما، وإلى هذا يوما، فكان ابن عباس يجيب ويفتي في كل ما سئل عنه، وكان ابن عمر يرد أكثر مما يفتي.
قال الليث بن سعد وغيره: كتب رجل إلى ابن عمر أن اكتب إلي بالعلم كله. فكتب إليه: إن العلم كثير، ولكن إن استطعت أن تلقى الله خفيف الظهر من دماء الناس، خميص البطن أموالهم، كاف اللسان عن أعراضهم، لازما لأمر جماعتهم، فافعل.
منصور بن زاذان: عن ابن سيرين، أن رجلا قال لابن عمر: أعمل لك جوارش؟ قال: وما هو؟ قال: شئ إذا كظك الطعام، فأصبت منه، سهل. فقال: ما شبعت منذ أربعة أشهر، وما ذاك أن لا أكون له واجدا، ولكني عهدت قوما يشبعون مرة، ويجرعون مرة (1).
وروى الحارث بن أبي أسامة، عن رجل: بعثت أم ولد لعبد الملك ابن مروان إلى وكيلها تستهديه غلاما، وقالت: يكون عالما بالسنة، قارئا لكتاب الله، فصيحا، عفيفا، كثير الحياء، قليل المراء. فكتب إليها: قد طلبت هذا الغلام، فلم أجد غلاما بهذه الصفة إلا عبد الله بن عمر، وقد ساومت به أهله، فأبوا أن يبيعوه.
روى بقية، عن ابن حذيم، عن وهب بن أبان القرشي، أن ابن عمر خرج، فبينما هو يسير، إذا أسد على الطريق قد حبس الناس، فاستخف ابن عمر راحلته، ونزل إلى الأسد، فعرك أذنه، وأخره عن الطريق؟ وقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " لو لم يخف ابن آدم إلا الله لم يسلط عليه غيره ".
لم يصح هذا (1).
أسامة بن زيد: عن عبد الله بن واقد، قال: رأيت ابن عمر يصلي، فلو رأيته، رأيته مقلوليا (2)، ورأيته يفت المسك في الدهن يدهن به.
عبد الملك بن أبي جميلة، عن عبد الله بن موهب: أن عثمان قال لابن عمر: اذهب، فاقض بين الناس، قال: أو تعفيني من ذلك! قال:
فما تكره من ذلك وقد كان أبوك يقضي؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان قاضيا، فقضى بالعدل، فبالحري أن ينفلت كفافا " فما أرجو بعد ذلك (3)؟!.
السري بن يحيى: عن زيد بن أسلم، عن مجاهد، قال: قال ابن عمر: لقد أعطيت من الجماع شيئا ما أعلم أحدا أعطيه إلا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تفرد به يحيى بن عباد عنه.
أبو أسامة: حدثنا عمر بن حمزة: أخبرني سالم، عن ابن عمر، قال: إني لأظن قسم لي منه ما لم يقسم لاحد إلا للنبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: كان ابن عمر يفطر أول شئ على الوطئ.
ليث بن أبي سليم: عن نافع، قال: لما قتل عثمان، جاء علي إلى
ابن عمر، فقال: إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام، فقال: بقرابتي وصحبتي والرحم التي بيننا. قال: فلم يعاوده (1).
ابن عيينة: عن عمر بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: بعث إلي علي، فقال: يا أبا عبد الرحمن! إنك رجل مطاع في أهل الشام، فسر فقد أمرتك عليهم. فقلت: أذكرك الله، وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبتي إياه، إلا ما أعفيتني، فأبى علي. فاستعنت عليه بحفصة، فأبى. فخرجت ليلا إلى مكة، فقيل له: إنه قد خرج إلى الشام. فبعث في أثري، فجعل الرجل يأتي المربد، فيخطم بعيره بعمامته ليدركني. قال:
فأرسلت حفصة: إنه لم يخرج إلى الشام، إنما خرج إلى مكة. فسكن (2).
الأسود بن شيبان: عن خالد بن سمير، قال: هرب موسى بن طلحة من المختار، فقال: رحم الله ابن عمر! إني لأحسبه على العهد الأول لم يتغير، والله ما استفزته قريش. فقلت في نفسي: هذا يزري على أبيه في مقتله. وكان علي غدا على ابن عمر، فقال: هذه كتبنا، فاركب بها إلى الشام، قال: أنشدك الله والاسلام. قال: والله لتركبن. قال: أذكرك الله واليوم الآخر. قال: لتركبن والله طائعا أو كارها. قال: فهرب إلى مكة.
العوام بن حوشب: عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر: قال يوم دومة جندل: جاء معاوية على بختي عظيم طويل، فقال: ومن الذي يطمع في هذا الامر ويمد إليه عنقه؟ فما حدثت نفسي بالدنيا إلا يومئذ. هممت أن أقول: يطمع فيه من ضربك وأباك عليه، ثم ذكرت الجنة ونعيمها، فأعرضت عنه (3).
حماد بن زيد: عن أيوب، عن نافع، أن معاوية بعث إلى ابن عمر بمئة ألف، فلما أرا أن يبايع ليزيد، قال: أرى ذاك أراد، إن ديني عندي إذا لرخيص (1).
وقال محمد بن المنكدر: بويع يزيد، فقال ابن عمر لما بلغه: إن كان خيرا رضينا، وإن كان بلاء صبرنا (2).
ابن علية: عن ابن عون، عن نافع، قال: حلف معاوية على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلن ابن عمر، يعني وكان ابن عمر بمكة. فجاء إليه عبد الله ابن صفوان، فدخلا بيتا، وكنت على الباب، فجعل ابن صفوان يقول:
أفتتركه حتى يقتلك؟! والله لو لم يكن إلا أنا وأهل بيتي، لقاتلته دونك.
فقال: ألا أصير في حرم الله؟ وسمعت نحيبه مرتين، فلما دنا معاوية تلقاه ابن صفوان، فقال: إيها (3) جئت لتقتل ابن عمر. قال: والله لا أقتله (4).
مسعر: عن أبي حصين: قال معاوية: من أحق بهذا الامر منا؟ وابن عمر شاهد، قال: فأردت أن أقول: أحق به منك من ضربك عليه وأباك، فخفت الفساد (5).
معمر: عن الزهري، عن سالم، عن أبيه وابن طاووس، عن عكرمة ابن خالد، عن ابن عمر، قال: دخلت على حفصة ونوساتها تنطف،
فقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الامر شئ. قالت:
فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة، فلم يرعه حتى ذهب. قال: فلما تفرق الحكمان، خطب معاوية، فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الامر، فليطلع إلي قرنه، فنحن أحق بذلك منه ومن أبيه، يعرض بابن عمر.
قال حبيب بن مسلمة: فهلا أجبته فداك أبي وأمي؟ فقال ابن عمر:
حللت حبوتي، فهممت أن أقول: أحق بذلك منك من قاتلك وأباك على الاسلام. فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع، ويسفك فيها الدم، فذكرت ما أعد الله في الجنان (1).
وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن يقول: لما كان من أمر الناس ما كان زمن الفتنة، أتوا ابن عمر، فقالوا: أنت سيد الناس وابن سيدهم، والناس بك راضون، اخرج نبايعك. فقال: لا والله لا يهراق في محجمة من دم ولا في سببي (2) ما كان في روح (3).
جرير بن حازم: عن يعلى، عن نافع، قال: قال أبو موسى يوم التحكيم: لا أرى لهذا الامر غير عبد الله بن عمر. فقال عمرو بن العاص لابن عمر: إنا نريد أن نبايعك، فهل لك أن تعطى مالا عظيما على أن تدع
هذا الامر لمن هو أحرص عليه منك؟ فغضب، وقام. فأخذ ابن الزبير بطرف ثوبه، فقال: يا أبا عبد الرحمن إنما قال: تعطي مالا على أن أبايعك.
فقال: والله لا أعطي عليها ولا أعطى ولا أقبلها إلا عن رضى من المسلمين (1).
قلت: كاد أن تنعقد البيعة له يومئذ، مع وجود مثل الإمام علي وسعد ابن أبي وقاص، ولو بويع، لما اختلف عليه اثنان، ولكن الله حماه وخار له.
مسعر: عن علي بن الأقمر، قال: قال مروان لابن عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك؟ قال: فكيف أصنع بأهل العراق؟ قال: تقاتلهم بأهل الشام. قال: والله ما يسرني أن يبايعني الناس كلهم إلا أهل فدك، وأن أقاتلهم، فيقتل منهم رجل. فقال مروان:
إني أرى فتنة تغلي مراجلها * والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وروى عاصم بن أبي النجود نحوا منها (2).
وهذا قاله وقت هلاك يزيد بن معاوية (3) فلما اطمأن مروان من جهة ابن عمر، بادر إلى الشام، وحارب، وتملك الشام، ثم مصر.
أبو عوانة: عن مغيرة، عن فطر قال: أتى رجل ابن عمر، فقال: ما أحد شر للأمة منك، قال: لم؟ قال: لو شئت ما اختلف فيك اثنان. قال:
ما أحب أنها - يعني الخلافة - أتتني ورجل يقول لا، وآخر يقول بلى.
أبو المليح (1) الرقي: عن ميمون بن مهران، قال: دس معاوية عمرا وهو يريد أن يعلم ما في نفس ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن! ما يمنعك أن تخرج تبايعك الناس، أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن أمير المؤمنين، وأنت أحق الناس بهذا الامر. فقال: قد اجتمع الناس كلهم على ما تقول؟
قال: نعم، إلا نفر يسير. قال: لو لم يبق إلا ثلاثة أعلاج بهجر لم يكن لي فيها حاجة. قال: فعلم أنه لا يريد القتال. فقال: هل لك أن تبايع من قد كاد الناس أن يجتمعوا عليه ويكتب لك من الأرضين والأموال؟ فقال: أف لك! اخرج من عندي، إن ديني ليس بديناركم ولا درهمكم (2).
يونس بن عبيد: عن نافع، قال: كان ابن عمر يسلم على الخشيبة (3) والخوارج وهو يقتتلون وقال: من قال " حي على الصلاة " أجبته، ومن قال " حي على قتل أخيك المسلم وأخذ ماله " فلا (4).
قال نافع: أتى رجل ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن! ما يحملك على أن تحج عاما وتعتمر عاما وتترك الجهاد؟ فقال: بني الاسلام على خمس: إيمان بالله ورسوله، وصلاة الخمس، وصيام رمضان، وأداء الزكاة، وحج البيت. فقال: يا أبا عبد الرحمن، ألا تسمع قوله: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) (الحجرات: 8) فقال: لان أعتبر بهذه الآية، فلا أقاتل، أحب إلي من أن أعتبر بالآية التي يقول فيها:
(ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) (النساء: 92) فقال:
ألا ترى أن الله يقول: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) (البقرة: 193). قال:
قد فعلنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان الاسلام قليلا، وكان الرجل يفتن في دينه، إما أن يقتلوه، وإما أن يسترقوه، حتى كثر الاسلام، فلم تكن فتنة.
قال: فلما رأى أنه لا يوافقه، قال: فما قولك في عثمان وعلي؟ قال: أما عثمان، فكان الله عفا عنه، وكرهتم أن يعفو الله عنه. وأما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه وأشار بيده، هذا بيته حيث ترون.
الزهري: عن حمزة بن عبد الله، قال: أقبل ابن عمر علينا، فقال:
ما وجدت في نفسي شيئا من أمر هذه الأمة، ما وجدت في نفسي من أن أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله.
قلنا: ومن ترى الفئة الباغية؟ قال: ابن الزبير، بغى على هؤلاء القوم، فأخرجهم من ديارهم، ونكث عهدهم (1).
أيوب: عن نافع، قال: أصابت ابن عمر عارضة محمل بين أصبعيه عند الجمرة، فمرض فدخل عليه الحجاج، فلما رآه ابن عمر، غمض عينيه، فكلمه الحجاج، فلم يكلمه، فغضب، وقال: إن هذا يقول إني على الضرب الأول (2)؟
عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو: أخبرنا جدي، أن ابن عمر قدم حاجا، فدخل عليه الحجاج، وقد أصابه زج رمح. فقال: من أصابك؟
قال: أصابني من أمرتموه بحمل السلاح في مكان لا يحل فيه حمله (1).
أحمد بن يعقوب المسعودي: حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو الأموي، عن أبيه، عن ابن عمر، أنه قام إلى الحجاج، وهو يخطب، فقال: يا عدو الله! استحل حرم الله، وخرب بيت الله. فقال: يا شيخا قد خرف. فلما صدر الناس، أمر الحجاج بعض مسودته، فأخذ حربة مسمومة، وضرب بها رجل ابن عمر، فمرض، ومات منها. ودخل عليه الحجاج عائدا، فسلم فلم يرد عليه، وكلمه، فلم يجبه (2).
هشام، عن ابن سيرين، أن الحجاج خطب، فقال: إن ابن الزبير بدل كلام الله. فعلم ابن عمر، فقال: كذب، لم يكن ابن الزبير يستطيع أن يبدل كلام الله ولا أنت، قال: إنك شيخ قد خرفت الغد. قال: أما إنك لو عدت، عدت.
قال الأسود بن شيبان: حدثنا خالد بن سمير قال: خطب الحجاج، فقال: إن ابن الزبير حرف كتاب الله. فقال ابن عمر: كذبت كذبت، ما يستطيع ذلك ولا أنت معه. قال: اسكت، فقد خرفت، وذهب عقلك، يوشك شيخ أن يضرب عنقه، فيخر قد انتفخت خصيتاه، يطوف به صبيان البقيع (3).
الثوري، عن عبد الله بن دينار، قال: لما اجتمعوا على عبد الملك كتب إليه ابن عمر: أما بعد: فإني قد بايعت لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت وإن بني قد أقروا بذلك (1).
شعبة: عن ابن أبي رواد: عن نافع: أن ابن عمر أوصى رجلا يغسله، فجعل يدلكه بالمسك (2).
وعن سالم بن عبد الله: مات أبي بمكة، ودفن بفخ سنة أربع وسبعين وهو ابن أربع وثمانين، وأوصاني أن أدفنه خارج الحرم، فلم نقدر، فدفناه بفخ في الحرم في مقبرة المهاجرين (3).
حبيب بن أبي ثابت: عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: ما آسى على شئ إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية.
هكذا رواه الثوري عنه، وقد تقدم نحوه مفسرا.
وأما عبد العزيز بن سياه، فرواه عنه ثقتان، عن حبيب بن أبي ثابت، أن ابن عمر قال: ما آسى على شئ فاتني إلا أني لم أقاتل مع علي الفئة الباغية. فهذا منقطع.
وقال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه: قال
ابن عمر حين احتضر: ما أجد في نفسي شيئا إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية مع علي بن أبي طالب.
وروى أبو أحمد الزبيري، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن أبي العنبس، عن أبي بكر بن أبي الجهم، عن ابن عمر، فذكر نحوه.
ولابن عمر أقوال وفتاوى يطول الكتاب بإيرادها، وله قول ثالث في الفئة الباغية.
فقال روح بن عبادة: حدثنا العوام بن حوشب، عن عياش العامري، عن سعيد بن جبير، قال: لما احتضر ابن عمر، قال: ما آسى على شئ من الدنيا إلا على ثلاث، ظمأ الهواجر، ومكابدة الليل، وأني لم أقاتل الفئة الباغية التي نزلت بنا، يعني الحجاج (1).
قال ضمرة بن ربيعة: مات ابن عمر سنة ثلاث وسبعين.
وقال مالك: بلغ ابن عمر سبعا وثمانين سنة.
وقال أبو نعيم، والهيثم بن عدي، وأبو مسهر، وعدة: مات سنة ثلاث وسبعين.
وقال سعيد بن عفير وخليفة، وغيرهما: مات سنة أربع وسبعين.
والظاهر أنه توفي في آخر سنة ثلاث.
قال أبو بكر بن البرقي: توفي بمكة، ودفن بذي طوى. وقيل: بفخ مقبرة المهاجرين سنة أربع.
قلت: هو القائل: كنت يوم أحد ابن أربع عشرة سنة (2)، فعلى هذا
يكون عمره خمسا وثمانين سنة. رضي الله عنه وأرضاه.
أخبرنا أيوب بن طارق، وأحمد بن محمد بقراءتي، قالا: أخبرنا أبو القاسم بن رواحة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أحمد بن علي الطريثيثي (1)، وأبو ياسر محمد بن عبد العزيز، وأبو القاسم الربعي، وأبو منصور الخياط، قالوا: أخبرنا عبد الملك بن محمد، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الفاكهي بمكة 353، حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة (2) حدثنا يعقوب بن إسحاق - وهو ابن بنت حميد الطويل - قال:
سمعت عبد الله بن أبي عثمان يقول: رأيت ابن عمر يحفي شاربه ورأيته ينحر البدن قياما يجأ في (3) لباتها.
أخبرنا إسحاق الأسدي، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثنا أبو كامل، حدثنا أبو عوانة، عن هلال بن خباب، عن قزعة، قال: رأيت على ابن عمر ثيابا خشنة أو جشبة، فقلت له: إني قد أتيتك بثوب لين مما يصنع بخراسان، وتقر عيناي أن أراه عليك. قال:
أرنيه، فلمسه، وقال: أحرير هذا؟ قلت: لا، إنه من قطن. قال: إني أخاف أن ألبسه، أخاف أكون مختالا فخورا، والله لا يحب كل مختال فخور (4).
قلت: كل لباس أوجد في المرء خيلاء وفخرا فتركه متعين ولو كان من غير ذهب ولا حرير. فإنا نرى الشاب يلبس الفرجية (1) الصوف بفرو من أثمان أربع مئة درهم ونحوها، والكبر والخيلاء على مشيته ظاهر، فإن نصحته ولمته برفق كابر، وقال: ما في خيلاء ولا فخر. وهذا السيد ابن عمر يخاف ذلك على نفسه. وكذلك ترى الفقيه المترف إذا ليم في تفصيل فرجية تحت كعبيه، وقيل له: قد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أسفل من الكعبين من الازار ففي النار "، يقول: إنما قال هذا فيمن جر إزاره خيلاء، وأنا لا أفعل خيلاء.
فتراه يكابر، ويبرئ نفسه الحمقاء، ويعمد إلى نص مستقل عام، فيخصه بحديث آخر مستقل بمعنى الخيلاء، ويترخص بقول الصديق: إنه يا رسول الله يسترخي إزاري، فقال: " لست يا أبا بكر ممن يفعله خيلاء " فقلنا: أبو بكر رضي الله عنه لم يكن يشد إزاره مسدولا على كعبيه أولا، بل كان يشده فوق الكعب، ثم فيما بعد يسترخي. وقد قال عليه السلام: " إزرة المؤمن إلى أنصاب ساقيه، لا جناح عليه فيما بين ذلك وبين الكعبين " ومثل هذا في النهي لمن فصل سراويل مغطيا لكعابه. ومنه طول الأكمام زائدا، وتطويل العذبة. وكل هذا من خيلاء كامن في النفوس. وقد يعذر الواحد منهم بالجهل، والعالم لا عذر له في تركه الانكار على الجهلة. فإن خلع على رئيس خلعة سيراء (2) من ذهب وحرير وقندس، يحرمه ما ورد في النهي عن جلود السباع ولبسها، الشخص يسحبها ويختال فيها، ويخطر بيده ويغضب ممن لا يهنيه بهذه المحرمات، ولا سيما إن كانت خلعة وزارة وظلم ونظر مكس (3)، أو ولاية شرطة. فليتهيأ للمقت وللعزل والإهانة والضرب، وفي
الآخرة أشد عذابا وتنكيلا. فرضي الله عن ابن عمر وأبيه. وأين مثل ابن عمر في دينه، وورعه وعلمه، وتألهه وخوفه، من رجل تعرض عليه الخلافة، فيأباها، والقضاء من مثل عثمان، فيرده، ونيابة الشام لعلي، فيهرب منه. فالله يجتبي إليه من يشاء، ويهدي إليه من ينيب.
الوليد بن مسلم: عن عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر قال:
لولا أن معاوية بالشام، لسرني أن آتي بيت المقدس، فأهل منه بعمرة، ولكن أكره أن آتي الشام، فلا آتيه، فيجد علي، أو آتيه، فيراني تعرضت لما في يديه.
روى عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، أن ابن عمر كان إذا فاتته العشاء في جماعة، أحيى ليلته (1).
الوليد بن مسلم: حدثنا ابن جابر، حدثني سليمان بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يحيي الليل صلاة، ثم يقول: يا نافع، أسحرنا؟ فأقول: لا. فيعاود الصلاة إلى أن أقول: نعم. فيقعد ويستغفر ويدعو حتى يصبح (2).
قال طاووس: ما رأيت مصليا مثل ابن عمر أشد استقبالا للقبلة بوجهه وكفيه وقدميه (3).
وروى نافع: أن ابن عمر كان يحيي بين الظهر إلى العصر (4).
هشام الدستوائي: عن القاسم بن أبي بزة: أن ابن عمر قرأ فبلغ (يوم
يقوم الناس لرب العالمين) (المطففين: 6) فبكى حتى خر، وامتنع من قراءة ما بعدها.
معمر: عن أيوب، عن نافع أو غيره، أن رجلا قال لابن عمر: يا خير الناس، أو ابن خير الناس. فقال: ما أنا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، أرجو الله، وأخافه، والله لن تزالوا بالرجل حتى تهلكوه (1).
عبيد الله بن عمر: عن نافع، كان ابن عمر يزاحم على الركن حتى يرعف (2).
أخبرنا أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم التيمي، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسى، (حدثنا أبو عبد الرحمن) المقرئ، حدثنا حرملة، حدثني أبو الأسود، سمع عروة يقول: خطبت إلى ابن عمر ابنته، ونحن في الطواف، فسكت ولم يجبني بكلمة، فقلت: لو رضي، لأجابني، والله لا أراجعه بكلمة. فقدر له أنه صدر إلى المدينة قبلي، ثم قدمت، فدخلت مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه، وأديت إليه حقه، فرحب بي، وقال: متى قدمت؟ قلت:
الآن. فقال: كنت ذكرت لي سودة ونحن في الطواف، نتخايل الله بين أعيننا، وكنت قادرا أن تلقاني في غير ذلك الموطن. فقلت: كان أمرا قدر.
قال: فما رأيك اليوم؟ قلت: أحرص ما كنت عليه قط. دعا ابنيه سالما
وعبد الله، وزوجني (1).
وبه إلى بشر: حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا هارون بن أبي إبراهيم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عمر، قال: إنما مثلنا في هذه الفتنة كمثل قوم يسيرون على جادة يعرفونها، فبينا هم كذلك، إذ غشيتهم سحابة وظلمة، فأخذ بعضهم يمينا وشمالا، فأخطأ الطريق، وأقمنا حيث أدركنا ذلك، حتى جلا الله ذلك عنا، فأبصرنا طريقتا الأول. فعرفناه، فأخذنا فيه. إنما هؤلاء فتيان قريش يقتتلون على هذا السلطان وعلى هذه الدنيا، ما أبالي أن لا يكون لي ما يقتل عليه بعضهم بعضا بنعلي هاتين الجرداوين (2).
عبد الله بن نمير: عن عاصم الأحول، عن من حدثه، قال: كان ابن عمر إذا رآه أحد ظن به شيئا مما يتبع آثار النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وكيع: عن أبي مودود، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان في طريق مكة يقول برأس راحلته يثنيها، ويقول: لعل خفا يقع على خف، يعني خف راحلة النبي صلى الله عليه وسلم (4).
قال ابن حزم في كتاب " الاحكام " (5) في الباب الثامن والعشرين:
المكثرون من الفتيا من الصحابة، عمر وابنه عبد الله، علي، عائشة، ابن
مسعود، ابن عباس، زيد بن ثابت، فهم سبعة فقط يمكن أن يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر ضخم. وقد جمع أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب بن أمير المؤمنين المأمون فتيا ابن عباس في عشرين كتابا. وأبو بكر هذا أحد أئمة الاسلام.
عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا عثمان بن موسى، عن نافع: أن ابن عمر تقلد سيف عمر يوم قتل عثمان، وكان محلى، كانت حليته أربع مئة.
أبو حمزة السكري: عن إبراهيم الصائغ، عن نافع، أن ابن عمر كان له كتب ينظر فيها قبل أن يخرج إلى الناس.
هذا غريب.
ولابن عمر في " مسند بقي " ألفان وست مئة وثلاثون حديثا بالمكرر، واتفقا له على مئة وثمانية وستين حديثا. وانفرد له البخاري بأحد وثمانين.
حديثا، ومسلم بأحد وثلاثين.
وأولاده من صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفي: أبو بكر، وواقد، وعبد الله، وأبو عبيدة، وعمر، وحفصة، وسودة.
ومن أم علقمة المحاربية: عبد الرحمن وبه يكنى.
ومن سرية له: سالم، وعبيد الله، وحمزة.
ومن سرية أخرى: زيد، وعائشة.
ومن أخرى: أبو سلمة، وقلابة.
ومن أخرى: بلال، فالجملة ستة عشر.
وعن أبي مجلز، عن ابن عمر، قال: إليكم عني، فإني كنت مع من هو أعلم مني، ولو علمت أني أبقى حتى تفتقروا إلي، لتعلمت لكم.
هشام بن سعد: عن أبي جعفر القارئ: خرجت مع ابن عمر من مكة، وكان له جفنة من ثريد يجتمع عليها بنوه، وأصحابه، وكل من جاء حتى يأكل بعضهم قائما، ومعه (بعير له، عليه) مزادتان، فيهما نبيذ وماء، فكان لكل رجل قدح من سويق بذلك النبيذ (1).
وعن ابن عمر: أنه كان يأكل الدجاج، والفراخ، والخبيص.
معن: عن مالك، بلغه أن ابن عمر قال: لو اجتمعت علي الأمة إلا رجلين ما قاتلتهما.
سلام بن مسكين: سمعت الحسن يحدث قال: لما قتل عثمان، قالوا لابن عمر: إنك سيد الناس وابن سيدهم، فاخرج يبايع لك الناس.
فقال: لئن استطعت لا يهراق في محجمة. قالوا: لتخرجن أو لتقتلن على فراشك، فأعاد قوله (2).
قال الحسن: أطمعوه وخوفوه، فما قدروا على شئ منه.
وترجمة هذا الامام في طبقات ابن سعد مطولة في ثمان وثلاثين ورقة (3).
يحول إلى نظرائه.
ومن صغار الصحابة 46 - الضحاك بن قيس * (س) ابن خالد، الأمير أبو أمية، وقيل: أبو أنيس. وقيل: أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو سعيد، الفهري القرشي.
عداده في صغار الصحابة، وله أحاديث.
خرج له النسائي، وقد روى عن حبيب بن مسلمة أيضا.
حدث عنه، معاوية بن أبي سفيان ووصفه بالعدالة، وسعيد بن جبير، والشعبي، ومحمد بن سويد الفهري، وعمير بن سعد، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعي.
قال أبو القاسم ابن عساكر (1): شهد فتح دمشق، وسكنها. وكان على عسكر دمشق يوم صفين.
حجاج بن محمد: عن ابن جريج، حدثني محمد بن طلحة، عن
معاوية، أنه قال على المنبر: حدثني الضحاك بن قيس وهو عدل على نفسه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يزال وال من قريش على الناس " (1).
وقال علي بن جدعان: عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم - حين مات يزيد - أما بعد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه "، وإن يزيد قد مات، وأنتم إخواننا، فلا تسبقونا بشئ حتى.
نختار لأنفسنا (2).
قال الزبير بن بكار: كان الظحاك بن قيس مع معاوية، فولاه الكوفة وهو الذي صلى على معاوية، وقام بخلافته حتى قدم يزيد، ثم بعده دعا إلى ابن الزبير، وبايع له، ثم دعا إلى نفسه. وفي بيت أخته فاطمة اجتمع أهل الثوري، وكانت نبيلة (3).
وذكره مسلم أنه بدري، فغلط.
وقال شباب (4): مات زياد بن أبيه سنة ثلاث وخمسين بالكوفة، فولاها معاوية الضحاك، ثم صرفه وولاه دمشق، وولى الكوفة ابن أم الحكم. فبقي الضحاك على دمشق حتى هلك يزيد.
وقيل: إن الضحاك خطب بالكوفة قاعدا.
وكان جواد لبس بردا تساوي ثلاث مئة دينار، فساومه رجل به، فوهبه له، وقال: شح بالمرء أن يبيع عطافه (5).
قال الليث: أظهر الضحاك بيعة ابن الزبير بدمشق، ودعا له، فسار عامة بني أمية وحشمهم، فلحقوا بالأردن، وسار مروان وبنو بحدل إلى الضحاك.
ابن سعد: أخبرنا المدائني، عن خالد بن يزيد، عن أبيه، وعن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد وغيره، أن معاوية بن يزيد لما مات، دعا النعمان بن بشير يحمص إلى ابن الزبير، ودعا زفر بن الحارث أمير قنسرين إلى ابن الزبير، ودعا إليه بدمشق الضحاك سرا لمكان بني أمية وبني كلب. وبلغ حسان بن بحدل وهو بفلسطين وكان هواه في خالد بن يزيد. فكتب إلى الضحاك يعظم حق بني أمية، ويذم ابن الزبير، وقال للرسول: إن قرأ الكتاب، وإلا فاقرأه على الناس، وكتب إلى بني أمية.
فلم يقرأ الضحاك كتابه، فكان في ذلك اختلاف، فسكتهم خالد بن يزيد، ودخل الضحاك داره (1) أياما، ثم صلى بالناس، وذكر يزيد فشتمه، فقام رجل من كلب فضربه بعصا فاقتتل الناس بالسيوف، ودخل الضحاك (دار الامارة فلم يخرج) وتفرق الناس، ففرقة زبيرية، وأخرى بحدلية (2)، وفرقة لا يبالون. ثم أرادوا أن يبايعوا الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فأبى، ثم توفي. وطلب الضحاك مروان، فأتاه هو وعمه، والاشدق، وخالد بن يزيد، وأخوه، فاعتذر إليهم، وقال: اكتبوا إلى ابن بحدل حتى ينزل الجابية، ونسير إليه، ويستخلف أحدكم، فقدم ابن بحدل، وسار الضحاك وبنو أمية يريدون الجابية. فلما استقلت الرايات موجهة، قال معن بن ثور والقيسية للضحاك: دعوت إلى بيعة رجل أحزم الناس رأيا وفضلا وبأسا،
فلما أجبناك، سرت إلى هذا الأعرابي تبايع لابن أخته! قال: فما العمل؟
قالوا: تصرف الرايات، وتنزل فتظهر البيعة لابن الزبير، ففعل، وتبعه الناس. فكتب ابن الزبير إليه بإمرة الشام، وطرد الأموية من الحجاز.
وخاف مروان، فسار إلى ابن الزبير ليبايع، فلقيه بأذرعات عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فقال: أنت شيخ بني عبد مناف، سبحان الله، أرضيت أن تبايع أبا خبيب ولانت أولى. قال: فما ترى؟ قال: ادع إلى نفسك، وأنا أكفيك قريشا ومواليها. فرجع، ونزل بباب الفراديس (1).
وبقي يركب (إلى الضحاك كل يوم، فيسلم عليه، ويرجع إلى منزله،) فطعنه رجل بحربة في ظهره، وعليه درع، فأثبت الحربة، فرد إلى منزله، وعاده الضحاك، وأتاه بالرجل، فعفا عنه. ثم قال للضحاك: يا أبا أنيس!
العجب لك وأنت شيخ قريش، تدعو لابن الزبير، وأنت أرضى منه! لأنك لم نزل متمسكا بالطاعة، وهو ففارق الجماعة. فأصغى إليه، ودعا إلى نفسه ثلاثة أيام، فقالوا: أخذت عهودنا وبيعتنا لرجل، ثم تدعو إلى خلعه من غير حدث! وأبوا فعاود الدعاء لابن الزبير، فأفسده ذلك عند الناس.
فقال له ابن زياد: من أراد ما تريد لم ينزل المدائن والحصون، بل يبرز، ويجمع إليه الخيل، فاخرج، وضم الأجناد، ففعل، ونزل المرج فانضم إلى مروان وابن زياد جمع. وتزوج مروان بوالدة خالد بن يزيد، وهي ابنة هاشم بن عتبة بن ربيعة، وانضم إليهم عباد بن زياد في مواليه، وانضم إلى الضحاك زفر بن الحارث الكلابي أمير قنسرين، وشرحبيل بن ذي الكلاع، فصار في ثلاثين ألفا، ومروان في ثلاثة عشر ألفا أكثرهم رجالة. وقيل: لم يكن مع مروان سوى ثمانين فرسا، فالتقوا بالمرج أياما، فقال ابن زياد:
لا تنال من هذا إلا بمكيدة، فادع إلى الموادعة، فإذا أمن، فكر عليهم.
فراسله فأمسكوا عن الحرب. ثم شد مروان بجمعه على الضحاك، ونادى الناس: يا أبا أنيس! أعجزا بعد كيس؟ فقال الضحاك: نعم لعمري، والتحم الحرب، وقتل الضحاك، وصبرت قيس، ثم انهزموا، فنادى منادي مروان: لا تتبعوا موليا (1).
قال الواقدي: قتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم تقتلها قط في نصف ذي الحجة سنة أربع وستين.
وقيل: إن مروان لما أتي برأس الضحاك، كره قتله، وقال: الآن حين كبرت سني، واقترب أجلي، أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض (2)؟
47 - الحسن بن علي بن أبي طالب * (ع) ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام السيد، ريحانة
رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبطه، وسيد شباب أهل الجنة، أبو محمد القرشي الهاشمي المدني الشهيد.
مولده في شعبان سنة ثلاث من الهجرة. وقيل: في نصف رمضانها. وعق عنه جده بكبش (1).
وحفظ عن جده أحاديث، وعن أبيه، وأمه.
حدث عنه: ابنه الحسن بن الحسن، وسويد بن غفلة، وأبو الحوراء (2) السعدي، والشعبي، وهبيرة بن يريم، وأصبغ بن نباتة، والمسيب بن نجبة.
وكان يشبه جده رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله أبو جحيفة (3).
أحمد: حدثنا غندر، حدثنا شعبة، سمعت بريد بن أبي مريم يحدث عن أبي الحوراء، قلت للحسن: ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أذكر أني أخذت تمرة من تمر الصدقة، فجعلتها في في، فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بلعابها، فجعلها في التمر. فقيل: يا رسول الله! وما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي؟ قال: " إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة ". قال: وكان يقول: " دع ما يريبك إلى مالا يريبك فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة " وكان يعلمنا هذا الدعاء: " اللهم اهدني فيمن هديت... الحديث " (4).
ابن سعد: أخبرنا عبيد الله، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن أبي الحوراء، عن الحسن، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في القنوت: " اللهم اهدني فيمن هديت " (1).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ، عن علي، قال: لما ولد الحسن، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أروني ابني، ما سميتموه "؟
قلت: حرب. قال: " بل هو حسن... وذكر الحديث " (2).
يحيى بن عيسى التميمي: حدثنا الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، قال علي: كنت رجلا أحب الحرب، فلما ولد الحسن، هممت أن أسميه حربا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن، فلما ولد الحسين، هممت أن أسميه حربا، فسماه الحسين، وقال: " إنني سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير " (3).
عبد الله بن محمد بن عقيل: عن محمد بن علي، عن أبيه: أنه سمى ابنه الأكبر حمزة، وسمى حسينا بعمه جعفر، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " قد غيرت اسم ابني هذين " فسمى حسنا وحسينا " (4).
ابن عيينة عن: عمرو، عن عكرمة، قال: لما ولدت فاطمة حسنا، أنت النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه حسنا، فلما ولدت الآخر، سماه حسينا، وقال:
" هذا أحسن من هذا " فشق له من اسمه.
ذكر الزبير بن بكار: أنه - أعني الحسن - ولد في نصف رمضان سنة ثلاث. وفي شعبان أصح.
السفيانان: عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بالصلاة حين ولد (1).
أيوب: عن عكرمة (عن ابن عباس) أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (2).
شريك: عن ابن عقيل، عن علي بن الحسين، عن أبي رافع، قال: لما ولدت فاطمة حسنا، قالت: يا رسول الله! ألا أعق عن ابني بدم؟ قال: " لا، ولكن احلقي رأسه، وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين " ففعلت (3).
جعفر الصادق عن أبيه، قال: وزنت فاطمة شعر حسن وحسين، وأم كلثوم، فتصدقت بزنته فضة (1).
حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن سعيد، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة ابن الحارث، قال: صلى بنا أبو بكر العصر، ثم قام وعلي يمشيان، فرأى الحسن يلعب مع الغلمان، فأخذه أبو بكر، فحمله على عنقه، وقال:
بأبي شبيه النبي * ليس شبيه بعلي (2) وعلي يتبسم.
علي بن عابس، حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن البهي، قال: دخل علينا ابن الزبير، فقال: رأيت الحسن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ساجد، يركب على ظهره، ويأتي وهو راكع، فيفرج له بين رجليه، حتى يخرج من الجانب الآخر (3).
وقال الزهري (قال أنس): كان أشبههم بالنبي عليه السلام الحسن ابن علي (4).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ، عن علي، قال: الحسن
أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه به ما كان أسفل من ذلك (1).
عاصم بن كليب: عن أبيه، عن ابن عباس: أنه شبه الحسن بالنبي صلى الله عليه وسلم.
قال أسامة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن، ويقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما " (2).
وفي " الجعديات " لفضيل بن مرزوق: عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال النبي صلى الله عليه وسلم للحسن: " اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " صححه الترمذي (3).
أحمد: حدثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحسن: " اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " (4).
ورواه نعيم المجمر، عن أبي هريرة، فزاد: قال: فما رأيت الحسن إلا دمعت عيني (5).
وروى نحوه ابن سيرين عنه، وفي ذلك عدة أحاديث، فهو متواتر.
قال أبو بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن إلى جنبه وهو يقول: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين " (1).
يزيد بن أبي زياد: عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد مرفوعا: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
صححه الترمذي (2).
وحسن الترمذي من حديث أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهو مشتمل على شئ، قلت: ما هذا؟ فكشف، فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: " هذان ابناي وابنا بنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأحب من يحبهما " (3).
تفرد به عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر المدني، عن مسلم بن أبي سهل النبال، عن الحسن بن أسامة، عن أبيه. ولم يروه غير موسى بن يعقوب الزمعي عن عبد الله. فهذا مما ينتقد تحسينه على الترمذي (1).
وحسن أيضا ليوسف بن إبراهيم، عن أنس: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي أهل بيتك أحب إليك? قال: " الحسن والحسين " وكان يشمهما، ويضمهما إليه (2).
ميسرة بن حبيب: عن المنهال بن عمرو، عن زر، عن حذيفة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " هذا ملك لم ينزل قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي، ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
حسنه الترمذي (3).
وصحح للبراء: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر الحسن والحسين، فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما " " 4 ".
قال قابوس بن أبي ظبيان: عن أبيه، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن، وقبل زبيبه " 1 ".
وقد كان هذا الامام سيدا، وسيما، جميلا، عاقلا، رزينا، جوادا، ممدحا، خيرا، دينا، ورعا، محتشما، كبير الشأن. وكان منكحا، مطلاقا، تزوج نحوا من سبعين امرأة، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر.
عن جعفر الصادق، أن عليا قال: يا أهل الكوفة! لا تزوجوا الحسن، فإنه مطلاق، فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق.
قال ابن سيرين: تزوج الحسن امرأة، فأرسل إليها بمئة جارية، مع كل جارية ألف درهم (2).
وكان يعطي الرجل الواحد مئة ألف.
وقيل: إنه حج خمس عشرة مرة، وحج كثيرا منها ماشيا من المدينة إلى مكة، ونجائبه تقاد معه.
الحاكم في " مستدركه " من طريق عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر البكري، قال: قام الحسن بن علي يخطبهم، فقام رجل من أزد شنوءة فقال: أشهد لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعه في حبوته، وهو يقول: " من أحبني فليحبه، وليبلغ الشاهد الغائب " " 3 ".
وفي " جامع الترمذي " من طريق علي بن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الحسن والحسين، فقال: " من أحب هذين، وأباهما، وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة " (1).
إسناده ضعيف، والمتن منكر.
المسند: حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن الحارث، عن زهير بن الأقمر، قال: بينما الحسن يخطب بعد ما قتل علي، إذ قام رجل من الأزد، آدم طوال، فقال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعه في حبوته يقول: " من أحبني فليحبه، فليبلغ الشاهد الغائب " ولولا عزمة الرسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدثتكم (2).
علي بن صالح، وأبو بكر بن عياش (3): عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذان ابناي، من أحبهما فقد أحبني ".
جماعة: عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل حسنا وحسينا وفاطمة بكساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا " (4).
إسرائيل: عن ابن أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا حذيفة، جاءني جبريل، فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " (1).
وروي نحوه عن قيس بن أبي حازم، وزر، عن حذيفة.
إسماعيل بن عياش: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة، قال: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أحدهما قبل الآخر، فجعل يده في رقبته، ثم ضمه إلى إبطه، ثم قبل هذا، ثم قبل هذا، وقال: " إني أحبهما فأحبهما "، ثم قال: " أيها الناس، إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة " (2).
معمر: عن ابن خثيم، عن محمد بن الأسود بن خلف، عن أبيه، أن
النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حسنا فقبله، ثم أقبل عليهم، فقال: " إن الولد مبخلة مجبنة " (1).
كامل أبو العلاء: عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العشاء، فكان إذا سجد، ركب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه، رفعهما رفعا رفيقا،، ثم إذا سجد، عادا، فلما صلى، قلت: ألا أذهب بهما إلى أمهما? قال: فبرقت برقة، فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا على أمهما (2).
رواه أبو أحمد الزبيري، وأسباط بن محمد عنه.
زيد بن الحباب: عن حسين بن واقد: حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فأقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان أحمران، يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله: (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) (التغابن: 15) رأيت هذين، فلم أصبر " ثم أخذ في خطبته (3).
أبو شهاب: مسروح، عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يمشي على أربع، وعلى ظهره الحسن والحسين، وهو يقول: " نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان أنتما " (4).
مسروح: لين (5).
جرير بن حازم: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله ابن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حامل حسنا أو حسينا، فتقدم، فوضعه، ثم كبر في الصلاة، فسجد سجدة أطالها، فرفعت رأسي، فإذا الصبي على ظهره، فرجعت في سجودي. فلما قضى صلاته، قالوا: يا رسول الله: إنك أطلت! قال: " إن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " (1).
قلت: أين الفقيه المتنطع عن هذا الفعل؟
عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حامل الحسن على عاتقه، فقال رجل: يا غلام! نعم المركب ركبت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ونعم الراكب هو " (2).
رواه أبو يعلى في " مسنده ".
أحمد في " مسنده " (3): حدثنا تليد بن سليمان، حدثنا أبو الجحاف، حدثنا أبو حازم، عن أبي هريرة، قال: نطر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
علي وابنيه وفاطمة، فقال: " أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ".
الطيالسي في " مسنده " (1): حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبي فاختة، قال علي: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبات عندنا، والحسن والحسين نائمان، فاستسقى الحسن، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قربة وسقاه، فتناول الحسين ليشرب، فمنعه، وبدأ بالحسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك، قال: " لا، ولكن هذا استسقى أولا " ثم قال: " إني وإياك وهذين يوم القيامة في مكان واحد " وأحسبه قال: " وعليا ".
بقية: عن بحير، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسن مني، والحسين من علي " (2).
رواه ثلاثة عنه، وإسناده قوي (3).
ابن عون: عمير بن إسحاق، قال: كنت مع الحسن، فلقينا أبو هريرة، فقال: أرني أقبل منك حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل، فقال.
بقميصه (4) فقبل سرته (5).
رواه عدة عنه.
حريز (1) بن عثمان: عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، عن معاوية، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمض لسانه أو شفته، يعني الحسن، وانه لن يعذب لسان أو شفتان مصهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أحمد (2).
يحيى بن معين: حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال للحسن: " إن ابني هذا سيد يصلح الله به فئتين من المسلمين " (3).
ومثله من حديث الحسن عن أبي بكرة (4).
رواه يونس ومنصور بن زاذان، وإسرائيل أبو موسى، وهشام بن حسان، وأشعث بن سوار، ومبارك بن فضالة، وغيرهم عنه.
الواقدي: حدثني موسى بن محمد التيمي، عن أبيه أن عمر لما دون الديوان، ألحق الحسن والحسين بفريضة أبيهما، لقرابتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرض لكل منها خمسة آلاف درهم.
أبو المليح الرقي: حدثنا أبو هاشم الجعفي قال: فاخر يزيد بن معاوية الحسن بن علي، فقال له أبوه: فاخرت الحسن? قال: نعم. قال: لعلك تظن أن أمك مثل أمه، أوجدك كجده، فأما أبوك وأبوه فقد تحاكما إلى الله، فحكم لأبيك على أبيه (1).
زهير بن معاوية: حدثنا عبيد الله بن الوليد، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير: قال ابن عباس: ما ندمت على شئ فاتني في شبابي إلا أني لم أحج ماشيا، ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، وإن النجائب لتقاد معه. ولقد قاسم الله ماله ثلاث مرات، حتى إنه يعطي الخف ويمسك النعل (2).
روى نحوا منه محمد بن سعد، حدثنا علي بن محمد، حدثنا خلاد بن عبيد، عن ابن جدعان، لكن قال: خمس عشرة مرة.
روى مغيرة بن مقسم، عن أم موسى، كان الحسن بن علي إذا أوى إلى فراشه قرأ الكهف.
قال سعيد بن عبد العزيز: سمع الحسن بن علي رجلا إلى جنبه يسأل الله أن يرزقه عشرة آلاف درهم، فانصرف، فبعث بها إليه.
رجاء: عن الحسن، أنه كان مبادرا إلى نصرة عثمان، كثير الذب عنه، بقي في الخلافة بعد أبيه سبعة أشهر.
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن حارثة، عن علي أنه خطب، وقال: إن الحسن قد جمع مالا، وهو يريد أن يقسمه بينكم، فحضر
الناس. فقام الحسن، فقال: إنما جمعته للفقراء. فقام نصف الناس (1).
القاسم بن الفضل الحداني، حدثنا أبو هارون قال: انطلقنا حجاجا، فدخلنا المدينة، فدخلنا على الحسن، فحدثناه بمسيرنا وحالنا، فلما خرجنا، بعث إلى كل رجل منا بأربع مئة، فرجعنا، فأخبرناه بيسارنا، فقال: لا تردوا علي معروفي، فلو كنت على غير هذه الحال، كان هذا لكم يسيرا، أما إني مزودكم: إن الله يباهي ملائكته بعباده يوم عرفة (2).
قال المدائني: أحصن الحسن تسعين امرأة.
الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرجنا إلى الجمل ست مئة، فأتينا الربذة، فقام الحسن، فبكى، فقال علي: تكلم ودع عنك أن تحن حنين الجارية، قال: إني كنت أشرت عليك بالمقام، وأنا أشيره الآن، إن للعرب جولة، ولو قد رجعت إليها عوازب أحلامها، قد ضربوا إليك آباط الإبل حتى يستخرجوك ولو كنت في مثل جحر ضب. قال أتراني لا أبالك كنت منتظرا كما ينتظر الضبع اللدم؟ (3).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: قيل لعلي: هذا الحسن في المسجد يحدث الناس، فقال: طحن إبل لم تعلم طحنا.
شعبة: عن أبي إسحاق، عن معد يكرب، أن عليا مر على قوم قد
اجتمعوا على رجل، فقال: من ذا? قالوا: الحسن، قال: طحن إبل لم تعود طحنا. إن لكل قوم صدادا، وإن صدادنا الحسن.
جعفر بن محمد، عن أبيه، قال علي: يا أهل الكوفة! لا تزوجوا الحسن، فإنه رجل مطلاق، قد خشيت أن يورثنا عداوة في القبائل.
عن سويد بن غفلة، قال: كانت الخثعمية تحت الحسن، فلما قتل علي، وبويع الحسن، دخل عليها، فقالت: لتهنك الخلافة، فقال:
أظهرت الشماتة بقتل علي! أنت طالق ثلاثا، فقالت: والله ما أردت هذا.
ثم بعث إليها بعشرين ألفا، فقالت:
متاع قليل من حبيب مفارق (1) شريك: عن عاصم، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة، فقرأ سورة إبراهيم على المنبر حتى ختمها.
منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، قال: كان الحسن بن علي لا يدعو أحدا إلى الطعام، يقول: هو أهون من أن يدعى إليه أحد.
قال المبرد: قيل للحسن بن علي: إن أبا ذر يقول: الفقر أحب إلي من الغنى، والسقم أحب إلي من الصحة. فقال: رحم الله أبا ذر. أما أنا فأقول: من اتكل على حسن اختيار الله له، لم يتمن شيئا. وهذا حد الوقوف على الرضى بما تصرف به القضاء (2).
عن الحرمازي: خطب الحسن بن علي بالكوفة، فقال: إن الحلم زينة، والوقار مروءة، والعجلة سفه، والسفه ضعف، ومجالسة أهل الدناءة شين، ومخالطة الفساق ريبة (1).
زهير: عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم، قلت للحسن: إن الشيعة تزعم أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة، قال: كذبوا والله، ما هؤلاء بالشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه، ولا اقتسمنا ماله (2).
قال جرير بن حازم: قتل علي، فبايع أهل الكوفة الحسن، وأحبوه أشد من حب أبيه.
وقال الكلبي: بويع الحسن، فوليها سبعة أشهر وأحد عشر يوما، ثم سلم الامر إلى معاوية.
وقال عوانة بن الحكم: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث قيس ابن سعد على المقدمات وهم اثنا عشر ألفا، فوقع الصائح: قتل قيس، فانتهب الناس سرادق الحسن، ووثب علية رجل من الخوارج، فطعنه بالخنجر، فوثب الناس على ذلك، فقتلوه. فكتب الحسن إلى معاوية في الصلح (3).
ابن سعد: حدثنا محمد بن عبيد، عن مجالد، عن الشعبي، وعن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه: أن أهل العراق لما بايعوا الحسن، قالوا له: سر إلى هؤلاء الذين عصوا الله ورسوله وارتكبوا العظائم، فسار إلى أهل
الشام، وأقبل معاوية حتى نزل جسر منبج، فبينا الحسن بالمدائن، إذ نادى مناد في عسكره: ألا إن قيس بن سعد قد قتل، فشد الناس على حجرة الحسن، فنهبوها حتى انتهبت بسطه، وأخذوا رداءه، وطعنه رجل من بني أسد في ظهره بخنجر مسموم في أليته، فتحول، ونزل قصر كسرى الأبيض وقال: عليكم لعنة الله من أهل قرية، قد علمت أن لا خير فيكم، قتلتم أبي بالأمس، واليوم تفعلون بي هذا. ثم كاتب معاوية في الصلح على أن يسلم له ثلاث خصال: يسلم له بيت المال فيقضي منه دينه ومواعيده ويتحمل منه هو وآله، ولا يسب علي وهو يسمع، وأن يحمل إليه خراج فسا ودرابجرد كل سنة إلى المدينة، فأجابه معاوية، وأعطاه ما سأل (1).
ويقال: بل أرسل عبد الله بن الحارث بن نوفل إلى معاوية حتى أخذله ما سأل، فكتب إليه الحسن: أن أقبل، فأقبل من جسر منبج إلى مسكن في خمسة أيام، فسلم إليه الحسن الامر، وبايعه حتى قدماء الكوفة. ووفى معاوية للحسن بيت المال، وكان فيه يومئذ سبعة آلاف ألف درهم، فاحتملها الحسن، وتجهز هو وأهل بيته إلى المدينة، وكف معاوية عن سب علي والحسن يسمع. وأجرى معاوية على الحسن كل سنة ألف ألف درهم.
وعاش الحسن بعد ذلك عشر سنين (2).
وأخبرنا عبد الله بن بكر، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن عمر بن دينار، أن معاوية كان يعلم أن الحسن أكره الناس للفتنة، فلما توفي علي بعث إلى الحسن، فأصلح ما بينه وبينه سرا، وأعطاه معاوية عهدا إن حدث به حدث والحسن حي ليسمينه، وليجعلن الامر إليه، فلما توثق منه الحسن قال ابن جعفر: والله إني لجالس عند الحسن، إذ أخذت لاقوم،
فجذب بثوبي، وقال: يا هناه اجلس! فجلست، فقال: إني قد رأيت رأيا، وإني أحب أن تتابعني عليه! قلت: ما هو؟ قال: قد رأيت أن أعمد إلى المدينة، فأنزلها، وأخلي بين معاوية وبين هذا الحديث، فقد طالت الفتنة، وسفكت الدماء، وقطعت الأرحام والسبل، وعطلت الفروج.
قال ابن جعفر: جزاك الله خيرا عن أمة محمد، فأنا معك. فقال:
ادع لي الحسين! فأتاه، فقال: أي أخي! قد رأيت كيت وكيت فقال: أعيذك بالله أن تكذب عليا، وتصدق معاوية. فقال الحسن: والله ما أردت أمرا قط إلا خالفتني، والله لقد هممت أن أقذفك في بيت، فأطينه عليك، حتى أقضي أمري. فلما رأى الحسين غضبه، قال: أنت أكبر ولد علي، وأنت خليفته، وأمرنا لأمرك تبع. فقام الحسن، فقال: أيها الناس!
إني كنت أكره الناس لأول هذا الامر، وأنا أصلحت آخره، إلى أن قال: إن الله قد ولاك يا معاوية هذا الحديث لخير يعلمه عندك، أو لشر يعلمه فيك (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) (الأنبياء: 111) ثم نزل (1).
شريك: عن عاصم، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة، فقرأ (إبراهيم) على المنبر حتى ختمها (2).
قال أبو جعفر الباقر: كان الحسن والحسين لا يريان أمهات المؤمنين. فقال ابن عباس: إن رؤيتهن حلال لهما.
قلت: الحل متيقن.
ابن عون، عن محمد: قال الحسن: الطعام أدق من أن نقسم عليه.
وقال قرة: أكلت في بيت ابن سيرين، فلما رفعت يدي، قال: قال
الحسن بن علي: إن الطعام أهون من أن يقسم عليه.
روى جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسن والحسين كانا يقبلان جوائز معاوية.
أبو نعيم: حدثنا مسافر الجصاص، عن رزيق (1) بن سوار، قال:
كان بين الحسن ومروان كلام، فأغلظ مروان له، وحسن ساكت، فامتخط مروان بيمينه، فقال الحسن، ويحك! أما علمت أن اليمين للوجه والشمال للفرج؟ أف لك! فسكت مروان (2).
وعن محمد بن إبراهيم التيمي: أن عمر الحق الحسن والحسين بفريضة أبيهما مع أهل بدر لقرابتهما برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ابن سعد: أخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: اتحد الحسن والحسين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يقول: " هي يا حسن، خذ يا حسن "، فقالت عائشة: تعين الكبير؟
قال: " إن جبريل يقول: خذ يا حسين " (3).
شيبان: عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، سمع الحسن يقول: والله لا أبايعكم إلا على ما أقول لكم.
قالوا: ما هو؟ قال: تسالمون من سالمت، وتحاربون ما حاربت:
قال علي بن محمد المدائني: عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن
جدعان، قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا، وإن النجائب لتقاد معه، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات.
الواقدي: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه: قال علي: ما زال حسن يتزوج ويطلق حتى خشيت أن يكون يورثنا عداوة في القبائل، يا أهل الكوفة! لا تزوجوه فإنه مطلاق، فقال رجل من همدان: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق (1).
قال المدائني: أحصن الحسن تسعين امرأة.
شريك: عن عاصم (2)، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي، وعليه ثياب سود وعمامة سوداء.
زهير بن معاوية: حدثنا مخول، عن أبي سعيد (3): أن أبا رافع أتى الحسن بن علي، وهو يصلي عاقصا رأسه، فحله فأرسله، فقال الحسن:
ما حملك على هذا؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يصلي الرجل عاقصا رأسه " (4).
وروى نحوه ابن جريج، عن عمران بن موسى، أخبرني سعيد المقبري، أن أبا رافع مر بحسن وقد غرز ضفيرته في قفاه، فحلها، فالتفت
مغضبا. قال أقبل على صلاتك ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ذلك كفل الشيطان " (1) يعني: مقعد الشيطان.
حاتم بن إسماعيل: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسن والحسين كانا يتختمان في اليسار (2).
الثوري: عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس مولى خباب: رأيت الحسن يخضب بالسواد (3).
حجاج بن نصير: حدثنا يمان بن المغيرة، حدثني مسلم بن أبي مريم، قال: رأيت الحسن بن علي بخضب بالسواد (4).
أبو الربيع السمان: عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: رأيت الحسن ابن علي قد خضب بالسواد (5).
مجالد: عن الشعبي، وعن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، وعن غيرهما، قالوا: بايع أهل العراق الحسن، وقالوا له: سر إلى هؤلاء، فسار إلى أهل الشام، وعلى مقدمته قيس بن سعد في اثني عشر ألفا.
وقال غيره: فنزل المدائن، وأقبل معاوية، إذ نادى مناد في عسكر الحسن، قتل قيس، فشد الناس على حجرة الحسن، فانتهبوها، حتى انتهبوا جواريه، وسلبوه رداءه، وطعنه ابن أقيصر بخنجر مسموم في أليته، فتحول، ونزل قصر كسرى، وقال: عليكم اللعنة، فلا خير فيكم.
ابن أبي شيبة: حدثنا زيد (1) بن الحباب، عن حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، أن الحسن دخل على معاوية، فقال: لأجيزنك بجائزة لم أجز بها أحدا، فأجازه بأربع مئة ألف، أو أربع مئة ألف ألف، فقبلها (2).
وفي " مجتنى " ابن دريد: قام الحسن بعد فوت أبيه، فقال: والله ما ثنانا عن أهل الشام شك ولاندم، وإنما كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم في منتدبكم إلى صفين، دينكم أمام دنياكم، فأصبحتم ودنياكم أمام دينكم، ألا وإنا لكم كما كنا، ولستم لنا كما كنتم، ألا وقد أصبحتم بين قتيلين، قتيل بصفين تبكون عليه، وقتيل بالنهروان تطلبون بثأره، فأما الباقي، فخاذل، وأما الباكي، فثائر.
ألا وإن معاوية دعانا إلى أمر ليس فيه عز ولا نصفة، فإن أردتم الموت، رددناه عليه، وإن أردتم الحياة، قبلناه. قال: فناداه القوم من كل جانب، التقية التقية، فلما أفردوه، أمضى الصلح.
يزيد: أخبرنا العوام بن حوشب، عن هلال بن يساف: سمعت الحسن
يخطب، ويقول: يا أهل الكوفة! اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم، وإنا أضيافكم، ونحن أهل البيت الذين قال الله فيهم: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) (الأحزاب: 33) قال: فما رأيت قط باكيا أكثر من يومئذ (1).
أبو عوانة: عن حصين (بن عبد الرحمن)، عن أبي جميلة (ميسرة بن يعقوب): أن الحسن بينما هو يصلي، إذ وثب عليه رجل، فطعنه بخنجر. قال حصين: وعمي أدرك ذاك، فيزعمون أن الطعنة وقعت في وركه، فمرض منها أشهرا، فقعد على المنبر، فقال: اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم وأضيافكم الذي قال الله فينا. قال: فما أرى في المسجد إلا من يحن بكاء (2).
حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، عن أبي موسى، سمع الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتائب مثل الجبال.
فقال عمرو بن العاص: إني لارى كتائب لا تولي حتى تقتل أقرانها. فقال له معاوية - وكان والله خير الرجلين -: أي عمرو! إن قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور المسلمين، من لي بنسائهم، من لي بضيعتهم؟! فبعث إليهم برجلين من قريش، عبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل فأعرضا عليه، وقولا له، واطلبا إليه، فأتياه. فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها. قالا: فإنا نعرض عليك كذا وكذا، ونطلب إليك، ونسألك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن
لك به. فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به، فصالحه، قال الحسن:
ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ابني هذا سيد... " وذكر الحديث (1).
ابن أبي عدي: عن ابن عون، عن أنس بن سيرين، قال: قال الحسن ابن علي: ما بين جابرس وجابلق رجل جده نبي غيري وغير أخي، وإني رأيت أن أصلح بين الأمة، ألا وإنا قد بايعنا معاوية ولا أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين (2).
قال معمر: جابلق وجابرس (3) المشرق والمغرب.
هشيم: عن مجالد، عن الشعبي، أن الحسن خطب، فقال: إن أكيس الكيس التقى، وإن أحمق الحمق الفجور. ألا وإن هذه الأمور التي اختلفت فيها أنا ومعاوية، تركت لمعاوية إرادة إصلاح المسلمين وحقن دمائهم.
هوذة: عن عوف، عن محمد، قال: لما ورد معاوية الكوفة، واجتمع عليه الناس، قال له عمرو بن العاص: إن الحسن مرتفع في الأنفس لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنه حديث السن عيي، فمره فليخطب، فإنه سيعيى، فيسقط من أنفس الناس، فأبى فلم يزالوا به حتى أمره، فقام على المنبر دون معاوية: فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: لو ابتغيتم بين جابلق
وجابرس رجلا جده نبي غيري وغير أخي لم تجدوه، وإنا قد أعطينا معاوية بيعتنا، ورأينا أن حقن الدماء خير (وما أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين)، وأشار بيده إلى معاوية. فغضب معاوية، فخطب بعده خطبة عيية فاحشة، ثم نزل. وقال: ما أردت بقولك: فتنة لكم ومتاع؟ قال: أردت بها ما أراد الله بها (1).
القاسم بن الفضل الحداني: عن يوسف بن مازن، قال: عرض للحسن رجل، فقال: يا مسود وجوه المؤمنين!. قال: لا تعذلني، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أريهم يثبون على منبره رجلا رجلا، فأنزل الله تعالى: (إنا أنزلناه في ليلة القدر) قال: ألف شهر يملكونه بعدي، يعني: بني أمية.
سمعه منه أبو سلمة التبوذكي وفيه انقطاع (2).
وعن فضيل بن مرزوق، قال أتى مالك بن ضمرة الحسن (3)، فقال:
السلام عليك يا مسخم وجوه المؤمنين، فقال: لا تقل هذا، وذكر كلاما يعتذر به، رضي الله عنه. وقال له آخر: يا مذل المؤمنين! فقال: لا، ولكن كرهت أن أقتلكم على الملك (4).
عاصم بن بهدلة، عن أبي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي وعليه ثياب سود وعمامة سوداء.
محمد بن ربيعة الكلابي: عن مستقيم بن عبد الملك قال: رأيت الحسن والحسين شابا، ولم يخضبا، ورأيتهما يركبان البراذين بالسروج المنمرة (1).
جعفر بن محمد: عن أبيه، الحسن والحسين كانا يتختمان في يسارهما، وفي الخاتم ذكر الله (2).
وعن قيس مولى خباب، قال: رأيت الحسن يخضب بالسواد (3).
شعبة: عن أبي إسحاق، عن العيزار، أن الحسن كان يخضب بالسواد.
وعن عبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسن خضب بالسواد.
ابن علية: عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق، قال: دخلنا على الحسن بن علي نعوده، فقال لصاحبي: يا فلان! سلني. ثم قام من عندنا، فدخل كنيفا، ثم خرج، فقال: إني والله قد لفظت طائفة من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا، فلم أسق مثل هذا، فلما كان الغد أتيته وهو يسوق، فجاء الحسين، فقال: أي أخي! أنبئني من سقاك؟
قال: لم! لتقتله؟ قال: نعم. قال: ما أنا محدثك شيئا، إن يكن صاحبي الذي أظن، فالله أشد نقمة، وإلا فوالله لا يقتل بي برئ (4).
عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، قلت للحسن: يقولون:
إنك تريد الخلافة. فقال: كانت جماجم العرب في يدي، يسالمون من سالمت، ويحاربون من حاربت، فتركتها لله، ثم أبتزها بأتياس الحجاز؟ (1).
رواه الطيالسي في " مسنده " عن شعبة، عن يزيد بن خمير، فقال مرة: عن عبد الرحمن بن نمير، عن أبيه.
قال ابن أبي حاتم في " العلل " (2): وهذا أصح.
قال قتادة: قال الحسن للحسين: قد سقيت السم غير مرة، ولم أسق مثل هذه، إني لأضع كبدي. فقال: من فعله؟ فأبى أن يخبره.
قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن حسن، قال:
كان الحسن كثير النكاح، وقل من حظيت عنده، وقل من تزوجها إلا أحبته، وصبت به، فيقال: إنه كان سقي، ثم أفلت، ثم سقي فأفلت، ثم كانت الآخرة، وحضرته الوفاة، فقال الطبيب: هذا رجل قد قطع السم أمعاءه.
وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه أن يسقيه سما.
أبو عوانة: عن مغيرة، عن أم موسى، أن جعدة بنت الأشعث بن
قيس، سقت الحسن السم، فاشتكى، فكان توضع تحته طشت، وترفع أخرى نحوا من أربعين يوما.
ابن عيينة: عن رقبة بن مصقلة (1): لما احتضر الحسن بن علي، قال:
أخرجوا فراشي إلى الصحن، فأخرجوه، فقال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فإنها أعز الأنفس علي.
الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال:
حضرت موت الحسن، فقلت للحسين: اتق الله، ولا تثر فتنة، ولا تسفك الدماء، ادفن أخاك إلى جنب أمه، فإنه قد عهد بذلك إليك.
أبو عوانة: عن حصين، عن أبي حازم، قال: لما حضر الحسن، قال للحسين: ادفني عند أبي، يعني النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن تخافوا الدماء، فادفني في مقابر المسلمين، فلما قبض، تسلح الحسين، وجمع مواليه، فقال له أبو هريرة: أنشدك الله ووصية أخيك، فإن القوم لن يدعوك حتى يكون بينكم دماء، فدفنه بالبقيع، فقال أبو هريرة: أرأيتم لو جئ بابن موسى ليدفن مع أبيه، فمنع، أكانوا قد ظلموه؟ فقالوا: نعم. قال: فهذا ابن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد جئ ليدفن مع أبيه.
وعن رجل، قال: قال أبو هريرة مرة يوم دفن الحسن: قاتل الله مروان، قال: والله ما كنت لأدع ابن أبي تراب يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد دفن عثمان بالبقيع.
الواقدي: حدثنا عبيد الله بن مرداس عن أبيه، عن الحسن بن محمد ابن الحنفية، قال: جعل الحسن يوعز للحسين: يا أخي، إياك أن تسفك دما، فإن الناس سراع إلى الفتنة. فلما توفي، ارتجت المدينة صياحا، فلا
تلقى إلا باكيا. وأبرد مروان إلى معاوية بخبره، وأنهم يريدون دفنه مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصلون إلى ذلك أبدا وأنا حي. فانتهى حسين إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: احفروا، فنكب عنه سعيد بن العاص، يعني أمير المدينة، فاعتزل، وصاح مروان في بني أمية، ولبسوا السلاح، فقال له حسين: يا ابن الزرقاء، مالك ولهذا! أوال أنت؟ فقال: لاتخلص إلى هذا وأنا حي.
فصاح حسين بحلف الفضول، فاجتمعت هاشم، وتيم، وزهرة، وأسد في السلاح، وعقد مروان لواء، وكانت بينهم مراماة. وجعل عبد الله بن جعفر يلح على الحسين ويقول: يا ابن عم! ألم تسمع إلى عهد أخيك؟ أذكرك الله أن تسفك الدماء، وهو يأبى.
قال الحسن بن محمد: فسمعت أبي، يقول: لقد رأيتني يومئذ وإني لأريد أن أضرب عنق مروان، ما حال بيني وبين ذلك إلا أن أكون أراه مستوجبا (1) لذلك. ثم رفقت (2) بأخي، وذكرته وصية الحسن، فأطاعني.
قال جويرية بن أسماء: لما أخرجوا جنازة الحسن، حمل مروان سريره، فقال الحسين: تحمل سريره! أما والله لقد كنت تجرعه الغيظ.
قال: كنت أفعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال.
ويروى أن عائشة قالت: لا يكون لهم رابع أبدا، وإنه لبيتي أعطانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته.
إسناده مظلم.
الثوري: عن سالم بن أبي حفصة، سمع أبا حازم يقول: إني لشاهد يوم مات الحسن، فرأيت الحسين يقول لسعيد بن العاص، ويطعن في
عنقه: تقدم، فلولا أنها سنة ما قدمت، يعني في الصلاة، فقال أبو هريرة:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " (1).
ابن إسحاق: حدثني مساور السعدي، قال: رأيت أبا هريرة قائما على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات الحسن، يبكي، وينادي بأعلى صوته:
يا أيها الناس! مات اليوم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فابكوا.
قال جعفر الصادق: عاش الحسن سبعا وأربعين سنة.
قلت: وغلط من نقل عن جعفر أن عمره ثمان وخمسون سنة غلطا بينا.
قال الواقدي، وسعيد بن عفير، وخليفة: مات سنة تسع وأربعين.
وقال المدائني، والغلابي، والزبير، وابن الكلبي، وغيرهم: مات سنة خمسين، وزاد بعضهم: في ربيع الأول. وقال البخاري: سنة إحدى وخمسين. وغلط أبو نعيم الملائي، وقال: سنة ثمان وخمسين.
ونقل ابن عبد البر: أنهم لما التمسوا من عائشة أن يدفن الحسن في الحجرة، قالت: نعم وكرامة، فردهم مروان، ولبسوا السلاح، فدفن عند أمه بالبقيع إلى جانبها.
ومن " الاستيعاب " لأبي عمر، قال: سار الحسن إلى معاوية، وسار معاوية إليه، وعلم أنه لاتغلب طائفة الأخرى حتى تذهب أكثرها، فبعث إلى معاوية أنه يصير الامر إليك بشرط أن لا تطلب أحدا بشئ كان في أيام أبي،
فأجابه، وكاد يطير فرحا، إلا أنه قال: أما عشرة أنفس، فلا، فراجعه الحسن فيهم، فكتب إليه: إني قد آليت متى ظفرت بقيس بن سعد أن أقطع لسانه ويده. فقال: لا أبايعك. فبعث إليه معاوية برق أبيض، وقال: اكتب ما شئت فيه وأنا التزمه، فاصطلحا على ذلك. واشترط عليه الحسن أن يكون له الامر من بعده، فالتزم ذلك كله معاوية. فقال له عمرو: إنه قد انفل حدهم، وانكسرت شوكتهم. قال: أما علمت أنه قد بايع عليا أربعون ألفا على الموت، فوالله لا يقتلون حتى يقتل أعدادهم منا، وما والله في العيش خير بعد ذلك (1).
قال أبو عمر: وسلم في نصف جمادى الأول الامر إلى معاوية، سنة إحدى وأربعين (2). قال: ومات فيما قيل سنة تسع وأربعين. وقيل: في ربيع الأول سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى وخمسين (3).
قال: وروينا من وجوه: أن الحسن لما احتضر، قال للحسين: يا أخي: إن أباك لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، استشرف لهذا الامر، فصرفه الله عنه، فلما احتضر أبو بكر، تشرف أيضا لها، فصرفت عنه إلى عمر. فلما احتضر عمر، جعلها شورى، أبي (4) أحدهم، فلم يشك أنها لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما قتل عثمان، بويع، ثم نوزع حتى جرد السيف وطلبها، فما صفا له شئ منها، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا - أهل البيت - النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء أهل الكوفة، فأخرجوك. وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن في حجرتها، فقالت:
نعم. وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت، فاطلب ذلك
إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا، فادفني في البقيع. فلما مات قالت عائشة: نعم وكرامة. فبلغ ذلك مروان، فقال: كذب وكذبت.
والله لا يدفن هناك أبدا، منعوا عثمان من دفنه في المقبرة، ويريدون دفن حسن في بيت عائشة. فلبس الحسين ومن معه السلاح، واستلام مروان أيضا في الحديد، ثم قام في إطفاء الفتنة أبو هريرة (1).
أعاذنا الله من الفتن، ورضي عن جميع الصحابة، فترض عنهم يا شيعي تفلح، ولا تدخل بينهم، فالله حكم عدل، يفعل فيهم سابق علمه، ورحمته وسعت كل شئ، وهو القائل: " إن رحمتي سبقت غضبي " (2) و (لا يسأل عما يفعل وهم يسألون) (الأنبياء: 23) فنسأل الله أن يعفو عنا، وأن يثبتنا بالقول الثابت آمين.
فبنوا الحسن هم: الحسن، وزيد، وطلحة، والقاسم، وأبو بكر، وعبد الله، فقتلوا بكربلاء مع عمهم الشهيد. وعمرو، وعبد الرحمن، والحسين، ومحمد، ويعقوب، وإسماعيل، فهؤلاء الذكور من أولاد السيد الحسن. ولم يعقب منهم سوى الرجلين الأولين، الحسن وزيد. فلحسن خمسة أولاد أعقبوا، ولزيد ابن وهو الحسن بن زيد، فلا عقب له إلا منه، ولي إمرة المدينة، وهو والد الست نفيسة. والقاسم، وإسماعيل، وعبد الله، وإبراهيم، وزيد، وإسحاق، وعلي رضي الله عنهم.
48 - الحسين الشهيد * (ع) الامام الشريف الكامل، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا، ومحبوبه. أبو عبد الله الحسين ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي.
حدث عن جده، وأبويه، وصهره عمر، وطائفة.
حدث عنه: ولداه علي وفاطمة، وعبيد بن حنين، وهمام الفرزدق، وعكرمة، والشعبي، وطلحة العقيلي، وابن أخيه زيد بن الحسن، وحفيده محمد بن علي الباقر، ولم يدركه، وبنته سكينة، وآخرون.
قال الزبير: مولده في خامس شعبان سنة أربع من الهجرة.
قال جعفر الصادق: بين الحسن والحسين في الحمل طهر واحد.
قد مرت في ترجمة الحسن عدة أحاديث متعلقة بالحسين.
روى هانئ بن هانئ، عن علي، قال: الحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم من صدره إلى قدميه (1).
وقال حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد، عن أنس، قال:
شهدت ابن زياد حيث أتي برأس الحسين، فجعل ينكت بقضيب معه، فقلت: أما إنه كان أشبههما بالنبي صلى الله عليه وسلم (1).
ورواه جرير بن حازم، عن محمد.
وأما النضر بن شميل، فرواه عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، حدثني أنس، وقال: ينكت بقضيب في أنفه.
ابن عيينة: عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: رأيت الحسين بن علي أسود الرأس واللحية إلا شعرات في مقدم لحيته.
ابن جريج: عن عمر بن عطاء: رأيت الحسين يصبغ بالوسمة (2) كان رأسه ولحيته شديدي السواد.
محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن ابن أبي نعم، قال: كنت عند ابن عمر، فسأله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل العراق. قال: انظر إلى هذا يسألني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " هما ريحانتاي من الدنيا " (3).
رواه جرير بن حازم، ومهدي بن ميمون عنه.
عن أبي أيوب الأنصاري، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحسن والحسين يلعبان على صدره، فقلت: يا رسول الله! أتحبهما؟!
قال: " كيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا ".
رواه الطبراني في " المعجم " (1).
وعن الحارث، عن علي مرفوعا: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " (2).
ويروى عن شريح، عن علي. وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وعمر، وابن مسعود، ومالك بن الحويرث، وأبي سعيد، وحذيفة، وأنس، وجابر من وجوه يقوي بعضها بعضا.
موسى بن عثمان الحضرمي - شيعي واه -، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: كان الحسين عند النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يحبه حبا شديدا، فقال: " اذهب إلى أمك " فقلت: أذهب معه؟ فقال: " لا " فجاءت برقة، فمشى في ضوئها حتى بلغ إلى أمه (3).
وكيع: حدثنا ربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، أنه قال - وقد دخل الحسين المسجد -: " من أحب أن ينظر إلى سيد شباب
أهل الجنة، فلينظر إلى هذا " سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
تابعه عبد الله بن نمير، عن ربيع الجعفي، أخرجه أحمد في " مسنده ".
وقال شهر: عن أم سلمة: إن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا وفاطمة وابنيهما بكساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيت بنتي وحامتي (2)، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقلت: يا رسول الله! أنا منهم؟ قال: " إنك إلى خير " (3).
إسناده جيد، روي من وجوه عن شهر. وفي بعضها يقول: " دخلت عليها أعزيها على الحسين ".
وروى نحوه الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة.
وروى شداد أبو عمار، عن واثلة بن الأسقع، قصة الكساء.
أحمد: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى العامري، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حسين سبط من الأسباط، من أحبني فليحب حسينا " وفي لفظ: " أحب الله من أحب حسينا " (4).
أبو بكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين، ويقول: " هذان ابناي، فمن أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " (1).
وروى مثله أبو الجحاف، وسالم بن أبي حفصة وغيرهما، عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة مرفوعا (2).
وفي الباب عن أسامة، وسلمان الفارسي، وابن عباس، وزيد بن أرقم (3).
عبد العزيز الدراوردي وغيره، عن علي بن أبي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع الجنائز، فطلع الحسن والحسين فاعتركا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إيها حسن " فقال علي: يا رسول الله! أعلى حسين تواليه؟ فقال: " هذا جبريل يقول: إيها حسين " (4).
ويروى عن أبي هريرة مرفوعا نحوه (5).
وفي مراسيل يزيد بن أبي زياد: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع حسينا يبكي، فقال لامه: " ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني " (6).
حماد بن زيد: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبيد بن حنين (1)، عن الحسين، قال: صعدت المنبر إلى عمر، فقلت:؟ نزل عن منبر أبي، واذهب إلى منبر أبيك. فقال: إن أبي لم يكن له منبر! فأقعدني معه، فلما نزل، قال: أي بني! من علمك هذا؟ قلت: ما علمنيه أحد.
قال: أي بني! وهل أنبت على رؤوسنا الشعر إلا الله ثم أنتم! ووضع يده على رأسه، وقال: أي بني! لو جعلت تأتينا وتغشانا (2).
إسناده صحيح.
روى جعفر بن محمد، عن أبيه: أن عمر جعل للحسين مثل عطاء علي، خمسة آلاف.
حماد بن زيد: عن معمر، عن الزهري: أن عمر كسا أبناء الصحابة، ولم يكن في ذلك ما يصلح للحسن والحسين، فبعث إلى اليمن، فأتي بكسوة لهما، فقال: الآن طابت نفسي.
الواقدي: حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، أن عمر ألحق الحسن والحسين بفريضة أبيهما لقرابتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكل واحد خمسة آلاف (3).
يونس بن أبي إسحاق: عن العيزار بن حريث، قال: بينا عمرو بن العاص في ظل الكعبة، إذ رأى الحسين، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء اليوم.
فقال أبو إسحاق: بلغني أن رجلا جاء إلى عمرو، فقال: علي رقبة من ولد إسماعيل. فقال: ما أعلمها إلا الحسن والحسين.
قلت: ما فهمته (1).
إبراهيم بن نافع: عن عمرو بن دينار، قال: كان الرجل إذا أتى ابن عمر، فقال: إن علي رقبة من بني إسماعيل، قال: عليك بالحسن والحسين.
هوذة: حدثنا عوف، عن الأزرق بن قيس، قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسقف نجران والعاقب (2)، فعرض عليهما الاسلام، فقالا: كنا مسلمين قبلك. قال: " كذبتما! إنه منع الاسلام منكما ثلاث، قولكما: اتخذ الله ولدا، وأكلكما الخنزير، وسجودكما للصنم ". قالا:
فمن أبو عيسى؟ فما عرف حتى أنزل الله عليه: (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم)، إلى قوله (إن هذا لهو القصص الحق) (آل عمران: 59 - 63)، فدعاهما إلى الملاعنة (3)، وأخذ بيد فاطمة والحسن والحسين، وقال: هؤلاء بني. قال: فخلا أحدهما بالآخر، فقال: لا تلاعنه، فإن كان نبيا، فلا بقية، فقالا: لا حاجة لنا في الاسلام ولا في ملاعنتك،.
فهل من ثالثة؟ قال: نعم، الجزية، فأقرا بها، ورجعا (4).
معمر: عن قتادة، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباهل (1) أهل نجران، أخذ بيد الحسن والحسين، وقال لفاطمة: اتبعينا، فلما رأى ذلك أعداء الله، رجعوا.
أبو عوانة: عن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي إدريس، عن المسيب بن نجبة، سمع عليا يقول: ألا أحدثكم عني وعن أهل بيتي؟
أما عبد الله بن جعفر، فصاحب لهو، وأما الحسن، فصاحب جفنة من فتيان قريش، لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن في الحرب عنكم، وأما أنا وحسين، فنحن منكم، وأنتم منا (2).
إسناده قوي.
وعن سعيد بن عمرو، أن الحسن قال للحسين: وددت أن لي بعض شدة قلبك، فيقول الحسين: وأنا وددت أن لي بعض ما بسط من لسانك.
عن أبي المهزم، قال: كنا في جنازة، فأقبل أبو هريرة ينفض بثوبه التراب عن قدم الحسين.
وقال مصعب الزبيري: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا (3).
وكذا روى عبيد الله الوصافي (1)، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وزاد: ونجائبه تقاد معه، لكن اختلفت الرواية عن الوصافي، فقال يعلى ابن عبيد، عنه: الحسن، وروى عنه زهير نحوه فقال فيه: الحسن.
قال أبو عبيدة بن المثنى: كان على الميسرة يوم الجمل الحسين.
أحمد في " مسنده ": أخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي (2)، عن أبيه، أنه سار مع علي، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى، وهو سائر إلى صفين، ناداه علي: اصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وما ذاك؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، وعيناه تفيضان، فقال: " قام من عندي جبريل، فحدثني أن الحسين يقتل، وقال: هل لك أن أشمك (3) من تربته؟ قلت: نعم. فمد يده، فقبض قبضة من تراب. قال: فأعطانيها، فلم أملك عيني " (4).
هذا غريب وله شويهد.
يحيى بن أبي زائدة: عن رجل، عن الشعبي أن عليا وهو بشط الفرات: صبرا أبا عبد الله.
عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: استأذن ملك القطر على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم سلمة! احفظي علينا الباب " فجاء الحسين، فاقتحم، وجعل يتوثب على النبي صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يقبله. فقال الملك: أتحبه؟ قال: " نعم ". قال: إن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك
المكان الذي يقتل فيه. قال: " نعم "، فجاءه بسهلة أو تراب أحمر (1).
قال ثابت: كنا نقول: إنها كربلاء.
علي بن الحسين بن واقد، حدثنا أبي، حدثنا أبو غالب (2)، عن أبي أمامة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه: " لا تبكوا هذا "، يعني - حسينا: فكان يوم أم سلمة، فنزل جبريل، فقال رسول الله لام سلمة: لا تدعي أحدا يدخل. فجاء حسين، فبكى، فخلته يدخل، فدخل حتى جلس في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال جبريل: إن أمتك ستقتله. قال: يقتلونه وهم مؤمنون؟
قال: نعم، وأراه تربته.
إسناده حسن.
خالد بن مخلد: حدثنا موسى بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم، فاستيقظ وهو خاثر، ثم رقد، ثم استيقظ خاثرا، ثم رقد، ثم استيقظ، وفي يده تربة حمراء، وهو يقلبها (3).
قلت: ما هذه؟ قال: أخبرني جبريل أن هذا يقتل بأرض العراق، للحسين، وهذه تربتها (4).
ورواه إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق (1)، عن هاشم، ولم يذكر اضطجع.
أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة، أو أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال: إن حسينا مقتول، وإن شئت أريتك التربة... " الحديث (2).
ورواه عبد الرزاق، أخبرنا عبد الله مثله، وقال: أم سلمة، ولم يشك.
ويروى عن أبي وائل، وعن شهر بن حوشب، عن أم سلمة.
ورواه ابن سعد من حديث عائشة. وله طرق أخر.
وعن حماد بن زيد، عن سعيد بن جمهان، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل بتراب من التربة التي يقتل بها الحسين. وقيل: اسمها كربلاء. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كرب وبلاء " (3).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي، قال:
ليقتلن الحسين قتلا، وإني لأعرف تراب الأرض التي يقتل بها (4).
أبو نعيم: (5) حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني: أن
كعبا مر على علي، فقال: يقتل من ولد هذا رجل في عصابة لا يجف عرق خيلهم حتى يردوا على محمد صلى الله عليه وسلم، فمر حسن، فقيل: هذا؟ قال:
لا. فمر حسين، فقيل: هذا؟ قال: نعم (1).
حصين بن عبد الرحمن: عن العلاء بن أبي عائشة، عن أبيه، عن رأس الجالوت، قال: كنا نسمع أنه يقتل بكربلاء ابن نبي (2).
المطلب بن زياد، عن السدي، قال: رأيت الحسين وله جمة خارجة من تحت عمامته (3).
وقال العيزار بن حريث: رأيت على الحسين مطرفا من خز.
وعن الشعبي، قال: رأيت الحسين يتختم في شهر رمضان (4).
وروى جماعة: أن الحسين كان يخضب بالوسمة وأن خضابه أسود (5).
بلغنا أن الحسين لم يعجبه ما عمل أخوه الحسن من تسليم الخلافة إلى معاوية، بل كان رأيه القتال، ولكنه كظم، وأطاع أخاه، وبايع. وكان يقبل جوائز معاوية، ومعاوية يرى له، ويحترمه، ويجله، فلما أن فعل معاوية ما فعل بعد وفاة السيد الحسن من العهد بالخلافة إلى ولده يزيد، تألم
الحسين، وحق له، وامتنع هو وابن أبي بكر وابن الزبير من المبايعة، حتى قهرهم معاوية، وأخذ بيعتهم مكرهين، وغلبوا، وعجزوا عن سلطان الوقت. فلما مات معاوية، تسلم الخلافة يزيد، وبايعه أكثر الناس، ولم يبايع له ابن الزبير ولا الحسين، وأنفوا من ذلك. ورام كل واحد منهما الامر لنفسه، وسارا في الليل من المدينة.
سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: استشارني الحسين في الخروج. فقلت: لولا أن يزرى بي وبك، لنشبت يدي في رأسك. فقال: لان أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن أستحل حرمتها، يعني مكة. وكان ذلك الذي سلى نفسي عنه (1).
يحيى بن إسماعيل البجلي (2)، حدثنا الشعبي قال: كان ابن عمر قدم المدينة، فأخبر أن الحسين قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ليلتين، فقال: أين تريد؟ قال: العراق، ومعه طوامير وكتب، فقال: لا تأتهم.
قال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: إن الله خير نبيه بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنكم بضعة منه، لا يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجعوا، فأبى، فاعتنقه ابن عمر، وقال:
أستودعك الله من قتيل (3).
زاد فيه الحسن بن عيينة: عن يحيى بن إسماعيل، عن الشعبي:
ناشده، وقال: إن أهل العراق قوم مناكير، قتلوا أباك، وضربوا أخاك، وفعلوا وفعلوا.
ابن المبارك: عن بشر بن غالب، أن ابن الزبير قال للحسين: إلى أين تذهب؟ إلى قوم قتلوا أباك، وطعنوا أخاك. فقال: لان أقتل أحب إلي من أن تستحل، يعني مكة (1).
أبو سلمة المنقري: حدثنا معاوية بن عبد الكريم، عن مروان الأصفر، حدثني الفرزدق، قال: لما خرج الحسين، لقيت عبد الله بن عمرو، فقلت: إن هذا قد خرج، فما ترى؟ قال: أرى أن تخرج معه، فإنك إن أردت دنيا، أصبتها، وإن أردت آخرة، أصبتها، فرحلت نحوه، فلما كنت في بعض الطريق، بلغني (2) قتله، فرجعت إلى عبد الله، وقلت: أين ما ذكرت؟ قال: كان رأيا رأيته.
قلت: هذا يدل على تصويب عبد الله بن عمرو للحسين في مسيره، وهو رأي ابن الزبير وجماعة من الصحابة شهدوا الحرة.
ابن سعد: أخبرنا الواقدي، حدثنا ابن أبي ذئب، حدثني عبد الله بن عمير (ح)، وأخبرنا ابن أبي الزناد، عن أبي وجزة (ح)، ويونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، وسمى طائفة، ثم قال: فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين. قال: كان أهل الكوفة يكتبون إلى الحسين يدعونه إلى الخروج إليهم زمن معاوية، كل ذلك يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد بن الحنفية، وطلبوا إليه المسير معهم، فأبى، وجاء إلى الحسين، فأخبره،
وقال: إن القوم يريدون أن يأكلوا بنا، ويشيطوا دماءنا، فأقام حسين على ما هو عليه متردد العزم، فجاءه أبو سعيد الخدري، فقال: يا أبا عبد الله، إني لك ناصح ومشفق، وقد بلغني أنه كاتبك قوم من شيعتك، فلا تخرج إليهم، فإني سمعت أباك يقول بالكوفة: والله لقد مللتهم وملوني و (أبغضتهم)، وأبغضوني، وما بلوت منهم وفاء، ولا لهم ثبات ولا عزم ولا صبر على السيف (1).
قال: وقدم المسيب بن نجبة وعدة إلى الحسين بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية، وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك، فقال: أرجو أن يعطي الله أخي على نيته، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين (2).
وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون الحسين مرصدا للفتنة، وأظن يومكم منه طويلا (3).
فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله صفقة يمينه وعهده لجدير أن يفي، وقد أنبئت بأن قوما من الكوفة دعوك إلى الشقاق، وهم من قد جربت، قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله، واذكر الميثاق، فإنك متى تكدني، أكدك (4).
فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك، وأنا بغير الذي بلغك جدير، وما أردت لك محاربة ولا خلافا، وما أظن لي عذرا عند الله في ترك جهادك، وما أعلم فتنة أعظم من ولايتك. فقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا (5).
- وعن جويرية بن أسماء، عن مسافع بن شيبة، قال: لقي الحسين معاوية بمكة عند الردم، فأخذ بخطام راحلته، فأناخ به، ثم ساره طويلا، وانصرف، فزجر معاوية الراحلة، فقال له ابنه يزيد: لا يزال رجل قد عرض لك، فأناخ بك، قال: دعه لعله يطلبها من غيري، فلا يسوغه، فيقتله - رجع الحديث إلى الأول: (1).
قالوا: ولما حضر معاوية، دعا يزيد، فأوصاه، وقال: انظر حسينا، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، فإن يك منه شئ، فسيكفيك الله بمن قتل أباه، وخذل أخاه.
ومات معاوية في نصف رجب، وبايع الناس يزيد، فكتب إلى والي المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان: أن ادع الناس وبايعهم، وابدأ بالوجوه، وارفق بالحسين، فبعث إلى الحسين وابن الزبير في الليل، ودعاهما إلى بيعة يزيد، فقالا: نصبح وننظر فيما يعمل الناس. ووثبا، فخرجا. وقد كان الوليد أغلظ للحسين، فشتمه حسين، وأخذ بعمامته، فنزعها، فقال الوليد: إن هجنا بهذا إلا أسدا. فقال له مروان أو غيره:
اقتله. قال: إن ذاك لدم مصون (2).
وخرج الحسين وابن الزبير لوقتهما إلى مكة، ونزل الحسين بمكة دار العباس، ولزم عبد الله الحجر، ولبس المعافري (3)، وجعل يحرض على بني أمية، وكان يغدو ويروح إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق، ويقول: هم شيعتكم. وكان ابن عباس ينهاه (4).
وقال له عبد الله بن مطيع: فداك أبي وأمي، متعنا بنفسك ولا تسر، فوالله لئن قتلت ليتخذونا خولا وعبيدا (1).
ولقيهما عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة منصرفين من العمرة، فقال لهما: أذكر كما الله إلا رجعتما، فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس وتنظران، فإن اجتمع عليه الناس لم تشذا، وإن افترق عليه كان الذي تريدان (2).
وقال ابن عمر للحسين: لا تخرج، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه ولا تنالها، ثم اعتنقه، وبكى، وودعه. فكان ابن عمر يقول: غلبنا بخروجه، ولعمري لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له أن لا يتحرك (3).
وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة؟ قال: العراق وشيعتي.
قال: إني كاره لوجهك هذا، تخرج إلى قوم قتلوا أباك...
إلى أن قال: وقال له أبو سعيد: اتق الله، والزم بيتك.
وكلمه جابر، وأبو واقد الليثي. وقال ابن المسيب: لو أنه لم يخرج، لكان خيرا له.
قال: وكتبت إليه عمرة (4) تعظم ما يريد أن يصنع، وتخبره أنه إنما يساق إلى مصرعه، وتقول: حدثتني عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: " يقتل حسين بأرض بابل " فلما قرأ كتابها، قال: فلابد إذا من مصرعي (1).
وكتب إليه عبد الله بن جعفر يحذره ويناشده الله. فكتب إليه: إني رأيت رؤيا، رأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرني بأمر أنا ماض له (2).
وأبى الحسين على كل من أشار عليه إلا المسير إلى العراق (3).
وقال له ابن عباس: إني لأظنك ستقتل غدا بين نسائك وبناتك كما قتل عثمان، وإني لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون (4).
قال: أبا العباس! إنك شيخ قد كبرت.
فقال: لولا أن يزرى بي وبك، لنشبت يدي في رأسك، ولو أعلم أنك تقيم، إذا لفعلت، ثم بكى، وقال: أقررت عين ابن الزبير. ثم قال بعد لابن الزبير: قد أتى ما أحببت أبو عبد الله، يخرج إلى العراق، ويتركك والحجاز:
يا لك من قنبرة بمعمر * خلا لك البر فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري (5).
وقال أبو بكر بن عياش: كتب الأحنف إلى الحسين: (فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) (الروم: 60) عوانة بن الحكم: عن لبطة بن الفرزدق، عن أبيه قال: لقيت الحسين، فقلت: القلوب معك، والسيوف مع بني أمية (1).
ابن عيينة: عن لبطة، عن أبيه قال: لقيني الحسين وهو خارج من مكة في جماعة عليهم يلامق (2) الديباج، فقال: ما ورائك؟ قال: وكان في لسانه ثقل من برسام عرض له. وقيل: كان مع الحسين وجماعته اثنان وثلاثون فرسا.
وروى ابن سعد بأسانيده: قالوا: وأخذ الحسين طريق العذيب (3)، حتى نزل قصر أبي مقاتل (4)، فخفق خفقة، ثم استرجع، وقال: رأيت كأن فارسا يسايرنا، ويقول: القوم يسيرون، والمنايا تسري إليهم. ثم نزل كربلاء، فسار إليه عمر بن سعد كالمكره. إلى أن قال: وقتل أصحابه حوله، وكانوا خمسين، وتحول إليه من أولئك عشرون، وبقي عامة نهاره لا يقدم عليه أحد، وأحاطت به الرجالة، وكان يشد عليهم، فيهزمهم، وهم يكرهون الاقدام عليه، فصرخ بهم شمر! ثكلتكم أمهاتكم، ماذا تنتظرون
به؟ وطعنه سنان بن أنس النخعي في ترقوته، ثم طعنه في صدره فخر، واحتز رأسه خولي الأصبحي لا رضي الله عنهما.
ذكر ابن سعد بأسانيد له قالوا: قدم الحسين مسلما، وأمره أن ينزل على هانئ بن عروة، ويكتب إليه بخبر الناس، فقدم الكوفة مستخفيا، وأتته الشيعة، فأخذ بيعتهم، وكتب إلى الحسين: بايعني إلى الآن ثمانية عشر ألفا، فعجل، فليس دون الكوفة مانع، فأغذ السير حتى انتهى إلى زبالة (1)، فجاءت رسل أهل الكوفة إليه بديوان فيه أسماء مئة ألف، وكان على الكوفة النعمان بن بشير، فخاف يزيد أن لا يقدم النعمان على الحسين. فكتب إلى عبيد الله وهو على البصرة. فضم إليه الكوفة، وقال له: إن كان لك جناحان، فطر إلى الكوفة! فبادر متعمما متنكرا، ومر في السوق، فلما رآه السفلة، اشتدوا بين يديه: يظنونه الحسين، وصاحوا: يا ابن رسول الله! الحمد لله الذي أراناك، وقبلوا يده ورجله، فقال: ما أشد ما فسد هؤلاء. ثم دخل المسجد، فصلى ركعتين، وصعد المنبر، وكشف لثامه، وظفر برسول الحسين - وهو عبد الله بن بقطر - فقتله. وقدم مع عبيد الله، شريك بن الأعور - شيعي -، فنزل على هانئ بن عروة، فمرض، فكان عبيد الله يعوده، فهيؤا لعبيد الله ثلاثين رجلا ليغتالوه، فلم يتم ذلك. وفهم عبيد الله، فوثب وخرج، فنم عليهم عبد لهانئ، فبعث إلى هانئ - وهو شيخ - فقال: ما حملك على أن تجير عدوي؟ قال: يا ابن أخي، جاء حق هو أحق من حقك، فوثب إليه عبيد الله بالعنزة حتى غرز رأسه بالحائط.
وبلغ الخبر مسلما، فخرج في نحو الأربع مئة، فما وصل إلى القصر إلا في نحو الستين، وغربت الشمس، فاقتتلوا، وكثر عليهم أصحاب عبيد
الله، وجاء الليل، فهرب مسلم، فاستجار بامرأة من كندة، ثم جئ به إلى عبيد الله، فقتله، فقال: دعني أوص. قال: نعم. فقال لعمر بن سعد:
يا هذا! إن لي إليك حاجة، وليس هنا قرشي غيرك، وهذا الحسين قد أظلك، فأرسل إليه لينصرف، فإن القوم قد غروه، وكذبوه، وعلي دين فاقضه عني، ووار جثتي، ففعل ذلك. وبعث رجلا على ناقة إلى الحسين، فلقيه على أربع مراحل، فقال له ابنه علي الأكبر: ارجع يا أبه، فإنهم أهل العراق وغدرهم وقلة وفائهم. فقالت بنو عقيل: ليس بحين رجوع، وحرضوه، فقال حسين لأصحابه: قد ترون ما أتانا، وما أرى القوم إلا سيخذلوننا، فمن أحب أن يرجع، فليرجع، فانصرف عنه قوم.
وأما عبيد الله فجمع المقاتلة، وبذل لهم المال، وجهز عمر بن سعد في أربعة آلاف، فأبى، وكره قتال الحسين، فقال: لئن لم تسر إليه لأعزلنك، ولأهدمن دارك، وأضرب عنقك. وكان الحسين في خمسين رجلا، منهم تسعة عشر من أهل بيته. وقال الحسين: يا هؤلاء! دعونا نرجع من حيث جئنا، قالوا: لا. وبلغ ذلك عبيد الله، فهم أن يخلي عنه، وقال: والله ما عرض لشئ من عملي، وما أراني إلا مخل سبيله يذهب حيث يشاء، فقال شمر: إن فعلت، وفاتك الرجل، لا تستقيلها أبدا.
فكتب إلى عمر.
الآن حيث تعلقته حبالنا * يرجو النجاة ولات حين مناص (1).
فناهضه، وقال لشمر: سر فإن قاتل عمر، وإلا فاقتله، وأنت على الناس. وضبط عبيد الله الجسر، فمنع من يجوزه لما بلغه أن ناسا يتسللون إلى الحسين.
قال: فركب العسكر، وحسين جالس، فرآهم مقبلين، فقال لأخيه عباس: القهم فسلهم: مالهم؟ فسألهم، قالوا: أتانا كتاب الأمير يأمرنا أن نعرض عليك النزول على حكمه، أو نناجزك. قال: انصرفوا عنا العشية حتى ننظر الليلة، فانصرفوا.
وجمع حسين أصحابه ليلة عاشوراء، فحمد الله، وقال: إني لا أحسب القوم إلا مقاتليكم غدا، وقد أذنت لكم جميعا، فأنتم في حل مني، وهذا الليل قد غشيكم، فمن كانت له قوة، فليضم إليه رجلا من أهل بيتي، وتفرقوا في سوادكم، فإنهم إنما يطلبونني، فإذا رأوني، لهوا عن طلبكم.
فقال أهل بيته: لا أبقانا الله بعدك، والله لا نفارقك. وقال أصحابه كذلك (1).
- الثوري: عن أبي الجحاف، عن أبيه: أن رجلا قال للحسين: إن علي دينا. قال: لا يقاتل معي من عليه دين (2) - رجع الحديث إلى الأول:
فلما أصبحوا، قال الحسين: اللهم أنت ثقتي في كل كرب، ورجائي في كل شدة، وأنت فيما نزل بي ثقة، وأنت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة. وقال لعمر وجنده: لا تعجلوا، والله ما أتيتكم حتى أتتني كتب أماثلكم بأن السنة قد أميتت، والنفاق قد نجم، والحدود قد عطلت، فاقدم لعل الله يصلح بك الأمة. فأتيت، فإذ كرهتم ذلك، فأنا راجع، فارجعوا إلى أنفسكم، هل يصلح لكم قتلي، أو يحل دمي؟ ألست ابن بنت نبيكم وابن ابن عمه؟ أوليس حمزة والعباس وجعفر عمومتي؟ ألم يبلغكم قول
رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفي أخي: " هذان سيدا شباب أهل الجنة "؟ فقال شمر: هو يعبد الله على حرف إن كان يدري ما يقول، فقال عمر: لو كان أمرك إلي، لأجبت. وقال الحسين: يا عمر! ليكونن لما ترى يوم (1) يسوؤك. اللهم إن أهل العراق غروني، وخدعوني، وصنعوا بأخي ما صنعوا. اللهم شتت عليهم أمرهم، وأحصهم عددا.
فكان أول من قاتل مولى لعبيد (2) الله بن زياد، فبرز له عبد الله بن تميم الكلبي، فقتله، والحسين جالس عليه جبة خز دكناء، والنبل يقع حوله، فوقعت نبلة في ولد له ابن ثلاث سنين، فلبس لامته، وقاتل حوله أصحابه، حتى قتلوا جميعا، وحمل ولده علي يرتجز:
أنا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله أولى بالنبي فجاءته طعنة، وعطش حسين فجاء رجل بماء، فتناوله، فرماه حصين ابن تميم بسهم، فوقع في فيه، فجعل يتلقى الدم بيده ويحمد الله. وتوجه نحو المسناة يريد الفرات، فحالوا بينه وبين الماء، ورماه رجل بسهم، فأثبته في حنكه، وبقي عامة يومه لا يقدم عليه أحد، حتى أحاطت به الرجالة، وهو رابط الجأش، يقاتل قتال الفارس الشجاع، إن كان ليشد عليهم، فينكشفون عنه انكشاف المعزى شد فيها الأسد، حتى صاح بهم شمر:
ثكلتكم أمهاتكم! ماذا تنتظرون به؟ فانتهى إليه زرعة التميمي، فضرب كتفه، وضربه الحسين على عاتقه، فصرعه، وبرز سنان النخعي، فطعنه في ترقوته وفي صدره، فخر، ثم نزل ليحتز رأسه، ونزل خولي الأصبحي، فاحتز رأسه، وأتى به عبيد الله بن زياد، فلم يعطه شيئا.
قال: ووجد بالحسين ثلاث وثلاثون جراحة، وقتل من جيش عمر بن
سعد ثمانية وثمانون نفسا.
قال: ولم يفلت من أهل بيت الحسين سوى ولده علي الأصغر، فالحسينية من ذريته، كان مريضا. وحسن بن حسن بن علي وله ذرية، وأخوه عمرو، ولا عقب له، والقاسم بن عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عقيل، فقدم بهم وبزينب وفاطمة بنتي علي، وفاطمة وسكينة بنتي الحسين، وزوجته الرباب الكلبية والدة سكينة، وأم محمد بنت الحسن بن علي، وعبيد وإماء لهم.
قال: وأخذ ثقل الحسين، وأخذ رجل حلي فاطمة بنت الحسين، وبكى، فقالت: لم تبكي؟ فقال: أأسلب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أبكي؟
قالت: فدعه، قال: أخاف أن يأخذه غيري.
وأقبل عمر بن سعد، فقال: ما رجع إلى أهله بشر مما رجعت به، أطعت ابن زياد، وعصيت الله، وقطعت الرحم. وورد البشير على يزيد، فلما أخبره، دمعت عيناه، وقال: كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين. وقالت سكينة: يا يزيد، أبنات رسول الله سبايا؟ قال: يا بنت أخي هو والله علي أشد منه عليك، أقسمت ولو أن بين ابن زياد وبين حسين قرابة ما أقدم (1) عليه، ولكن فرقت بينه وبينه سمية، فرحم الله حسينا، عجل عليه ابن زياد، أما والله لو كنت صاحبه، ثم لم أقدر على دفع القتل عنه إلا بنقص بعض عمري، لأحببت أن أدفعه عنه، ولوددت أن أتيت به سلما.
ثم أقبل على علي بن الحسين، فقال: أبوك قطع رحمي، ونازعني سلطاني. فقام رجل، فقال: إن سباءهم لنا حلال. قال علي: كذبت إلا أن تخرج من ملتنا. فأطرق يزيد، وأمر بالنساء، فأدخلن على نسائه، وأمر
نساء آل أبي سفيان، فأقمن المأتم على الحسين ثلاثة أيام، إلى أن قال: وبكت أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر، فقال يزيد وهو زوجها: حق لها أن تعول على كبير قريش وسيدها.
جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، سمع الفرزدق يقول: لقيت الحسين بذات عرق، فقال: ما ترى أهل الكوفة صانعين معي؟ فإن معي حملا من كتبهم، قلت: يخذلونك، فلا تذهب.
وكتب يزيد إلى ابن عباس يذكر له خروج الحسين، ويقول: نحسب أنه جاءه رجال من المشرق، فمنوه الخلافة، وعندك منهم خبره، فإن فعل، فقد قطع القرابة والرحم، وأنت كبير أهل بيتك والمنظور إليه، فاكففه عن السعي في الفرقة.
فكتب إليه ابن عباس: إني لأرجو أن لا يكون خروجه لأمر تكره، ولست أدع النصيحة له.
وبعث حسين إلى المدينة، فلحق به من خف من بني عبد المطلب، وهم تسعة عشر رجلا، ونساء، وصبيان، وتبعهم أخوه محمد، فأدركه بمكة، وأعلمه أن الخروج يومه هذا ليس برأي، فأبى، فمنع محمد ولده، فوجد عليه الحسين، وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه.
وبعث أهل العراق رسلا وكتبا إليه، فسار في آله، وفي ستين شيخا من أهل الكوفة في عشر ذي الحجة.
فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد بن أبيه: أما بعد: فإن الحسين قد توجه إليك، وتالله ما أحد يسلمه الله أحب إلينا من الحسين، فإياك أن تهيج على نفسك مالا يسده شئ.
وكتب إليه عمرو بن سعيد الأشدق: أما بعد، فقد توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق أو تسترق.
الزبير: حدثنا محمد بن الضحاك، عن أبيه قال: خرج الحسين، فكتب يزيد إلى بن زياد نائبه (1): إن حسينا صائر إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وأنت من بين العمال، وعندها تعتق، أو تعود عبدا. فقتله ابن زياد، وبعث برأسه إليه.
ابن عيينة: حدثني أعرابي يقال له: بجير من أهل الثعلبية (2) له مئة وست عشرة سنة. قال: مر الحسين وأنا غلام، وكان في قلة من الناس، فقال له أخي: يا ابن بنت رسول الله! أراك في قلة من الناس، فقال بالسوط - وأشار إلى حقيبة الرحل -: هذه خلفي مملوءة كتبا.
ابن عيينة: حدثنا شهاب بن خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذين جهزهم عبيد الله بن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون الديلم، فصرفهم عبيد الله إلى الحسين، فلقيته، فقلت: السلام عليك يا أبا عبد الله، قال: وعليك السلام. وكانت فيه غنة.
قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي، فأعجبه، وكانت فيه غنة (3).
جعفر بن سليمان: عن يزيد الرشك، قال: حدثني من شافة الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة للحسين، فأتيت، فإذا شيخ يقرأ القرآن، والدموع تسيل على خديه، فقلت: بأبي وأمي يا ابن رسول الله! ما أنزلك
هذه البلاد والفلاة؟ هذه كتب أهل الكوفة إلي، ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك، لم يدعو الله حرمة إلا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم (1) الأمة يعني مقنعتها.
المدائني: عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة، قال: قال الحسين: والله ليعتدين علي كما اعتدت بنو إسرائيل في السبت (2).
أحمد بن جناب المصيصي: حدثنا خالد بن يزيد القسري، حدثنا عمار الدهني: قلت لأبي جعفر الباقر: حدثني بقتل الحسين. فقال: مات معاوية، فأرسل الوليد بن عتبة والي المدينة إلى الحسين ليبايع، فقال:
أخرني، ورفق به، فأخره، فخرج إلى مكة، فأتاه رسل أهل الكوفة، وعليها النعمان بن بشير، فبعث الحسين ابن عمه مسلم بن عقيل: أن سر، فانظر ما كتبوا به، فأخذ مسلم دليلين وسار، فعطشوا في البرية، فمات أحدهما. وكتب مسلم إلى الحسين يستعفيه، فكتب إليه: امض إلى الكوفة، ولم يعفه، فقدمها، فنزل على عوسجة، فدب إليه أهل الكوفة، فبايعه اثنا عشر ألفا. فقام عبيد الله بن مسلم، فقال للنعمان: إنك لضعيف! قال: لان أكون ضعيفا أحب إلي من أن أكون قويا في معصية الله، وما كنت لأهتك سترا ستره الله. وكتب بقوله إلى يزيد، وكان يزيد ساخطا على عبيد الله بن زياد، فكتب إليه برضاء عنه، وأنه ولاه الكوفة مضافا إلى البصرة. وكتب إليه أن يقتل مسلما. فأسرع عبيد الله في وجوه أهل البصرة إلى الكوفة متلثما، فلا يمر بمجلس، فيسلم عليهم إلا قالوا: وعليك
السلام يا ابن رسول الله، يظنونه الحسين. فنزل القصر، ثم دعا مولى له، فأعطاه ثلاثة آلاف درهم، وقال: اذهب حتى تسأل عن الذي يبايع أهل الكوفة، فقل: أنا غريب، جئت بهذا المال يتقوى به، فخرج، وتلطف حتى دخل على شيخ يلي البيعة، فأدخله على مسلم، وأعطاه الدراهم، وبايعه، ورجع، فأخبر عبيد الله.
وتحول مسلم إلى دار هانئ بن عروة المرادي، فقال عبيد الله: ما بال هانئ لم يأتنا؟ فخرج إليه محمد بن الأشعث وغيره، فقالوا: إن الأمير قد ذكرك فركب معهم، وأتاه وعنده شريح القاضي، فقال عبيد الله: " أتتك بحائن رجلاه " (1) فلما سلم، قال: يا هانئ أين مسلم؟ قال: ما أدري، فخرج إليه صاحب الدراهم، فلما رآه، قطع به، وقال: أيها الأمير! والله ما دعوته إلى منزلي، ولكنه جاء، فرمى نفسه علي. قال: ائتني به. قال:
والله لو كان تحت قدمي، ما رفعتهما عنه، فضربه بعصا، فشجه، فأهوى هانئ إلى سيف شرطي يستله، فمنعه. وقال: قد حل دمك، وسجنه.
فطار الخبر إلى مذحج، فإذا على باب القصر جلبة، وبلغ مسلما الخبر، فنادى بشعاره، فاجتمع إليه أربعون ألفا، فعبأهم، وقصد القصر، فبعث عبيد الله إلى وجوه أهل الكوفة، فجمعهم عنده، وأمرهم، فأشرفوا من القصر على عشائرهم، فجعلوا يكلمونهم، فجعلوا يتسللون حتى بقي مسلم في خمس مئة، وقد كان كتب إلى الحسين ليسرع، فلما دخل الليل، ذهب أولئك، حتى بقي مسلم وحده يتردد في الطرق، فأتى بيتا! فخرجت إليه امرأة، فقال: اسقني، فسقته. ثم دخلت، ومكثت ما شاء الله. ثم خرجت، فإذا به على الباب، فقالت: يا هذا، إن مجلسك مجلس ريبة،
فقم، فقال: أنا مسلم بن عقيل، فهل عندك مأوى؟ قالت: نعم.
فأدخلته، وكان ابنها مولى لمحمد بن الأشعث، فانطلق إلى مولاه، فأعلمه، فبعث عبيد الله الشرط إلى مسلم، فخرج، وسل سيفه، وقاتل، فأعطاه ابن الأشعث أمانا، فسلم نفسه، فجاء به إلى عبيد الله، فضرب عنقه وألقاه إلى الناس، وقتل هانئا، فقال الشاعر (1):
فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل أصابهما أمر الأمير فأصبحا * أحاديث من يسعى بكل سبيل أيركب أسماء الهماليج آمنا * وقد طلبته مذحج بقتيل يعني: أسماء بن خارجة.
قال: وأقبل حسين على كتاب مسلم، حتى إذا كان على ساعة من القادسية، لقيه رجل، فقال للحسين: ارجع، لم أدع لك ورائي خيرا، فهم أن يرجع. فقال إخوة مسلم: والله لا نرجع حتى نأخذ بالثأر، أو نقتل، فقال: لا خير في الحياة بعدكم. وسار. فلقيته خيل عبيد الله، فعدل إلى كربلاء، وأسند ظهره إلى قصميا حتى لا يقاتل إلا من وجه واحد، وكان معه خمسة وأربعون فارسا ونحو من مئة راجل.
وجاء عمر بن سعد بن أبي وقاص - وقد ولاه عبيد الله بن زياد على العسكر - وطلب من عبيد الله أن يعفيه من ذلك، فأبى، فقال الحسين:
اختاروا واحدة من ثلاث، إما أن تدعوني، فألحق بالثغور، وإما أن أذهب إلى يزيد، أو أرد إلى المدينة. فقبل عمر ذلك، وكتب به إلى عبيد الله، فكتب إليه: لا ولا كرامة حتى يضع يده في يدي. فقال الحسين: لا والله!
وقاتل، فقتل أصحابه، منهم بضعة عشر شابا من أهل بيته.
قال: ويجئ سهم، فيقع بابن له صغير، فجعل يمسح الدم عنه، ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قومنا، دعونا لينصرونا، ثم يقتلوننا. ثم قاتل حتى قتل. قتله رجل مذحجي، وحز رأسه، ومضى به إلى عبيد الله، فقال: أوقر ركابي ذهبا * فقد قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا (1) فوفده إلى يزيد ومعه الرأس، فوضع بين يديه، وعنده أبو برزة الأسلمي، فجعل يزيد ينكت بالقضيب على فيه، ويقول (2) نفلق هاما من أناس أعزة * علينا وهم كانوا أعق وأظلما كذا قال أبو برزة. وإنما المحفوظ أن ذلك كان عند عبيد الله (3).
قال: فقال أبو برزة: ارفع قضيبك، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاه على فيه.
قال: وسرح عمر بن سعد بحريمه وعياله إلى عبيد الله. ولم يكن بقي منهم إلا غلام كان مريضا مع النساء، فأمر به عبيد الله ليقتل، فطرحت عمته زينب نفسها عليه، وقالت: لا يقتل حتى تقتلوني، فرق لها، وجهزهم إلى الشام، فلما قدموا على يزيد، جمع من كان بحضرته، وهنؤوه، فقام رجل
أحمر أزرق، ونظر إلى صبية منهم، فقال: هبها لي يا أمير المؤمنين، فقالت زينب: لا ولا كرامة لك إلا أن تخرج من دين الله. فقال له يزيد:
كف. ثم أدخلهم إلى عياله، فجهزهم، وحملهم إلى المدينة (1).
إلى هنا عن أحمد بن جناب.
الزبير: حدثنا محمد بن حسن: لما نزل عمر بن سعد بالحسين، خطب أصحابه، وقال: قد نزل بنا ما ترون، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها، واستمرئت (2) حتى لم يبق منها إلا كصبابة إلا ناء، وإلا خسيس (3) (عيش) كالمرعى الوبيل، ألا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا يتناهى عنه؟ ليرغب المؤمن في لقاء الله. إني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا ندما (4).
خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن رجل: أن الحسين لما أرهقه السلاح، قال: ألا تقبلون مني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من المشركين؟
كان إذا جنح أحدهم، قبل منه. قالوا: لا. قال: فدعوني أرجع.
قالوا: لا. قال: فدعوني آتي أمير المؤمنين، فأخذ له رجل السلاح، فقال له: أبشر بالنار، فقال: بل إن شاء الله برحمة ربي، وشفاعة نبيي.
فقتل، وجئ برأسه، فوضع في طست بين يدي ابن زياد، فنكته بقضيبه، وقال: لقد كان غلاما صبيحا. ثم قال: أيكم قاتله؟ فقام الرجل. فقال:
وما قال لك؟ فأعاد الحديث.. قال: فاسود وجهه (1).
أبو معشر: عن رجاله قال: قال الحسين حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض؟ قالوا: كربلاء. قال: كرب وبلاء. وبعث عبيد الله لحربه عمر بن سعد، فقال: يا عمر! اختر مني إحدى ثلاث، إما أن تتركني أرجع، أو فسيرني إلى يزيد، فأضع يدي في يده، فإن أبيت، فسيرني إلى الترك، فأجاهد حتى أموت. فبعث بذلك إلى عبيد الله، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال له شمر بن ذي الجوشن: لا إلا أن ينزل على حكمك، فأرسل إليه بذلك. فقال الحسين: والله لا أفعل، وأبطأ عمر عن قتاله. فبعث إليه عبيد الله شمر بن ذي الجوشن، فقال: إن قاتل، وإلا فاقتله، وكن مكانه (2).
وكان من جند عمر ثلاثون من أهل الكوفة، فقالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث خصال فلا تقبلون واحدة! وتحولوا إلى الحسين، فقاتلوا (3).
عباد بن العوام، عن حصين، قال: أدركت مقتل الحسين. فحدثني سعد بن عبيدة، قال: رأيت الحسين وعليه جبة برود، رماه رجل يقال له عمرو بن خالد الطهوي بسهم، فنظرت إلى السهم في جنبه (4).
هشام بن الكلبي، عن أبيه قال: رمى زرعة الحسين بسهم، فأصاب حنكه، فجعل يتلقى الدم، ثم يقول هكذا إلى السماء. ودعا بماء ليشرب، فلما رماه، حال بينه وبين الماء، فقال: اللهم ظمه. قال: فحدثني من شهده وهو يموت، وهو يصيح من الحر في بطنه والبرد في ظهره، وبين
يديه المراوح والثلج وهو يقول: أسقوني أهلكني العطش. فانقد بطنه (1).
الكلبي رافضي متهم.
قال الحسن البصري: أقبل مع الحسين ستة عشر رجلا من أهل بيته.
وعن ابن سيرين: لم تبك السماء على أحد بعد يحيى عليه السلام إلا على الحسين (2).
عثمان بن أبي شيبد: حدثنا أبي، عن جدي، عن عيسى بن الحارث الكندي، قال: لما قتل الحسين، مكثنا أياما سبعة، إذا صلينا العصر، فنظرنا إلى الشمس على أطراف الحيطان كأنها الملاحف المعصفرة، ونظرنا إلى الكواكب يضرب بعضها بعضا (3).
المدائني: عن علي بن مدرك، عن جده الأسود بن قيس، قال:
احمرت آفاق السماء بعد قتل الحسين ستة أشهر ترى كالدم.
هشام بن حسان، عن محمد، قال: تعلم هذه الحمرة في الأفق مم؟
هو من يوم قتل الحسين.
الفسوي: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثتنا أم سوق العبدية، قالت: حدثتني نضرة الأزدية، قالت: لما أن قتل الحسين، مطرت السماء ماء، فأصبحت وكل شئ لنا ملآن دما.
جعفر بن سليمان الضبعي: حدثتني خالتي قالت: لما قتل الحسين، مطرنا مطرا كالدم.
يحيى بن معين: حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، قال: قتل الحسين ولي أربع عشرة سنة، وصار الورس الذي كان في عسكرهم رمادا، واحمرت آفاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، فكانوا يرون في لحمها النيران (1).
ابن عيينة: حدثتني جدتي قالت: لقد رأيت الورس عاد رمادا، ولقد رأيت اللحم كأن فيه النار حين قتل الحسين (2).
حماد بن زيد: حدثني جميل بن مرة، قال: أصابوا إبلا في عسكر الحسين يوم قتل، فطبخوا منها، فصارت كالعلقم.
قرة بن خالد: سمعت أبا رجاء العطاردي قال: كان لنا جار من بلهجيم، فقدم الكوفة، فقال: ما ترون هذا الفاسق ابن الفاسق قتله الله - يعني الحسين رضي الله عنه - فرماه الله بكوكبين من السماء، فطمس بصره (3).
قال عطاء بن مسلم الحلبي: قال السدي: أتيت كربلاء تاجرا، فعمل لنا شيخ من طي طعاما، فتعشينا عنده، فذكرنا قتل الحسين، فقلت: ما شارك أحد في قتله إلا مات ميتة سوء. فقال: ما أكذبكم، أنا ممن شرك في ذلك. فلم نبرح حتى دنا من السراج وهو يتقد بنفط، فذهب يخرج الفتيلة بأصبعه، فأخذت النار فيها، فذهب يطفئها بريقه، فعلقت النار في لحيته، فعدا، فألقى نفسه في الماء، فرأيته كأنه حممة (4).
ابن عيينة، حدثتني جدتي أم أبي قالت: أدركت رجلين ممن شهد قتل الحسين، فأما أحدهما، فطال ذكره حتى كان يلفه. وأما الآخر، فكان يستقبل الرواية، فيشربها كلها (1).
حماد بن زيد، عن معمر، قال: أول ما عرف الزهري أنه تكلم في مجلس الوليد، فقال الوليد: أيكم يعلم ما فعلت أحجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ فقال الزهري: بلغني أنه لم يقلب حجر إلا وجد تحته دم عبيط (2).
حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن أنس، قال: لما قتل الحسين، جئ برأسه إلى ابن زياد، فجعل ينكت بقضيب على ثناياه، وقال: إن كان لحسن الثغر، فقلت: أما والله لأسوءنك، فقلت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه (3).
الحاكم (4) في " الكنى ": حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا أحمد ابن محمد بن عمر الحنفي، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري، حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثني شداد بن عبد الله، سمعت واثلة بن الأسقع وقد جئ برأس الحسين، فلعنه رجل من أهل الشام، فغضب واثلة، وقام، وقال: والله لا أزال أحب عليا وولديه بعد أن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في
منزل أم سلمة، وألقى على فاطمة وابنيها وزوجها كساء خيبريا ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الأحزاب: 33).
سليمان ضعفوه، والحنفي متهم.
ويروى عن أبي داود السبيعي، عن زيد بن أرقم، قال: كنت عند عبيد الله، فأتي برأس الحسين، فأخذ قضيبا، فجعل يفتر به عن شفتيه، فلم أر ثغرا كان أحسن منه كأنه الدر، فلم أملك أن رفعت صوتي بالبكاء.
فقال: ما يبكيك أيها الشيخ؟ قلت: يبكيني ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته يمص موضع هذا القضيب، ويلثمه، ويقول: " اللهم إني أحبه فأحبه ".
حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم نصف النهار، أشعث أغبر، وبيده قارورة فيها دم.
قلت: يا رسول الله، ما هذا؟ قال: هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل منذ اليوم التقطه. فأحصي ذلك اليوم، فوجدوه قتل يومئذ (1).
ابن سعد: عن الواقدي، والمدائني، عن رجالهما، أن محفز بن ثعلبة العائذي قدم برأس الحسين على يزيد، فقال: أتيتك يا أمير المؤمنين برأس أحمق الناس وألامهم. فقال يزيد: ما ولدت أم محفز أحمق وألام، لكن الرجل لم يتدبر كلام الله: (قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء) (آل عمران: 26) ثم بعث يزيد برأس الحسين إلى متولي المدينة،
فدفن بالبقيع عند أمه (1).
وقال عبد الصمد بن سعيد القاضي: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهرائي: سمعت أبا أمية الكلاعي قال: سمعت أبا كرب قال: كنت فيمن توثب على الوليد بن يزيد بدمشق، فأخذت سفطا، وقلت: فيه غنائي، فركبت فرسي، وخرجت به من باب توما، قال: ففتحته، فإذا فيه رأس مكتوب عليه. هذا رأس الحسين بن علي، فحفرت له بسيفي، فدفنته (2).
أبو خالد الأحمر: حدثنا رزين، حدثتني سلمى قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، قلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عيله وسلم في المنام، وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال:
" شهدت قتل الحسين آنفا " (3).
رزين هو ابن حبيب. وثقه ابن معين.
حماد بن سلمة: عن عمار بن أبي عمار، سمعت أم سلمة تقول:
سمعت الجن يبكين على حسين، وتنوح عليه. (4) سويد بن سعيد: حدثنا عمرو بن ثابت، حدثنا حبيب بن أبي ثابت، أن أم سلمة سمعت نوح الجن على الحسين (5).
عبيد بن جناد: حدثنا عطاء بن مسلم، عن أبي جناب الكلبي قال:
أتيت كربلاء، فقلت لرجل من أشراف العرب: بلغني أنكم تسمعون نوح الجن. قال: ما تلقى حرا ولا عبدا إلا أخبرك أنه سمع ذلك. قلت: فما سمعت أنت؟ قال: سمعتهم يقولون:
مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود أبواه من عليا قريش * وجده خير الجدود (1) محمد بن جرير: حدثت عن أبي عبيدة، حدثنا يونس بن حبيب قال:
لما قتل عبيد الله الحسين وأهله. بعث برؤوسهم إلى يزيد، فسر بقتلهم أولا، ثم لم يلبث حتى ندم على قتلهم، فكان يقول: وما علي لو احتملت الأذى، وأنزلت الحسين معي، وحكمته فيما يريد، وإن كان علي في ذلك وهن، حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورعاية لحقه. لعن الله ابن مرجانة - يعني عبيد الله - فإنه أحرجه، واضطره، وقد كان سأل أن يخلي سبيله أن يرجع من حيث أقبل، أو يأتيني، فيضع يده في يدي، أو يلحق بثغر من الثغور، فأبى ذلك عليه وقتله، فأبغضني بقتله المسلمون، وزرع لي في قلوبهم العداوة.
جرير: عن الأعمش، قال: تغوط رجل من بني أسد على قبر الحسين، فأصاب أهل ذلك البيت خبل، وجنون، وبرص، وفقر، وجذام (2).
قال هشام بن الكلبي: لما أجري الماء على قبر الحسين، انمحى أثر القبر، فجاء أعرابي، فتتبعه، حتى وقع على أثر القبر، فبكى، وقال:
أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه * فطيب تراب القبر دل على القبر سفيان بن عيينة: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه، قال: قتل علي وهو
ابن ثمان وخمسين. ومات لها حسن، وقتل لها حسين (1).
قلت: قوله: مات لها حسن: خطأ، بل عاش سبعا وأربعين سنة.
قال الجماعة: مات يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، زاد بعضهم يوم السبت وقيل: يوم الجمعة، وقيل: يوم الاثنين.
ومولده في شعبان سنة أربع من الهجرة.
عبد الحميد بن بهرام، وآخر ثقة، عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين أتاها قتل الحسين، فقالت: قد فعلوها؟!
ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، ووقعت مغشية عليها، فقمنا.
ونقل الزبير لسليمان بن قتة (2) يرثي الحسين:
وإن قتيل الطف من آل هاشم * أذل رقابا من قريش فذلت فإن يتبعوه عائذ البيت يصبحوا * كعاد تعمت عن هداها فضلت مررت على أبيات آل محمد * فألفيتها أمثالها حين حلت (3)
وكانوا لنا غنما فعادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار وأهلها * وإن أصبحت منهم برغمي تخلت ألم تر أن الأرض أضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت قوله: أذل رقابا، أي لا يرعون عن قتل قرشي بعده.
أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة: حدثني أبي، عن أبيه، قال:
أخبرني أبي حمزة بن يزيد الحضرمي قال: رأيت امرأة من أجمل النساء وأعقلهن، يقال لها: ريا، حاضنة يزيد، يقال: بلغت مئة سنة. قالت:
دخل رجل على يزيد، فقال: أبشر، فقد أمكنك الله من الحسين، وجئ برأسه، قال: فوضع في طست، فأمر الغلام، فكشف، فحين رآه، خمر وجهه كأنه شم منه. فقلت لها: أقرع ثناياه بقضيب؟ قالت: إي والله.
ثم قال حمزة: وقد حدثني بعض أهلنا أنه رأى رأس الحسين مصلوبا بدمشق ثلاثة أيام.
وحدثتني ريا، أن الرأس مكث في خزائن السلاح حتى ولي سليمان، فبعث، فجئ به، وقد بقي عظما أبيض، فجعله في سفط، وطيبه، وكفنه، ودفنه في مقابر المسلمين. فلما دخلت المسودة سألوا عن موضع الرأس، فنبشوه، وأخذوه، فالله أعلم ما صنع به.
وذكر باقي الحكاية وهي قوية الاسناد.
يحيى بن بكير، حدثني الليث قال: أبى الحسين أن يستأسر حتى قتل بالطف، وانطلقوا ببنيه علي، وفاطمة، وسكينة إلى يزيد، فجعل سكينة خلف سريره لئلا ترى رأس أبيها، وعلي في غل، فضرب على ثنيتي
الحسين، وتمثل بذاك البيت. فقال علي: (ما أصاب من مصيبة في الأرض) (الحديد: 22) الآية فثقل على يزيد أن تمثل ببيت، وتلا علي آية، فقال: بل (بما كسبت أيديكم) (الشورى: 30) فقال: أما والله لو رآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأحب أن يخلينا. قال: صدقت، فخلوهم. قال: ولو وقفنا بين يديه، لأحب أن يقربنا. قال: صدقت، قربوهم. فجعلت سكينة وفاطمة تتطاولان لتريا الرأس، وبقي يزيد يتطاول في مجلسه ليستره عنهما.
ثم أمر لهم بجهاز، وأصلح آلتهم، وخرجوا إلى المدينة (1).
كثير بن هشام: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن أبي زياد، قال:
لما أتي يزيد برأس الحسين، جعل ينكت سنة، ويقول: ما كنت أظن أبا عبد الله بلغ هذا السن، وإذا لحيته ورأسه قد نصل من الخضاب.
وممن قتل مع الحسين إخوته الأربعة، جعفر، وعتيق، ومحمد، والعباس الأكبر. وابنه الكبير علي، وابنه عبد الله، وكان ابنه علي زين العابدين مريضا، فسلم. وكان يزيد يكرمه ويرعاه.
وقتل مع الحسين، ابن أخيه القاسم بن الحسن، وعبد الله وعبد الرحمن ابنا مسلم بن عقيل بن أبي طالب، ومحمد وعون ابنا عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
المدائني: عن إبراهيم بن محمد، عن عمرو بن دينار، حدثنا محمد ابن علي، عن أبيه، قال: قتل الحسين، وأدخلنا الكوفة، فلقينا رجل، فأدخلنا منزله، فألحفنا، فنمت فلم أستيقظ إلا بحس الخيل في الأزقة، فحملنا إلى يزيد، فدمعت عينه حين رآنا، وأعطانا ما شئنا، وقال: إنه سيكون في قومك أمور، فلا تدخل معهم. فلما كان يوم الحرة ما كان، كتب
مع مسلم بن عقبة بأماني، فلما فرغ من القتال مسلم، بعث إلي، فجئته، فرمى إلي بالكتاب، وإذا فيه: استوص بعلي بن الحسين خيرا، وإن دخل معهم في أمرهم، فأمنه، واعف عنه، وإن لم يكن معهم، فقد أصاب وأحسن.
فأولاد الحسين هم، علي الأكبر الذي قتل مع أبيه، وعلي زين العابدين، وذريته عدد كثير، وجعفر، وعبد الله ولم يعقبا.
فولد لزين العابدين الحسن والحسين ماتا صغيرين، ومحمد الباقر، وعبد الله، وزيد، وعمر، وعلي، ومحمد الأوسط ولم يعقب،، وعبد الرحمن، وحسين الصغير، والقاسم ولم يعقب.
49 - عبد الله بن حنظلة * (د) الغسيل بن أبي عامر الراهب عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، أبو عبد الرحمن الأنصاري الأوسي المدني، من صغار الصحابة.
استشهد أبوه يوم أحد، فغسلته الملائكة لكونه جنبا (1)، فلو غسل
الشهيد الذي يكون جنبا استدلالا بهذا، لكان حسنا.
حدث عن عبد الله: عبد الله بن يزيد الخطمي رفيقه، وابن أبي مليكة، وضمضم بن جوس، وأسماء بنت زيد العدوية.
وقد روى أيضا عن عمر، وعن كعب الأحبار.
وكان رأس الثائرين على يزيد نوبة الحرة (1).
وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة، إسناده حسن.
وهو ابن جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول.
وفد في بنيه الثمانية على يزيد، فأعطاهم مئتي ألف وخلعا، فلما رجع، قال له كبراء المدينة: ما وراءك؟ قال: جئت من عند رجل لو لم أجد إلا بني، لجاهدته بهم. قالوا: إنه أكرمك وأعطاك. قال: وما قبلت إلا لا تقوى به عليه، وحض الناس، فبايعوه، وأمر على الأنصار، وأمر على قريش عبد الله بن مطيع العدوي، وعلى باقي المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، ونفوا بني أمية. (2).
فجهز يزيد لهم جيشا، عليهم مسلم بن عقبة - ويدعى مسرفا المري في اثني عشر ألفا، فكلمه عبد الله بن جعفر في أهل المدينة. فقال:
دعني أشتفي، لكني آمر مسلم بن عقبة أن يتخذ المدينة طريقه إلى مكة، فإن هم لم يحاربوه. وتركوه، فيمضي لحرب ابن الزبير، وإن حاربوه، قاتلهم، فإن نصر، قتل، وأنهب المدينة ثلاثا، ثم يمضي إلى ابن الزبير.
وكتب عبد الله بن جعفر إليهم ليكفوا، فقدم مسلم، فحاربوه، ونالوا من يزيد، فأوقع بهم، وأنهبها ثلاثا، وسار، فمات بالشلل، وعهد إلى حصين بن نمير في أول سنة أربع وستين، وذمهم ابن عمر على شق العصا.
قال زيد بن أسلم: دخل ابن مطيع على ابن عمر ليالي الحرة، فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من نزع يدا من طاعة لم يكن له حجة يوم القيامة " (1).
قال المدائني: توجه إليهم مسلم بن عقبة في اثني عشر ألفا، وأنفق فيهم يزيد في الرجل أربعين دينارا. فقال له النعمان بن بشير: وجهني أكفك.
قال: لا. ليس لهم إلا هذا الغشمة، والله لا أقيلهم بعد إحساني إليهم، وعفوي عنهم مرة بعد مرة، فقال: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك، وأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلمه عبد الله بن جعفر، فقال: إن رجعوا، فلا سبيل عليهم، فادعهم يا مسلم ثلاثا، وامض إلى الملحد ابن الزبير. قال: واستوص بعلي بن الحسين خيرا.
جرير: عن الحسن، قال: والله ما كاد ينجو منهم أحد، لقد قتل ولدا زينب بنت أم سلمة (2).
قال مغيرة بن مقسم: أنهب مسرف بن عقبة المدينة ثلاثا، وافتض بها ألف عذراء.
قال السائب بن خلاد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف أهل
المدينة، أخافه الله، وعليه لعنة الله " (1).
رواه مسلم بن أبي مريم وجماعة عن عطاء بن يسار، عنه.
وروى جويرية بن أسماء، عن أشياخه، قالوا: خرج أهل المدينة يوم الحرة بجموع وهيئة لم ير مثلها، فلما رآهم عسكر الشام، كرهوا قتالهم، فأمر مسرف بسريره، فوضع بين الصفين، ونادى مناديه: قاتلوا عني، أو دعوا، فشدوا، فسمعوا التكبير خلفهم من المدينة، وأقحم عليهم بنو حارثة، فانهزم الناس، وعبد الله بن الغسيل متساند إلى ابنه نائم، فنبهه، فلما رأى ما جرى، أمر أكبر بنيه فقاتل حتى قتل، ثم لم يزل يقدمهم واحدا واحدا حتى قتلوا، وكسر جفن سيفه (وقاتل) حتى قتل (2).
وروى الواقدي بإسناد، قال: لما وثب أهل الحرة، وأخرجوا بني أمية من المدينة، بايعوا ابن الغسيل على الموت، فقال: يا قوم! والله ما خرجنا حتى خفنا أن نرجم من السماء، رجل ينكح أمهات الأولاد، والبنات، والأخوات، ويشرب الخمر، ويدع الصلاة.
قال: وكان يبيت تلك الليالي في المسجد، وما يزيد في إفطاره على شربة سويق، ويصوم الدهر، ولا يرفع رأسه إلى السماء، فخطب، وحرض على القتال، وقال: اللهم إنا بك واثقون. فقاتلوا أشد قتال. وكبر أهل الشام، ودخلت المدينة من النواحي كلها، وقتل الناس، وبقي لواء ابن الغسيل ما حوله خمسة، فلما رأى ذلك، رمى درعه، وقاتلهم حاسرا حتى قتل، فوقف عليه مروان وهو ماد إصبعه السبابة، فقال: أما والله لئن نصبتها
ميتا، لطالما نصبتها (1) حيا.
قال أبو هارون العبدي: رأيت أبا سعيد الخدري ممعط اللحية، فقال: هذا ما لقيت من ظلمة أهل الشام، أخذوا ما في البيت، ثم دخلت طائفة، فلم يجدوا شيئا، فأسفوا، وأضجعوني، فجعل كل واحد منهم يأخذ من لحيتي خصلة.
قال خليفة: أصيب من قريش والأنصار يومئذ ثلاث مئة وستة رجال.
ثم سماهم. (2).
وعن أبي جعفر الباقر، قال: ما خرج فيها أحد من بني عبد المطلب، لزموا بيوتهم، وسأل مسرف عن أبي، فجاءه ومعه ابنا محمد بن الحنفية، فرحب بأبي، وأوسع له، وقال: إن أمير المؤمنين أوصاني بك.
كانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأصيب يومئذ عبد الله بن زيد بن عاصم حاكي وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، ومعقل بن سنان، ومحمد بن أبي بن كعب، وعدة من أولاد كبراء الصحابة، وقتل جماعة صبرا.
وعن مالك بن أنس، قال: قتل يوم الحرة من حملة القرآن سبع مئة.
قلت: فلما جرت هذه الكائنة، اشتد بغض الناس ليزيد مع فعله بالحسين وآله، ومع قلة دينه، فخرج عليه أبو بلال مرداس به أدية الحنظلي، وخرج نافع بن الأزرق، وخرج طواف السدوسي، فما أمهله الله، وهلك بعد نيف وسبعين يوما.
50 - سلمة بن الأكوع * (ع) هو سلمة بن عمرو بن الأكوع، واسم الأكوع: سنان بن عبد الله، أبو عامر وأبو مسلم. ويقال: أبو إياس الأسلمي الحجازي المدني.
قيل: شهد (1) مؤتة، وهو من أهل بيعة الرضوان.
روى عدة أحاديث.
حدث عنه، ابنه إياس، ومولاه يزيد بن أبي عبيد، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، والحسن بن محمد بن الحنفية، ويزيد بن خصيفة.
قال مولاه يزيد: رأيت سلمة يصفر لحيته. وسمعته يقول: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت، وغزوت معه سبع غزوات (2).
ابن مهدي: حدثنا عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه، قال: بيتنا هوازن مع أبي بكر الصديق، فقلت بيدي ليلتئذ سبعة أهل أبيات (1).
عكرمة بن عمار: حدثنا إياس، عن أبيه، قال: خرجت أنا ورباح غلام النبي صلى الله عليه وسلم بظهر النبي صلى الله عليه وسلم. وخرجت بفرس لطلحة (2)، فأغار عبد الرحمن بن عيينة على الإبل، فقتل راعيها، وطرد الإبل هو وأناس معه في خيل. فقلت: يا رباح! اقعد على هذا الفرس، فألحقه بطلحة، وأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقمت على تل، ثم ناديت ثلاثا: يا صباحاه! واتبعت القوم، فجعلت أرميهم، وأعقر بهم، وذلك حين يكثر الشجر فإذا رجع إلي فارس، قعدت له في أصل شجرة، ثم رميته، وجعلت أرميهم، وأقول.
أنا ابن الأكوع * واليوم يوم الرضع وأصبت رجلا بين كتفيه، وكنت إذا تضايقت الثنايا، علوت الجبل، فردأتهم بالحجارة، فما زال ذلك شأني وشأنهم حتى ما بقي شئ من ظهر النبي صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهري، واستنقذته. ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا، وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منها، ولا يلقون شيئا إلا جعلت عليه حجارة، وجمعته على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا امتد الضحى، أتاهم عيينة بن بدر مددا لهم، وهم في ثنية ضيقة، ثم علوت الجبل، فقال عيينة: ما هذا؟ قالوا: لقينا من هذا البرح، ما فارقنا بسحر
إلى الآن، وأخذ كل شئ كان في أيدينا. فقال عيينة: لولا أنه يرى أن وراءه طلبا لقد ترككم، ليقم إليه نفر منكم. فصعد إلي أربعة، فلما أسمعتهم الصوت، قلت: أتعرفوني؟ قالوا: ومن أنت؟ قلت: أنا ابن الأكوع.
والذي أكرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم لا يطلبني رجل منكم فيدركني، ولا أطلبه فيفوتني. فقال رجل منهم: إني أظن. فما برحت ثم، حتى نظرت إلى فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر (وإذا أولهم) الأخرم الأسدي، وأبو قتادة، والمقداد، فولى المشركون. فأنزل، فأخذت بعنان فرس الأخرم، لا آمن أن يقتطعوك، فاتئد حتى يلحقك المسلمون، فقال: يا سلمة! إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر، (وتعلم أن الجنة حق والنار حق)، فلا تحل بيني وبين الشهادة، فخليت عنان فرسه، ولحق بعبد الرحمن بن عيينة، فاختلفا طعنتين، فعقر الأخرم (بعبد الرحمن فرسه)، ثم قتله عبد الرحمن، وتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم، فيلحق أبو قتادة بعبد الرحمن، فاختلفا طعنتين (فعقر بأبي قتادة)، فقتله أبو قتادة، وتحول على فرسه.
وخرجت أعدو في أثر القوم حتى ما أرى من غبار أصحابنا شيئا، ويعرضون قبيل المغيب إلى شعب فيه ماء يقال له: " ذو قرد " (1)، فأبصروني أعدو وراءهم، فعطفوا عنه، وأسندوا في الثنية، وغربت الشمس، فالحق رجلا، فأرميه، فقلت: خذها وأنا ابن الأكوع، واليوم
يوم الرضع. فقال: يا ثكل أمي أكوعي بكرة؟ قلت: نعم يا عدو نفسه.
وكان الذي رميته بكرة، فأتبعته سهما آخر، فعلق به سهمان. ويخلفون فرسين، فسقتهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حليتهم (1) عنه - " ذو قرد " - وهو في خمس مئة، وإذا بلال نحر جزورا مما خلفت، فهو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! خلني فانتخب من أصحابك مئة، فآخذ عليهم بالعشوة، فلا يبقى منهم مخبر. قال: " أكنت فاعلا يا سلمة؟ " قلت: نعم. فضحك حتى رأيت نواجذه في ضوء النار. ثم قال:
إنهم يقرون الآن بأرض غطفان.
قال: فجاء رجل، فأخبر أنهم مروا على فلان الغطفاني، فنحر لهم جزورا، فلما أخذوا يكشطون جلدها، رأوا غبرة، فهربوا. فلما أصبحنا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير فرساننا أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة " وأعطاني سهم الراجل والفارس جميعا. ثم أردفني وراءة على العضباء راجعين إلى المدينة.
فلما كان بيننا وبينها قريبا من ضحوة، وفي القوم رجل كان لا يسبق جعل ينادي: ألا رجل يسابق إلى المدينة؟ فأعاد ذلك مرارا. فقلت: ما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله بأبي وأمي، خلني أسابقه. قال: إن شئت. وقلت: امض.
وصبرت عليه شرفا أو شرفين حتى استبقيت نفسي، ثم إني عدوت حتى ألحقه، فأصك بين كتفيه، وقلت: سبقتك والله، أو كلمة نحوها، فضحك، وقال: إن أظن، حتى قدمنا المدينة.
أخرجه مسلم (1) مطولا.
العطاف بن خالد: عن عبد الرحمن بن رزين، قال: أتينا سلمة بن الأكوع بالربذة، فأخرج إلينا يدا ضخمة كأنها خف البعير، فقال: بايعت بيدي هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأخذنا يده، فقبلناها (2).
الحميدي: حدثنا علي بن يزيد (3) الأسلمي، حدثنا إياس بن سلمة، عن أبيه قال. أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا، ومسح على وجهي مرارا، واستغفر لي مرارا عدد ما في يدي من الأصابع (4).
قال يزيد بن أبي عبيد: عن سلمة: انه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في البدو، فأذن له (5).
رواه أحمد في " مسنده " عن حماد بن مسعدة، عنه.
ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن ميناء، قال: كان ابن عباس، وأبو هريرة، وجابر، ورافع بن خديج، وسلمة بن الأكوع مع أشباه لهم يفتون بالمدينة،
ويحدثون من لدن توفي عثمان إلى أن توفوا (1).
وعن عبادة بن الوليد أن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال: اذهب بنا إلى سلمة بن الأكوع، فلنسأله، فإنه من صالحي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم القدم، فخرجنا نريده، فلقيناه يقوده قائده. وكان قد كف (بصره) (2).
وعن يزيد بن أبي عبيد، قال: لما قتل عثمان، خرج سلمة إلى الربذة، تزوج هناك امرأة، فولدت له أولادا، وقبل أن يموت بليال، نزل إلى المدينة (3).
قال الواقدي وجماعة: توفي سنة أربع وسبعين.
قلت: كان من أبناء التسعين، وحديثه من عوالي صحيح البخاري.
51 - عبد الله بن عباس البحر * (ع) حبر الأمة، وفقيه العصر، وإمام التفسير، أبو العباس عبد الله، ابن
عم رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب شيبة بن هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي الهاشمي المكي الأمير رضي الله عنه.
مولده بشعب (1) بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين شهرا، وحدث عنه بجملة صالحة، وعن عمر، وعلي، ومعاذ، ووالده، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي سفيان صخر بن حرب، وأبي ذر، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت وخلق.
وقرأ على أبي، وزيد.
قرأ عليه مجاهد، وسعيد بن جبير، وطائفة.
روى عنه، ابنه علي، وابن أخيه عبد الله بن معبد، ومواليه، عكرمة، ومقسم، وكريب، وأبو معبد نافذ، وأنس بن مالك، وأبو الطفيل، وأبو أمامة بن سهل، وأخوه كثير بن العباس، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله، وطاووس، وأبو الشعثاء جابر، وعلي بن الحسين، وسعيد بن جبير، ومجاهد بن جبر، والقاسم بن محمد، وأبو صالح السمان، وأبو رجاء العطاردي، وأبو العالية، وعبيد بن عمير، وابنه عبد الله، وعطاء بن يسار، وإبراهيم بن عبد الله بن معبد، وأربدة التميمي
صاحب التفسير، وأبو صالح باذام، وطليق بن قيس الحنفي، وعطاء بن أبي رباح، والشعبي، والحسن، وابن سيرين، ومحمد بن كعب القرظي، وشهر بن حوشب، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وعبيد الله بن أبي يزيد، وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي، والضحاك بن مزاحم، وأبو الزبير المكي، وبكر بن عبد الله المزني، وحبيب بن أبي ثابت، وسعيد بن أبي الحسن، وإسماعيل السدي، وخلق سواهم.
وفي " التهذيب ": من الرواة عنه مئتان سوى ثلاثة أنفس.
وأمه، هي أم الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية من هلال بن عامر.
وله جماعة أولاد، أكبرهم العباس، وبه كان يكنى، وعلي أبو الخلفاء، وهو أصغرهم، والفضل، ومحمد، وعبيد الله، ولبابة، وأسماء.
وكان وسيما، جميلا، مديد القامة، مهيبا، كامل العقل، ذكي النفس، من رجال الكمال.
وأولاده، الفضل، ومحمد، وعبيد الله، ماتوا ولا عقب لهم. ولبابة ولها أولاد وعقب من زوجها علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وبنته الأخرى أسماء وكانت عند ابن عمها عبد الله بن عبيد الله بن العباس، فولدت له حسنا، وحسينا.
انتقل ابن عباس مع أبويه إلى دار الهجرة سنة الفتح، وقد أسلم قبل ذلك، فإنه صح عنه أنه قال: كنت أنا وأمي من المستضعفين، أنا من الولدان، وأمي من النساء (1).
روى خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: مسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسي، ودعا لي بالحكمة (1).
شبيب بن بشر: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المخرج وخرج، فإذا تور مغطى، قال: " من صنع هذا "؟ فقلت:
أنا. فقال: " اللهم علمه تأويل القرآن " (2).
قال ابن شهاب: عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: أقبلت على أتان، وقد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى (3).
وروى أبو بشر، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس، قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر (1).
رواه شعبة وغيره عنه.
وقال هشيم: أخبرنا أبو بشر عن سعيد، عنه: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقبض وأنا ابن عشر حجج (2).
وقال شعبة: عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة، وأنا ختين (3).
قال الواقدي: لا خلاف أنه ولد في الشعب، وبنو هاشم محصورون، فولد قبل خروجهم منه بيسير، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. ألا تراه يقول: وقد راهقنا الاحتلام. وهذا أثبت مما نقله أبو بشر في سنة.
قال أحمد بن حنبل فيما رواه ابنه عبد الله عنه: حديث أبي بشر عندي واه، قد روى أبو إسحاق، عن سعيد فقال: خمس عشرة، وهذا يوافق حديث عبيد الله بن عبد الله (1).
قال الزبير بن بكار: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولابن عباس ثلاث عشرة سنة.
قال أبو سعيد بن يونس: غزا ابن عباس إفريقية مع ابن أبي سرح، ورى عنه من أهل مصر خمسة عشر نفسا.
قال أبو عبد الله بن مندة: أمه هي أم الفضل أخت أم المؤمنين ميمونة، ولد قبل الهجرة بسنتين.
وكان أبيض، طويلا، مشربا صفرة، جسيما، وسيما، صبيح الوجه، له وفرة، يخضب بالحناء، دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالحكمة.
قلت: وهو ابن خالة خالد بن الوليد المخزومي.
سعيد بن سالم، حدثنا ابن جريج قال: كنا جلوسا مع عطاء في المسجد الحرام، فتذاكرنا ابن عباس، فقال عطاء: ما رأيت القمر ليلة أربع
عشرة إلا ذكرت وجه ابن عباس.
إبراهيم بن الحكم بن أبان، عن أبيه، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس إذا مر في الطريق، قلن النساء على الحيطان: أمر المسك، أم مر ابن عباس؟
الزبير: حدثني ساعدة بن عبيد الله المزني، عن داود بن عطاء، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، أن عمر دعا ابن عباس، فقربه. وكان يقول:
إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما، فمسح رأسك، وتفل في فيك، وقال:
" اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل " (1).
داود مدني ضعيف.
حماد بن سلمة وغيره، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله، قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم غسلا، فقال: " من وضع هذا "؟ قالوا: عبد الله. فقال: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين " (2).
أخبرنا إسحاق الأسدي، أخبرنا ابن خليل (1)، أخبرنا اللبان، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا ابن أبي العوام، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن عمرو بن دينار: أن كريبا أخبره عن ابن عباس، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم من آخر الليل، فجعلني حذاءه، فلما انصرف، قلت: وينبغي لاحد أن يصلي حذاءك وأنت رسول الله؟ فدعا الله أن يزيدني فهما وعلما (2).
حاتم بن أبي صغيرة: عن عمرو بن دينار، عن كريب، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له أن يزيده الله فهما، وعلما (3).
ورقاء: (4) سمعت عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس: وضعت
لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا، فقال: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ".
وعن ابن عباس: دعا لي رسول الله بالحكمة مرتين (1).
كوثر بن حكيم - واه - عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " إن حبر هذه الأمة ابن عباس ".
تفرد به عنه محمد بن يزيد الرهاوي (2).
عبد المؤمن بن خالد: عن ابن بريدة، عن ابن عباس: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده جبريل، فقال له جبريل: إنه كائن هذا حبر الأمة، فاستوص به خيرا (3).
حديث منكر. تفرد به سعدان بن جعفر، عن عبد المؤمن.
حماد بن سلمة: عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس، قال:
كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وسلم، وكان كالمعرض عن أبي، فخرجنا من عنده، فقال: ألم تر ابن عمك كالمعرض عني؟ فقلت: إنه كان عنده رجل يناجيه.
قال: أو كان عنده أحد؟ قلت: نعم. فرجع إليه، فقال: يا رسول الله، هل كان عندك أحد؟ فقال لي: " هل رأيته يا عبد الله؟ قال: نعم. قال:
" ذاك جبريل فهو الذي شغلني عنك ".
أخرجه أحمد في " مسنده " (1).
المنهال بن بحر: حدثنا العلاء بن محمد، عن الفضل بن حبيب، عن فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثياب بيض نقية، وهو يناجي دحية بن خليفة الكلبي، وهو جبريل وأنا لا أعلم، فقال: من هذا؟ ابن عمي. قال: ما أشد وسخ ثيابه، أما إن ذريته ستسود بعده. ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت من يناجيني؟ قلت: نعم. قال: " أما إنه سيذهب بصرك " (2).
إسناده لين.
ثور بن زيد الديلي، عن موسى بن ميسرة، أن العباس بعث ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (في حاجة)، فوجد عنده رجلا، فرجع، ولم يكلمه. فلقي العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، فقال: أرسلت إليك ابني، فوجد عندك رجلا، فلم يستطع أن يكلمه. فقال: " يا عم! تدري من ذاك الرجل "؟ قال: لا. قال: " ذاك جبريل لقيني، لن يموت ابنك حتى يذهب بصره، ويؤتى علما ".
روى سليمان بن بلال والدراوردي عن ثور نحوه، وقد رواه محمد ابن زياد الزيادي، عن الدراوردي (3) فقال: عن أيوب، عن موسى بن
ميسرة، عن بعض ولد العباس: فذكره (1).
زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي: دخل العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم ير عنده أحدا، فقال له ابنه عبد الله: لقد رأيت عنده رجلا، فسأل العباس النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ذاك جبريل " (2).
هذا مرسل.
حبان بن علي: عن رشدين (3) بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: أتيت خالتي ميمونة، فقلت: إني أريد أن أبيت الليلة عندكم. فقالت: وكيف تبيت، وإنما الفراش واحد؟ فقلت: لا حاجة لي به. أفرش إزاري، وأما الوساد، فأضع رأسي مع رؤوسكما من وراء الوسادة. قال: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثته ميمونة بما قال ابن عباس، فقال:
" هذا شيخ قريش ".
إسناده ضعيف (4).
قرأت على إسحاق بن طارق، أخبركم ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا حبيب، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: سئل ابن عباس: ما بلغ من هم يوسف؟ قال: جلس يحل هميانه، فصيح به، يا يوسف! لا تكن كالطير له ريش، فإذا زنى، قعد ليس له ريش (5).
صالح بن رستم الخزاز، عن ابن أبي مليكة، صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة، فكان إذا نزل، قام شطر الليل. فسأله أيوب: كيف كانت قراءته؟ قال: قرأ (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد) (ق: 19) فجعل يرتل ويكثر (1) في ذلك النشيج (2).
ابن جريج: عن ابن أبي مليكة، قال ابن عباس: ذهب الناس وبقي النسناس. قيل: ما النسناس؟ قال: الذين يشبهون الناس وليسوا بالناس (3).
ابن طاووس: عن أبيه، عن ابن عباس: قال لي معاوية: أنت على ملة علي؟ ولا على ملة عثمان، أنا علي ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
وعن طاووس قال: ما رأيت أحدا أشد تعظيما لحرمات الله من ابن عباس (5).
جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لرجل من الأنصار: هلم نسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنهم اليوم كثير، فقال: واعجبا لك يا ابن عباس! أترى الناس يحتاجون إليك، وفي الناس من أصحاب النبي عليه
السلام من ترى؟ فترك (1) ذلك. وأقبلت على المسألة، فإن كان ليبلغني الحديث عن الرجل، فآتيه وهو قائل، فأتوسد ردائي على بابه، فتسفي الريح علي التراب، فيخرج، فيراني، فيقول: يا ابن عم رسول الله! ألا أرسلت إلي فأتيك؟ فأقول: أنا أحق أن آتيك، فأسألك. قال: فبقي الرجل حتى رآني وقد اجتمع الناس علي، فقال: هذا الفتى أعقل مني (2).
عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: كان ناس من المهاجرين قد وجدوا على عمر في إدنائه ابن عباس دونهم. قال: وكان يسأله. فقال عمر: أما إني سأريكم اليوم منه ما تعرفون فضله، فسألهم عن هذه السورة: (إذا جاء نصر الله) (النصر: 1). فقال: بعضهم: أمر الله نبيه إذا رأى الناس يدخلون في دين الله أفواجا أن يحمده ويستغفره. فقال عمر:
يا ابن عباس، تكلم. فقال: أعلمه متى يموت، أي: فهي آيتك من الموت، فسبح بحمد ربك واستغفره (3).
وروى نحوه أحمد في " مسنده ": حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
محمد بن عمرو: عن أبي سلمة، عن ابن عباس، قال: وجدت عامة علم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند هذا الحي من الأنصار، إن كنت لآتي الرجل منهم، فيقال: هو نائم، فلو شئت أن يوقظ لي، فأدعه حتى يخرج لأستطيب (1) بذلك قلبه (2).
يزيد بن إبراهيم: عن سليمان الأحول، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: إن كنت لا سأل عن الامر الواحد ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
إسناده صحيح.
ابن عيينة: عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن، قال: كان ابن عباس من الاسلام بمنزل، وكان من القرآن بمنزل، وكان يقوم على منبرنا هذا، فيقرأ البقرة وآل عمران، فيفسرهما آية آية. وكان عمر رضي الله عنه إذا
ذكره، قال: ذلك فتى الكهول، له لسان سؤول، وقلب عقول (1).
إسرائيل: أخبرنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كل القرآن أعلمه إلا ثلاثا، " الرقيم " و " غسلين " و " حنانا " (2).
يحيى بن يمان: عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما علمناه (3).
عاصم بن كليب، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: دعاني عمر مع الأكابر، ويقول لي: لا تتكلم حتى يتكلموا، ثم يسألني، ثم يقبل عليهم، فيقول: ما منعكم أن تأتوني بمثل ما يأتيني به هذا الغلام الذي لم تستوشؤون رأسه (4).
معمر، عن الزهري، قال: قال المهاجرون لعمر: ألا تدعون أبناءنا كما تدعو ابن عباس؟ قال: ذاكم فتى الكهول، إن له لسانا سؤولا، وقلبا عقولا (5).
موسى بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد، قال: كان عمر يستشير ابن عباس في الامر إذا أهمه، ويقول: غص غواص.
أبو يحيى الحماني: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، قال عمر: لا يلومني أحد على حب ابن عباس.
وعن مجالد، عن الشعبي قال: قال ابن عباس: قال لي أبي: يا بني! إن عمر يدنيك، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك كذبا (1).
ابن علية: حدثنا أيوب، عن عكرمة: أن عليا حرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم أكن لأحرقهم أنا بالنار، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تعذبوا بعذاب الله " وكنت قاتلهم لقوله صلى الله عليه وسلم: " من بدل دينه، فاقتلوه " فبلغ ذلك عليا، فقال: ويح ابن أم الفضل، إنه لغواص على الهنات (2).
الواقدي: حدثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن موسى بن سعد، عن عامر ابن سعد بن أبي وقاص: سمعت أبي يقول: ما رأيت أحدا أحضر فهما، ولا ألب لبا، ولا أكثر علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، لقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات فيقول: قد جاءت معضلة، ثم لا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر (1).
الواقدي: حدثنا موسى بن محمد التيمي، عن أبيه، عن مالك بن أبي عامر، سمع طلحة بن عبيد الله يقول: لقد أعطي ابن عباس فهما، ولقنا، وعلما، ما كنت أرى عمر يقدم عليه أحدا (2).
الأعمش: عن مسلم بن صبيح (3) عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد (4).
وفي رواية " ما عاشره ".
الأعمش، حدثونا أن عبد الله قال: ولنعم ترجمان القرآن ابن عباس (5).
الأعمش: عن إبراهيم، قال: قال عبد الله: لو أن هذا الغلام أدرك ما أدركنا، ما تعلقنا معه بشئ.
الواقدي: حدثنا مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن بسر بن سعيد، عن
محمد بن أبي بن كعب، سمع أباه يقول - وكان عنده ابن عباس، فقام - فقال: هذا يكون حبر هذه الأمة، أرى عقلا وفهما. وقد دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفقهه في الدين.
وعن عكرمة: سمعت معاوية يقول لي: مولاك والله أفقه من مات ومن عاش.
ويروى عن عائشة قالت: أعلم من بقي بالحج ابن عباس (1).
قلت: وقد كان يرى متعة الحج حتما (2).
قرأت على إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبركم عبد الله بن أحمد الفقيه سنة سبع عشرة وست مئة، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا علي ابن محمد بن محمد الأنباري، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا إسماعيل بن محمد، أخبرنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن علي بن بذيمة (3)، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس، قال:
قدم على عمر رجل، فجعل عمر يسأله عن الناس، فقال: يا أمير المؤمنين، قد قرأ القرآن منهم كذا وكذا. فقلت: والله ما أحب أن يسارعوا يومهم هذا في القرآن هذه المسارعة. قال: فزبرني عمر، ثم قال: مه.
فانطلقت إلى منزلي مكتئبا حزينا، فقلت: قد كنت نزلت من هذا بمنزلة، ولا أراني إلا قد سقطت من نفسه، فاضطجعت على فراشي، حتى عادني نسوة أهلي وما بي وجع، فبينا أنا على ذلك، قيل لي: أجب أمير
المؤمنين. فخرجت، فإذا هو قائم على الباب ينتظرني، فأخذ بيدي، ثم خلا بي، فقال: ما الذي كرهت مما قال الرجل آنفا؟ قلت: يا أمير المؤمنين، إن كنت أسأت، فأني أستغفر الله، وأتوب إليه، وأنزل حيث أحببت. قال: لتخبرني. قلت: متى ما يسارعوا هذه المسارعة، يحتقوا (1)، ومتى ما يحتقوا، يختصموا، ومتى ما اختصموا، يختلفوا، ومتى ما يختلفوا، يقتتلوا. قال: لله أبوك. لقد كنت أكتمها الناس حتى جئت بها (2).
ابن سعد: أخبرنا أبو بكر بن محمد بن أبي مرة مكي، حدثنا نافع بن عمر، حدثني عمرو بن دينار: أن أهل المدينة كلموا ابن عباس أن يحج بهم. فدخل على عثمان، فأمره، فحج، ثم رجع، فوجد عثمان قد قتل، فقال لعلي: إن أنت قمت بهذا الامر الآن، ألزمك الناس دم عثمان إلى يوم القيامة (3).
وعن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أنه قال لعلي لما قال:
سر فقد وليتك الشام، فقال: ما هذا برأي، ولكن اكتب إلى معاوية، فمنه، وعده، قال: لا كان هذا أبدا (4).
وعن عكرمة: سمعت عبد الله يقول: قلت لعلي: لا تحكم أبا موسى، فإن معه رجلا، حذرا، مرسا، قارحا من الرجال، فلزني إلى
جنبه، فإنه لا يحل عقدة إلا عقدتها، ولا يعقد عقدة إلا حللتها. قال: يا ابن عباس! فما أصنع؟ إنما أوتى من أصحابي، قد ضعفت نيتهم وكلوا.
هذا الأشعث يقول: لا يكون فيها مضريان أبدا. فعذرت عليا (1).
الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال، بعلم ما سبق، وفقه فيما احتيج إليه من رأيه، وحلم، ونسب، ونائل. وما رأيت أحدا أعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا بقضاء أبي بكر وعمر وعثمان منه، ولا أعلم بما مضى، ولا أثقب رأيا فيما احتيج إليه منه. ولقد كنا نحضر عنده، فيحدثنا العشية كلها في المغازي، والعشية كلها في النسب، والعشية كلها في الشعر (2).
ابن جريج، عن طاووس قال: ما رأيت أورع من ابن عمر، ولا أعلم من ابن عباس (3).
وقال مجاهد: ما رأيت أحدا قط مثل ابن عباس. لقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة (4).
الأعمش، عن مجاهد، قال: كان ابن عباس يسمى البحر لكثرة علمه (5).
ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: ما سمعت فتيا أحسن من فتيا ابن
عباس إلا أن يقول قائل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن طاووس، قال: أدركت نحوا من خمس مئة من الصحابة، إذا ذاكروا ابن عباس، فخالفوه، فلم يزول يقررهم حتى ينتهوا إلى قوله.
قال يزيد بن الأصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس، فكان لمعاوية موكب، ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
الأعمش: حدثنا أبو وائل قال: خطبنا ابن عباس، وهو أمير على الموسم، فافتتح سورة النور، فجعل يقرأ، ويفسر، فجعلت أقول: ما رأيت ولا سمعت كلام رجل مثل هذا، لو سمعته فارس، والروم، والترك، لا سلمت (1).
وروى عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل مثله.
روى جويبر، عن الضحاك، قال: ما رأيت بيتا أكثر خبزا ولحما من بيت ابن عباس.
سليم بن أخضر، عن سليمان التيمي، قال: أنبأني من أرسله الحكم ابن أيوب إلى الحسن، فسأله: من أول من جمع الناس في هذا المسجد يوم عرفة؟ فقال: إن أول من جمع ابن عباس.
وعن مسروق قال: كنت إذا رأيت ابن عباس، قلت: أجمل الناس.
فإذا نطق، قلت: أفصح الناس. فإذا تحدث، قلت: أعلم الناس (2).
قال القاسم بن محمد: ما رأيت في مجلس ابن عباس باطلا قط.
قال سفيان بن عيينة: لم يدرك مثل ابن عباس في زمانه، ولا مثل الشعبي في زمانه، ولا مثل الثوري في زمانه.
أبو عامر الخزاز: عن ابن أبي مليكة: صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة، فكان يصلي ركعتين، فإذا نزل، قام شطر الليل، ويرتل القرآن حرفا حرفا، ويكثر في ذلك من النشيج والنحيب.
معتمر بن سليمان: عن شعيب بن درهم، عن أبي رجاء، قال:
رأيت ابن عباس وأسفل من عينيه مثل الشراك البالي من البكاء.
عبد الوهاب الخفاف، عن أبي أمية بن يعلى، عن سعيد بن أبي سعيد، قال: كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل، فقال: يا ابن عباس!
كيف صومك؟ قال: أصوم الاثنين والخميس. قال: ولم؟ قال: لان الأعمال ترفع فيهما، فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم (1).
إسحاق بن سليمان الرازي: سمعت أبا سنان، عن حبيب بن أبي ثابت: أن أبا أيوب الأنصاري أتى معاوية، فشكا دينا، فلم ير منه ما يحب.
فقدم البصرة، فنزل على ابن عباس، ففرع له بيته، وقال: لاصنعن بك كما صنعت برسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال: كم دينك؟ قال: عشرون ألفا.
فأعطاه أربعين ألفا، وعشرين مملوكا، وكل ما في البيت (2).
وعن الشعبي وغيره: أن عليا رضي الله عنه أقام بعد وقعة الجمل بالبصرة خمسين ليلة، ثم سار إلى الكوفة، واستخلف ابن عباس على البصرة، ووجه الأشتر على مقدمته إلى الكوفة، فلحقه رجل فقال: من استخلف أمير المؤمنين على البصرة؟ قال: ابن عمه. قال: ففيم قتلنا الشيخ أمس بالمدينة؟ قال: فلم يزل ابن عباس على البصرة حتى سار إلى صفين، فاستخلف أبا الأسود بالبصرة على الصلاة، وزيادا على بيت المال.
قلت: وقد كان علي لما بويع، قال لابن عباس: اذهب على إمرة الشام. فقال: كلا، أقل ما يصنع بي معاوية إن لم يقتلني الحبس، ولكن استعمله، وبين يديك عزله بعد، فلم يقبل منه. وكذلك أشار على علي أن لا يولي أبا موسى يوم الحكمين وقال: ولني، أو فول الأحنف، فأراد علي ذلك، فغلبوه على رأيه.
قال أبو عبيدة في تسمية أمراء علي يوم صفين: فكان على الميسرة ابن عباس، ثم رد بعد إلى ولاية البصرة.
ومما قال حسان رضي الله عنه فيما بلغنا:
إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه * رأيت له في كل أقواله فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل * بمنتظمات لا ترى بينها فصلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع * لذي أرب في القول جدا ولا هزلا سموت إلى العليا بغير مشقة * فنلت ذراها لا دينا ولا وغلا خلقت حليفا للمروءة والندى * بليجا، ولم تخلق كهاما ولا خبلا (1)
روى العتبي عن أبيه، قال: لما سار الحسين إلى الكوفة، اجتمع ابن عباس، وابن الزبير، بمكة، فضرب ابن عباس على جيب ابن الزبير، وتمثل:
يا لك من قنبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري خلا لك والله يا ابن الزبير الحجاز، وذهب الحسين. فقال ابن الزبير: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الامر من سائر الناس. فقال: إنما يرى من كان في شك، ونحن فعلى يقين. لكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الامر من سائر العرب؟ فقال ابن الزبير: لشرفي عليهم. قال: أيما أشرف، أنت أم من شرفت به؟ قال: الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما حتى اعترض بينهما رجال من قريش، فسكتوهما (1) وعن عكرمة، قال: كان ابن عباس في العلم بحرا ينشق له الامر من الأمور، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم ألهمه الحكمة وعلمه التأويل " فلما عمي، أتاه الناس من أهل الطائف ومعهم علم وعلمه - أو قال كتب من كتبه - فجعلوا يستقرؤونه، وجعل يقدم ويؤخر، فلما رأى ذلك، قال: إني قد
تلهت من مصيبتي هذه، فمن كان عنده علم من علمي، فليقرأ علي، فإن إقراري له كقراءتي عليه. قال فقرؤوا عليه.
تلهت: تحيرت، والأصل ولهت كما قيل في وجاه تجاه (1).
أبو عوانة: عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه لم يكن يدخل الحمام إلا وحده، وعليه ثوب صفيق، يقول: إني أستحيي الله أن يراني في الحمام متجردا.
أبو عوانة: عن أبي الجويرية، قال: رأيت إزار ابن عباس إلى نصف ساقه أو فوق ذلك، وعليه قطيفة رومية وهو يصلي.
رشدين بن كريب: عن أبيه، قال: رأيت ابن عباس يعتم (2) بعمامة سوداء، فيرخي شبرا بين كتفيه ومن بين يديه.
ابن جريج، عن عثمان بن أبي سليمان، أن ابن عباس كان يتخذ الرداء بألف.
أبو نعيم: حدثنا سلمة بن شابور، قال رجل لعطية: ما أضيق كمك.
قال: كذا كان كم ابن عباس، وابن عمر.
مالك بن دينار، عن عكرمة: كان ابن عباس يلبس الخز، ويكره المصمت (1).
عن عطية العوفي، قال: لما وقعت الفتنة بين ابن الزبير وعبد الملك، ارتحل ابن عباس ومحمد ابن الحنفية بأهلهما حتى نزلوا مكة، فبعث ابن الزبير إليهما: أن بايعا. فأبيا، وقالا: أنت وشأنك لا نعرض لك ولا لغيرك، فأبى، وألح عليهما، وقال: والله لتبايعن، أو لأحرقنكم بالنار.
فبعثا أبا الطفيل عامر بن واثلة إلى شيعتهم بالكوفة، فانتدب أربعة آلاف، فحملوا السلاح، حتى دخلوا مكة، ثم كبروا تكبيرة سمعها أهل مكة، وانطلق ابن الزبير من المسجد هاربا حتى دخل دار الندوة، وقيل: بل تعلق بأستار الكعبة، وقال أنا عائذ ببيت الله.
قال: ثم ملنا إلى ابن عباس وابن الحنفية قد عمل حول دورهم الحطب ليحرقها، فخرجنا بهم، حتى نزلنا بهم الطائف.
ولأبي الطفيل الكناني حين منع ابن الزبير عبد الله بن عباس من الاجتماع بالناس، كان يخافه، وإنما أخر الناس عن بيعة ابن عباس - أن لو شاة الخلافة - ذهاب بصره:
لا در در الليالي كيف تضحكنا * منها خطوب أعاجيب وتبكينا ومثل ما تحدث الأيام من غير * في ابن الزبير عن الدنيا تسلينا كنا نجئ ابن عباس فيقبسنا * فقها ويكسبنا أجرا ويهدينا ولا يزال عبيد الله مترعة * جفانه مطعما ضيفا ومسكينا فالبر والدين والدنيا بدارهما * ننال منها الذي نبغي إذا شينا
إن الرسول هو النور الذي كشفت * به عمايات ماضينا وباقينا ورهطه عصمة في ديننا ولهم * فضل علينا وحق واجب فينا ففيم تمنعهم منا وتمنعنا * منهم وتؤذيهم فينا وتؤذينا لن يؤتي الله إنسانا ببغضهم * في الدين عزا ولا في الأرض تمكينا (1) قال ابن عبد البر (2) في ترجمة ابن عباس: هو القائل ما روي عنه من وجوه:
إن يأخذ الله من عيني نورهما * ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل * وفي فمي صارم كالسيف مأثور قال سالم بن أبي حفصة: عن أبي كلثوم، أن ابن الحنفية لما دفن ابن عباس، قال: اليوم مات رباني هذه الأمة (3).
ورواه بعضهم، فقال: عن " منذر الثوري " بدل " أبي كلثوم " (4).
قال حسين بن واقد المروزي: حدثنا أبو الزبير قال: لما مات ابن عباس جاء طائر أبيض، فدخل في أكفانه.
رواها الأجلح، عن أبي الزبير، فزاد: فكانوا يرون أنه علمه (5).
وروى عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير نحوه، وزاد: فما رئي بعد، يعني الطائر.
حماد بن سلمة: عن يعلى بن عطاء، عن بجير بن أبي عبيد، قال:
مات ابن عباس بالطائف، فلما خرجوا بنعشه، جاء طير عظيم أبيض من قبل و ج حتى خالط أكفانه، ثم لم يروه، فكانوا يرون أنه علمه.
قال ابن حزم في كتاب " الاحكام " (1): جمع أبو بكر محمد بن موسى ابن يعقوب بن المأمون أحد أئمة الاسلام فتاوى ابن عباس في عشرين كتابا.
أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن ابن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا ابن مخلد، أخبرنا الصفار، حدثنا ابن عرفة، حدثنا مروان بن شجاع: عن سالم الأفطس، عن سعيد، قال: مات ابن عباس بالطائف، فجاء طائر لن ير على خلقته، فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن، تليت هذه الآية على شفير القبر لا يدرى من تلاها (يا أيتها النفس المطمئنة، ارجعي إلى ربك راضية مرضية) (الفجر: 27) الآية.. (2).
رواه بسام الصيرفي، عن عبد الله بن يامين (3) وسمى الطائر غرنوقا.
وروى فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران: شهدت جنازة ابن عباس... بنحو من حديث سالم الأفطس (4).
فهذه قضية متواترة.
قال علي بن المديني: توفي ابن عباس سنة ثمان أو سبع وستين.
وقال الواقدي، والهيثم، وأبو نعيم: سنة ثمان. وقيل: عاش إحدى وسبعين سنة.
ومسنده ألف وست مئة وستون حديثا. وله من ذلك في " الصحيحين " خمسة وسبعون. وتفرد البخاري له بمئة وعشرين حديثا، وتفرد مسلم بتسعة أحاديث.
52 - أبو أمامة الباهلي * (ع) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزيل حمص.
روى علما كثيرا، وحدث عن، عمر (1)، ومعاذ، وأبي عبيدة.
روى عنه، خالد بن معدان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وسالم بن أبي الجعد، وشرحبيل بن مسلم، وسليمان بن حبيب المحاربي، ومحمد ابن زياد الالهاني، وسليم بن عامر، وأبو غالب حزور، ورجاء بن حياة، وآخرون.
قال خليفة: ومن قيس عيلان، ثم من بني أعصر، صدي بن عجلان
ابن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك ابن أعصر.
قال سليم بن عامر: سمعت أبا أمامة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع. قلت: لأبي أمامة: مثل من أنت يومئذ؟ قال: أنا يومئذ ابن ثلاثين سنة (1).
وروي أنه بايع تحت الشجرة.
رجاء بن حياة، عن أبي أمامة، قلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، فقال: " اللهم سلمهم وغنمهم " فغزونا، فسلمنا، وغنمنا، وقلت: يا رسول الله، مرني بعمل. قال: " عليك بالصوم فإنه لام مثل له " فكان أبو أمامة، وامرأته، وخادمه لا يلفون إلا صياما (2).
الحسين بن واقد، وصدقة بن هرمز بمعناه، عن أبي غالب، عن أبي أمامة: أرسلني النبي صلى الله عليه وسلم إلى باهلة، فأتيتهم، فرحبوا بي، فقلت: جئت لأنهاكم عن هذا الطعام، وأنا رسول رسول الله لتؤمنوا به، فكذبوني، وردوني. فانطلقت وأنا جائع ظمآن، فنمت، فأتيت في منامي بشربة من لبن، فشربت، فشبعت، فعظم بطني. فقال القوم: (أتاكم) رجل من
أشرافكم وخياركم، فرددتموه؟ قال: فأتوني بطعام وشراب. فقلت: لا حاجة لي فيه. إن الله قد أطعمني، وسقاني، فنظروا إلى حالي، فآمنوا (1).
مسعر: عن أبي العنبس، عن أبي العدبس، عن أبي مرزوق، عن أبي غالب، عن أبي أمامة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوكئ على عصا، فقمنا إليه، فقال: " لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا (2).
ابن المبارك، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا محمد بن زياد:
رأيت أبا أمامة أتى على رجل في المسجد، وهو ساجد يبكي، ويدعو فقال: أنت أنت! لو كان هذا في بيتك.
صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر قال: كنا نجلس إلى أبي أمامة، فيحدثنا حديثا كثيرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يقول: اعقلوا، وبلغوا عنا ما تسمعون.
لأبي أمامة كرامة باهرة جزع هو منها. وهي في كرامات الداكالي، وأنه تصدق بثلاثة دنانير، فلقي تحت كراجته ثلاث مئة دينار (1).
إسماعيل بن عياش: حدثنا عبد الله بن محمد، عن يحيى بن أبي كثير، عن سعيد الأزدي، قال: شهدت أبا أمامة وهو في النزع، فقال لي:
يا سعيد! إذا أنا مت، فافعلوا بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال لنا: " إذا مات أحدكم فنثرتم عليه التراب، فليقم رجل منكم عند رأسه، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فإنه يسمع، ولكنه لا يجيب. ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فإنه يستوي جالسا، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فإنه يقول: أرشدنا يرحمك الله.
ثم ليقل: أذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنك رضيت بالله ربا، وبمحمد نبيا، وبالاسلام دينا. فإنه إذا فعل ذلك، قال منكر ونكير: اخرج بنا من عند هذا، ما نصنع به وقد لقن حجته "؟ قيل: يا رسول الله، فإن لم أعرف أمه. قال: " انسبه إلى حواء " (2).
ويروى بإسناد آخر إلى سعيد هذا.
قال المدائني وجماعة: توفي أبو أمامة سنة ست وثمانين.
وقال إسماعيل بن عياش: مات سنة إحدى وثمانين.
53 - عبد الله بن الزبير * (ع) ابن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة، أمير المؤمنين، أبو بكر، وأبو خبيب، القرشي الأسدي المكي ثم المدني، أحد الاعلام، ولد الحواري الامام أبي عبد الله، ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه.
مسنده نحو من ثلاثة وثلاثين حديثا. اتفقا له على حديث واحد، وانفرد البخاري بستة أحاديث، ومسلم بحديثين (1).
كان عبد الله أول مولود للمهاجرين بالمدينة. ولد سنة اثنتين، وقيل:
سنة إحدى.
وله صحبة، ورواية أحاديث. عداده في صغار الصحابة، وإن كان كبيرا في العلم، والشرف، والجهاد، والعبادة.
وقد روى أيضا عن أبيه، وجده لامه الصديق، وأمه أسماء، وخالته عائشة، وعن عمر، وعثمان، وغيرهم.
حدث عنه أخوه عروة الفقيه، وابناه عامر، وعباد، وابن أخيه محمد بن عروة، وعبيدة السلماني، وطاووس، وعطاء، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وثابت البناني، وأبو الزبير المكي، وأبو إسحاق السبيعي، ووهب بن كيسان، وسعيد بن ميناء، وحفيداه: مصعب بن ثابت بن عبد الله، ويحيى ابن عباد بن عبد الله، وهشام بن عروة، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير وآخرون.
وكان فارس قريش في زمانه، وله مواقف مشهودة. قيل: إنه شهد اليرموك وهو مراهق، وفتح المغرب، وغزو القسطنطينية، ويوم الجمل مع خالته.
وبويع بالخلافة عند موت يزيد سنة أربع وستين، وحكم على الحجاز، واليمن، ومصر، والعراق، وخراسان، وبعض الشام. ولم يستوسق له الامر، ومن ثم لم يعده بعض العلماء في أمراء المؤمنين، وعد دولته زمن فرقة، فإن مروان غلب على الشام ثم مصر، وقام عند مصرعه ابنه عبد الملك بن مروان، وحارب ابن الزبير، وقتل ابن الزبير رحمه الله، فاستقل بالخلافة عبد الملك وآله، واستوسق لهم الامر، إلى أن قهرهم بنو العباس بعد ملك ستين عاما.
قيل: إن ابن الزبير أدرك من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أعوام وأربعة أشهر. وكان ملازما للولوج على رسول الله، لكونه من آله، فكان يتردد إلى
بيت خالته عائشة.
شعيب بن إسحاق: عن هشام بن عروة، عن أبيه وزوجته فاطمة قالا:
خرجت أسماء حين هاجرت حبلى، فنفست بعبد الله بقباء. قالت أسماء:
فجاء عبد الله بعد سبع سنين ليبايع النبي صلى الله عليه وسلم، أمره بذلك أبوه الزبير، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم حين رآه مقبلا، ثم بايعه.
حديث غريب وإسناده قوي. (1) قال الواقدي: عن مصعب بن ثابت عن يتيم عروة أبي الأسود، قال: لما قدم المهاجرون، أقاموا لا يولد لهم. فقالوا: سحرتنا يهود، حتى كثرت القالة في ذلك، فكان أول مولود ابن الزبير، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتى ارتجت المدينة، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، فأذن في أذنيه بالصلاة.
وقال مصعب بن عبد الله، عن أبيه، قال: كان عارضا ابن الزبير خفيفين، فما اتصلت لحيته حتى بلغ الستين.
وفي البخاري عن عروة، أن الزبير أركب ولده عبد الله يوم اليرموك فرسا وهو ابن عشر سنين، ووكل به رجلا. (2).
التبوذكي: حدثنا هنيد بن القاسم: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير: سمعت أبي يقول: إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ، قال: " يا عبد الله! اذهب بهذا الدم، فأهرقه حيث لا يراك أحد "، فلما برز عن رسول الله، عمد إلى الدم، فشربه، فلما رجع، قال: " ما صنعت بالدم "؟ قال: عمدت إلى أخفى موضع علمت، فجعلته فيه، قال:
" لعلك شربته "؟ قال: نعم. قال: " ولم شربت الدم؟ ويل للناس منك، وويل لك من الناس " قال موسى التبوذكي: فحدثت به أبا عاصم، فقال: كانوا يرون أن القوة التي به من ذلك الدم.
رواه أبو يعلى في " مسنده " وما علمت في هنيد جرحة (1).
خالد الحذاء: عن يوسف أبي يعقوب، عن محمد بن حاطب، والحارث، قالا: طالما حرص ابن الزبير على الامارة، قلت: وما ذلك؟
قالا: أتى رسول صلى الله عليه وسلم بلص، فأمر بقتله. فقيل: إنه سرق. فقال: اقطعوه.
ثم جئ به في إمرة أبي بكر، وقد سرق، وقد قطعت قوائمه. فقال أبو بكر: ما أجد لك شيئا إلا ما قضى فيك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أمر بقتلك.
فأمر بقتله أغيلمة من أبناء المهاجرين أنا فيهم. فقال ابن الزبير أمروني عليكم. فأمرناه، فانطلقنا به إلى البقيع، فقتلناه (2).
هذا خبر منكر فالله أعلم.
قال الحارث بن عبيد: حدثنا أبو عمران الجوني أن نوفا البكالي (1) قال: إني لأجد في كتاب الله المنزل أن ابن الزبير فارس الخلفاء.
مهدي بن ميمون، حدثنا محمد بن أبي يعقوب، أن معاوية كان يلقى ابن الزبير، فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن حواري رسول الله، ويأمر له بمئة ألف. (2) ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: ذكر ابن الزبير عند ابن عباس، فقال: قارئ لكتاب الله، عفيف في الاسلام، أبوه الزبير، وأمه أسماء، وجده أبو بكر، وعمته خديجة، وخالته عائشة، وجدته صفية. والله إني لأحاسب له نفسي محاسبة لم أحاسب بها لأبي بكر وعمر (3).
مسلم الزنجي: سمعت عمرو بن دينار يقول: ما رأيت مصليا قط أحسن صلاة من عبد الله بن الزبير (4).
عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثتنا ماطرة المهرية، حدثتني خالتي أم جعفر بنت النعمان: أنها سلمت على أسماء بنت أبي بكر، وعندها ابن الزبير، فقالت: قوام الليل، صوام النهار، وكان يسمى حمامة المسجد (5).
قال ابن أبي مليكة: قال لي عمر بن عبد العزيز: إن في قلبك من ابن
الزبير. قلت: لو رأيته مناجيا ولا مصليا مثله (1).
وروى حبيب بن الشهيد، عن ابن أبي مليكة، قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام، ويصبح في اليوم السابع وهو أليثنا (2).
قلت: لعله ما بلغه النهي عن الوصال (3). ونبيك صلى الله عليه وسلم بالمؤمنين رؤوف رحيم، وكل من واصل، وبالغ في تجويع نفسه، انحرف مزاجه، وضاق خلقه، فاتباع السنة أولى، ولقد كان ابن الزبير مع ملكه صنفا في العبادة.
أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا أحمد بن محمد، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن قيس، قال: كان لابن الزبير مئة غلام، يكلم كل غلام منهم بلغة أخرى، فكنت إذا نظرت إليه في أمر آخرته، قلت: هذا رجل لم يرد الدنيا طرقة عين. وإذا نظرت إليه في أمر دنياه، قلت: هذا رجل لم يرد الله طرفة عين (4).
وقال مجاهد: كان ابن الزبير إذا قام إلى الصلاة، كأنه عود، وحدث
أن أبا بكر رضي الله عنه كان كذلك (1).
قال ثابت البناني: كنت أمر بابن الزبير، وهو خلف المقام يصلي، كأنه خشبة منصوبة لا تتحرك.
روى يوسف بن الماجشون، عن الثقة يسنده، قال: قسم ابن الزبير الدهر على ثلاث ليال، فليلة هو قائم حتى الصباح، وليلة هو راكع حتى الصباح، وليلة هو ساجد حتى الصباح (2).
يزيد بن إبراهيم التستري: عن عبد الله بن سعيد، عن مسلم ابن يناق، قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة، فقرأنا (3) بالبقرة وآل عمران والنساء والمائدة وما رفع رأسه.
قلت: وهذا ما بلغ ابن الزبير فيه حديث النهي (4).
قال يزيد بن إبراهيم: عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن الزبير يصلي في الحجر، والمنجنيق يصب توبة (5)، فما يلتفت، يعني: لما حاصروه.
وروى هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال: لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن تصفقه الريح، وحجر المنجنيق يقع ها هنا (6).
أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: ما رأيت أحدا أعظم
سجدة بين عينيه من ابن الزبير.
مصعب بن عبد الله: حدثنا أبي، عن عمر بن قيس، عن أمه، أنها دخلت على ابن الزبير بيته، فإذا هو يصلي، فسقطت حية على ابنه هاشم، فصاحوا: الحية الحية، ثم رموها، فما قطع صلاته (1).
قال ميمون بن مهران: رأيت ابن الزبير يواصل من الجمعة إلى الجمعة، فإذا أفطر، استعان بالسمن حتى يلين.
ليث عن مجاهد: ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت، فطاف سباحة (2).
وعن عثمان بن طلحة، قال: كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاثة:
شجاعة، ولا عبادة، ولا بلاغة.
إبراهيم بن سعد: عن الزهري، عن أنس، أن عثمان أمر زيدا، وابن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوا المصاحف، وقال: إذا اختلفتم أنتم وزيد في شئ، فاكتبوه بلسان قريش، فإنما نزل بلسانهم (3).
قال أبو نعيم: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: رأيت على ابن الزبير رداء عدنيا يصلي فيه، وكان صيتا، إذا خطب، تجاوب الجبلان. وكانت له جمة إلى العنق، ولحيته صفراء.
مصعب بن عبد الله، حدثنا أبي، والزبير بن خبيب قالا: قال ابن الزبير: هجم علينا جر جير في عشرين ومئة ألف، فأحاطوا بنا ونحن في عشرين ألفا - يعني: نوبة إفريقية.
قال: واختلف الناس على ابن أبي سرح، فدخل فسطاطه، فرأيت غرة من جر جير، بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب، معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس، بينه وبين جيشه أرض بيضاء، فأتيت أميرنا ابن أبي سرح، فندب لي الناس، فاخترت ثلاثين فارسا، وقلت لسائرهم:
البثوا على مصافكم، وحملت، وقلت لهم: احموا ظهري، فخرقت الصف إلى جر جير، وخرجت صامدا، وما يحسب هو ولا أصحابه إلا أني رسول إليه، حتى دنوت منه، فعرف الشر، فثابر (1) برذونه موليا، فأدركته، فطعنته، فسقط، ثم احتززت رأسه فنصبته على رمحي، وكبرت، وحمل المسلمون، فارفض العدو ومنح الله أكتافهم (2).
معمر: عن هشام بن عروة، قال: أخذ ابن الزبير من وسط القتلى يوم الجمل، وبه بضع وأربعون ضربة وطعنة (3).
وقيل: إن عائشة أعطت يومئذ لمن بشرها بسلامته عشرة آلاف.
وعن عروة، قال: لم يكن أحد أحب إلى عائشة بعد رسول الله من أبي بكر، وبعده ابن الزبير (4).
قال الواقدي: حدثنا ربيعة بن عثمان، وابن أبي سبرة وغيرهما قالوا:
جاء نعي يزيد في ربيع الآخر سنة أربع وستين، فقام ابن الزبير، فدعا إلى نفسه، وبايعه الناس. فدعا ابن عابس، وابن الحنفية إلى بيعته، فامتنعا، وقالا: حتى يجتمع لك الناس، فداراهما سنتين، ثم إنه أغلظ لهما، ودعاهما، فأبيا (1).
قال مصعب بن عبد الله وغيره: كان يقال لابن الزبير: عائذ بيت الله (2).
وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عمته أم بكر، قال: وحدثني شرحبيل بن أبي عون، عن أبيه، وحدثنا ابن أبي الزناد وغيرهم قالوا: لما نزل ابن الزبير بالمدينة في خلافة معاوية، إلى أن قالوا: فخرج ابن الزبير إلى مكة، ولزم الحجر، ولبس المعافري، وجعل يحرض على بني أمية، ومشى إلى يحيى بن حكيم الجمحي وإلي مكة فبايعه ليزيد، فلم يرض يزيد حتى يؤتى به في جامعة ووثاق، فقال له ولده معاوية بن يزيد: ادفع عنك الشر ما اندفع، فإن ابن الزبير لجوج لا يطيع لهذا أبدا، فكفر عن يمينك، فغضب، وقال: إن في أمرك لعجبا! قال: فادع عبد الله بن جعفر، فاسأله عما أقول. فدعاه، فقال له: أصاب ابنك أبو ليلى.
فأبى أن يقبل، وامتنع ابن الزبير أن يذل نفسه، وقال: اللهم إني عائذ بيتك، فقيل له: عائذ البيت. وبقي لا يفرض له أحد. فكتب يزيد إلى عمرو الأشدق والي المدينة أن يجهز إلى ابن الزبير جندا، فندب لقتاله أخاه عمرو بن الزبير في ألف، فظفر ابن الزبير بأخيه بعد قتال، فعاقبه. وأخر عن
الصلاة بمكة الحارث بن يزيد، وقرر مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وكان لا يقطع أمرا دون المسور بن مخرمة، ومصعب بن عبد الرحمن، وجبير ابن شيبة، وعبد الله بن صفوان بن أمية، (فكان يشاورهم في أمره كله، ويريهم أن الامر شورى بينهم لا يستبد بشئ منه دونهم) ويصلي بهم الجمعة، ويحج بهم بلا إمرة. وكانت الخوارج وأهل الفتن قد أتوه، وقالوا: عائذ بيت الله، ثم دعا إلى نفسه، وبايعوه، وفارقته الخوارج.
فولى على المدينة أخاه مصعبا، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعلى الكوفة عبد الله بن مطيع، وعلى مصر عبد الرحمن بن جحدم الفهري، وعلى اليمن، وعلى خراسان، وأمر على الشام الضحاك بن قيس، فبايع له عامة أهل الشام، وأبت طائفة، والتفت على مروان بن الحكم، وجرت أمور طويلة، وحروب مزعجة، وجرت وقعة مرج راهط وقتل ألوف من العرب، وقتل الضحاك، واستفحل أمر مروان إلى أن غلب على الشام، وسار في جيش عرمرم، فأخذ مصر، واستعمل عليها ولده عبد العزيز، ثم دهمه الموت، فقام بعده ولده الخليفة عبد الملك، فلم يزل يحارب ابن الزبير حتى ظفر به بعد أن سار إلى العراق، وقتل مصعب بن الزبير (1).
قال شعيب بن إسحاق: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، أن يزيد كتب إلى ابن الزبير: إني قد بعثت إليك بسلسلة فضة، وقيدا من ذهب، وجامعة من فضة، وحلفت لتأتيني في ذلك، فألقى الكتاب، وأنشد:
ولا ألين لغير الحق أسأله * حتى يلين لضرس الماضغ الحجر (2)
قلت: ثم جهز يزيد جيشا ستة آلاف، إذ بلغه أن أهل المدينة خلعوه، فجرت وقعة الحرة وقتل نحو ألف من أهل المدينة، ثم سار الجيش، عليهم حصين بن نمير، فحاصروا الكعبة، وبها ابن الزبير، وجرت أمور عظيمة، فقلع الله يزيد، وبايع حصين وعسكره ابن الزبير بالخلافة، ورجعوا إلى الشام.
قال شباب: حضر ابن الزبير الموسم سنة ثنتين وسبعين، فحج بالناس، وحج بأهل الشام الحجاج، ولم يطوفوا بالبيت (1).
قال هشام بن عروة: أول من كسا الكعبة الديباج ابن الزبير، وكان يطيبها حتى يوجد ريحها من طرف الحرم، وكانت كسوتها قبله الأنطاع (2).
قال عبد الله بن شعيب الحجبي: إن المهدي لما جرد الكعبة، كان فيما نزع عنها كسوة ابن الزبير من ديباج مكتوب عليها " لعبد الله أبي بكر أمير المؤمنين ".
وقال الأعمش: عن أبي الضحى: رأيت على رأس ابن الزبير مسكا يساوي مالا (3).
قلت: عيب ابن الزبير رضي الله عنه بشح، فروى الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن مساور، سمع ابن عباس يعاتب ابن
الزبير في البخل، ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس المؤمن الذي يبيت (شبعان) وجاره جائع " (1).
وروى عبيد الله بن عمر، عن ليث، قال: كان ابن عباس يكثر أن يعنف ابن الزبير بالبخل، فقال: كم تعيرني.
يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى، عن عثمان: أن ابن الزبير قال له حيث حصر: إن عندي نجائب، فهل لك أن تتحول إلى مكة، فيأتيك من أراد أن يأتيك؟ قال: لا. إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله، عليه مثل نصف أوزار الناس ".
رواه أحمد في " مسنده " (2) وفي إسناده مقال (3).
عباس الترقفي، حدثنا محمد كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يلحد بمكة رجل من قريش، يقال له: عبد الله، عليه نصف عذاب العالم " فوالله لا أكونه، فتحول منها، وسكن الطائف.
قلت: محمد هو المصيصي لين (1)، واحتج به أبو داود والنسائي.
أبو النضر: حدثنا إسحاق بن سعيد، أخبرنا سعيد بن عمرو قال: أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير، فقال: إياك والالحاد في حرم الله، فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يحلها - وتحل به - رجل من قريش، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لو زنتها ".
قال: فانظر يا ابن عمرو لا تكونه. وذكر الحديث (2).
شعيب بن أبي حمزة: عن الزهري، أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا) (الحجرات: 9) قال: قلت لأبي:
من هم؟ قال: ابن الزبير بغى على أهل الشام.
ورواه يونس، عن الزهري، وفيه: بغى على هؤلاء، ونكث عهدهم.
الزبير بن بكار: حدثني خالد بن وضاح، حدثني أبو الخصيب نافع مولى آل الزبير، عن هشام بن عروة، قال: رأيت الحجر من المنجنيق يهوي حتى أقول: لقد كاد أن يأخذ لحية ابن الزبير. وسمعته يقول: والله إن أبالي إذا وجدت ثلاث مئة يصبرون صبري لو أجلب علي أهل الأرض (3).
قلت: قد كان يضرب بشجاعته المثل وعن المنذر بن جهم (1) قال: رأيت ابن الزبير يوم قتل وقد خذله من كان معه خذلانا شديدا، وجعلوا يتسللون إلى الحجاج، وجعل الحجاج يصيح: أيها الناس! علام تقتلون أنفسكم؟ من خرج إلينا، فهو آمن، لكم عهد الله وميثاقه ورب هذه البنية. لا أغدر بكم، ولا لنا حاجة في دمائكم.
قال: فتسلل إليه نحو من عشرة آلاف، فلقد رأيت ابن الزبير وما معه أحد (2).
وعن إسحاق بن أبي إسحاق قال: حضرت قتل ابن الزبير، جعلت الجيوش تدخل عليه من أبواب المسجد، فكلما دخل قوم من باب، حمل عليهم وحده حتى يخرجهم، فبينا هو على تلك الحال، إذ وقعت شرفة من شرفات المسجد على رأسه، فصرعته، وهو يتمثل:
أسماء يا أسماء لا تبكيني * لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لاثت به يميني (3).
قلت: ما إخال أولئك العسكر إلا لو شاؤوا، لا تلفوه (4) بسهامهم، ولكن حرصوا على أن يمسكوه عنوة، فما تهيأ لهم، فليته كف عن القتال لما رأى الغلبة، بل ليته لا التجأ إلى البيت، ولا أحوج أولئك الظلمة والحجاج
لابارك الله فيه إلى انتهاك حرمة بيت الله وأمنه. فنعوذ بالله من الفتنة الصماء.
الواقدي، حدثنا فروة بن زبيد، عن عباس بن سهل: سمعت ابن الزبير يقول: ما أراني اليوم إلا مقتولا، لقد رأيت في ليلتي كأن السماء فرجت لي، فدخلتها، فقد والله مللت الحياة وما فيها، ولقد قرأ يومئذ في الصبح (ن والقلم) حرفا حرفا، وإن سيفه لمسلول إلى جنبه (1).
الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، قال: سمع ابن عمر التكبير فيما بين المسجد إلى الحجون حين قتل ابن الزبير، فقال: لمن كبر حين ولد أكثر وخير ممن كبر لقتله (2).
معمر: عن أيوب، عن ابن سيرين، قال ابن الزبير: ما شئ كان يحدثنا كعب إلا قد أتى على ما قال، إلا قوله: فتى ثقيف يقتلني. وهذا رأسه بين يدي، يعني: المختار الكذاب.
زياد الجصاص: عن علي بن زيد، عن مجاهد، أن ابن عمر قال لغلامه: لا تمر بي على ابن الزبير: يعني: وهو مصلوب. قال: فغفل الغلام، فمر به، فرفع رأسه، فرآه، فقال: رحمك الله أبا خبيب، ما علمتك إلا صواما قواما، وصولا لحرمك. أما والله إني لأرجو مع مساوئ ما قد عملت أن لا يعذبك الله. ثم قال: حدثني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من يعمل سواء يجز به في الدنيا " (3).
قال ابن أبي الدنيا في كتاب " الخلفاء ": صلبوا ابن الزبير منكسا، وكان آدم، نحيفا، ليس بالطويل، بين عينيه أثر السجود. بعث عماله إلى المشرق كله والحجاز.
قال جويرية بن أسماء: عن جدته، إن أسماء بنت أبي بكر غسلت ابن الزبير بعد ما تقطعت أوصاله، وجاء الاذن من عبد الملك بن مروان عندما أبى الحجاج أن يأذن لها، فحنطته، وكفنته، وصلت عليه، وجعلت فيه شيئا حين رأته يتفسخ إذا مسته.
وقال مصعب بن عبد الله: حملته (أمه) فدفنته بالمدينة في دار صفية أم المؤمنين، ثم زيدت دار صفية في المسجد، فهو مدفون مع النبي صلى الله عليه وسلم (1) يعني بقربه.
قال ابن إسحاق وعدة: قتل في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين.
ووهم ضمرة وأبو نعيم فقالا: قتل سنة اثنتين.
عاش نيفا وسبعين سنة رضي الله عنه.
وماتت أمه بعده بشهرين أو نحو ذلك، ولها قريب من مئة عام.
هي آخر من ماتت من المهاجرات الأول رضي الله عنها، ويقال لها:
ذات النطاقين. كانت أسن من عائشة بسنوات.
روت عدة أحاديث.
حدث عنها أولادها، عبد الله، وعروة، وابن عباس، وفاطمة بنت المنذر، وابن أبي مليكة، ووهب بن كيسان، وابن المنكدر، والمطلب بن عبد الله، وخلق.
وهي وابنها عبد الله، وأبوها أبو بكر، وجدها أبو قحافة صحابيون، أضرت بأخرة.
قال ابن أبي الزناد: كانت أكبر من عائشة بعشر سنين.
قلت: فعلى هذا يكون عمرها إحدى وتسعين سنة.
وأما هشام بن عروة، فقال: عاشت مئة سنة، ولم يسقط لها سن.
وقد طلقها الزبير قبل موته زمن عثمان.
وقال القاسم بن محمد: كانت أسماء لا تدخر شيئا لغد (1).
وقيل: أعتقت عدة مماليك، وقد استوفيت ترجمتها في " تاريخ الاسلام " (2) رضي الله عنها.
ومن أولادها، عروة بن الزبير الفقيه (3).
ومنهم:
54 - المنذر بن الزبير * الأمير أبو عثمان أحد الابطال. ولد زمن عمر، وكان ممن غزا القسطنطينية مع يزيد، ووفد بعد عليه.
قال الزبير: فحدثني مصعب بن عثمان، أن المنذر غاضب أخاه عبد الله، فسار إلى الكوفة، ثم وفد على معاوية، فأكرمه، وأجازه بألف ألف درهم، لكن مات معاوية قبل أن يقبض المنذر الجائزة. ووصى معاوية أن ينزل المنذر في قبره، وكان بالكوفة لما بلغه خلاف أخيه على يزيد، فأسرع إلى أخيه بمكة في ثمان ليال، فلما حاصر الشاميون ابن الزبير سنة أربع وستين، قتل تلك الأيام المنذر رحمه الله (1).
وبنته فاطمة بنت المنذر (2)، لها رواية عالية. وهي زوجة هشام بن عروة.
عاش المنذر أربعين سنة.
55 - عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب * * الهاشمي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأمه عاتكة بنت أبي وهب المخزومية من مسلمة الفتح.
لا نعلم له رواية. كان موصوفا بالشجاعة والفروسية.
ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان لهذا نحو من ثلاثين سنة.
قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن عمارة، عن أبي الحويرث، قال: أول من قتل يوم أجنادين بطريق، برز يدعو إلى البراز، فبرز إليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، فاختلفا ضربات، ثم قتله عبد الله، ثم برز آخر، فضربه عبد الله على عاتقه، وقال خذها وأنا ابن عبد المطلب، فأثبته، وقطع سيفه الدرع، وأشرع في منكبه، ثم ولى الرومي منهزما (1).
وعزم عليه عمرو بن العاص أن لا يبارز، فقال: لا أصبر، فلما اختلطت السيوف، وجد في ربضة من الروم عشرة مقتولا، وهم حوله، وقائم السيف في يده قد غري (2)، وإن في وجهه لثلاثين ضربة.
قال الواقدي: فحدثت بهذا الزبير بن سعيد النوفلي، فقال: سمعت شيوخنا يقولون: لما انهزمت الروم يومئذ، انطلق الفضل بن عباس في مئة نحوا من ميل، فيجد عبد الله مقتولا في عشرة من الروم قد قتلهم، فقبروه (3).
قال الواقدي: وأجنادين (4) كانت يوم الاثنين لاثنتي عشرة بقيت من
جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة.
وإنما ضممت هذا البطل إلى البطل الذي قبله لاشتراكهما في الاسم والشجاعة.
فأما:
56 - عبد الله بن الزبير * بفتح الزاي، فهو الأسدي، أسد خزيمة، كوفي، شاعر مشهور، له نظم بديع.
وهو الذي امتدح معاوية، ثم قدم على ابن الزبير، فلم يعطه شيئا، فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك. فقال: إن وراكبها (1).
وقد العراق على مصعب، وله أخبار (2). ذكرته للتمييز.
57 - واثلة بن الأسقع * * (ع) ابن كعب بن عامر. وقيل: واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد
يا ليل بن ناشب الليثي. من أصحاب الصفة.
أسلم سنة تسع، وشهد غزوة تبوك، وكان من فقراء المسلمين رضي الله عنه. طال عمره.
وفي كنيته أقوال: أبو الخطاب. وأبو الأسقع، وقيل: أبو قرصافة، وقيل: أبو شداد.
له عدة أحاديث.
روى عنه: أبو إدريس الخولاني، وشداد أبو عمار، وبسر بن عبيد الله، وعبد الواحد النصري، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وإبراهيم بن أبي عبلة، وربيعة بن يزيد القصير، ويحيى بن الحارث الذماري، وخلق آخر هم مولاه معروف الخياط الباقي إلى سنة ثمانين ومئة.
وله رواية أيضا عن أبي مرثد الغنوي، وأبي هريرة.
وله مسجد مشهور بدمشق (1) وسكن قرية البلاط (2) مدة. وله دار عنده دار ابن البقال بدرب... (3).
صدقة بن خالد: حدثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله عن واثلة، قال: كنا أصحاب الصفة ما منا رجل له ثوب تام، ولقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار، إذ أقبل علينا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ليبشر فقراء المهاجرين (1) ".
الأوزاعي: حدثنا أبو عمار - رجل منا - حدثني واثلة بن الأسقع، أن النبي صلى الله عليه وسلم، أخذ حسنا، وحسينا، وفاطمة، ولف عليهم ثوبه، وقال:
" (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الأحزاب: 33) اللهم هؤلاء أهلي ".
قال واثلة: فقلت يا رسول الله، وأنا من أهلك؟ قال: " وأنت من أهلي " قال: فإنها لمن أرجى ما أرجو (2).
هذا حديث حسن غريب.
قال مكحول: عن واثلة، قال: إذا حدثتكم بالحديث على معناه، فحسبكم (3).
هشام بن عمار، حدثنا معروف الخياط قال: رأيت واثلة بن الأسقع يملي عليهم الأحاديث.
روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن خالد: توفي واثلة في سنة ثلاث وثمانين (1)، وهو ابن مئة وخمس سنين.
اعتمده البخاري وغيره.
وقال أبو مسهر وعدة: مات سنة خمس وثمانين وله ثمان وتسعون سنة.
قال قتادة: آخر من مات من الصحابة بدمشق واثلة بن الأسقع.
الوليد بن مسلم، أخبرنا سعيد بن عبد العزيز وغيره، أن واثلة (قال):
وقفت في ظلمة قنطرة قينية (2) ليخفى على الخارجين من باب الجابية (3)، موقفي.
وعن بسر بن عبد الله، عن واثلة، قال: فأسمع صرير باب الجابية، فمكثت، فإذا بخيل عظيمة، فأمهلتها، ثم حملت عليهم، وكبرت، فظنوا أنهم أحيط بهم، فانهزموا إلى البلد، وأسلموا عظيمهم، فدعسته
بالرمح ألقيته عن برذونه، وضربت يدي على عنان البرذون، وركضت (1)، والتفتوا، فلما رأوني وحدي، تبعوني، فدعست فارسا بالرمح، فقتلته، ثم دنا آخر، فقتلته، ثم جئت خالد بن الوليد، فأخبرته، وإذا عنده عظيم من الروم يلتمس الأمان لأهل دمشق (2).
58 - عبد الله بن الحارث بن جزء * (د، ت، ق) الصحابي، العالم، المعمر، شيخ المصريين، أبو الحارث الزبيدي المصري.
شهد فتح مصر، وسكنها، فكان آخر الصحابة بها موتا.
له جماعة أحاديث. روى عنه أئمة.
حدث عنه: يزيد بن أبي حبيب، وعقبة بن مسلم، وعبيد الله بن المغيرة، وسليمان بن زياد الحضرمي، وعمرو بن جابر الحضرمي، وآخرون.
وزعم من لا معرفة له، أن الامام أبا حنيفة لقيه، وسمع منه. وهذا جاء من رواية رجل متهم بالكذب. ولعل أبا حنيفة أخذ عن عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي أحد التابعين، فهذا محتمل. وأما الصحابي، فلم يره أبدا. ويزعم الواضع أن الامام ارتحل به أبوه، ودار على سبعة من الصحابة المتأخرين، وشافههم، وإنما المحفوظ أنه رأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة.
نعم وصاحب الترجمة، هو ابن أخي الصحابي محمية بن جزء الزبيدي (1).
وقد طال عمره، وعمي، ومات بقرية سفط القدور من أسفل مصر في سنة ست وثمانين (2)، وقيل: توفي سنة سبع. وقيل: سنة خمس وثمانين.
والأول أصح وأشهر.
له رواية في " سنن أبي داود " و " جامع أبي عيسى " و " سنن القزويني " والله أعلم.
59 - عبد الله بن السائب * (بخ، م، 4) ابن أبي السائب، صيفي بن عابد بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة، أبو عبد الرحمن وأبو السائب القرشي المخزومي المكي.
مقرئ مكة. وله صحبة ورواية. عداده في صغار الصحابة.
وكان أبوه شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل المبعث (1).
قرأ عبد الله القرآن على أبي بن كعب، وحدث عنه أيضا، وعن عمر.
عرض عليه القرآن مجاهد، ويقال: إن عبد الله بن كثير تلا عليه.
فالله أعلم.
وحدث عنه: ابن أبي مليكة، وعطاء، وابن بنته محمد بن عباد بن جعفر، وولده محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي، وغيرهم.
وصلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فقرأ بسورة المؤمنين (2).
قال مسلم وغيره: له صحبة.
وروى أنس بن عياش، عن رجل، عن عبد الله بن السائب، قال:
اكتنيت بكنية جدي أبي السائب، وكان خليطا للنبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم الخليط، كان لا يشاري، ولا يماري " (1).
ابن عيينة: عن داود بن شابور، عن مجاهد، قال: كنا نفخر على الناس بقارئنا عبد (2) الله بن السائب، وبفقيهنا عبد الله بن عباس، وبمؤذننا أبي محذورة، وبقاضينا عبيد بن عمير (3).
قيل: مات ابن السائب في إمارة ابن الزبير.
وقال ابن أبي مليكة: رأيت ابن عباس قام على قبر عبد الله بن السائب، فدعا له (4).
60 - المسور بن مخرمة * (ع) ابن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن قصي بن كلاب، الامام
الجليل، أبو عبد الرحمن، وأبو عثمان، القرشي الزهري.
وأمه عاتكة أخت عبد الرحمن بن عوف زهرية أيضا.
له صحبة ورواية. وعداده في صغار الصحابة كالنعمان بن بشير، وابن الزبير.
وحدث أيضا عن، خاله، وأبي بكر، وعمر، وعثمان.
حدث عنه: علي بن الحسين، وعروة، وسليمان بن يسار، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وولداه عبد الرحمن وأم بكر، وطائفة.
قدم دمشق بريدا من عثمان يستصرخ بمعاوية.
وكان ممن يلزم عمر، ويحفظ عنه.
وقد انحاز إلى مكة مع ابن الزبير، وسخط إمرة يزيد، وقد أصابه حجر منجنيق في الحصار (1).
قال الزبير بن بكار: كانت الخوارج تغشاه. وينتحلونه.
قال يحيى بن معين: مسور ثقة.
عقيل: عن ابن شهاب، عن عروة أن المسور أخبره أنه قدم على معاوية، فقال: يا مسور! ما فعل طعنك على الأئمة؟ قال: دعنا من هذا، وأحسن فيما جئنا له. قال: لتكلمني بذات نفسك بما تعيب علي؟ قال:
فلم أترك شيئا إلا بينته، فقال: لا أبرأ من الذنب. فهل تعد لنا مما نلي من الاصلاح في أمر العامة، أم تعد الذنوب، وتترك الاحسان؟ قلت: نعم.
قال: فإنا نعترف لله بكل ذنب. فهل لك ذنوب في خاصتك تخشاها؟ قال:
نعم. قال: فما يجعلك الله برجاء المغرفة أحق مني، فوالله ما ألي من الاصلاح أكثر مما تلي، ولا أخير بين الله وبين غيره إلا اخترت الله على سواه، وإني لعلى دين يقبل فيه العمل، ويجزى فيه بالحسنات، قال:
فعرفت أنه قد خصمني، قال عروة: فلم أسمع المسور ذكر معاوية إلا صلى عليه (1).
عن أم بكر، أن أباها كان يصوم الدهر. وكان إذا قدم مكة، طاف لكل يوم غاب عنها سبعا، وصلى ركعتين (2).
الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عمته أم بكر بنت المسور، عن أبيها، أنه وجد يوم القادسية إبريق ذهب بالياقوت والزبرجد، فنفله سعد إياه، فباعه بمئة ألف (3).
وفي " مسند أحمد " ورواه مسلم عنه، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو (4) بن حلحلة، أن ابن شهاب حدثه أن علي بن الحسين حدثه أنهم قدموا المدينة من عند يزيد مقتل الحسين، فلقيه المسور بن مخرمة، فقال: هل لك إلي من حاجة تأمرني بها؟ قلت: لا. قال: هل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه. وأيم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليه أبدا حتى تبلغ نفسي. إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل، فسمعت رسول الله
صلى الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك على منبره هذا، وأنا يومئذ محتلم، فقال:
" إن فاطمة بضعة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها " ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فأثنى عليه في مصاهرته إياه، فأحسن، قال: " حدثني فصدقني، ووعدني، فوفى لي، وإني لست أحرم حلالا، ولا أحل حراما، ولكن والله لا تجتمع ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنة عدو الله مكانا واحدا أبدا " (1).
ففيه أن المسور كان كبيرا محتلما إذ ذاك.
وعن عطاء بن يزيد قال: كان ابن الزبير لا يقطع أمرا دون المسور بمكة.
وعن أبي عون، قال: لما دنا الحصين بن نمير لحصار مكة، أخرج المسور سلاحا قد حمله من المدينة ودروعا، ففرقها في موال له فرس جلد، فلما كان القتال، أحدقوا به، ثم انكشفوا عنه، والمسور يضرب بسيفه وابن الزبير في الرعيل الأول. وقتل موالي مسور من الشاميين نفرا.
وقيل: أصابه حجر المنجنيق فانفلقت (2) منه قطعة أصابت خد المسور وهو يصلي، فمرض، ومات في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد (3).
فعن أم بكر قالت: كنت أرى العظام تنزع من خده. بقي خمسة أيام، ومات.
وقيل: أصابة الحجر، فحمل مغشيا عليه وبقي يوما لا يتكلم ثم
أفاق. وجعل عبيد بن عمير يقول: يا أبا عبد الرحمن! كيف ترى في قتال هؤلاء؟ فقال: على ذلك قتلنا.
قال: وولي ابن الزبير غسله، وحمله إلى الحجون (1) وإنا لنطأ به القتلى، ونمشي بين أهل الشام، فصلوا معنا عليه.
قلت: كانوا قد علموا بموت يزيد، وبايعوا ابن الزبير.
وعن أم بكر، قالت: ولد المسور بمكة بعد الهجرة بعامين، وبها توفي لهلال ربيع الآخر سنة أربع وستين. وكذا أرخه فيها جماعة.
وغلط المدائني، فقال: مات في سنة ثلاث وسبعين من حجر المنجنيق.
61 - سليمان بن صرد * (ع) الأمير أبو مطرف الخزاعي الكوفي الصحابي.
له رواية يسيرة. وعن أبي، وجبير بن مطعم.
وعنه: يحيى بن يعمر، وعدي بن ثابت، وأبو إسحاق، وآخرون.
قال ابن عبد البر: كان ممن كاتب الحسين ليبايعه، فلما عجر عن نصره ندم، وحارب.
قلت: كان دينا عابدا، خرج في جيش تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين الشهيد، وساروا للطلب بدمه، وسموا جيش التوابين.
وكان هو الذي بارز يوم صفين حوشبا ذا ظليم، فقتله.
حض سليمان على الجهاد، وسار في ألوف لحرب عبيد الله بن زياد، وقال: إن قتلت فأميركم المسيب بن نجبة. والتقى الجمعان، وكان عبيد الله في جيش عظيم، فالتحم القتال ثلاثة أيام، وقتل خلق من الفريقين.
واستحر القتل بالتوابين شيعة الحسين، وقتل أمراؤهم الأربعة، سليمان، والمسيب، وعبد الله بن سعد، وعبد الله بن والي، وذلك بعين الوردة التي تدعى رأس العين (1) سنة خمس وستين، وتحيز بمن بقي منهم رفاعة بن شداد إلى الكوفة.
62 - أنس بن مالك * (ع) ابن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
الامام، المفتي، المقرئ، المحدث، راوية الاسلام، أبو حمزة الأنصاري الخزرجي النجاري المدني، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقرابته من النساء، وتلميذه، وتبعه، وآخر أصحابه، موتا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم علما جما. وعن أبي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاذ، وأسيد بن الحضير، وأبي طلحة، وأمه أم سليم بنت ملحان، وخالته أم حرام، وزوجها عبادة بن الصامت، وأبي ذر، ومالك بن صعصعة، وأبي هريرة، وفاطمة النبوية، وعدة.
وعنه خلق عظيم، منهم، الحسن، وابن سيرين، والشعبي، وأبو قلابة، ومكحول، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البناني، وبكر بن عبد الله المزني، والزهري، وقتادة، وابن المنكدر، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وعبد العزيز بن صهيب، وشعيب بن الحبحاب، وعمرو بن عامر الكوفي، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وكثير بن سليم، وعيسى بن طهمان، وعمر بن شاكر.
وبقي أصحابه الثقات إلى بعد الخمسين ومئة، وبقي ضعفاء أصحابه إلى بعد التسعين ومئة، وبقي بعد هم ناس لا يوثق بهم، بل اطرح حديثهم جملة، كإبراهيم بن هدبة، ودينار أبو مكيس، وخراش بن عبد الله، وموسى الطويل، عاشوا مديدة بعد المئتين، فلا اعتبار بهم.
وإنما كان بعد المئتين بقايا من سمع من ثقات أصحابه كيزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي عاصم النبيل، وأبي نعيم (1).
وقد سرد صاحب " التهذيب " نحو مئتي نفس من الرواة عن أنس.
وكان أنس يقول: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر، ومات وأنا ابن عشرين. وكن أمهاتي يحثثني على خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
فصحب أنس نبيه صلى الله عليه وسلم أتم الصحبة، ولازمه أكمل الملازمة منذ هاجر، وإلى أن مات، وغزا معه غير مرة، وبايع تحت الشجرة.
وقد روى محمد بن سعد في " طبقاته ": حدثنا الأنصاري، عن أبيه، عن مولى لأنس، أنه قال لأنس: أشهدت بدرا؟ فقال: لا أم لك، وأين أغيب عن بدر. ثم قال الأنصاري: خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، وهو غلام يخدمه (3).
وقد رواه عمر بن شبة، عن الأنصاري، عن أبيه عن ثمامة، قال:
قيل لأنس:... فذكر نحوه..
قلت: لم يعده أصحاب المغازي في البدريين لكونه حضرها صبيا
ما قاتل، بل بقي في رحال الجيش. فهذا وجه الجمع.
وعن أنس، قال: كناني النبي صلى الله عليه وسلم أبا حمزة ببقلة اجتنيتها (1).
وروى علي بن زيد - وفيه لين -، عن ابن المسيب، عن أنس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن ثمان سنين، فأخذت أمي بيدي، فانطلقت بي إليه، فقالت: يا رسول الله! لم يبق رجل ولا امرأة من الأنصار إلا وقد أتحفك بتحفة، وإني لا أقدر على ما أتحفك به إلا ابني هذا، فخذه، فليخدمك ما بدا لك. قال: فخدمته عشر سنين، فما ضربني، ولا سبني، ولا عبس في وجهي.
رواه الترمذي (2).
عكرمة بن عمار: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثنا أنس قال: جاءت بي أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أزرتني بنصف خمارها، وردتني ببعضه، فقالت: يا رسول الله! هذا أنيس ابني أتيتك به يخدمك، فادع الله له. فقال: " اللهم أكثر ماله وولده ". فوالله إن مالي لكثير، وإن ولدي وولد ولدي يتعادون على نحو من مئة اليوم (3).
روى نحوه جعفر بن سليمان، عن ثابت.
وروى شعبة: عن قتادة، عن أنس، أن أم سليم قالت: يا رسول
الله! خادمك أنس، ادع الله له. فقال: " اللهم أكثر ماله، وولده " فأخبرني بعض أهلي أنه دفن من صلبي أكثر من مئة (1).
حسين بن واقد: عن ثابت، عن أنس، قال: دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " اللهم أكثر ماله وولده، وأطل حياته "، فالله أكثر مالي حتى إن كرما لي لتحمل في السنة مرتين، وولد لصلبي مئة وستة (2).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل في سنة اثنتين وتسعين وست مئة، أخبرنا محمد بن خلف، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا احمد ومحمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا علي بن محمد القرظي، حدثنا أبو عمرو بن حكيم، أخبرنا أبو حاتم الرازي، حدثنا الأنصاري، حدثني حميد، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم، فأتته بتمر وسمن، فقال: " أعيدوا تمركم في وعائكم، وسمنكم في سقائكم، فإني صائم " ثم قام في ناحية البيت، فصلى بنا صلاة غير مكتوبة، فدعا لام سليم وأهل بيتها. فقالت: يا رسول الله! إن لي خويصة. قال: " وما هي "؟ قالت:
خادمك أنس. فما ترك خيرة آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به، ثم قال: " اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له فيه ". قال: فإني لمن أكثر الأنصار مالا، وحدثتني أمينة ابنتي: أنه دفن من صلبي إلى مقدم الحجاج البصرة تسعة وعشرون ومئة (3).
الطيالسي: عن أبي خلدة، قلت لأبي العالية: سمع أنس من النبي صلى الله عيله وسلم؟ قال: خدمه عشر سنين، ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيها ريحان يجئ منه ريح المسك (1).
أبو خلدة ثقة.
عن موسى بن أنس: أن أنسا غزا ثمان غزوات (2).
وقال ثابت البناني: قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم، - يعني أنسا (3).
وقال أنس بن سيرين: كان أنس بن مالك أحسن الناس صلاة في الحضر والسفر (4).
وروى الأنصاري عن أبيه، عن ثمامة، قال: كان أنس يصلي حتى تفطر قدماه دما، مما يطيل القيام رضي الله عنه.
ثابت البناني قال: جاء قيم أرض أنس، فقال: عطشت أرضوك، فتردى أنس، ثم خرج إلى البرية، ثم صلى، ودعا، فثارت سحابة، وغشيت أرضه ومطرت، حتى ملأت صهريجه وذلك في الصيف، فأرسل بعض أهله، فقال: انظر أين بلغت؟ فإذا هي لم تعد أرضه إلا يسيرا (5).
روى نحوه الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة (1).
قلت: هذه كرامة بينة ثبتت بإسنادين.
قال همام بن يحيى: حدثني من صحب أنس بن مالك قال: لما أحرم أنس، لم أقدر أن أكلمه حتى حل من شدة إبقائه على إحرامه (2).
ابن عون: عن موسى بن أنس، أن أبا بكر الصديق بعث إلى أنس ليوجهه على البحرين ساعيا، فدخل عليه عمر، فقال: إني أردت أن أبعث هذا على البحرين وهو فتى شاب. قال: ابعثه فإنه لبيب كاتب، فبعثه.
فلما قبض أبو بكر، قدم أنس على عمر، فقال: هات ما جئت به. قال: يا أمير المؤمنين، البيعة فبسط يده (3).
حماد بن سلمة: أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس، قال:
استعملني أبو بكر على الصدقة، فقدمت، وقد مات، فقال عمر: يا أنس!
أجئتنا بظهر؟ قلت: نعم. قال: جئنا به، والمال لك. قلت: هو أكثر من ذلك. قال: وإن كان، فهو لك. وكان أربعة آلاف (4).
روى ثابت، عن أنس، قال: صحبت جرير بن عبد الله، فكان يخدمني، وقال: إني رأيت الأنصار يصنعون برسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، لا أرى أحدا منهم إلا خدمته (5).
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأنس: " يا ذا الاذنين " (1).
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخصه ببعض العلم. فنقل أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه طاف على تسع نسوة في ضحوة بغسل واحد (2).
قال خليفة بن خياط: كتب ابن الزبير بعد موت يزيد إلى أنس بن مالك، فصلى بالناس بالبصرة أربعين يوما. وقد شهد أنس فتح تستر. فقدم على عمر بصاحبها الهرمزان فأسلم، وحسن إسلامه رحمه الله.
قال الأعمش: كتب أنس إلى عبد الملك بن مروان - يعني لما آذاه الحجاج -: إني خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، والله لو أن النصارى أدركوا رجلا خدم نبيهم، لأكرموه (3).
قال جعفر بن سليمان: حدثنا علي بن زيد قال: كنت بالقصر، والحجاج يعرض الناس ليالي ابن الأشعث، فجاء أنس، فقال الحجاج: يا خبيث. جوال في الفتن، مرة مع علي، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الأشعث، أما والذي نفسي بيده، لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة، ولأجردنك كما يجرد الضب. قال: يقول أنس: من يعني الأمير؟ قال:
إياك أعني، أصم الله سمعك. قال: فاسترجع أنس، وشغل الحجاج.
فخرج أنس، فتبعناه إلى الرحبة، فقال: لولا أني ذكرت ولدي وخشيت
عليهم بعدي، لكلمته بكلام لا يستحييني بعده أبدا (1).
قال سلمة بن وردان: رأيت على أنس عمامة سوداء قد أرخاها من خلفة.
وقال أبو طالوت عبد السلام: رأيت على أنس عمامة.
حماد بن سلمة: عن حميد، عن أنس: نهى عمر أن نكتب في الخواتيم عربيا. وكان في خاتم أنس ذئب أو ثعلب (2).
وقال ابن سيرين: كان نقش خاتم أنس، أسد رابض (3).
قال ثمامة بن عبد الله: كان كرم أنس يحمل في السنة مرتين (4).
قال سليمان التيمي: سمعت أنسا يقول: ما بقي أحد صلى القبلتين غيري (5).
قال المثنى بن سعيد: سمعت أنسا يقول: ما من ليلة إلا وأنا أرى فيها حبيبي. ثم ثم يبكي (6).
حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس - وقيل له: ألا تحدثنا؟ - قال: يا بني إنه من يكثر يهجر (7).
همام: عن ابن جريج، عن الزهري، عن أنس، أنه نقش في خاتمه: " محمد رسول الله " فكان إذا دخل الخلاء، نزعه (1).
قال ابن عون: رأيت على أنس مطرف خز، وعمامة خز، وجبة خز (2).
روى عبد الله بن سالم الأشعري، عن أزهر بن عبد الله، قال: كنت في الخيل الذين بيتوا أنس بن مالك، وكان فيمن يؤلب على الحجاج، وكان مع ابن الأشعث، فأتوا به الحجاج، فوسم في يده: عتيق الحجاج (3).
قال الأعمش: كتب أنس إلى عبد الملك: قد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم (تسع سنين)، وإن الحجاج يعرض بي حوكة البصرة، فقال: يا غلام!
اكتب إلى الحجاج: ويلك قد خشيت أن لا يصلح على يدي أحد، فإذا جاءك كتابي، فقم إلى أنس حتى تعتذر إليه، فلما أتاه الكتاب، قال للرسول: أمير المؤمنين كتب بما هنا؟ قال: إي والله، وما كان في وجهه أشد من هذا. قال: سمعا وطاعة، وأراد أن ينهض إليه، فقلت: إن شئت، أعلمته. فأتيت أنس بن مالك، فقلت: ألا ترى قد خافك، وأراد أن يجئ إليك، فقم إليه. فأقبل أنس يمشي حتى دنا منه، فقال: يا أبا حمزة غضبت؟ قال: نعم. تعرضني بحوكة البصرة؟ قال: إنما مثلي ومثلك كقول الذي قال: " إياك أعني واسمعي يا جارة " أردت أن لا يكون لاحد علي منطق (4).
وروى عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، قال: كان أنس بن مالك أبرص وبه وضح شديد، ورأيته يأكل، فيلقم لقما كبارا (1).
قال حميد عن أنس: يقولون: لا يجتمع حب علي وعثمان في قلب، وقد جمع الله حبهما في قلوبنا (2).
وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: عن أمه: أنها رأت أنسا متخلقا بخلوق، وكان به برص، فسمعني وأنا أقول لأهله: لهذا أجلد من سهل بن سعد، وهو أسن من سهل، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لي (3).
قال أبو اليقظان: مات لأنس في طاعون الجارف (4) ثمانون ابنا.
وقيل: سبعون.
وروى معاذ بن معاذ، حدثنا عمران، عن أيوب، قال: ضعف أنس عن الصوم، فصنع جفنة من ثريد، ودعا ثلاثين مسكينا، فأطعمهم (5).
قلت: ثبت مولد أنس قيل عام الهجرة بعشر سنين.
وأما موته فاختلفوا فيه، فروى معمر، عن حميد، أنه مات سنة إحدى وتسعين، وكذا أرخه قتادة، والهيثم بن عدي، وسعيد بن عفير، وأبو عبيد.
وروى معن بن عيسى، عن ابن لأنس بن مالك: سنة اثنتين وتسعين.
وتابعه الواقدي.
وقال عدة - وهو الأصح -: مات سنة ثلاثة وتسعين. قاله ابن علية، وسعيد (1) بن عامر، والمدائني، وأبو نعيم، وخليفة، والفلاس، وقعنب، فيكون عمره على هذا مئة وثلاث سنين.
قال الأنصاري: اختلف علينا في سن أنس، فقال بعضهم: بلغ مئة وثلاث سنين. وقال بعضهم: بلغ مئة وسبع سنين.
مسنده ألفان ومئتان وستة وثمانون، اتفق له البخاري ومسلم على مئة وثمانين حديثا، وانفرد البخاري بثمانين حديثا، ومسلم بتسعين.
63 - عمر بن أبي سلمة * (ع) ابن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو حفص القرشي المخزومي المدني الحبشي المولد.
ولد قبل الهجرة بسنتين أو أكثر، فإن أباه توفي في سنة ثلاث من الهجرة، وخلف أربعة أولاد، هذا أكبرهم وهم: عمر، وسلمة، وزينب، ودرة. ثم كان عمر هو الذي زوج أمه بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو صبي (1).
ثم إنه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم تزوج وقد احتلم، وكبر، فسأل عن القبلة للصائم (2)، فبطل ما نقله أبو عمر في " الاستيعاب " من أن مولده بأرض الحبشة سنة اثنتين. ثم إنه كان في سنة اثنتين أبواه - بل وسنة إحدى - بالمدينة، وشهد أبوه بدرا. فأنى يكون مولده في الحبشة في سنة اثنتين؟ بل ولد قبل ذلك بكثير.
وقد علمه النبي صلى الله عليه وسلم إذ صار ربيبه أدب الاكل، وقال: " يا بني! ادن، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك " (3) وحفظ ذلك وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدث أيضا عن أمه.
روى عنه: سعيد بن المسيب، وعروة، ووهب بن كيسان، وقدامة ابن إبراهيم، وثابت البناني، وأبو وجزة يزيد بن عبيد السعدي، وابنه محمد ابن عمر، وغيرهم.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم عمه من الرضاع.
وروي عن ابن الزبير قال: عمر أكبر مني بسنتين.
وقيل: طلب علي من أم سلمة أن تسير معه نوبة الجمل، فبعثت معه ابنها عمر. وطال عمره وصار شيخ بني مخزوم.
قال محمد بن سعد: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
ونقل ابن الأثير: أن موته كان في سنة ثلاث وثمانين (1).
وأخوه 64 - سلمة بن أبي سلمة * طال عمره، وما روى كلمة. وهو الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمه أم سلمة (2)، فجزاه النبي صلى الله عليه وسلم بعد عمرة القضية (3) بأن زوجه ببنت عمه أمامة
بنت حمزة التي اختصم في كفالتها علي، وجعفر، وزيد بن حارثة (1).
قال ابن سعد: لا نعلمه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا. وتوفي بالمدينة في خلافة عبد الملك، وكان أكبر من أخيه عمر. هكذا يروي ابن سعد.
65 - بسر بن أرطاة * (د، ت، س) الأمير أبو عبد الرحمن القرشي العامري الصحابي نزيل دمشق.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث: " لا تقطع الأيدي في الغزو " (2). وحديث:
" اللهم أحسن عاقبتنا " (1).
روى عنه: جنادة بن أبي أمية، وأيوب بن ميسرة، وأبو راشد الحبراني.
قال الواقدي: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا ثمان سنين.
وقال ابن يونس: صحابي شهد فتح مصر، وله بها دار وحمام، ولي الحجاز واليمن، لمعاوية، ففعل قبائح. ووسوس في آخر عمره.
قلت: كان فارسا شجاعا، فاتكا من أفراد الابطال. وفي صحبته تردد.
قال أحمد وابن معين: لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وقد سبى مسلمات باليمن، فأقمن للبيع.
وقال ابن إسحاق: قتل قثم وعبد الرحمن ابني عبيد الله بن العباس صغيرين باليمن، فتولهت أمهما عليهما. وقيل: قتل جماعة من أصحاب علي، وهدم بيوتهم بالمدينة. وخطب، فصاح: يا دينار! يا رزيق! شيخ سمح عهدته ها هنا بالأمس ما فعل؟ يعني عثمان - لولا عهد معاوية، ما تركت بها محتلما إلا قتلته.
ولكن كان له نكاية في الروم، دخل وحده إلى كنيستهم، فقتل جماعة، وجرح جراحات، ثم تلاحق أجناده، فأدركوه وهو يذب عن نفسه بسيفه، فقتلوا من بقي، واحتملوه. وفي الآخر جعل له في القراب سيف من
خشب لئلا يبطش بأحد. وبقي إلى حدود سنة سبعين رحمه الله.
66 - النعمان بن بشير * (ع) ابن سعد بن ثعلبة، الأمير العالم، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صاحبه، أبو عبد الله. ويقال: أبو محمد، الأنصاري الخزرجي، ابن أخت عبد الله بن رواحة.
مسنده مئة وأربعة عشر حديثا. اتفقا له على خمسة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بأربعة (1).
شهد أبوه بدرا.
وولد النعمان سنة اثنتين، وسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وعد من الصحابة الصبيان باتفاق.
حدث عنه: ابنه محمد، والشعبي، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وأبو سلام ممطور، وسماك بن حرب، وسالم بن أبي الجعد، وأبو قلابة،
وأبو إسحاق السبيعي، ومولاه حبيب بن سالم، وعدة.
وكان من أمراء معاوية، فولاه الكوفة مدة، ثم ولي قضاء دمشق بعد فضالة (1)، ثم ولي إمرة حمص.
قال البخاري: ولد عام الهجرة.
قيل: وفد أعشى همدان على النعمان وهو أمير حمص، فصعد المنبر، فقال: يا أهل حمص - وهم في الديوان عشرون ألفا - هذا ابن عمكم من أهل العراق والشرف جاء يسترفدكم، فما ترون؟ قالوا: أصلح الله الأمير، احتكم له، فأبى عليهم. قالوا: فإنا قد حكمنا له على أنفسنا بدينارين دينارين. قال: فعجلها له من بيت المال أربعين ألف دينار.
قال سماك بن حرب: كان النعمان بن بشير - والله - من أخطب من سمعت.
قيل: إن النعمان لما دعا أهل حمص إلى بيعة ابن الزبير، ذبحوه.
وقيل: قتل بقرية بيرين (2)، قتله خالد بن خلي بعد وقعة مرج راهط في آخر سنة أربع وستين رضي الله عنه.
67 - الوليد بن عقبة * ابن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
الأمير، أبو وهب الأموي.
له صحبة قليلة، ورواية يسيرة.
وهو أخو أمير المؤمنين عثمان لامه، من مسلمة الفتح، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق (1)، وأمر بذبح والده صبرا يوم
بدر (1).
روى عنه أبو موسى الهمداني، والشعبي.
وولي الكوفة لعثمان، وجاهد بالشام، ثم اعتزل بالجزيرة بعد قتل أخيه عثمان، ولم يحارب مع أحد من الفريقين. وكان سخيا، ممدحا، شاعرا، وكان يشرب الخمر، وقد بعثه عمر على صدقات بني تغلب. وقبره بقرب الرقة (2).
قال علقمة: كنا بالروم وعلينا الوليد، فشرب، فأردنا أن نحده، فقال حذيفة بن اليمان: أتحدون أميركم، وقد دنوتم من عدوكم، فيطمعون فيكم؟ وقال هو:
لأشربن وإن كانت محرمة * وأشربن على رغم أنف رغما (3) وقال حضين (4) بن المنذر: صلى الوليد بالناس الفجر أربعا وهو سكران، ثم التفت، وقال: أزيدكم؟ فبلغ عثمان، فطلبه، وحده (5).
فعلتم نادمين)، إلى هذا المكان (فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم). وذكره الهيثمي في " المجمع " 7 / 108، 109، وقال: رواه أحمد والطبراني، ورجال أحمد ثقات، كذا قال، مع أن دينارا والد عيسى لم يوثقه غير ابن حبان على عادته في توثيق المجاهيل، ولم يرو عنه غير ابنه عيسى. وقال ابن عبد البر في " الاستيعاب " 3 / 632: ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن فيما علمت أن قوله عز وجل (إن جاءكم فاسق بنبأ) نزلت في الوليد بن عقبة.
وهذا مما نقموا على عثمان أن عزل سعد بن أبي وقاص عن الكوفة، وولى هذا.
وكان مع فسقه - والله يسامحه - شجاعا قائما بأمر الجهاد.
روى ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال الوليد بن عقبة لعلي: أنا أحد منك سنانا، وأبسط لسانا وأملا للكتيبة. فقال علي: اسكت، فإنما أنت فاسق. فنزلت. (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا) (السجدة: 18) (1).
قلت: إسناده قوي، لكن سياق الآية يدل على أنها في أهل النار.
وقيل: بل كان السباب بين علي وبين عقبة نفسه، قاله ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. (2).
وله أخبار طويلة في " تاريخ دمشق " (3) ولم يذكر وفاته.
وروى جرير بن حازم: حدثنا عيسى بن عاصم: أن الوليد أرسل إلى
ابن مسعود: أن اسكت عن هؤلاء الكلمات: أحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها.
68 - عتبة بن عبد * (د، ق) السلمي أبو الوليد، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم. نزل الشام بحمص.
وله جماعة أحاديث.
حدث عنه: ولده يحيى، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، ولقمان ابن عامر، وعامر بن زيد، وعبد الله بن ناسح الحضرمي، وآخرون.
قال إسماعيل بن عياش: عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال عتبة بن عبد: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الاسم لا يحبه، حوله، لقد أتيناه، وإنا لتسعة من بني سليم أكبرنا العرباض بن سارية، فبايعناه جميعا (1).
وعن عتبة بن عبد قال: كان اسمي عتلة، فسماني النبي صلى الله عليه وسلم عتبة (2).
وقال الواقدي: عاش عتبة بن عبد أربعا وتسعين سنة.
وقال أبو عبيد وجماعة: توفي سنة سبع وثمانين.
فأما:
69 - عتبة بن الندر السلمي * (ق) الصحابي الشامي، فآخر.
له حديثان (1). يروي عنه: خالد بن معدان، وعلي بن رباح. ذكره في الصحابة البغوي، والطبراني، وجماعة.
لم يجئ حديثه إلا من طريق سويد بن عبد العزيز.
قال ابن سعد: كان ينزل دمشق.
وقال خليفة: توفي سنة أربع وثمانين.
70 - عمرو بن حريث * * (ع) ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، أخو
سعيد بن حريث.
كان عمرو من بقايا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا نزلوا الكوفة.
مولده قبيل الهجرة.
له صحبة ورواية. وروى أيضا عن أبي بكر الصديق، وابن مسعود.
حدث عنه: ابنه جعفر، والحسن العرني، والمغيرة بن سبيع، والوليد بن سريع، وعبد الملك بن عمير، وإسماعيل بن أبي خالد، وآخرون. وآخر من رآه رؤية خلف بن خليفة.
توفي سنة خمس وثمانين.
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا السلفي، أخبرنا أحمد بن علي الطريثيثي، أخبرنا المسيب بن منصور الدينوري بآمل، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد، حدثنا يوسف بن يعقوب بن خالد النيسابوري، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق: سمعت عمرو بن حريث يقول: كنت في بطن المرأة يوم بدر (1).
وروى فطر بن خليفة، عن أبيه، سمع مولاه عمرو بن حريث يقول:
انطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام، فدعا لي بالبركة، ومسح رأسي، وخط لي دارا بالمدينة بقوس، ثم قال: " ألا أزيدك " (1).
وروى معبد بن خالد، عن عمرو بن حريث، قال: أمرني عمر رضي الله عنه أن أؤم النساء في رمضان.
قال الواقدي: ثم ولي الكوفة لزياد بن أبيه، ولابنه عبيد الله بن زياد:
عمرو بن حريث وحصل مالا عظيما وأولادا، منهم، عبد الله، وجعفر، ويحيى، وخالد، وأم الوليد، وأم عبد الله، وأم سلمة، وسعيد، ومغيرة، وعثمان، وحريث.
قال الواقدي: قبض النبي صلى الله عليه وسلم ولعمرو بن حريث اثنتا عشرة سنة. (2) وشهد أخوه سعيد بن حريث فتح مكة وهو حدث.
71 - العرباض بن سارية السلمي * (4) من أعيان أهل الصفة، سكن حمص، وروى أحاديث.
روى عنه: جبير بن نفير، وأبو رهم السمعي، وعبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحبيب بن عبيد، وحجر بن حجر، ويحيى بن أبي المطاع، وعمرو بن الأسود، والمهاصر بن حبيب، وعدة.
أحمد في " مسنده ": حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور، حدثنا خالد ابن معدان، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر، قالا: أتينا (1) العرباض بن سارية. وهو ممن نزل فيه: (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه) (التوبة: 93) فسلمنا، وقلنا: أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين. فقال: صلى بنا رسول الله صلى الله عيله وسلم الصبح ذات يوم، ثم أقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقيل: يا رسول الله، كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ قال: " أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا. فإنه من يعش منكم بعدي، فسيرى اختلافا كثيرا.
فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ. وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة " (2).
رواه ابن المديني عن الوليد، وزاد: قال الوليد: فذكرته لعبد الله بن
زبر، فقال: حدثني به يحيى بن أبي المطاع أنه سمعه من العرباض. ورواه بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد، عن عبد الرحمن وحده.
ابن وهب: حدثنا سعيد بن أبي أيوب، عن سعد بن إبراهيم، عن عروة بن رويم، عن العرباض بن سارية، وكان يحب أن يقبض، فكان يدعو: اللهم كبرت سني، ووهن عظمي، فاقبضني إليك. قال: فبينا أنا يوما في مسجد دمشق أصلي، وأدعو أن أقبض، إذا أنا بفتى من أجمل الرجال، وعليه دواج (1) أخضر، فقال: ما هذا الذي تدعو به؟ قلت: كيف أدعو يا ابن أخي؟ قال: قل اللهم حسن العمل، وبلغ الاجل. فقلت: ومن أنت يرحمك الله؟ قال: أنا رتبابيل الذي يسل الحزن من صدور المؤمنين، ثم التفت، فلم أر أحدا.
قال أحمد بن حنبل: كنية العرباض، أبو نجيح.
وقال محمد بن عوف: منزله بحمص عند قناة الحبشة، وهو وعمرو بن عبسة (2) كل منهما يقول: أنا ربع الاسلام لا يدرى أيهما أسلم قبل صاحبه.
قلت: لم يصح أن العرباض قال ذلك (3).
فروى إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: قال عتبة بن عبد: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم سبعة من بني سليم، أكبرنا العرباض بن سارية، فبايعناه (4).
إسماعيل بن عياش: حدثنا أبو بكر بن عبد الله، عن حبيب بن عبيد،
عن العرباض، قال: لولا أن يقال: فعل أبو نجيح، لالحقت مالي سبلة، ثم لحقت واديا من أودية لبنان عبدت الله حتى أموت (1).
شعبة: عن أبي الفيض، سمع أبا حفص الحمصي يقول: أعطى معاوية المقداد حمارا من المغنم، فقال له العرباض بن سارية: ما كان لك أن تأخذه، ولا له أن يعطيك، كأني بك في النار تحمله، فرده.
قال أبو مسهر وغيره: توفي العرباض سنة خمس وسبعين.
72 - سهل بن سعد * (ع) ابن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة، الامام، الفاضل، المعمر، بقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو العباس الخزرجي الأنصاري الساعدي.
وكان أبوه من الصحابة الذين توفوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
كان سهل يقول: شهدت المتلاعنين عند رسول الله وأنا ابن خمس عشرة سنة (2).
روى سهل عدة أحاديث.
حدث عنه: ابنه عباس، وأبو حازم الأعرج، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب، وابن شهاب الزهري، ويحيى بن ميمون الحضرمي، وغيرهم.
وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. وكان من أبناء المئة.
عبد المهيمن بن عباس بن سهل، عن أبيه، (عن جده)، قال: كان اسم سهل بن سعد حزنا، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وقال عبيد الله بن عمر: تزوج سهل بن سعد خمس عشرة امرأة.
ويروى أنه حضر مرة وليمة، فكان فيها تسع من مطلقاته، فلما خرج، وقفن له، وقلن: كيف أنت يا أبا العباس؟
قلت: بعض الناس أسقط من نسبه " سعدا " الثاني. وبعضهم كناه أبا يحيى.
ذكر عدد كبير وفاته في سنة إحدى وتسعين.
وقال أبو نعيم وتلميذه البخاري: سنة ثمان وثمانين.
قرأت على يحيى بن أحمد بالثغر، ومحمد بن الحسين القرشي بمصر، أخبركما محمد بن عماد، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا علي بن الحسن القاضي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد سمعه يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه فقال: " لو أعلم أنك تنظرني،
لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل النظر ".
متفق عليه 73 - مسلمة بن مخلد * (د) ابن الصامت الأنصاري الخزرجي، الأمير، نائب مصر لمعاوية، يكنى أبا معن. وقيل: كنيته أبو سعيد. وقيل: أبو معاوية.
له صحبة، ولا صحبة لأبيه.
قال علي بن رباح: سمعته يقول: ولدت مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وقبض ولي؟؟ سنين (2).
حدث عنه: أبو أيوب الأنصاري وهو أكبر منه، وأبو قبيل، وابن سيرين، وهشام بن أبي رقية، وجماعة.
وكان من أمراء معاوية نوبة صفين، ثم ولي له وليزيد إمرة مصر.
روى ابن جريج، عن رجل ضرير (1)، عن عطاء قال: خرج أبو أيوب إلى عقبة بن عامر بمصر، ليسأله عن حديث، فالتقاه مسلمة، وعانقه (2).
قال الواقدي وغيره: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ولمسلمة بن مخلد أربع عشرة سنة.
وقال البخاري، والدار قطني، وابن يونس: له صحبة.
وشذ أبو حاتم فقال: ليست له صحبة (3).
وورد أن عمر بعث مسلمة عاملا على صدقات بني فزارة.
قال الليث: عزل عقبة بن عامر عن مصر في سنة سبع وأربعين، فوليها مسلمة حتى مات زمن يزيد.
وقال مجاهد: صليت خلف مسلمة بن مخلد، فقرأ سورة البقرة، فما ترك واو ولا ألفا.
قال ابن يونس، توفي سنة اثنتين وستين في ذي القعدة بالإسكندرية.
74 - عبد الله بن سرجس * (م، 4) المزني، الصحابي المعمر، نزيل البصرة، من حلفاء بني مخزوم.
صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر له (1).
وقد روى أيضا عن عمر.
حدث عنه: عثمان بن حكيم، وقتادة بن دعامة، وعاصم الأحول.
وأظن أن أيوب السختياني أدركه.
قال أبو عمر بن عبد البر: لا يختلفون في ذكره في الصحابة على قاعدتهم في السماع واللقاء، فأما قول عاصم الأحول: إن عبد الله بن سرجس رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن له صحبة، فإنه أراد الصحبة التي يذهب إليها سعيد بن المسيب وغيره من طول المصاحبة، والله أعلم.
مات ابن سرجس في دولة عبد الملك بن مروان سنة نيف وثمانين بالبصرة.
روايته في الكتب سوى " صحيح البخاري ".
75 - المقدام بن معد يكرب * (خ، 4) ابن عمر بن يزيد أبو كريمة، وقيل: أبو يزيد. وقيل: أبو صالح.
ويقال: أبو بشر، ويقال: أبو يحيى، نزيل حمص، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عدة أحاديث.
حدث عنه: جبير بن نفير، والشعبي، وخالد بن معدان، وشريح بن عبيد، وأبو عامر الهوزني، والحسن ويحيى ابنا جابر، وعبد الرحمن بن أبي عوف، وسليم بن عامر، ومحمد بن زياد الالهاني، وابنه يحيى بن المقدام، وحفيده صالح بن يحيى، وآخرون.
أبو مسهر وغيره، عن يزيد بن سنان، عن أبي يحيى الكلاعي، قال:
أتيت المقدام في المسجد، قلت: يا أبا يزيد! إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سبحان الله، والله لقد رأيته وأنا أمشي مع عمي، فأخذ بأذني هذه، وقال لعمي: " أترى هذا "؟ يذكر أباه وأمه (1).
محمد بن حرب الأبرش: حدثنا سليمان (1) بن سليم، عن صالح بن يحيى، عن جده (المقدام)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا، ولا جابيا، ولا عريفا (2).
قال جماعة توفي سنة سبع وثمانين. زاد أبو حفص الفلاس: وهو ابن إحدى وتسعين سنة. وقيل: قبره بحمص.
وقال علي بن عبد الله التميمي: توفي سنة ثمان وثمانين رضي الله عنه. 76 - عبد الله بن أبي أوفى * (ع) علقمة بن خالد بن الحارث، الفقيه. المعمر، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو معاوية. وقيل: أبو محمد. وقيل: أبو إبراهيم، الأسلمي الكوفي.
من أهل بيعة الرضوان، وخاتمة من مات بالكوفة من الصحابة (3).
وكان أبوه صحابيا أيضا.
وله عدة أحاديث.
روى عنه: إبراهيم بن مسلم الهجري، وإبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، وإسماعيل بن أبي خالد، وعطاء بن السائب، وسليمان الأعمش، وأبو إسحاق الشيباني، وطلحة بن مصرف، وعمرو بن مرة، وأبو يعفور وقدان، ومجزأة بن زاهر، وغيرهم.
وقيل: لم يشافهه الأعمش مع أنه كان معه في البلد، ولما توفي ابن أبي أوفى، كان الأعمش رجلا له بضع وعشرون سنة.
وقد فاز عبد الله بالدعوة النبوية حيث أتى النبي صلى الله عليه وسلم بزكاة والده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم صل على آل أبي أوفى ".
وقد كف بصره من الكبر.
شعبة: عن سليمان الشيباني، عن ابن أبي أوفى - وكان من أصحاب الشجرة - قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبيذ في الجر الأخضر (1).
شعبة: عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بصدقة، قال: " اللهم صل عليهم " فأتاه أبي بصدقة قومه، فقال: " اللهم صل على آل أبي أوفى ".
وفي رواية: فأتاه أبي بصدقتنا (2).
شعبة: عن أبي يعفور، عن ابن أبي أوفى، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد (1).
المحاربي: عن ابن أبي خالد، قال: رأيت بذراع عبد الله بن أبي أوفى ضربة، فقلت: ما هذه الضربة؟ قال: ضربتها يوم حنين (2).
توفي عبد الله سنة ست وثمانين. وقيل: بل توفي سنة ثمان وثمانين، وقد قارب مئة سنة. رضي الله عنه.
77 - عبد الله بن بسر * (ع) ابن أبي، الصحابي المعمر، بركة الشام، أبو صفوان المازني، نزيل حمص.
له أحاديث قليلة وصحبة يسيرة، ولأخويه عطية والصماء ولأبيهم صحبة (1).
حدث عنه: محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية، وسليم بن عامر، ومحمد بن زياد الالهاني، وحسان بن نوح، وصفوان بن عمرو، وحريز (2) بن عثمان الحمصيون.
وقد غزا جزيرة قبرس مع معاوية في دولة عثمان.
قال البغوي: حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا ميسرة، حدثنا حريز بن عثمان قال: رأيت عبد الله بن بسر وثيابه مشمرة، ورداؤه فوق القميص، وشعره مفروق يغطي أذنيه، وشاربه مقصوص مع الشفة، كنا نقف عليه، ونتعجب (3).
قال صفوان بن عمرو: رأيت في جبهة عبد الله بن بسر أثر السجود.
إبراهيم بن محمد بن زياد الالهاني: عن أبيه، عن عبد الله بن بسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يعيش هذا الغلام قرنا " قال: فعاش مئة سنة.
سمعه شريح بن يزيد الحضرمي منه.
عصام بن خالد: حدثنا الحسن بن أيوب الحضرمي قال: أراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه، فوضعت أصبعي عليها، فقال: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه عليها، ثم قال: " لتبلغن قرنا ".
رواه أحمد في " المسند " (4).
جنادة بن مروان: حدثنا محمد بن القاسم الحمصي، سمع عبد الله بن بسر قال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا حيسا، ودعا لنا. ثم التفت إلي وأنا غلام، فمسح على رأسي، ثم قال: " يعيش هذا الغلام قرنا " فعاش مئة (1).
روى نحوه سلمة بن حواس: عن محمد بن القاسم، أنه كان مع ابن بسر في قريته، وزاد فيه: فقلت: يا رسول الله! كم القرن؟ قال: مئة سنة (2).
وفي " صحيح البخاري " لحريز بن عثمان أنه سأل عبد الله بن بسر، أكان النبي صلى الله عليه وسلم شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض (3).
قال يحيى بن صالح الوحاظي: حدثتنا أم هاشم الطائية قالت: رأيت عبد الله بن بسر يتوضأ، فخرجت نفسه رضي الله عنه (4).
قال الواقدي: مات سنة ثمان وثمانين، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام. قال: وله أربع وتسعون سنة. وكذا أرخه في سنة ثمان وثمانين جماعة.
وقال أبو زرعة الدمشقي (5): مات قبل سنة مئة.
وقال عبد الصمد بن سعيد الحافظ: توفي سنة ست وتسعين.
وقال يزيد بن عبد ربه الجرجسي: توفي في إمرة سليمان بن عبد الملك (1).
حديثه في الكتب الستة.
78 - أبو عنبة الخولاني * (ق) الصحابي المعمر، شهد اليرموك، وصاحب معاذ بن جبل، وسكن حمص.
حدث عنه: أبو الزاهرية حدير بن كريب، وبكر بن زرعة، وطلق بن سمير، ومحمد بن زياد الالهاني. وآخرون.
روينا في " سنن ابن ماجة ": حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الجراح بن مليح، حدثنا بكر بن زرعة: سمعت أبا عنبة الخولاني - وكان ممن صلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكل الدم في الجاهلية - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته " (2).
قال يحيى بن معين: قال أهل حمص: هو من كبار التابعين، وأنكروا أن تكون له صحبة.
قلت: هذا يحمل على إنكارهم الصحبة التامة لا الصحبة العامة.
أحمد في " مسنده " (1) حدثنا سريج (2) بن النعمان، حدثنا بقية عن محمد بن زياد، حدثني أبو عنبة - قال سريج: وله صحبة -: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أراد الله بعبد خيرا عسله " قيل: وما عسله (3)؟ قال: " يفتح له عملا صالحا، ثم يقبضه عليه ".
قال محمد بن سعد: له صحبة.
وقال أبو زرعة الدمشقي: أسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي. وصحب معاذا، أخبرني بذلك حياة عن بقية، عن ابن زياد (4).
وقال الدارقطني: مختلف في صحبته.
وروى إسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، قال: قد رأيت أبا عنبة وكان هو وأبو فالج الأنماري قد أكلا الدم في الجاهلية، ولم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم (1).
79 - محمد بن حاطب * (ت، س، ق) ابن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي.
مولده بالحبشة هو وأخوه الحارث، فتوفي أبوهما هناك. وجدهم حبيب من كبار قريش، وهو ابن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب.
وأمه من المهاجرات، وهي أم جميل بنت المجلل.
وله صحبة. وحديث في الدف في العرس (2). ويروي عن علي أيضا.
روى عنه: بنوه، الحارث، وعمر، وإبراهيم، ولقمان، وحفيده عثمان بن إبراهيم الجمحي، وسماك بن حرب، وسعد بن إبراهيم الزهري، وأبو بلج يحيى بن سليم.
وهو أخو عبد الله بن جعفر بن أبي طالب من الرضاعة.
وقيل: هو أول من سمي محمدا في الاسلام.
فأما محمد بن مسلمة الأنصاري (1) فسمي محمدا قبل المبعث.
ويكنى محمد بن حاطب، أبا إبراهيم.
زكريا بن أبي زائدة: عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب، قال: تناولت قدرا، فاحترقت يدي، فانطلقت بي أمي إلى رجل جالس، فقالت له: يا رسول الله! وأدنتني منه، فجعل ينفث، ويتكلم بكلام لا أدري ما هو، فسألت أمي بعد ذلك ما كان يقول؟ قالت: كان يقول: " أذهب الباس رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت " (2).
سمعه منه محمد بن بشر العبدي، وتابعه شريك، وشعبة، ومسعر.
رواه النسائي.
مات محمد بن حاطب سنة أربعة وسبعين.
80 - السائب بن يزيد * (ع) ابن سعيد بن ثمامة، أبو عبد الله، وأبو يزيد الكندي المدني، ابن أخت نمر، وذلك شئ عرفوا به.
وكان جده سعيد بن ثمامة حليف بني عبد شمس.
قال السائب: حج بن أبي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين (1).
قلت: له نصيب من صحبة ورواية.
حدث عنه: الزهري، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والجعيد بن عبد الرحمن، وابنه عبد الله بن السائب، وعمر بن عطاء بن أبي الخوار، وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، وآخرون.
قال أبو معشر السندي: عن يوسف بن يعقوب، عن السائب قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن خطل يوم الفتح، أخرجوه من تحت الأستار،
فضرب عنقه بين زمزم والمقام، ثم قال: " لا يقتل قرشي بعد هذا صبرا " (1).
عكرمة بن عمار: حدثنا عطاء مولى السائب قال: كان السائب رأسه أسود من هامته إلى مقدم رأسه، وسائر رأسه - مؤخره وعارضاه ولحيته - أبيض. فقلت له: ما رأيت أعجب شعرا منك! فقال لي: أو تدري مما ذاك يا بني؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مربي وأنا ألعب، فمسح يده على رأسي، وقال:
" بارك الله فيك " فهو لا يشيب أبدا (2). يعني: موضع كفه.
يونس: عن الزهري، قال: ما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا، ولا أبو بكر، ولا عمر، حتى قال عمر للسائب ابن أخت نمر: لو روحت عني بعض الامر. حتى كان عثمان (3).
قال عبد الأعلى الفروي: رأيت على السائب بن يزيد مطرف خز، وجبة خز، عمامة خز (4).
يروى عن الجعيد بن عبد الرحمن، وفاة السائب بن يزيد في سنة أربع وتسعين.
وقال الواقدي، وأبو مسهر، وجماعة: توفي سنة إحدى وتسعين.
وشذ الهيثم بن عدي فقال: مات سنة ثمانين.
81 - جبير بن الحويرث * ابن نقيد بن بجير بن عبد بن قصي بن كلاب القرشي وقيل: في نسبه هكذا، لكن بحذف بجير.
صحابي صغير، له رؤية بلا رواية. وحدث عن أبي بكر، وعمر.
حدث عنه: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن ابن سعيد بن يربوع.
روى له سفيان بن عيينة، حدثنا عن محمد بن المنكدر، فوهم، وقال: عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن الحويرث، قال: رأيت أبا بكر (واقفا) على قزح. فذكر الحديث (1).
قال الزبير بن بكار: كان الحويرث أبوه ممن أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح.
وعن جبير، أنه شهد يوم اليرموك، فسمع أبا سفيان يحرضهم على الجهاد (2).
82 - قثم بن العباس * صلى الله عليه وآله (1) ابن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي. ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأخو الفضل وعبد الله وعبيد الله وكثير.
وأمه هي أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية، وكانت ثانية امرأة أسلمت، أسلمت بعد خديجة. قاله الكلبي.
لقثم صحبة، وقد أردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه (2).
وكان أخا الحسين بن علي من الرضاعة (3).
وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو قليل الرواية.
وعن ابن عباس قال: كان آخر من خرج من لحد رسول الله صلى الله عليه وسلم قثم.
ولما استخلف علي بن أبي طالب، استعمل قثما على مكة، فما زال عليها حتى قتل علي. قاله خليفة بن خياط (1).
وقال الزبير بن بكار: استعمله علي على المدينة. وقيل: إنه لم يعقب.
قال ابن سعد: غزا قثم خراسان وعليها سعيد بن عثمان بن عفان، فقال له: أضرب لك بألف سهم؟ فقال: لا بل خمس، ثم أعط الناس حقوقهم، ثم أعطني بعد ما شئت، وكان قثم رضي الله عنه سيدا، ورعا، فاضلا (2).
قال الزبير: سار قثم أيام معاوية مع سعيد بن عثمان إلى سمرقند، فاستشهد بها.
قلت: لا شئ له في الكتب الستة.
وقد ذكره أبو عبد الله الحاكم في " تاريخ نيسابور "، فقال: كان شبيه النبي صلى الله عليه وسلم وآخر الناس به عهدا. وحديث أم الفضل ناطق بذلك بأسانيد كثيرة.
قال: فأما وفاة قثم، وموضع قبره، فمختلف فيه، فقيل: إنه توفي بسمرقند، وبها قبره، وقيل: إنه توفي بمرو. قال الحاكم: والصحيح أن قبره بسمرقند.
قال: وسعيد بن عثمان بن عفان أبو عبد الرحمن الأموي (1) غزا خراسان، فورد نيسابور في عسكر منهم جماعة من الصحابة والتابعين، ثم خرج منها إلى مرو، ومنها إلى جيحون. وفتح بخارى، وسمرقند.
سمع أباه وطلحة.
روى عنه، هانئ بن هانئ، وعبد الملك بن محمد بن عمرو بن حزم.
أخوه عبيد الله بن عباس سيأتي فيما بعد إن شاء الله (2).
أخوهما:
83 - معبد بن عباس * من صغار ولد العباس، وهو من أم الفضل.
له أولاد، عبد الله، وعباس، وميمونة.
وأمهم أم جميل عامرية. وله بقية وذرية كثيرة.
أخوهم:
84 - كثير بن العباس * أمه أم ولد. تابعي يروي عن أبيه وغيره.
وكان فقيها، جليلا، صالحا، ثقة. له عقب. قاله ابن سعد.
أخوهم:
85 - تمام بن العباس * * من أم ولد، وهو شقيق كثير.
قال ابن سعد: كان تمام من أشد أهل زمانه بطشا (1).
وله أولاد، وأولاد أولاد، فانقرضوا وآخرهم يحيى بن جعفر بن تمام، مات زمن المنصور، وورثه أعمام المنصور، فأطلقوا الميراث كله لعبد الصمد بن علي (2).
أخوهم:
86 - الفضل بن العباس * وأخوهم عبد الله مر (1).
87 - سعيد بن العاص * * (م، س) ابن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف
ابن قصي، والد عمرو بن سعيد الأشدق، ووالد يحيى، القرشي الأموي المدني الأمير. قتل أبوه يوم بدر مشركا، وخلف سعيدا طفلا.
قال أبو حاتم: له صحبة.
قلت: لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن عمر، وعائشة، وهو مقل.
حدث عنه: ابناه، وعروة، وسالم بن عبد الله.
وكان أميرا، شريفا، جوادا، ممدحا، حليما، وقورا، ذا حزم وعقل، يصلح للخلافة.
ولي إمرة المدينة غير مرة لمعاوية. وقد ولي إمرة الكوفة لعثمان بن عفان. وقد اعتزل الفتنة، فأحسن، ولم يقاتل مع معاوية. ولما صفا الامر لمعاوية، وفد سعيد إليه، فاحترمه، وأجازه بمال جزيل.
ولما كان على الكوفة، غزا طبرستان، فافتتحها، وفيه يقول الفرزدق:
ترى الغر الجحاجح من قريش * إذا ما الامر ذو الحدثان عالا قياما ينظرون إلى سعيد * كأنهم يرون به هلالا (1)
قال ابن سعد: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ولسعيد تسع سنين أو نحوها. ولم يزل في صحابة عثمان لقرابته منه، فولاه الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عقبة، فقدمها وهو شاب مترف، فأضر بأهلها، فوليها خمس سنين إلا أشهرا. ثم قام عليه أهلها، وطردوه، وأمروا عليهم أبا موسى، فأبى، وجدد البيعة في أعناقهم لعثمان، فولاه عثمان عليهم.
وكان سعيد بن العاص يوم الدار مع المقاتلة عن عثمان. ولما سار طلحة والزبير، فنزلوا بمر الظهران، قام سعيد خطيبا، وقال: أما بعد: فإن عثمان عاش حميدا، وذهب فقيدا شهيدا، وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذا، فإن قتلته على هذه المطي، فميلوا عليهم.
فقال مروان: لابل نضرب بعضهم ببعض. فقال المغيرة: الرأي ما رأى سعيد. ومضى إلى الطائف، وانعزل سعيد بمن اتبعه بمكة، حتى مضت الجمل وصفين (1).
قال قبيصة بن جابر: سألوا معاوية، من ترى للامر بعدك؟ قال: أما كريمة قريش فسعيد بن العاص، وذكر جماعة (2).
ابن سعد: حدثنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض، عن عبد الله ابن أبي بكر بن حزم، قال: خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر، وبعث إليها بمئة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين، وقال: لا تزوجيه. فقال الحسن: أنا أزوجه. واتعدوا لذلك، فحضروا، فقال سعيد: وأين أبو عبد الله؟ فقال الحسن: سأكفيك. قال: فلعل أبا عبد الله
كره هذا. قال: نعم. قال: لا أدخل في شئ يكرهه. ورجع، ولم يأخذ من المال شيئا (1).
قال سعيد بن عبد العزيز الدمشقي: إن عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص، لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وعن الواقدي: أن سعيدا أصيب بمأمومة (3) يوم الدار، فكان إذا سمع الرعد، غشي عليه.
وقال هشيم: قدم الزبير الكوفة، وعليها سعيد بن العاص، فبعث إلى الزبير بسبع مئة ألف، فقبلها.
وقال صالح بن كيسان: كان سعيد بن العاص يخف بعض الخفة من المأمومة التي أصابته، وهو على ذلك من أوفر الرجال وأحلمه.
ابن عون: عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان يسب عليا رضي الله عنه في الجمع. فعزل بسعيد بن العاص، فكان لا يسبه.
قال ابن عيينة: كان سعيد بن العاص إذا قصده سائل وليس عنده شئ، قال: اكتب علي سجلا بمسألتك إلى الميسرة.
وذكر عبد الأعلى بن حماد: أن سعيد بن العاص استسقى من بيت، فسقوه، واتفق أن صاحب المنزل أراد بيعه لدين عليه، فأدى عنه أربعة آلاف دينار. وقيل: إنه أطعم الناس في قحط حتى نفد ما في بيت المال، وادان، فعزله معاوية.
وقيل: مات وعليه ثمانون ألف دينار.
وعن سعيد، قال: القلوب تتغير، فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم ذاما غدا.
قال الزبير بن بكار: توفي سعيد بن العاص بقصره بالعرصة على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع في سنة تسع وخمسين. كذا أرخه خليفة وغيره.
وقال مسدد: مات مع أبي هريرة سنة سبع أو ثمان وخمسين. وقال أبو معشر: سنة ثمان.
وقيل: إن عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق سار بعد موت أبيه إلى معاوية، فباعه منزله وبستانه الذي بالعرصة بثلاث مئة ألف درهم. ويقال:
بألف ألف درهم. قاله الزبير. وفي ذلك المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة:
القصر ذو النخل والجمار فوقهما * أشهى إلى النفس من أبواب جيرون (1) وقد كان سعيد بن العاص أحد من ندبه عثمان لكتابة المصحف
لفصاحته، وشبه لهجته بلهجة الرسول صلى الله عليه وسلم (1).
فأما ابنه:
88 - عمرو الأشدق * فمن سادة بني أمية. استخلفه عبد الملك بن مروان على دمشق لما سار ليملك العراق. فتوثب عمرو على دمشق، وبايعوه. فلما توطدت العراق لعبد الملك، وقتل مصعب، رجع، وحاصر عمرا بدمشق، وأعطاه أمانا مؤكدا، فاغتر به عمرو. ثم بعد أيام، غدر به، وقتله، وخرجت أخته تندبه، وهي زوجة الوليد، فقالت (2):
أيا عين جودي بالدموع على عمرو * عشية تبتز الخلافة بالغدر
غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل * وكلكم يبني البيوت على غدر (1) وما كان عمرو غافلا غير أنه * أتته المنايا غفلة وهو لا يدري كأن بني مروان إذ يقتلونه * خشاش من الطير اجتمعن على صقر (2) لحى الله دنيا تعقب النار أهلها * وتهتك ما بين القرابة من ستر (3) ألا يا لقومي للوفاء وللغدر * وللمغلقين الباب قسرا على عمرو فرحنا وراح الشامتون عشية * كأن على أعناقهم فلق الصخر وقد كان عمرو كتب إلى عبد الملك بهذه الأبيات:
يريد ابن مروان أمورا أظنها * ستحمله مني على مركب صعب أتنقض عهدا كان مروان شده * وأكد فيه بالقطيعة والكذب فقدمه قبلي وقد كنت قبله * ولولا انقيادي كان كربا من الكرب وكان الذي أعطيت مروان هفوة * عنيت بها رأيا وخطبا من الخطب فإن تنفذوا الامر الذي كان بيننا * فنحن جميعا في السهول وفي الرحب وإن تعطها عبد العزيز ظلامة * فأولى بها منا ومنه بنو حرب 89 - الهرماس بن زياد بن مالك * (د، ق) أبو حدير الباهلي.
عداده في صغار الصحابة، رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بمنى على بعير.
عمر دهرا.
حدث عنه: حنبل بن عبد الله، وعكرمة بن عمار. وقع لي حديثه عاليا.
قال أبو عامر العقدي (1): حدثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر يخطب على ناقته العضباء (2).
قلت: أظن الهرماس بقي حيا إلى حدود سنة تسعين.
90 - قدامة بن عبد الله * (د، س، ق) ابن عمار الكلابي العامري عداده في صغار الصحابة الذين لهم رؤية، رأى النبي صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار. كناه أبو العباس الدغولي أبا عمران.
روى سفيان الثوري، وأبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وجماعة، عن أيمن (3) بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على ناقة صهباء، لأضرب، ولأطرد، ولاجلد، ولا إليك إليك (4).
كان قدامة يكون بنجد. عاش إلى بعد الثمانين.
وما عملت من يروي عنه سوى أيمن الحبشي المكي (1)، والحديث ففي سنن النسائي، والترمذي، والقزويني، وفي " مسند الامام " ويقع لنا بالإجازة العالية.
91 - سفيان وهب * الصحابي المعمر، أبو أيمن، الخولاني المصري.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث في مسند أحمد بن حنبل وبقي (2).
وحدث عن: عمر، والزبير. وغزا المغرب زمن عثمان.
روى عنه: أبو عشانة المعافري، وبكر بن سوادة، ويزيد بن أبي حبيب، والمغيرة بن زياد وآخرون.
له أحاديث يسيرة. وقد طلبه صاحب مصر عبد العزيز بن مروان ليحدثه، فأتي به محمولا من الكبر.
عده في الصحابة أحمد بن البرقي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن يونس، وغيرهم.
وأما ابن سعد والبخاري، فذكراه في التابعين، فالله أعلم.
وقد شهد حجة الوداع فيما قيل.
أرخ المسبحي وفاته سنة إحدى وتسعين.
92 - غضيف بن الحارث * (د، س، ق) ابن زنيم، أبو أسماء السكوني الكندي الشامي.
عداده في صغار الصحابة، وله رواية.
وروى أيضا عن: عمر، وأبي عبيدة، وبلال، وأبي ذر، وأبي الدرداء وطائفة.
حدث عنه: ولده عبد الرحمن، وحبيب بن عبيد، وعبد الرحمن بن عائذ، ومكحول، وعبادة بن نسي، وسليم بن عامر، وشرحبيل بن مسلم، وأبو راشد الحبراني، وآخرون.
سكن حمص.
خيثمة: حدثنا سليمان بن عبد الحميد، حدثنا العلاء بن يزيد الثمالي، حدثنا عيسى بن أبي رزين الثمالي، سمعت غضيف بن الحارث قال: كنت صبيا أرمي نخل الأنصار، فأتوا بي النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح برأسي، وقال: " كل ما سقط ولا ترم نخلهم " (1).
معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن غضيف بن الحارث الكندي، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم واضعا يده اليمنى على اليسرى في الصلاة (2).
حماد بن سلمة: عن برد أبي العلاء، عن عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحارث، أنه مر بعمر، فقال: نعم الفتى غضيف، فلقيت أبا ذر بعد ذلك، فقال: يا أخي! استغفر لي. قلت: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت أحق أن تستغفر لي. قال: إني سمعت عمر يقول: نعم الفتى غضيف. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه " (3).
روى مكحول، عن غضيف نحوه.
قال ابن أبي حاتم: له صحبة، قال أبي وأبو زرعة: الصحيح أنه غضيف بن الحارث، وله صحبة. وقيل فيه: الحارث بن غضيف (1).
وقال ابن سعد (2): غضيف بن الحارث ثقة في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام.
أبو اليمان، عن صفوان بن عمرو: إن غضيف بن الحارث كان يتولى لهم صلاة الجمعة إذا غاب خالد بن يزيد بن معاوية (3).
بقية: عن أبي بكر بن عبد الله، عن حبيب بن عبيد، عن غضيف، قال: بعث إلي عبد الملك، (فقال:) يا أبا أسماء! قد جمعنا الناس على أمرين: رفع الأيدي على المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر. قال غضيف: أما إنهما أمثل بدعتكم عندي، ولست مجيبك إليهما. قال: لم؟ قال: لان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة ".
رواه أحمد في " المسند " (4).
قال أبو الحسن بن سميع: غضيف بن الحارث الثمالي من الأزد حمصي. قلت: توفي في حدود سنة ثمانين.
93 - عبد الله بن جعفر * (ع) ابن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم. السيد العالم، أبو جعفر القرشي الهاشمي، الحبشي المولد، المدني الدار، الجواد بن الجواد ذي الجناحين.
له صحبة ورواية، عداده في صغار الصحابة.
استشهد أبوه يوم مؤتة فكفله النبي صلى الله عليه وسلم، ونشأ في حجره.
وروى أيضا عن عمه علي، وعن أمه أسماء بنت عميس.
حدث عنه: أولاده إسماعيل، وإسحاق، ومعاوية، وأبو جعفر الباقر، وسعد بن إبراهيم، والقاسم بن محمد، وابن أبي مليكة، والشعبي، وعروة، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وآخرون.
وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه من بني هاشم.
وله وفادة على معاوية، وعلى عبد الملك. وكان كبير الشأن، كريما، جوادا، يصلح للامامة.
مهدي بن ميمون: حدثنا محمد بن (عبد الله بن) أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا، فدخل حائطا، فإذا جمل، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم حن، وذرفت عيناه (1).
ضمرة بن ربيعة، عن علي بن أبي حملة، قال: وفد عبد الله بن جعفر على يزيد، فأمر له بألفي ألف (2).
قلت: ما ذاك بكثير، جائزة ملك الدنيا لمن هو أولى بالخلافة منه.
قال مصعب الزبيري: هاجر جعفر إلى الحبشة، فولدت له أسماء، عبد الله، وعونا (3) ومحمدا (4).
إسماعيل بن عياش: عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن عبد الله بن جعفر وابن الزبير بايعا النبي صلى الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين، فلما رآهما النبي صلى الله عليه وسلم، تبسم، وبسط يده، وبايعهما (5).
محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله
ابن جعفر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم بعد ما أخيرهم بقتل جعفر بعد ثالثة فقال:
" لا تبكوا أخي بعد اليوم " ثم قال: " ائتوني ببني أخي "، فجئ بنا كأننا أفرخ، فقال: " ادعوا لي الحلاق " فأمره، فحلق رؤوسنا، ثم قال: " أما محمد، فشبه عمنا أبي طالب، وأما عبد الله، فشبه خلقي وخلقي " ثم أخذ بيدي، فأشالها. ثم قال: " اللهم اخلف جعفرا في أهله، وبارك لعبد الله في صفقته " قال: فجاءت أمنا، فذكرت يتمنا. فقال: " العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة؟ ".
رواه أحمد في " مسنده " (1).
وروى أيضا لعاصم الأحول، عن مورق العجلي، عن عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر، تلقي بالصبيان من أهل بيته، وإنه قدم مرة من سفر، فسبق بي إليه، فحملني بين يديه، ثم جئ بأحد ابني فاطمة، فأردفه خلفه، فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة (2).
فطر بن خليفة: عن أبيه، عن عمرو بن حريث، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن جعفر وهو يلعب بالتراب، فقال: " اللهم بارك له في تجارته " (3).
قال الشعبي: كان ابن عمر إذا سلم على عبد الله بن جعفر، قال:
السلام عليك يا ابن ذي الجناحين (1).
عن أبان بن تغلب، قال: ذكر لنا أن عبد الله بن جعفر قدم على معاوية، وكانت له منه وفادة في كل سند، يعطيه ألف ألف درهم، ويقضي له مئة حاجة.
قيل: إن أعرابيا قصد مروان، فقال: ما عندنا شئ، فعليك بعبد الله ابن جعفر، فأتى الأعرابي عبد الله، فأنشأ يقول:
أبو جعفر من أهل بيت نبوة * صلاتهم للمسلمين طهور أبا جعفر ضن الأمير بماله * وأنت على ما في يديك أمير أبا جعفر يا ابن الشهيد الذي له * جناحان في أعلى الجنان يطير أبا جعفر ما مثلك اليوم أرتجي * فلا تتركني بالفلاة أدور فقال: يا أعرابي سار الثقل، فعليك بالراحلة بما عليها، وإياك أن تخدع عن السيف، فإني أخذته بألف دينار (2).
ويروى أن شاعرا جاء إلى عبد الله بن جعفر، فأنشده:
رأيت أبا جعفر في المنام * كساني من الخز دراعه شكوت إلى صاحبي أمرها * فقال ستؤتى بها الساعة سيكسوكها الماجد الجعفري * ومن كفه الدهر نفاعه ومن قال للجود لا تعدني * فقال له السمع والطاعة فقال عبد الله لغلامه: أعطه جبتي الخز. ثم قال له: ويحك كيف لم ترجبتي الوشي؟ اشتريتها بثلاث مئة دينار منسوجة بالذهب. فقال: أنام،
فلعلي أراها. فضحك عبد الله، وقال: ادفعوها إليه (1).
قال أبو عبيدة كان على قريش وأسد وكنانة يوم صفين عبد الله بن جعفر.
حماد بن زيد: أخبرنا هشام، عن محمد، قال: مر عثمان بسبخة (فقال: لمن هذه؟) فقيل: اشتراها عبد الله بن جعفر بستين ألفا، فقال:
ما يسرني أنها لي بنعل. فجزأها عبد الله ثمانية أجزاء، وألقى فيها العمال.
ثم قال عثمان لعلي: ألا تأخذ على يدي ابن أخيك، وتحجر عليه؟ اشترى سبخة بستين ألفا. قال: فأقبلت. فركب عثمان يوما، فرآها، فبعث إليه، فقال: ولني جزءين منها. قال: أما والله دون أن ترسل إلى من سفهتني (2) عندهم، فيطلبون إلي ذلك، فلا أفعل. ثم أرسل إليه أني قد فعلت. قال:
والله لا أنقصك جزءين من مئة ألف وعشرين ألفا. قال: قد أخذتها (3).
وعن العمري، أن ابن جعفر أسلف الزبير ألف ألف، فلما توفي الزبير، قال ابن الزبير لابن جعفر: إني وجدت في كتب الزبير أن له عليك ألف ألف. قال: هو صادق. ثم لقيه بعد، فقال: يا أبا جعفر، وهمت، المال لك عليه. قال: فهو له. قال: لا أريد ذلك (4).
عن الأصمعي، أن امرأة أتت بدجاجة مسموطة، فقالت لابن جعفر:
بأبي أنت! هذه الدجاجة كانت مثل بنتي، فآليت أن لا أدفنها إلا في أكرم موضع أقدر عليه، ولا والله ما في الأرض أكرم من بطنك. قال: خذوها منها، واحملوا إليها، فذكر أنواعا من العطاء، حتى قالت: بأبي أنت! إن الله لا يحب المسرفين (1).
هشام، عن ابن سيرين، أن رجلا جلب سكرا إلى المدينة، فكسد، فبلغ عبد الله بن جعفر، فأمر قهرمانه أن يشتريه، وأن ينهبه الناس.
ذكر الزبير بن بكار، أن عبيد الله بن أبي مليكة، عن أبيه، عن جده، قال: دخل ابن أبي عمار وهو يومئذ فقيه أهل الحجاز على نخاس، فعرض عليه جارية، فعلق بها، وأخذه أمر عظيم، ولم يكن معه مقدار ثمنها، فمشى إليه عطاء، وطاووس، ومجاهد، يعذلونه. وبلغ خبره عبد الله، فاشتراها بأربعين ألفا، وزينها، وحلاها، ثم طلب ابن أبي عمار، فقال:
ما فعل حبك فلانة؟ قال: هي التي هام قلبي بذكرها، والنفس مشغولة بها، فقال: يا جارية، أخرجيها، فأخرجتها ترفل في الحلي والحلل. فقال:
شأنك بها، بارك الله لك فيها. فقال: لقد تفضلت بشئ ما يتفضل به إلا الله. فلما ولى بها، قال: يا غلام! احمل معه مئة ألف درهم. فقال: لئن والله وعدنا نعيم الآخرة، فقد عجلت نعيم الدنيا (2).
ولعبد الله بن جعفر أخبار في الجود والبذل (3).
وكان وافر الحشمة، كثير التنعم، وممن يستمع الغناء.
قال الواقدي ومصعب الزبيري: مات في سنة ثمانين.
وقال المدائني: توفي سنة أربع خمس وثمانين.
وقال أبو عبيد: سنة أربع وثمانين. ويقال: سنة تسعين.
94 - قيس بن عائذ * (س، ق) أبو كاهل الأحمسي.
عداده في صغار الصحابة. نزل الكوفة، وهو بكنيته أشهر.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقته (1).
حدث عنه: إسماعيل بن أبي خالد، وأبو معاذ رجل تابعي.
روى له أحمد، والنسائي، وابن ماجة.
بقي إلى حدود سنة ثمانين.، 95 حجر بن عدي * * ابن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية
الكندي، وهو حجر الخير، وأبوه عدي الأدبر. وكان قد طعن موليا، فسمي الأدبر، الكوفي، أبو عبد الرحمن الشهيد. له صحبة ووفادة.
قال غير واحد: وفد مع أخيه هانئ بن الأدبر، ولا رواية له عن النبي صلى الله عليه وسلم. وسمع من علي وعمار.
روى عنه: مولاه أبو ليلى، وأبو البختري الطائي، وغيرهما.
وكان شريفا، أميرا مطاعا، أمارا بالمعروف، مقدما على الانكار، من شيعة علي رضي الله عنهما. شهد صفين أميرا، وكان ذا صلاح وتعبد.
قيل: كذب زياد بن أبيه متولي العراق وهو يخطب، وحصبه مرة أخرى، فكتب فيه إلى معاوية. فعسكر حجر في ثلاثة آلاف بالسلاح، وخرج عن الكوفة، ثم بدا له، وقعد، فخاف زياد من ثورته ثانيا. فبعث به في جماعة إلى معاوية.
قال ابن سعد: كان حجر جاهليا، إسلاميا. شهد القادسية. وهو الذي افتتح مرج عذراء، وكان عطاؤه في ألفين وخمس مئة. ولما قدم زياد واليا، دعا به، فقال: تعلم أني أعرفك، وقد كنت أنا وأنت على ما علمت من حب علي، وإنه قد جاء غير ذلك، فأنشدك الله أن يقطر لي من دمك قطرة، فأستفرغه كله، أملك عليك لسانك، وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك، وحوائجك مقضية لدي، فاكفني نفسك، فإني أعرف عجلتك، فأنشدك الله يا أبا عبد الرحمن في نفسك، وإياك وهذه السفلة أن
يستزلوك عن رأيك، فإنك لو هنت علي، أو استخففت بحقك، لم أخصك بهذا. فقال: قد فهمت. وانصرف.
فأتته الشيعة، فقالوا: ما قال لك؟ فأخبرهم. قالوا: ما نصح. فأقام وفيه بعض الاعتراض، والشيعة تختلف إليه، ويقولون: إنك شيخنا وأحق من أنكر، وإذا أتى المسجد، مشوا معه، فأرسل إليه خليفة زياد على الكوفة عمرو بن حريث - وزياد بالبصرة -: ما هذه الجماعة؟ فقال للرسول:
تنكرون ما أنتم فيه؟ إليك وراءك أوسع لك. فكتب عمرو إلى زياد: إن كانت له حاجة بالكوفة، فعجل. فبادر، ونفذ إلى حجر عدي بن حاتم، وجرير بن عبد الله، وخالد بن عرفطة، ليعذروا إليه، وأن يكف لسانه، فلم يجبهم، وجعل يقول: يا غلام! اعلف البكر. فقال عدي: أمجنون أنت؟
أكلمك بما أكلمك، وأنت تقول هذا!؟ وقال لأصحابه: ما كنت أظن بلغ به الضعف إلى كل ما أرى، ونهضوا، فأخبروا زيادا (فأخبروه ببعض، وخزنوا بعضا)، وحسنوا أمره، وسألوا زيادا الرفق به، فقال: لست إذا لأبي سفيان، فأرسل إليه الشرط والبخارية، فقاتلهم بمن معه، ثم انفضوا عنه، وأتي به إلى زياد وبأصحابه، فقال: ويلك مالك؟ قال: إني على بيعتي لمعاوية. فجمع زياد سبعين، فقال: اكتبوا شهادتكم على حجر وأصحابه، ثم أوفدهم على معاوية، وبعث بحجر وأصحابه إليه، فبلغ عائشة الخبر، فبعثت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام إلى معاوية تسأله أن يخلي سبيلهم، فقال معاوية: لا أحب أن أراهم، هاتوا كتاب زياد، فقرئ عليه، وجاء الشهود. فقال معاوية: اقتلوهم عند عذراء، فقال حجر: ما هذه القرية؟ قالوا: عذراء (1). قال: أما والله إني لأول مسلم نبح كلابها
في سبيل الله، ثم أحضروا مصفودين (1)، ودفع كل رجل منهم إلى رجل، فقتله. فقال حجر: يا قوم، دعوني أصلي ركعتين، فتركوه فتوضأ، وصلى ركعتين، فطول، فقيل له: طولت، أجزعت؟ فقال: ما صليت صلاة أخف منها، ولئن جزعت لقد رأيت سيفا مشهورا، وكفنا منشورا، وقبرا محفورا. وكانت عشائرهم قد جاؤوهم بالأكفان، وحفروا لهم (2) القبور.
ويقال: بل معاوية الذي فعل ذلك. وقال حجر: اللهم إنا نستعديك (3) على أمتنا، فإن أهل العراق شهدوا علينا، وإن أهل الشام قتلونا. فقيل له: مد عنقك. فقال: إن ذاك لدم ما كنت لأعين عليه.
وقيل: بعث معاوية هدبة بن فياض، فقتلهم، وكان أعور، فنظر إليه رجل منهم من خثعم، فقال: إن صدقت الطير، قتل نصفنا، ونجا نصفنا، فلما قتل سبعة، بعث معاوية برسول بإطلاقهم، فإذا قد قتل سبعة، ونجا ستة، وكانوا ثلاثة عشر.
وقدم ابن هشام برسالة عائشة، وقد قتلوا، فقال: يا أمير المؤمنين أين عزب عنك حلم أبي سفيان؟ قال: غيبة مثلك عني، يعني أنه ندم.
وقالت هند الأنصارية وكانت شيعية إذ بعث بحجر إلى معاوية:
ترفع أيها القمر المنير * ترفع هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب * ليقتله كما زعم الخبير تجبرت الجبابر بعد حجر * فطاب لها الخورنق والسدير (4)
وأصبحت البلاد له محولا * كأن لم يحيها يوما مطير ألا يا حجر حجر بني عدي * تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا * وشيخا في دمشق له زبير (1) فإن تهلك فكل عميد قوم * إلى هلك من الدنيا يصير (2) قال ابن عون: عن محمد، قال: لما أتي بحجر، قال: ادفنوني في ثيابي، فإني أبعث مخاصما (3).
وروى ابن عون: عن نافع، قال: كان ابن عمر في السوق، فنعي إليه حجر، فأطلق (4) حبوته، وقام، وقد غلب عليه النحيب (5).
هشام بن حسان: عن محمد، قال: لما أتي معاوية بحجر، قال:
السلام عليك يا أمير المؤمنين! قال: أو أمير المؤمنين أنا؟ اضربوا عنقه، فصلى ركعتين، وقال لأهله: لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ملاق معاوية على الجادة.
وقيل: إن رسول معاوية عرض عليهم البراءة من رجل والتوبة. فأبى ذلك عشرة، وتبرأ عشرة، فلما انتهى القتل إلى حجر، جعل يرعد.
وقيل: لما حج معاوية، استأذن على عائشة، فقالت: أقتلت
حجرا؟ قال: وجدت في قتله صلاح الناس، وخفت من فسادهم (1).
وكان قتلهم في سنة إحدى وخمسين، ومشهدهم ظاهر بعذراء يزار.
وخلف حجر ولدين: عبيد الله، وعبد الرحمن. قتلهما مصعب بن الزبير الأمير، وكانا يتشيعان.
أما 96 - حجر الشر * فهو ابن عم لحجر الخير، وهو حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة بن حجر ابن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كان من شيعة علي، وشهد يوم الحكمين، ثم صار من أمراء معاوية، فولاه أرمينية. قاله ابن سعد (2).
ولا رواية لهذا أيضا.
97 - أبو الطفيل * * (ع) خاتم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا، واستمر الحال على ذلك في
عصر التابعين وتابعيهم وهلم جرا، لا يقول آدمي: إنني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى نبغ بالهند بعد خمس مئة عام باب رتن، فادعى (1) الصحبة، وآذى نفسه، وكذبه العلماء (2). فمن صدقه في دعواه، فبارك الله في عقله، ونحن نحمد الله على العافية.
واسم أبي الطفيل، عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني الحجازي الشيعي.
كان من شيعة الإمام علي. مولده بعد الهجرة.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في حجة الوداع وهو يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبل المحجن (3).
وروى عن: أبي بكر، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وابن مسعود، وعلي.
حدث عنه: حبيب بن أبي ثابت، والزهري، وأبو الزبير المكي، وعلي بن زيد بن جدعان، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ومعروف بن خربوذ، وسعيد الجريري، وفطر بن خليفة، وخلق سواهم.
قال معروف: سمعت أبا الطفيل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب يطوف بالبيت على راحلته، يستلم الحجر بمحجنه (1).
وقال محمد بن سلام الجمحي: عن عبد الرحمن (2) الهمداني، قال: دخل أبو الطفيل على معاوية، فقال: ما أبقى لك الدهر من ثكلك عليا؟ قال: ثكل العجوز المقلات (3) والشيخ الرقوب. قال: فكيف حبك له؟ قال: حب أم موسى لموسى، وإلى الله أشكو التقصير.
وروي عن أبي الطفيل قال: أدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين (4).
وقيل: إنه كان ينشد:
وخلفت سهما في الكنانة واحدا * سيرمى به أو يكسر السهم كاسره (5) وقيل: إن أبا الطفيل كان حامل راية المختار لما ظهر بالعراق،
وحارب قتلة الحسين.
وكان أبو الطفيل ثقة فيما ينقله، صادقا، عالما، شاعرا، فارسا، عمر دهرا طويلا. وشهد مع علي حروبه.
قال خليفة: وأقام بمكة حتى مات سنة مئة أو نحوها. كذا قال. ثم قال: ويقال: سنة سبع ومئة (1).
وقال البخاري (2): حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا مبارك، عن كثير بن أعين، قال: أخبرني أبو الطفيل بمكة سنة سبع ومئة.
وقال وهب بن جرير: سمعت أبي يقول: كنت بمكة سنة عشر ومئة، فرأيت جنازة، فسألت عنها. فقالوا: هذا أبو الطفيل (3).
قلت: هذا هو الصحيح من وفاته لثبوته، ويعضده ما قبله. ولو عمر أحد بعده كما عمر هو بعد النبي صلى الله عليه وسلم، لعاش إلى سنة بضع ومئتين.
98 - أم خالد بنت خالد * (خ، د، س) ابن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشية الأموية المكية، الحبشية المولد. اسمها أمة.
لها صحبة. وروت حديثين (1).
وتزوجها الزبير بن العوام فولدت له، عمرا وخالدا.
حدث عنها: سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وموسى بن عقبة، وغيرهما.
وأظنها آخر الصحابيات وفاة. بقيت إلى أيام سهل بن سعد.
الواقدي: حدثني جعفر بن محمد بن خالد، عن أبي الأسود، عن أم خالد بنت خالد، قالت: سمعت النجاشي يقول يوم خرجنا لأصحاب السفينتين: أقرأوا جميعا رسول الله مني السلام. قالت: فكنت فيمن أقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النجاشي السلام (2).
الطيالسي: حدثنا إسحاق بن سعيد، حدثني أبي، قال: حدثتني أم خالد بنت خالد، قالت: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: " من ترون أكسوا هذه "؟ فسكتوا. فقال: " ائتوني بأم خالد " فأتي بي أحمل، فألبسنيها بيده، وقال: " أبلي وأخلقي " يقولها مرتين، وجعل ينظر إلى علم الخميصة أصفر وأحمر، فقال: " هذا سنايا أم خالد، هذا سنا " ويشير بإصبعه إلى العلم وسنا بالحبشية: حسن.
قال إسحاق: فحدثتني امرأة من أهلي أنها رأت الخميصة عند أم خالد (3).
ابنها 99 - عمرو بن الزبير * يروى عن أبيه.
وفد على معاوية. وكان بينه وبين أخيه عبد الله بن الزبير شر، وتقاطع.
وكان بديع الجمال، شديد العارضة، جريئا، منيعا.
كان يجلس، فيلقي عصاه بالبلاط (1)، فلا يتخطاها أحد إلا بإذنه وله
من الرقيق نحو المئتين.
قيل: كتب يزيد إلى نائبه عمرو بن سعيد: وجه جندا لابن الزبير.
فسأل: من أعدى الناس له؟ فقيل: أخوه عمرو. فتوجه عمرو في ألف من الشاميين لقتال أخيه. فقال له جبير بن شيبة: كان غيرك أولى بهذا، تسير إلى حرم الله وأمنه، وإلى أخيك في سنه وفضله تجعله في جامعة. ما أرى الناس يدعونك وما تريد. قال: أقاتل من حال دون ذلك. ثم نزل داره عند الصفا، وراسل أخاه، فلان ابن الزبير، وقال: إني لسامع مطيع، أنت عامل يزيد، وأنا أصلي خلفك ما عندي خلاف، فأما أن يجعل في عنقي جامعة، وأقاد، فكلا، فراجع صاحبك، فبرز عبد الله بن صفوان في عسكر، فالتقوا، فخذل الشاميون، وجئ بعمرو أسيرا، وقد جرح، فقال أخوه عبيدة بن الزبير: قد أجرته. قال عبد الله: أما حقي، فنعم، وأما حق الناس، فقصاص، ونصبه للناس، فجعل الرجل يأتي فيقول: نتف لحيتي، فيقول: انتف لحيته (1) وقال مصعب بن عبد الرحمن بن عوف:
جلدني مئة جلدة، فجلد مئة فمات، فصلبه أخوه.
وقيل: بل مات من سحبهم إياه إلى السجن وصلب، فصلب الحجاج ابن الزبير في ذلك المكان (2).
100 - عمرو بن أخطب * (م، 4) أبو زيد الأنصاري الخزرجي المدني الأعرج.
من مشاهير الصحابة الذين نزلوا البصرة.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه، وقال: " اللهم جمله " فبلغ مئة سنة، وما أبيض من شعره إلا اليسير (1).
وله بالبصرة مسجد يعرف به (2).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث. وغزا معه ثلاث عشرة غزوة (3).
حدث عنه: ابنه بشير، ويزيد الرشك، وعلباء بن أحمر، وأبو قلابة الجرمي، وأنس بن سيرين، وجماعة.
حديثه في الكتب سوى صحيح البخاري.
توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
101 - أبو عسيب * مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ممن نزل البصرة، وطال عمره.
خرج له الإمام أحمد في " مسنده " (1).
يقال: اسمه أحمر. وكان من الصلحاء العباد.
حدث عنه: خازم بن القاسم، وأبو نصيرة مسلم بن عبيد، وميمونة بنت أبي عسيب، وقالت: كان أبي يواصل بين ثلاث في الصيام، ويصلي الضحى قائما، فعجز، فكان يصلي قاعدا، ويصوم البيض، قالت: وكان في سريره جلجل، فيعجز صوته، حتى يناديها به، فإذا حركه، جاءت.
روى ذلك التبوذكي، عن مسلمة بنت زبان، سمعت ميمونة بذلك (2).
وقال خازم بن القاسم فيما سمعه منه التبوذكي: رأيت أبا عسيب يصفر رأسه ولحيته.
وقال يزيد: أخبرنا أبو نصيرة: سمعت أبا عسيب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتاني جبريل بالحمى والطاعون، فأمسكت الحمى بالمدينة، وأرسلت الطاعون إلى الشام " (3).
كبار التابعين 102 - مروان بن الحكم * (خ) ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، الملك أبو عبد الملك القرشي الأموي.
وقيل: يكنى أبا القاسم، وأبا الحكم.
مولده بمكة. وهو أصغر من ابن الزبير بأربعة أشهر. وقيل: له رؤية، وذلك محتمل.
روى عن: عمر، وعثمان، وعلي، وزيد.
وعنه: سهل بن سعد - وهو أكبر منه - وسعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين، وعروة، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله،
ومجاهد بن جبر، وابنه عبد الملك.
وكان كاتب ابن عمه عثمان، وإليه الخاتم، فخانه، وأجلبوا بسببه على عثمان، ثم نجا هو، وسار مع طلحة والزبير للطلب بدم عثمان، فقتل طلحة يوم الجمل، ونجا - لا نجي - ثم ولي المدينة غير مرة لمعاوية.
وكان أبوه قد طرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف (1)، ثم أقدمه عثمان إلى المدينة لأنه عمه. ولما هلك ولد يزيد، أقبل مروان، وانضم إليه بنو أمية وغيرهم، وحارب الضحاك الفهري، فقتله، وأخذ دمشق، ثم مصر، ودعى بالخلافة.
وكان ذا شهامة، وشجاعة، ومكر، ودهاء، أحمر الوجه، قصيرا، أوقص (2)، دقيق العنق، كبير الرأس واللحية، يلقب: خيط باطل (3).
قال الشافعي: لما انهزموا يوم الجمل، سأل علي عن مروان، وقال: يعطفني عليه رحم ماسة، وهو مع ذلك سيد من شباب قريش (4).
وقال قبيصة بن جابر: قلت لمعاوية: من ترى للامر بعدك؟ فسمى رجالا، ثم قال: وأما القارئ الفقيه الشديد في حدود الله، مروان.
قال أحمد: كان مروان يتتبع قضاء عمر.
وروى ابن عون، عن عمير بن إسحاق، قال: كان مروان أميرا علينا، فكان يسب رجلا كل جمعة، ثم عزل بسعيد بن العاص، وكان سعيد لا يسبه، ثم أعيد مروان، فكان يسب، فقيل للحسن: ألا تسمع ما يقول؟
فجعل لا يرد شيئا وساق حكاية (1).
قال عطاء بن السائب: عن أبي يحيى، قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان، والحسين يساب مروان، فنهاه الحسن، فقال مروان:
أنتم أهل بيت ملعونون. فقال الحسن: ويلك قلت هذا! والله لقد لعن الله أباك على لسان نبيه وأنت في صلبه، يعني: قبل أن يسلم (2).
وأبو يحيى هذا نخعي لا أعرفه.
جعفر بن محمد: عن أبيه، كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان ولا يعيدان (3).
العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: إذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا، اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دغلا، وعباد الله خولا (4).
جاء هذا مرفوعا، لكن فيه عطية العوفي (5).
قلت: استولى مروان على الشام ومصر تسعة أشهر، ومات خنقا
من أول رمضان سنة خمس وستين.
قال مالك: تذكر مروان، فقال: قرأت كتاب الله من أربعين سنة، ثم أصبحت فيما أنا فيه من هرق الدماء وهذا الشأن (1)؟!
قال ابن سعد: كانوا ينقمون على عثمان تقريب مروان وتصرفه.
وقاتل يوم الجمل أشد قتال، فلما رأى الهزيمة (2) رمى طلحة بسهم، فقتله، وجرح يومئذ، فحمل إلى بيت امرأة، فداووه، واختفى، فأمنه علي، فبايعه، ورد إلى المدينة. وكان يوم الحرة مع مسرف بن عقبة يحرضه على قتال أهل المدينة.
قال: وعقد لولديه عبد الملك وعبد العزيز بعده، وزهد الناس في خالد بن يزيد بن معاوية، ووضع منه، وسبه يوما، وكان متزوجا بأمه، فأضمرت له الشر، فنام، فوثبت في جواريها، وغمته بوسادة قعدن على جوانبها، فتلف، وصرخن، وظن أنه مات فجاءة (3).
وقيل: مات بالطاعون.
103 - محمد بن أبي حذيفة * هو الأمير أبو القاسم العبشمي، أحد الاشراف، ولد لأبيه لما هاجر
الهجرة الأولى إلى الحبشة. وله رؤية. ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم، كان هذا ابن إحدى عشرة سنة، أو أكثر.
وكان أبوه من السابقين الأولين، البدريين. وكان جده عتبة بن ربيعة سيد المشركين وكبيرهم، فقتل يوم بدر، واستشهد أبو حذيفة يوم اليمامة، فنشأ محمد في حجر عثمان.
وأمه هي سهلة بنت سهيل العامرية. وتربى في حشمة وبأو، ثم كان ممن قام على عثمان، واستولى على إمرة مصر.
روى عنه عبد الملك بن مليل (1) البلوي.
قال ابن يونس: وانبرى بمصر محمد بن أبي حذيفة على متوليها عقبة ابن مالك، استعمله عبد الله بن أبي سرح لما وفد إلى عثمان، فأخرج عقبة عن الفسطاط، وخلع عثمان.
وكان يسمى مشؤوم قريش.
وذكره شباب في تسمية عمال علي رضي الله عنه على مصر، فقال:
ولى محمدا، ثم عزله بقيس بن سعد (2).
ابن المبارك: حدثنا حرملة بن عمران، حدثني عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل، حدثني أبي قال: كنت مع عقبة بن عامر جالسا بقرب المنبر يوم الجمعة، فخرج محمد بن أبي حذيفة، فاستوى على المنبر، فخطب، وقرأ سورة - وكان من أقرأ الناس - فقال عقبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ليقرأن القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم
من الرمية " فسمعها محمد بن أبي حذيفة، فقال: والله لئن كنت صادقا - وإنك ما علمت لكذوب - إنك لمنهم (1).
قال ابن المبارك: حمل هذا الحديث أنهم يجمعون معهم، ويقولون لهم هذه المقالة.
ابن عون، عن ابن سيرين، أن محمد بن أبي حذيفة بن عتبة وكعبا ركبا سفينة، فقال محمد: يا كعب! أما تجد سفينتنا هذه في التوراة كيف تجري؟ قال: لا، ولكن أجد فيها رجلا أشقى الفتية من قريش، ينزو في الفتنة نزو الحمار، لا تكون أنت هو.
ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: انطلق ابن أبي حذيفة مع معاوية، حتى دخل بهم الشام، ففرقهم نصفين، فسجن ابن أبي حذيفة وجماعة بدمشق، وسجن ابن عديس وجماعة ببعلبك.
وقال ابن يونس: قتل ابن أبي حذيفة بفلسطين سنة ست وثلاثين.
وكان ممن أخرجه معاوية من مصر.
قلت: عامة من سعى في دم عثمان قتلوا، وعسى القتل خيرا لهم وتمحيصا.
104 - محمد أبي بكر الصديق *
ولدته أسماء بنت عميس في حجة الوداع وقت الاحرام (1).
وكان قد ولاه عثمان إمرة مصر كما هو مبين في سيرة عثمان، ثم سار لحصار عثمان، وفعل أمرا كبيرا، فكان أحد من توثب على عثمان حتى قتل، ثم انضم إلى علي، فكان من أمرائه، فسيره على إمرة مصر سنة سبع وثلاثين في رمضانها، فالتقى هو وعسكر معاوية، فانهزم جمع محمد، واختفى هو في بيت مصرية، فدلت عليه، فقال: احفظوني في أبي بكر، فقال معاوية بن حديج: قتلت ثمانين من قومي في دم الشهيد عثمان، وأتركك، وأنت صاحبه! فقتله، ودسه في بطن حمار ميت، وأحرقه.
وقال عمرو بن دينار: أتي بمحمد أسيرا إلى عمرو بن العاص، فقتله، يعني: بعثمان.
قلت: أرسل عنه ابنه القاسم بن محمد الفقيه.
105 - عبد الله بن أبي طلحة * زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري، أخو أنس بن مالك لامه (2).
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحنكه (1).
وهو الذي حملت به أم سليم ليلة مات ولدها، فكتمت أبا طلحة موته، حتى تعشى، وتصنعت له رضي الله عنهما حتى أتاها، وحملت بهذا، فأصبح أبو طلحة غاديا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: " أعرستم الليلة؟ بارك الله لكم في ليلتكم " (2).
ويقال: ذاك الصبي الميت هو أبو عمير صاحب النغير (3).
فنشأ عبد الله، وقرأ العلم. وجاء عشرة أولاد قرؤوا القرآن، وروى أكثرهم العلم، منهم إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة شيخ مالك، وعبد الله ابن عبد الله.
حدث عنه ابناه، هذان، وأبو طوالة، وسليمان مولى الحسن بن علي وغيرهم.
وهو قليل الحديث، يروي عن أبيه، وعن أخيه أنس بن مالك.
ومات قبل أنس بمدة ليست بكثيرة.
روى له مسلم والنسائي.
106 - عبد الرحمن بن الحارث بن هشام * (خ، 4) ابن المغيرة بن عبد الله المخزومي أبو محمد، من أشراف بني مخزوم.
كان أبوه من الطلقاء، وممن حسن إسلامه. ولا صحبة لعبد الرحمن، بل له رؤية، وتلك صحبة مقيدة.
وروى عن أبيه، وعمر، وعثمان، وعلي، وأم المؤمنين حفصة، وطائفة.
وعنه: ابنه الإمام أبو بكر بن عبد الرحمن أحد الفقهاء السبعة، والشعبي، وأبو قلابة، وهشام بن عمرو الفزاري، ويحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب، وآخرون.
وقد أرسلته عائشة إلى معاوية يكلمه في حجر بن الأدبر، فوجده قد قتله، وفرط الامر.
قال ابن سعد (1): كانت عائشة تقول: لان أكون قعدت عن مسيري
إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي عشرة أولاد من رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عبد الرحمن بن الحارث.
قلت: هو ابن أخت أبي جهل، وكان من نبلاء الرجال.
توفي قبل معاوية. ومات أبوه زمن عمر.
107 - محمود بن لبيد * (م، 4) ابن عقبة بن رافع، أبو نعيم الأنصاري الأوسي الأشهلي المدني.
ولد بالمدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عنه أحاديث يرسلها.
وروى عن: عمر، وعثمان، وقتادة بن النعمان، ورافع بن خديج.
حدث عنه: بكير بن الأشج، ومحمد بن إبراهيم التيمي، والزهري، وعاصم بن عمر بن قتادة وآخرون.
وفي أبيه نزلت آية الرخصة (1) فيمن لا يستطيع الصوم.
قال البخاري: له صحبة.
وقال ابن عبد البر: هو أسن من محمود بن الربيع.
قلت: توفي ابن لبيد في سنة سبع وتسعين. ويقال: في سنة ست.
108 - هاشم بن عتبة * ابن أبي وقاص الزهري، ويعرف بالمرقال (1).
من أمراء علي يوم صفين. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليرموك، فذهبت عينه يومئذ، وشهد فتوح دمشق. وكان معه راية الإمام علي يوم صفين، فقتل يومئذ (2). وكان موصوفا بالشجاعة والاقدام رحمه الله تعالى.
وبعضهم عده في الصحابة باعتبار إدراك زمن النبوة.
109 - طارق بن شهاب * * (ع) ابن عبد شمس بن سلمة الأحمسي البجلي الكوفي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم. وغزا في خلافة أبي بكر غير مرة. وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وبلال، وخالد بن الوليد، وابن مسعود، وعلي بن أبي طالب، وعدة.
حدث عنه: قيس بن مسلم، وسماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، وسليمان بن ميسرة، وإسماعيل بن أبي خالد، ومخارق بن عبد الله، وطائفة.
قال قيس بن مسلم: سمعته يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغزوت في خلافة أبي بكر وعمر بضعا وثلاثين. أو قال: بضعا وأربعين، من بين غزوة وسرية (1).
قلت: ومع كثرة جهاده (2)، كان معدودا من العلماء.
مات في سنة وثمانين. وقيل: بل توفي سنة اثنتين وثمانين.
فأما ما رواه أحمد بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين، من أنه مات في سنة ثلاث وعشرين مئة، فخطأ بين، أو سبق قلم.
110 - عبد الله بن شداد * (ع) ابن الهاد الليثي الفقيه أبو الوليد المدني ثم الكوفي.
وأمه هي سلمى أخت أسماء بنت عميس. وكانت سلمى تحت حمزة رضي الله عنه. فلما استشهد، تزوجها شداد رضي الله عنه، فولدت له عبد الله في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدث: عن أبيه، ومعاذ بن جبل، وعلي، وابن مسعود، وطلحة بن عبيد الله، وعائشة، وأم سلمة، وجماعة.
حدث عنه: الحكم بن عتيبة، ومنصور بن المعتمر، وعبد الله بن شبرمة، وأبو إسحاق الشيباني، وسعد بن إبراهيم، وذر الهمداني، ومعاوية ابن عمار الدهني، وآخرون.
عده خليفة في تابعي أهل الكوفة.
وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة: روى عن عمر، وعلي، وكان ثقة، قليل الحديث، شيعيا (1).
قال محمد بن عمر: كان يأتي الكوفة كثيرا، فنزلها، وخرج مع ابن
الأشعث، فقتل ليلة دجيل (1) سنة اثنتين وثمانين.
قال عطاء بن السائب: سمعت عبد الله بن شداد يقول: وددت أني قمت على المنبر من غدوة إلى الظهر، فأذكر فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم أنزل، فيضرب عنقي (2).
قلت: هذا غلو وإسراف. سمعها خالد الطحان من عطاء.
حديث عبد الله مخرج في الكتب الستة، ولا نزاع في ثقته.
111 - كعب الأحبار * (د، ت، س) هو كعب بن ماتع الحميري اليماني العلامة الحبر، الذي كان يهوديا فأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم المدينة من اليمن في أيام عمر رضي الله عنه، فجالس أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فكان يحدثهم عن الكتب الإسرائيلية، ويحفظ عجائب (3)، ويأخذ السنن عن الصحابة. وكان حسن الاسلام،
متين الديانة، من نبلاء العلماء.
حدث عن: عمر، وصهيب، وغير واحد.
حدث عنه: أبو هريرة، ومعاوية، وابن عباس، وذلك من قبيل رواية الصحابي عن التابعي، وهو نادر عزيز.
وحدث عنه: أيضا: أسلم مولى عمر، وتبيع الحميري ابن امرأة كعب، وأبو سلام الأسود، وروى عنه عدة من التابعين، كعطاء بن يسار، وغيره مرسلا.
وكان خبيرا بكتب اليهود، له ذوق في معرفة صحيحها من باطلها في الجملة.
وقع له رواية في سنن أبي داود، والترمذي، والنسائي (1).
سكن بالشام بأخرة، وكان يغزو مع الصحابة.
روى خالد بن معدان: عن كعب الأحبار، قال: لان أبكي من خشية
أحب إلي من أن أتصدق بوزني ذهبا (1).
توفي كعب بحمص ذاهبا للغزو في أواخر خلافة عثمان رضي الله عنه، فلقد كان من أوعية العلم.
وممن روى عنه، أبو الرباب مطرف بن مالك القشيري أحد من شهد فتح تستر.
فروى محمد بن سيرين، عن أبي الرباب، قال: دخلنا على أبي الدرداء رضي الله عنه نعوده وهو يومئذ أمير، وكنت أحد خمسة ولوا قبض السوس، فأتاني رجل بكتاب، فقال: بيعونيه، فإنه كتاب الله، أحسن أقرؤه ولا تحسنون، فنزعنا دفتيه، فأخذه بدرهمين. فلما كان بعد ذلك، خرجنا إلى الشام، وصحبنا شيخ على حمار، بين يديه مصحف يقرؤه، ويبكي، فقلت: ما أشبه هذا المصحف بمصحف شأنه كذا وكذا. فقال:
إنه هو، قلت: فأين تريد؟ قال: أرسل إلي كعب الأحبار عام أول، فأتيته، ثم أرسل إلي، فهذا وجهي إليه. قلت: فأنا معك. فانطلقنا حتى قدمنا الشام، فقعدنا عند كعب، فجاء عشرون من اليهود، فيهم شيخ كبير يرفع حاجبيه بحريرة، فقالوا: أوسعوا أوسعوا، فأوسعوا، وركبنا أعناقهم، فتكلموا، فقال كعب: يا نعيم! أتجيب هؤلاء، أو أجيبهم؟ قال: دعوني حتى أفقه هؤلاء ما قالوا، إن هؤلاء أثنوا على أهل ملتنا خيرا، ثم قلبوا ألسنتهم، فزعموا أنا بعنا الآخرة بالدنيا، هلم فلنواثقكم، فإن جئتم بأهدى مما نحن عليه، اتبعناكم، وإلا فاتبعونا إن جئنا بأهدى منه. قال:
فتواثقوا، فقال كعب: أرسل إلي ذلك المصحف، فجئ به. فقال:
أترضون أن يكون هذا بيننا؟ قالوا: نعم، لا يحسن أحد أن يكتب مثله
اليوم، فدفع إلى شاب منهم، فقرأ كأسرع قارئ، فلما بلغ إلى مكان منه، نظر إلى أصحابه كالرجل يؤذن صاحبه بالشئ، ثم جمع يديه، فقال: يه فنبذه فقال كعب: آه، وأخذه، فوضعه في حجره، فقرأ، فأتى على آية منه، فخروا سجدا، وبقي الشيخ يبكي. قيل: وما يبكيك؟ قال: ومالي لا أبكي، رجل عمل في الضلالة كذا وكذا سنة، ولم أعرف الاسلام حتى كان اليوم.
وقال همام: حدثنا قتادة، عن زرارة، عن مطرف بن مالك (1)، قال: أصبنا دانيال بالسوس في لحد من صفر، وكان أهل السوس إذا أسنتوا استخرجوه، فاستسقوا به، وأصبنا معه ربطتين (من) كتان وستين جرة مختومة، ففتحنا واحدة، فإذا فيها عشرة آلاف، وأصبنا معه ربعة فيها كتاب، وكان معنا أجير نصراني يقال له: نعيم، فاشتراها بدرهمين.
ثم قال قتادة: وحدثني أبو حسان، أن أول من وقع عليه حرقوص، فأعطاه أبو موسى الربطتين، ومئتي درهم. ثم إنه طلب أن يرد عليه الربطتين، فأبى، فشققها عمائم. وكتب أبو موسى في ذلك إلي عمر، فكتب إليه: إن نبي الله دعا أن لا يرثه إلا المسلمون، فصل عليه، وادفنه.
قال همام بن يحيى: وحدثنا فرقد، حدثنا أبو تميمة، أن كتاب عمر جاء: أن اغسله بالسدر وماء الريحان.
ثم رجع إلى حديث مطرف بن مالك قال: فبدا لي أن آتي بيت المقدس، فبينا أنا في الطريق، إذا أنا براكب شبهته بذلك الأجير
النصراني، فقلت: نعيم؟ قال: نعم. قلت: ما فعلت بنصرانيتك؟
قال: تحنفت بعدك. ثم أتينا دمشق، فلقيت (1) كعبا، فقال: إذا أتيتم بيت المقدس، فاجعلوا الصخرة بينكم وبين القبلة. ثم انطلقنا ثلاثتنا حتى أتينا أبا الدرداء، فقالت أم الدرداء لكعب: ألا تعدني على أخيك؟ يقوم الليل ويصوم النهار. قال: فجعل لها من كل ثلاث ليال ليلة. ثم أتينا بيت المقدس، فسمعت يهود بنعيم وكعب، فاجتمعوا فقال كعب: هذا كتاب قديم وإنه بلغتكم (2)، فاقرؤوه. فقرأه قارئهم حتى أتى على ذلك المكان:
(ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين) (آل عمران: 85) فأسلم منهم اثنان وأربعون حبرا، ففرض لهم معاوية، وأعطاهم.
ثم قال همام: وحدثني بسطام بن مسلم، حدثنا معاوية بن قرة، أنهم تذاكروا ذلك الكتاب، فمر بهم شهر بن حوشب، فقال: على الخبير سقطتم، إن كعبا لما احتضر، قال: ألا رجل أأتمنه على أمانة؟ فقال رجل: أنا، فدفع إليه ذلك الكتاب، وقال: اركب البحيرة، فإذا بلغت مكان كذا وكذا، فاقذفه، فخرج من عند كعب، فقال: كتاب فيه علم، ويموت كعب لا أفرط به، فأتى كعبا وقال: فعلت ما أمرتني به قال: فما رأيت؟ قال: لم أر شيئا، فعلم كذبه، فلم يزل يناشده، ويطلب إليه حتى رده عليه، فقال: ألا من يؤدي أمانة؟ قال رجل: أنا. فركب سفينة، فلما أتى ذلك المكان، ذهب ليقذفه، فانفرج له البحر، حتى رأى الأرض، فقذفه، وأتاه، فأخبره. فقال كعب: إنها التوراة كما أنزلها الله على موسى
ما غيرت ولا بدلت، ولكن خشيت أن يتكل على ما فيها، ولكن قولوا: لا إله إلا الله، ولقنوها موتاكم.
هكذا رواه ابن أبي خيثمة في " تاريخه " عن هدبة، عن همام. وشهر لم يلحق كعبا.
وهذا القول من كعب دال على أن تيك النسخة ما غيرت ولا بدلت، وأن ما عداها بخلاف ذلك. فمن الذي يستحل أن يورد اليوم من التوراة شيئا على وجه الاحتجاج معتقدا أنها التوراة المنزلة؟ كلا والله.
112 - زياد بن أبيه * وهو زياد بن عبيد الثقفي، وهو زياد ابن سمية، وهي أمه، وهو زياد بن أبي سفيان الذي استلحقه (1) معاوية بأنه أخوه.
كانت سمية مولاة للحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب.
يكنى أبا المغيرة.
له إدراك، ولد عام الهجرة، وأسلم زمن الصديق وهو مراهق. وهو أخو أبي بكرة الثقفي الصحابي لامه. ثم كان كاتبا لأبي موسى الأشعري زمن إمرته على البصرة.
سمع من عمر وغيره.
روى عنه: ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة.
وكان من نبلاء الرجال، رأيا، وعقلا، وحزما، ودهاء، وفطنة. كان يضرب به المثل في النبل والسؤدد.
وكان كاتبا بليغا. كتب أيضا للمغيرة، ولابن عباس، وناب عنه بالبصرة.
يقال: إن أبا سفيان أتى الطائف، فسكر، فطلب بغيا، فواقع سمية، وكانت مزوجة بعبيد، فولدت من جماعه زيادا، فلما رآه معاوية من أفراد الدهر، استعطفه، وادعاه، وقال: نزل من ظهر أبي.
ولما مات علي، كان زياد نائبا له على إقليم فارس.
قال ابن سيرين: قال زياد لأبي بكرة: ألم تر أمير المؤمنين يريدني على كذا وكذا، وقد ولدت على فراش عبيد، وأشبهته، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من ادعى إلى غير أبيه، فليتبوا مقعده من النار " (1)،
ثم أتى في العام المقبل، وقد ادعاه.
قال الشعبي: ما رأيت أحدا أخطب من زياد.
وقال قبيصة بن جابر: ما رأيت أحدا أخصب ناديا، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية من زياد.
وقال أبو إسحاق السبيعي: ما رأيت أحدا قط خيرا من زياد.
قال ابن حزم في كتاب " الفصل ": لقد امتنع زياد وهو فقعة القاع (1)، لانسب له ولا سابقة، فما أطاقه معاوية إلا بالمداراة، ثم استرضاه، وولاه.
قال أبو الشعثاء: كان زياد أفتك من الحجاج لمن يخالف هواه.
وقال ابن شوذب: بلغ ابن عمر أن زيادا كتب إلى معاوية: إني قد ضبطت العراق بيميني، وشمالي فارغة، وسأله أن يوليه الحجاز. فقال ابن عمر: اللهم إنك إن تجعل في القتل كفارة، فموتا لابن سمية لا قتلا، فخرج في أصبعه طاعون، فمات.
قال الحسن البصري: بلغ الحسن بن علي أن زيادا يتتبع شيعة علي بالبصرة، فيقتلهم، فدعا عليه.
وقيل: إنه جمع أهل الكوفة ليعرضهم على البراءة من أبي الحسن، فأصابه حينئذ طاعون في سنة ثلاث وخمسين.
وله أخبار طويلة. ولي المصرين، فكان يشتو بالبصرة، ويصيف بالكوفة.
داود، عن الشعبي: أتي زياد في ميت ترك عمة وخالة، فقال: قضى فيها عمر أن جعل الخالة بمنزلة الأخت، والعمة بمنزلة الأخ، فأعطاهما المال (1).
113 - صلة بن أشيم * الزاهد، العابد، القدوة، أبو الصهباء العدوي البصري، زوج العالمة معاذة (2) العدوية.
ما علمته روى سوى حديث واحد عن ابن عباس.
حدث عنه: أهله معاذة، والحسن، وحميد بن هلال، وثابت البناني، وغيرهم.
ابن المبارك في " الزهد ": عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال:
بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يكون في أمتي رجل يقال له: صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا " (3).
هذا حديث معضل.
جعفر بن سليمان: عن يزيد الرشك، عن معاذة، قالت: كان أبو الصهباء يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا زحفا (4).
وقالت معاذة: كان أصحابه - تعني: صلة - إذا التقوا، عانق بعضهم بعضا.
وقال ثابت: جاء رجل إلى صلة بنعي أخيه، فقال له: ادن فكل، فقد نعي إلي أخي منذ حين، قال تعالى: (إنك ميت وإنهم ميتون) (1) (الزمر: 30) وقال حماد بن سلمة: أخبرنا ثابت: أن صلة كان في الغزو، ومعه ابنه، فقال: أي بني! تقدم، فقاتل حتى أحتسبك، فحمل، فقاتل، حتى قتل، ثم تقدم صلة، فقتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة، فقالت:
مرحبا إن كنتن جئتن لتهنئنني، وإن كنتن جئتن لغير ذلك، فارجعن (2).
جرير بن حازم: عن حميد بن هلال، عن صلة، قال: خرجنا في قرية وأنا على دابتي في زمان فيوض الماء، فأنا أسير على مسناة (3)، فسرت يوما لا أجد ما آكل، فلقيني علج يحمل على عاتقه شيئا، فقلت: ضعه، فإذا هو خبز. قلت: أطعمني. فقال: إن شئت ولكن فيه شحم خنزير، فتركته. ثم لقيت آخر، فقلت: أطعمني. قال: هو زادي لأيام. فإن نقصته، أجعتني. فتركته. فوالله إني لأسير، إذ سمعت خلفي وجبة كوجبة الطير، فالتفت، فإذا هو شئ ملفوف في سب أبيض، فنزلت إليه، فإذا دوخلة من رطب في زمان ليس في الأرض رطبة، فأكلت منه، ثم لففت ما بقي، وركبت الفرس، وحملت معي نواهن.
قال جرير بن حازم: فحدثني أوفى بن دلهم قال: رأيت ذلك السب مع امرأته فيه مصحف، ثم فقد بعد (1).
وروى نحوه عوف، عن أبي السليل، عن صلة (2).
فهذه كرامة ثابتة ابن المبارك: حدثنا مسلم بن سعيد، أخبرنا حماد بن جعفر بن زيد، أن أباه أخبره، قال: خرجنا في غزاة إلى كابل، وفي الجيش صلة، فنزلوا، فقلت: لأرمقن عمله، فصلى، ثم اضطجع، فالتمس غفلة الناس، ثم وثب، فدخل غيضة، فدخلت، فتوضأ وصلى، ثم جاء أسد حتى دنا منه، فصعدت شجرة، أفتراه التفت إليه حتى سجد؟ فقلت: الآن يفترسه فلا شئ، فجلس، ثم سلم. فقال: يا سبع! اطلب الرزق بمكان آخر. فولى وإن له زئيرا أقول، تصدع منه الجبل، فلما كان عند الصبح، جلس، فحمد الله بمحامد لم أسمع بمثلها، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار، أو مثلي يجترئ أن يسألك الجنة (3).
ابن المبارك: عن السري بن يحيى، حدثنا العلاء بن هلال، أن رجلا قال لصلة: يا أبا الصهباء! رأيت أني أعطيت شهدة، وأعطيت شهدتين، فقال: تستشهد وأنا وابني، فلما كان يوم يزيد بن زياد، لقيتهم الترك بسجستان، فانهزموا. وقال صلة: يا بني ارجع إلى أمك. قال: يا أبه، تريد الخير لنفسك، وتأمرني بالرجوع! قال: فتقدم، فتقدم، فقاتل حتى
أصيب، فرمى صلة عن جسده، وكان راميا، حتى تفرقوا عنه، وأقبل حتى قام عليه، فدعا له، ثم قاتل حتى قتل (1).
قلت: وكانت هذه الملحمة سنة اثنتين وستين رحمهما الله تعالى.
114 - أم كلثوم * بنت علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، الهاشمية، شقيقة الحسن والحسين. ولدت في حدود سنة ست من الهجرة، ورأت النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ترو عنه شيئا.
خطبها عمر بن الخطاب وهي صغيرة، فقيل له: ما تريد إليها؟ قال:
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سبي ونسبي " (2).
وروى عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده، أن عمر تزوجها فأصدقها أربعين ألفا.
قال أبو عمر بن عبد البر: قال عمر لعلي: زوجنيها أبا حسن، فإني أرصد من كرامتها مالا يرصد أحد، قال: فأنا أبعثها إليك، فإن رضيتها، فقد زوجتكها - يعتل بصغرها - قال: فبعثها إليه ببرد، وقال لها: قولي له:
هذا البرد الذي قلت لك، فقالت له ذلك. فقال: قولي له: قد رضيت رضي الله عنك، ووضع يده على ساقها، فكشفها، فقالت: أتفعل هذا؟
لولا أنك أمير المؤمنين، لكسرت أنفك، ثم مضت إلى أبيها، فأخبرته وقالت: بعثتني إلى شيخ سوء! قال: يا بنية إنه زوجك (1).
وروى نحوها ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي مرسلا (2).
ونقل الزهري وغيره: أنها ولدت لعمر زيدا. وقيل: ولدت له رقية.
قال ابن إسحاق: توفي عنها عمر، فتزوجها عون بن جعفر بن أبي طالب، فحدثني أبي قال: دخل الحسن والحسين عليها لما مات عمر، فقالا: إن مكنت أباك من رمتك (3) أنكحك بعض أيتامه، وإن أردت أن تصيبي بنفسك مالا عظيما، لتصيبنه.
فلم يزل بها علي حتى زوجها بعون، فأحبته، ثم مات عنها (1).
قال ابن إسحاق فزوجها أبوها بمحمد بن جعفر فمات، ثم زوجها أبوها بعبد الله بن جعفر فماتت عنده.
قلت: فلم يولدها أحد من الاخوة الثلاثة.
وقال الزهري: ولدت جارية لمحمد بن جعفر اسمها بثنة.
وروى ابن أبي خالد، عن الشعبي، قال: جئت وقد صلى ابن عمر على أخيه زيد بن عمر، وأمه كلثوم بنت علي (2).
وروى حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار: أن أم كلثوم وزيد بن عمر ماتا، فكفنا وصلى عليهما سعيد بن العاص، يعني أمير المدينة (3).
وكان ابنها زيد من سادة أشراف قريش، توفي شابا، ولم يعقب.
وعن رجل قال: وفدنا مع زيد على معاوية، فأجلسه معه، وكان زيد من أجمل الناس، فأسمعه بسر كلمة، فنزل إليه زيد، فصرعه، وخنقه، وبرك على صدره، وقال لمعاوية: إني لاعلم أن هذا عن رأيك، وأنا ابن الخليفتين، ثم خرج إلينا قد تشعث رأسه وعمامته. واعتذر إليه معاوية، وأمر له بمئة ألف ولعشر من أتباعه بمبلغ.
يقال: وقعت هوسة بالليل، فركب زيد فيها، فأصابه حجر فمات منه، وذلك في أوائل دولة معاوية. رحمه الله.
115 - عبد الله بن ثعلبة * (خ، د، س) ابن صعير الشيخ أبو محمد العذري المدني، حليف بني زهرة.
مسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، فوعى ذلك (1).
وقيل: بل ولد عام الفتح، وقد شهد الجابية. فلو كان مولده عام الفتح لصبا عن شهود الجابية.
حدث عن: أبيه، وعمر بن الخطاب، وجابر. وليس هو بالمكثر.
حدث عنه: الزهري، وأخوه عبد الله، وعبد الله بن الحارث بن زهرة.
وكان شاعرا، فصيحا، نسابة.
روى مالك عن ابن شهاب: أنه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة، وكان يتعلم منه النسب وغير ذلك، فسأله عن شئ من الفقه فقال: إن كنت تريد هذا، فعليك بسعيد بن المسيب (2).
قلت: وقد روى أيضا عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة.
وحدث عنه: سعد بن إبراهيم قاضي المدينة، وعبد الحميد بن جعفر، وكان آخر من روى عنه.
قال خليفة بن خياط وغيره: توفي سنة تسع وثمانين.
وممن أدرك زمان النبوة 116 - عبد الله بن ربيعة * (د، س) ابن فرقد السلمي.
قيل: له صحبة، فإن لم تكن، فحديثه من قبيل المرسل.
وحدث أيضا عن ابن مسعود، وابن عباس، وعبيد بن خالد السلمي.
حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعمرو بن ميمون الأودي، ومنصور بن المعتمر، وهو عم والد منصور، وعلي بن الأقمر، وعطاء بن السائب، وطائفة.
نزل الكوفة.
شعبة: عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن ربيعة، وكانت له صحبة. هكذا قال (1).
توفي بعد الثمانين. وربيعة بالثقيل من الأسماء المفردة.
117 - الصنابحي * (ع) الفقيه، أبو عبد الله، عبد الرحمن بن عسيلة المرادي ثم الصنابحي، نزيل دمشق.
قدم المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بليال. وصلى خلف الصديق.
وحدث عنه، وعن معاذ، وبلال، وعبادة، وشداد بن أوس، وطائفة.
وعنه: مرثد اليزني، وعدي بن عدي، وعطاء بن يسار، ومكحول، وأبو عبد الرحمن الحبلي، وعدة.
وروى عنه: ربيعة بن يزيد، فسماه عبد الله.
قال ابن معين: بقي إلى زمن عبد الملك، وكان يجلس معه على
السرير، روى عن أبي بكر، قال: وعبد الله الصنابحي يشبه أن يكون له صحبة (1).
وقال ابن المديني: الذي روى عنه قيس بن أبي حازم في الحوض (2)، هو الصنابح بن الأعسر الأحمسي، له صحبة.
وقال ابن سعد: كان عبد الرحمن الصنابحي ثقة قليل الحديث (1).
وقال غيره: له أحاديث يرسلها، وبعضهم يهم فيه فيقول: عبد الله الصنابحي، وبعضهم يقول: أبو عبد الرحمن الصنابحي.
وعن مرثد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عسيلة، قال: ما فاتني النبي صلى الله عليه وسلم إلا بخمس ليال قبض وأنا بالجحفة (2).
قال رجاء بن حياة، عن محمود (3) بن الربيع: كنا عند عبادة بن الصامت، فأقبل الصنابحي، فقال عبادة: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما رقي به فوق سبع سماوات فعمل على ما رأى، فلينظر إلى هذا (4).
رواها ابن عون، عن رجاء.
وقال أبو عبد رب: قال لنا الصنابحي بدمشق وقد احتضر (5).
118 - صفية بنت شيبة * (ع) ابن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عبد الدار بن قصي بن
كلاب، الفقيهة العالمة، أم منصور، القرشية العبدرية المكية الحجبية.
يقال: لها رؤية، ووهى هذا الدارقطني (1). وكان أبوها من مسلمة الفتح.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في سنن أبي داود، والنسائي، وهذا من أقوى المراسيل، وروت عن: عائشة، وأم حبيبة، وأم سلمة، أمهات المؤمنين.
حدث عنها: ابنها منصور بن عبد الرحمن الحجبي، وسبطها محمد ابن عمران الحجبي، والحسن بن مسلم بن يناق، وإبراهيم بن مهاجر، وقتادة، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي المقرئ. وعدة.
قال يحيى بن معين: لم يسمع منها ابن جريج بل أدركها.
وفي سنن ابن ماجة من طريق محمد بن إسحاق: أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح دخل الكعبة ولها عيدان، فكسرها (1).
أحسب أنها عاشت إلى دولة الوليد بن عبد الملك.
119 - يوسف بن عبد الله بن سلام * (4) ابن الحارث أبو يعقوب الإبراهيمي الإسرائيلي المدني حليف الأنصار.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه يوسف، وأجلسه في حجره (2)، وله رؤية ما.
وله رواية حديثين حكمهما الارسال، وحدث عن أبيه، وعثمان، وعلي.
روى عنه: عمر بن عبد العزيز، وعيسى بن معقل، ويزيد بن أبي أمية، ومحمد بن المنكدر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي الهيثم العطار. وشهد موت أبي الدرداء بدمشق.
وقد روى حفص بن غياث، عن محمد بن أبي يحيى، عن يزيد بن
أبي أمية الأعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة فوضع عليها تمرة، وقال: " هذه إدام هذه " فأكلها (1).
فإن صح هذا، فهو صحابي.
وقد قال محمد بن سعد في الطبقة الخامسة من الصحابة: يوسف بن عبد الله بن سلام، هو رجل من بني إسرائيل من ولد يوسف صلى الله عليه وسلم، وكان ثقة.
له أحاديث صالحة.
وقال ابن أبي حاتم: له رؤية.
وقال البخاري: له صحبة.
وقال أبو حاتم: ليست له صحبة.
وقال العجلي: تابعي ثقة.
وقال شباب: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
خلف بن هشام: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، قال:
غدوت مع يوسف بن عبد الله بن سلام في يوم عيد، فقلت له: كيف كانت الصلاة على عهد عمر؟ قال: كان يبدأ بالخطبة قبل الصلاة.
غريب جدا.
120 - عبد الله بن عكيم الجهني * (م، 4) قيل: له صحبة، وقد أسلم بلا ريب في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى
خلف أبي بكر الصديق.
وهو القائل: أتانا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين: " أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب " (1).
حدث عنه بذلك الحكم.
وقد حدث عن: عمر، وعلي، وابن مسعود.
روى عنه: هلال الوزان (2)، ومسلم الجهني، والحكم، وجماعة.
روى موسى الجهني، عن بنت عبد الله بن عكيم، قالت: كان أبي يحب عثمان، وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحب عليا رضي الله عنهما قالت: وكانا متواخيين، فما سمعتهما يذكرانهما بشئ قط، إلا أني سمعت أبي يقول: لو أن صاحبك صبر، أتاه الناس (3).
قيل: إن عبد الله بن عكيم توفي سنة ثمان وثمانين.
شعبة، عن الحكم، عن (ابن أبي ليلى، عن) ابن عكيم قال: كتب إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب بأرض جهينة: " أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب " (4).
قال هلال الوزان: سمعت عبد الله بن عكيم يقول: بايعت عمر بيدي هذه.
ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن عبد الله القرشي، عن ابن أبي ليلى، وعبد الله بن عكيم، عن علي: أنه كان إذا قال المؤذن:
أشهد أن محمدا رسول الله، قال: وإن الذين كذبوا محمدا لجاحدون (1).
وعن الحكم، أن عبد الرحمن بن أبي ليلى قدم عبد الله بن عكيم في الصلاة على أمه وكان إمامهم (2).
وذكر هلال بن أبي حميد، عن ابن (3) عكيم قال: لا أعين على دم (4) خليفة أبدا بعد عثمان، فقيل له: يا أبا معبد! أو أعنت عليه؟ قال: كنت أعد ذكر مساوية عونا على دمه.
توفي ابن عكيم في ولاية الحجاج.
121 - عبيد الله بن العباس * ابن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخو عبد الله،
وكثير، والفضل، وقثم، ومعبد، وتمام.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: له رؤية.
وله حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في سنن النسائي (1)، حكمه أنه مرسل.
حدث عنه: ابنه عبد الله، وعطاء، وابن سيرين، وسليمان بن يسار، وغيرهم.
وكان أميرا، شريفا، جوادا، ممدحا.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة بن الصحابة فقال: كان أصغر من عبد الله بسنة واحدة، ثم قال: سمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وكان رجلا تاجرا مات بالمدينة.
فذكر الواقدي: أنه بقي إلى دولة يزيد بن معاوية.
قلت: هو شقيق عبد الله. ولي إمرة اليمن لابن عمه علي، وحج بالناس، وقد ذبح بسر بن أرطاة ولديه عدوانا وظلما، وتولهت أمهما عليهما، وهرب عبيد الله.
قيل: إن عبيد (2) الله وصل مرة رجلا بمئة ألف.
قال الفسوي: مات زمن معاوية، وقال خليفة وغيره: مات سنة ثمان وخمسين.
وأما أبو عبيد وأبو حسان الزيادي، فقالا: مات سنة سبع وثمانين.
وقال ابن سعد: كان عبيد الله أصغر من عبد الله بسنة، سمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
- قثم بن العباس الهاشمي وأمه أم الفضل التي يقول فيها الكلبي: إنها أسلمت بعد خديجة، قد ذكر (1).
122 - عبيد الله بن عدي * (خ، م) ابن الخيار عن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي النوفلي.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم (2). وكان أبوه من الطلقاء. ما ذكره في
الصحابة أحد سوى ابن سعد.
حدث عبيد الله عن: عمر، وعثمان، وعلي، وكعب، وطائفة.
حدث عنه: عروة، وحميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يزيد الليثي، ومعمر بن أبي حبيبة.
روى عروة بن الزبير، عن عبيد الله بن عدي، أنه دخل على عثمان، وهو محصور، وعلي يصلي بالناس، فقال: يا أمير المؤمنين! إني أتحرج أن أصلي مع هؤلاء وأنت الامام. فقال: إن الصلاة أحسن ما عمل الناس، فإذا رأيت الناس محسنين، فأحسن معهم (1).
قال عطاء بن يزيد (2): كان عبيد الله بن عدي من فقهاء قريش وعلمائهم.
وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة: عبيد الله بن عدي الأكثر بن الخيار. وأمه أم قتال بنت أسيد بن أبي العيص الأموية.
حدث عن: عمر وعثمان. وله دار بالمدينة.
مات في خلافة الوليد بن عبد الملك، ثقة، قليل الحديث.
وأما أبو نعيم، فقال: قتل عدي بن الخيار يوم بدر كافرا (3).
قلت: فعلى هذا يكون عبيد الله قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
123 - ربيعة بن عبد الله * (خ، د) ابن الهدير القرشي التيمي المدني. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولعله رآه.
حدث عن عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله. وهو مقل.
روى عنه: ابنا أخيه، محمد وأبو بكر ابنا المنكدر، وعثمان بن عبد الرحمن التيمي، وربيعة الرأي وغيرهم. وذكره ابن حبان في " الثقات " (1).
مات سنة ثلاث وتسعين وله سبع وثمانون سنة. فلعله ولد عام الحديبية سنة ست.
وجده الهدير: هو ابن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي.
ولم أر أحدا عد عبد الله بن الهدير في مسلمة الفتح، فلعله مات قبل الفتح، لابل تأخر حتى ولد له المنكدر فيما بعد والله أعلم.
124 - ربيعة بن عباد * * الديلي الحجازي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز (1) قبل أن يسلم، ثم أسلم، وشهد اليرموك.
وقال البخاري وغيره: له صحبة.
وعباد بالكسر والتخفيف عند الحافظ عبد الغني المصري، وقيده بالتخفيف والفتح أبو عبد الله بن مندة. وهذا فيه نظر.
ولا ريب في سماع ربيعة من النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن كان قبل أن يسلم.
حدث عنه: محمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، وأبو الزناد، وزيد ابن أسلم.
قال خليفة: شهد اليرموك، وتوفي في خلافة الوليد بن عبد الملك.
قلت: بقي إلى حدود سنة تسعين.
126 - أبو أمامة بن سهل * (ع) ابن حنيف الأنصاري الأوسي المدني الفقيه المعمر الحجة. اسمه أسعد باسم جده لامه، النقيب السيد أسعد بن زرارة.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورآه فيما قيل.
وحدث عن: أبيه، وعمر، وعثمان، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية، وطائفة.
حدث عنه: الزهري، وسعد بن إبراهيم، وأبو حازم الأعرج، ومحمد بن المنكدر، وأبو الزناد، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج، ويحيى ابن سعيد الأنصاري، وابناه محمد وسهل ابنا أبي أمامة، وآخرون. وكان أحد العلماء.
قال أبو معشر السندي: رأيت أبا أمامة وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الزهري: أخبرني أبو أمامة وكان من علية الأنصار وعلمائهم، ومن أبناء البدريين.
عبد الرحمن بن الحارث: عن حكيم بن حكيم بن حكيم بن عباد حنيف، عن أبي أمامة بن سهل قال: كتب معي عمر إلى أبي عبيدة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له " (1).
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
يوسف بن الماجشون: عن عتبة بن مسلم، قال: استوى عثمان على
المنبر، فحصبوه حتى حيل بينه وبين الصلاة، فصلى بالناس يومئذ أبو أمامة ابن سهل (1).
اتفقوا على وفاته في سنة مئة.
126 - محمود بن الربيع * (ع) ابن سراقة بن عمرو الإمام أبو محمد، ويقال: أبو نعيم الأنصاري الخزرجي المدني.
وأمه هي جميلة بنت أبي صعصعة الأنصارية.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وعقل منه مجة مجها في وجهه من بئر في دارهم، وهو يومئذ ابن أربع سنين (2).
وحدث عن: أبي أيوب الأنصاري، وعتبان (1) بن مالك، وعبادة بن الصامت، وغيرهم.
حدث عنه: رجاء بن حياة، ومكحول، وعبد الله بن عمرو بن الحارث، والزهري.
وروى عنه من الصحابة أنس بن مالك.
وقال أبو الحسن بن سميع: هو ختن عبادة بن الصامت.
وقال يحيى بن معين: له صحبة.
وأما أحمد العجلي، فقال: هو ثقة من كبار التابعين.
وقال ابن عساكر: اجتاز بدمشق غازيا إلى القسطنطينية.
قال الواقدي: مات سنة تسع وتسعين وله ثلاث وتسعون سنة، وكذا أرخه علي بن عبد الله التميمي.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة ست وتسعين.
127 - قيس بن مكشوح * الأمير أبو حسان المرادي، من وجوه العرب الموصوفين بالشجاعة.
وكان ممن أعان على قتل الأسود العنسي، وقلعت عينه يوم اليرموك.
وكان ذا رأي في الحرب ونجدة.
وكان من أمراء علي يوم صفين، فقتل يومئذ.
128 - عبد الله بن عامر بن ربيعة * أبو محمد العنزي، بالسكون، المدني حليف بني عدي بن كعب.
وعنز أخو بكر بن وائل.
استشهد أخوه سميه عبد الله في حصار الطائف.
وكان أبوهما عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك من كبار المهاجرين البدريين.
حدث عبد الله: عن أبيه، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وطائفة.
وكان مولده عام الحديبية.
وله حديث مرسل في سنن أبي داود (1).
حدث عنه: عاصم بن عبيد الله، وأبو بكر بن حفص الوقاصي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن شهاب الزهري، وآخرون.
توفي سنة خمس وثمانين.
129 - يزيد بن مفرغ الحميري * من فحول الشعراء، وكان أبوه زياد بن ربيعة حدادا. وقيل: شعابا بتبالة. وتبالة بالفتح: قرية بالحجاز مما يلي اليمن (1). ولقب مفرغا لأنه راهن على سقاء من لبن، فشربه حتى فرغه.
ولابن مفرغ هجو مقذع، ومديح، ونظمه سائر.
وهجا عبيد الله بن زياد، فأتى وطلب من معاوية قتله، فلم يأذن، وقال: أدبه. واستجار يزيد بالمنذر بن الجارود، فأتى عبيد الله البصرة، فسقاه مسهلا، وأركبه حمارا ربطه فوقه، وطوف به وهو يسلح في الأسواق، فقال:
يغسل الماء ما صنعت وشعري * راسخ منك في العظام البوالي (2)
وهو القائل هذا البيت:
العبد يقرع بالعصا * والحر تكفيه الملامة (1) ونقل صاحب المرآة: أن ابن مفرغ مات سنة تسع وستين.
130 - عمرو بن سلمة * (خ، د، س) أبو بريد الجرمي. وقيل: أبو يزيد، وهذا الذي كان يؤم قومه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهو صبي (2). ولأبيه صحبة ووفادة. وقد قيل: إنه وفد مع أبيه وله رؤية. فالله أعلم.
حدث عنه: أبو قلابة الجرمي، وأبو الزبير المكي، وعاصم الأحول، وأيوب السختياني، وغيرهم.
له رواية في صحيح البخاري، وفي سنن النسائي. وكان قد نزل البصرة.
أرخ الإمام أحمد موته في سنة خمس وثمانين.
أما 131 - عمرو بن سلمة * (بخ) الهمداني الكوفي، فتابعي كبير من أصحاب علي.
سمع عليا وابن مسعود.
حدث عنه: الشعبي، ويزيد بن أبي زياد.
مات سنة خمسين وثمانين أيضا. ودفن هو وعمرو بن حريث في يوم واحد (1).
132 - كعب بن سور الأزدي * * قاضي البصرة، وليها لعمر وعثمان. وكان من نبلاء الرجال
وعلمائهم. قتل يوم الجمل، قام يعظ الناس ويذكرهم، فجاءه سهم غرب فقتله. رحمه الله تعالى.
133 - زيد بن صوحان * ابن حجر بن الحارث بن هجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس العبدي الكوفي. أخو صعصعة بن صوحان، ولهما أخ اسمه سيحان لا يكاد يعرف.
كنية زيد: أبو سليمان.
وقيل: أبو عائشة.
كان من العلماء العباد، ذكروه في كتب معرفة الصحابة، ولا صحبة له. لكنه أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع من عمر، وعلي، وسلمان.
حدث عنه: أبو وائل، والعيزار بن حريث ولا رواية في الأمهات، لأنه قديم الوفاة.
وذكر بعضهم أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعلى بن عبيد: حدثنا الأجلح، عن عبيد بن لاحق، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنزل رجل، فساق بالقوم، ورجز، ثم نزل آخر،
ثم بدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يواسي أصحابه فنزل، فجعل يقول:
جندب وما جندب * والأقطع الخير زيد.
قيل: يا رسول الله: سمعناك الليلة تقول كذا وكذا، فقال: " رجلان في الأمة يضرب أحدهما ضربة تفرق بين الحق والباطل، والآخر تقطع يده في سبيل الله، ثم يتبع آخر جسده أوله ".
قال الأجلح: أما جندب، فقتل الساحر، وأما زيد، فقطعت يده يوم جلولاء، وقتل يوم الجمل (1).
قال الأعمش، عن إبراهيم، قال: كان زيد بن صوحان يحدث، فقال أعرابي: إن حديثك يعجبني، وإن يدك لتريبني. قال: أو ما تراها الشمال؟ قال: والله ما أدري اليمين يقطعون أم الشمال؟ فقال زيد: صدق الله (الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله) (التوبة: 98) فذكر الأعمش أن يده قطعت يوم نهاوند (2).
حماد بن سلمة: عن أبي التياح، عن عبد الله بن أبي الهذيل: أن وفد الكوفة، قدموا على عمر فيهم زيد بن صوحان، فجاءه رجل من أهل الشام يستمد، فقال: يا أهل الكوفة! إنكم كنز أهل الاسلام، إن استمدكم أهل البصرة، أمددتموهم، وإن استمدكم أهل الشام، أمددتموهم. وجعل عمر يرحل لزيد وقال: يا أهل الكوفة هكذا فاصنعوا بزيد وإلا عذبتكم (3).
ورى الأجلح، عن ابن أبي الهذيل، قال: دعا عمر زيد بن صوحان، فضفنه على الرحل كما تضفنون أمراءكم، ثم التفت إلى الناس، فقال اصنعوا هذا بزيد وأصحاب زيد (1).
سماك: عن النعمان أبي قدامة: أنه كان في جيش عليهم سلمان الفارسي، فكان يؤمهم زيد بن صوحان يأمره بذلك سلمان (2).
سماك، عن رجل (3): أن سلمان كان يقول لزيد بن صوحان يوم الجمعة: قم، فذكر قومك.
ابن سعد: حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا عقبة الرفاعي، حدثنا حميد بن هلال، قال: قام زيد بن صوحان إلى عثمان، فقال: يا أمير المؤمنين! ملت فمالت أمتك، اعتدل يعتدلوا. قال: أسامع مطيع أنت؟
قال: نعم. قال: الحق بالشام. فطلق امرأته، ثم لحق بحيث أمره (4).
أيوب السختياني، عن غيلان (5) بن جرير قال: ارتث (6) زيد بن صوحان يوم الجمل، فدخلوا عليه، فقالوا: أبشر بالجنة. قال: تقولون قادرين، أو النار فلا تدرون، إنا غزونا القوم في بلادهم، وقلنا أميرهم، فليتنا إذ ظلمنا، صبرنا (7).
روى نحوه العوام بن حوشب، عن أبي معشر، عن الحي الذين كان فيهم زيد فذكره، وقال: شدوا علي إزاري، فإني مخاصم، وأفضوا بخدي إلى الأرض، وأسرعوا الانكفات عني (1).
الثوري عن مخول، عن العيزار بن حريث، عن زيد بن صوحان، قال: لا تغسلوا عني دما، ولا تنزعوا عني ثوبا، إلا الخفين، وأرمسوني في الأرض رمسا، فإني مخاصم أحاج يوم القيامة (2).
قال عمار الدهني: قال زيد: ادفنوني وابن أمي في قبر، ولا تغسلوا عنا دما، فإنا قوم مخاصمون (3).
قيل: كان قتل معه أخوه سيحان، فدفنا في قبر.
وروي أنه أمر أن يدفن معه مصحفه، نقله ابن سعد (4) بإسناد منقطع، ثم قال: وكان ثقة قليل الحديث.
134 - صعصعة بن صوحان * (س) أبو طلحة: أحد خطباء العرب. كان من كبار أصحاب علي. قتل
أخواه يوم الجمل، فأخذ صعصعة الراية.
يروي عن: علي، وابن عباس - وبقي إلى خلافة معاوية.
وثقه ابن سعد، وكان شريفا، مطاعا، أميرا، فصيحا، مفوها.
حدث عنه: الشعبي، وابن بريدة، والمنهال بن عمرو، وأبو إسحاق.
يقال: وفد على معاوية، فخطب، فقال: إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا إن كنت لأبغضن أن أراك خليفة (1).
وقيل. كنيته أبو عمر.
135 - عبد الله بن الحارث * (ع) ابن نوفل ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف. السيد، الأمير، أبو محمد القرشي الهاشمي المدني ولقبه " ببة ".
لأبيه ولجده صحبة. وكان نوفل من أسن الصحابة، من أسنان حمزة والعباس عميه.
عداده في مسلمة الفتح، ولم يرو شيئا.
وأما الحارث، فله حديث في مسند بقي بن مخلد. وقد ولي إمرة مكة لعمر، توفي في زمن عثمان. وكان قد أتى بولده ببة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه.
حدث ببة عن: عمر، وعثمان، وعلي، وأبي، والعباس، وصفوان بن أمية، وحكيم بن حزام، وأم هانئ بنت أبي طالب، وكعب الحبر، وطائفة.
وعنه: ولده إسحاق، وعبد الله، والزهري، وأبو التياح يزيد بن حميد، ويزيد بن أبي زياد، وعبد الملك بن عمير، وأبو إسحاق السبيعي، وعمر بن عبد العزيز، وآخرون. روى عدة أحاديث.
قال محمد بن سعد: ثقة تابعي، أتت به أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، إذ دخل عليها، فتفل في فيه، ودعا له (1).
وقال الزبير بن بكار: أمه هي هند أخت معاوية.
قلت: وهي أخت أم المؤمنين أم حبيبة.
قال: وكانت تنقزه وتقول:
يا ببة يا ببة * لأنكحن ببه جارية خذ به (2) * تسود أهل الكعبة اصطلح كبراء أهل البصرة على تأميره عليهم عند هروب عبيد الله بن زياد إلى الشام لما هلك يزيد. ثم كتبوا بالبيعة إلى ابن الزبير، فولاه
عليهم، ثم عزله (1). ولما كانت فتنة ابن الأشعث (2)، هرب عبد الله إلى الشام خوفا من الحجاج.
وقيل: مات بعمان سنة أربع وثمانين.
وقال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وثمانين.
قلت: عاش بضعا وسبعين سنة، وقارب الثمانين.
وكان من سادة بني هاشم يصلح للخلافة لعلمه وسؤدده.
136 - حكيم (3) بن جبلة العبدي * الأمير، أحد الاشراف الابطال. كان ذا دين وتأله.
أمره عثمان على السند مدة، ثم نزل البصرة.
وكان أحد من ثار في فتنة عثمان، فقيل: لم يزل يقاتل يوم الجمل حتى قطعت رجله، فأخذها، وضرب لها الذي قطعها، فقتله بها، وبقي يقاتل على رجل واحدة ويرتجز، ويقول:
يا ساق لن تراعي إن * معي * ذراعي أحمي بها كراعي فنزف منه دم كثير، فجلس متكئا على المقتول الذي قطع ساقه، فمر به فارس، فقال: من قطع رجلك؟ قال: وسادتي، فما سمع بأشجع منه، ثم شد عليه الحداني، فقتله.
137 - جبلة بن الأيهم الغساني * أبو المنذر، ملك آل جفنة بالشام، أسلم وأهدى للنبي صلى الله عليه وسلم هدية (1)، فلما كان زمن عمر، ارتد، ولحق بالروم.
وكان داس رجلا، فلكمه الرجل، فهم بقتله. فقال عمر: الطمه بدلها، فغضب، وارتحل، ثم ندم على ردته، نعوذ بالله من العتو والكبر.
138 - عقبة بن نافع القرشي * * الفهري الأمير نائب إفريقية لمعاوية، وليزيد، وهو الذي أنشأ
القيروان، وأسكنها الناس.
وكان ذا شجاعة، وحزم، وديانة، لم يصح له صحبة، شهد فتح مصر، واختط بها.
حكى عنه: ابنه الأمير أبو عبيدة مرة، وعبد الله بن هبيرة، وعلي بن رباح، وعمار بن سعد.
وهو ابن أخي العاص بن وائل السهمي لامه.
قال الواقدي: جهزه معاوية على عشرة آلاف، فافتتح إفريقية، واختط قيروانها. وكان الموضع غيضة لا يرام من السباع والأفاعي، فدعا عليها، فلم يبق فيها شئ، وهربوا حتى إن الوحوش لتحمل أولادها.
فحدثني موسى بن علي، عن أبيه، قال: نادى: إنا نازلون فاظعنوا، فخرجن من جحرتهن هوارب (1).
وروى نحوه محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: لما افتتح عقبة إفريقية، قال: يا أهل الوادي! إنا حالون إن شاء الله، فاظعنوا، ثلاث مرات، فما رأينا حجرا ولا شجرا إلا يخرج من تحته دابة حتى هبطن بطن الوادي. ثم قال للناس: أنزلوا بسم الله (2).
وعن مفضل بن فضالة، قال: كان عقبة بن نافع مجاب الدعوة.
وعن علي بن رباح، قال: قدم عقبة على يزيد، فرده واليا على المغرب سنة اثنتين وستين، فغزا السوس الأدنى، ثم رجع، وقد سبقه جل الجيش، فخرج عليه جمع من العدو، فقتل عقبة وأصحابه.
وقال ابن يونس: قتل سنة ثلاث وستين رحمه الله تعالى.
139 - الوليد بن عتبة * ابن أبي سفيان بن حرب ولي لعمه معاوية المدينة. وكان ذا جود، وحلم، وسؤدد، وديانة. وولي الموسم مرات.
ولما جاءه نعي معاوية، وبيعة يزيد، لم يشدد على الحسين وابن الزبير، فانملسا منه، فلامه مروان، فقال: ما كنت لأقتلهما، ولا أقطع رحمهما.
وقيل: إنهم أرادوه على الخلافة بعد معاوية بن يزيد، فأبى.
وقال يعقوب الفسوي: أراد أهل الشام الوليد بن عتبة (1) على الخلافة، قطعن، فمات بعد موت معاوية بن يزيد.
ويقال: قدم للصلاة على معاوية بن يزيد، فأخذه الطاعون في الصلاة، فلم يرفع إلا وهو ميت (2).
140 - قيس بن ذريح الليثي * * من أعراب الحجاز، شاعر محسن، كان يشبب بأم معمر لبنى بنت
الحباب الكعبية، ثم إنه تزوج بها. وقيل: كان أخا للحسين رضي الله عنه من الرضاعة.
وكان يكون بقديد وقع بين أمه وبين لبنى فأبعضتها، فما زالت تتحيل حتى طلق لبنى، وقال لامه: أما إنه آخر عهدك بي، وعظم به فراق أهله، وجهده.
وهو القائل:
وكل ملمات الزمان وجدتها سوى فرقه الأحباب هينة الخطب (1) ونظمه في الذروة العليا، رقة، وحلاوة، وجزالة. وكان في دولة يزيد.
141 - أسماء بن خارجة * ابن حصن بن حذيفة بن بدر الأمير أبو حسان. وقيل: أبو هند،
الفزاري الكوفي من كبار الاشراف.
وهو ابن أخي عيينة بن حصن أحد المؤلفة قلوبهم.
روى أسماء عن علي، وابن مسعود.
وعنه: ولده مالك، وعلي بن ربيعة.
وفيه يقول القطامي (1).
إذا مات ابن خارجة بن حصن * فلا مطرت على الأرض السماء ولارجع البريد بغنم جيش * ولا حملت على الطهر النساء (2) قال المحدث مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة الفزاري: أتيت الأعمش، فانتسبت له، فقال: لقد قسم جدك أسماء قسما، فنسي جارا له، فاستحيى أن يعطيه، وقد بدى غيره، فدخل عليه، وصب عليه المال صبا. أفتفعل ذا أنت؟
وروى أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، قال: فاخر أسماء بن خارجة
رجلا، فقال: أنا ابن الأشياخ الكرام. فقال ابن مسعود: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق الذبيح (1) بن إبراهيم الخليل.
إسناده صحيح.
قال خليفة بن خياط: مات أسماء سنة ست وستين.
قلت: ومن أولاده شيخ الاسلام أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة. وبنو فزارة من مضر.
ولخارجة أيضا صحبة يسيرة، ولا رواية له ولا لعيينة.
142 - حسان بن مالك * ابن بحدل بن أنيف أمير العرب، أبو سليمان الكلبي. من أمراء معاوية يوم صفين. وهو الذي شد من مروان بن الحكم وبايعه.
قال الكلبي: سلموا بالخلافة على حسان أربعين ليلة، ثم سلم الامر إلى مروان.
وله قصر بدمشق وهو قصر البحادلة، ثم صار يعرف بقصر ابن أبي الحديد.
وهو الذي يفتخر ويقول:
فإن لا يكن منا الخليفة نفسه * فما نالها إلا ونحن شهود
143 - شقيق بن ثور * الأمير أبو الفضل السدوسي، سيد بكر بن وائل في الاسلام، وكان رأسهم يوم صفين مع علي، ويوم الجمل.
يروي عن عثمان، وعلي.
وعنه: أبو وائل، وخلاد بن عبد الرحمن.
وله وفادة على معاوية. وقتل أبوه في فتح تستر.
قيل: إن شقيقا هذا لما احتضر، قال: ليته لم يسد قومه، فكم من باطل قد حققناه، وحق أبطلناه (1). توفي سنة خمس وستين.
144 - المختار بن أبي عبيد الثقفي * * الكذاب، كان والده الأمير أبو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن عنزة بن عوف بن ثقيف قد أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم نعلم له صحبة.
استعمله عمر بن الخطاب على جيش، فغزا العراق، وإليه تنسب
وقعة جسر أبي عبيد.
ونشأ المختار، فكان من كبراء ثقيف، وذوي الرأي، والفصاحة، والشجاعة، والدهاء، وقلة الدين، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يكون في ثقيف كذاب ومبير " (1) فكان الكذاب هذا، ادعى أن الوحي يأتيه، وأنه يعلم الغيب، وكان المبير الحجاج، قبحهما الله.
قال أحمد في " مسنده ": حدثنا ابن نمير، حدثنا عيسى بن عمر (2)، حدثنا السدي، عن رفاعة الفتياني (3) قال: دخلت على المختار، فألقى لي وسادة، وقال: لولا أن جبريل قام عن هذه، لألقيتها لك، فأردت أن أضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل برئ " (4).
وروى مجالد، عن الشعبي قال: أقرأني الأحنف كتاب المختار إليه يزعم أنه نبي، وكان المختار قد سار من الطائف بعد مصرع الحسين إلى مكة، فأتى ابن الزبير، وكان قد طرد لشره إلى الطائف، فأظهر المناصحة،
وتردد إلى ابن الحنفية، فكانوا يسمعون منه ما ينكر. فلما مات يزيد، استأذن ابن الزبير في الرواح إلى العراق، فركن إليه، وأذن له، وكتب إلى نائبه بالعراق عبد الله بن مطيع يوصيه به، فكان يختلف إلى ابن مطيع، ثم أخذ يعيب في الباطن ابن الزبير، ويثني على ابن الحنفية، ويدعو إليه، وأخذ يشغب على ابن مطيع، ويمكر ويكذب، فاستغوى جماعة، والتفت عليه الشيعة، فخافه ابن مطيع، وفر من الكوفة، وتمكن هو، ودعا ابن الزبير إلى مبايعة محمد ابن الحنفية، فأبى، فحصره، وضيق عليه، وتوعده، فتألمت الشيعة له، ورد المختار إلى مكة. ثم بعث معه ابن الزبير إبراهيم بن محمد بن طلحة على خراج الكوفة، فقدم المختار وقد هاجت الشيعة للطلب بالثأر، وعليهم سليمان بن صرد، فأخذ المختار يفسدهم، ويقول: إني جئت من قبل المهدي ابن الوصي، يريد ابن الحنفية، فتبعه خلق، وقال: إن سليمان لا يصنع شيئا، إنما يلقي بالناس إلى التهلكة، ولا خبرة له بالحرب.
وخاف عمر بن سعد بن أبي وقاص، فذهب عبد الله بن يزيد الخطمي نائب ابن الزبير وإبراهيم بن محمد إلى ابن صرد، فقالا: إنكم أحب أهل بلدنا إلينا، فلا تفجعونا بأنفسكم، ولا تنقصوا عددنا بخروجكم، قفوا حتى نتهيأ. قال ابن صرد: قد خرجنا لأمر ولا نرانا إلا شاخصين. فسار، ومعه كل مستميت، ومروا بقبر الحسين، فبكوا، وأقاموا يوما عنده وقالوا: يا رب قد خذلناه، فاغفر لنا، وتب علينا، ثم نزلوا قرقيسيا، فتم المصاف بعين الوردة، وقتل ابن صرد وعامة التوابين، ومرض عبيد الله بالجزيرة، فاشتغل بذلك وبقتال أهلها عن العراق سنة وحاصر الموصل.
وأما المختار، فسجن مدة، ثم خرج، فحاربه أهل الكوفة، فقتل رفاعة بن شداد، وعبد الله بن سعد، وعدة. وغلب على الكوفة، وهرب منه
نائب ابن الزبير، فقتل جماعة ممن قاتل الحسين، وقتل الشمر بن ذي الجوشن، وعمر بن سعد، وقال: إن جبريل ينزل علي بالوحي، واختلق كتابا عن ابن الحنفية إليه يأمره بنصر الشيعة، وثار إبراهيم بن الأشتر في عشيرته، فقتل صاحب الشرطة، وسر به المختار، وقوي، وعسكروا بدير هند، فحاربهم نائب ابن الزبير، ثم ضعف واختفى، وأخذ المختار في العدل، وحسن السيرة.
وبعث إلى النائب بمال، وقال: اهرب. ووجد المختار في بيت المال سبعة آلاف ألف درهم، فأنفق في جيشه، وكتب إلى ابن الزبير: إني رأيت عاملك مداهنا لبني أمية، فلم يسعني أن أقره، فانخدع له ابن الزبير، وكتب إليه بولاية الكوفة، فجهز ابن الأشتر لحرب عبيد الله بن زياد في آخر سنة ست وستين، ومعه كرسي على بغل أشهب.
وقال المختار: هذا فيه سر، وهو آية لكم، كما كان التابوت لبني إسرائيل. فحفوا به يدعون. فتألم ابن الأشتر، وقال: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل إذ عكفوا على العجل.
فعن طفيل بن جعدة بن هبيرة، قال: كان لي جار زيات له كرسي، فاحتجت (1)، فقلت للمختار: إني كنت أكتمك شيئا، والآن أذكره. قال:
وما هو؟ قلت: كرسي كان أبي يجلس عليه، كان يرى أن فيه أثارة من علم. قال: سبحان الله! لم أخرته؟ فجئ به وعليه ستر، فأمر لي باثني عشر ألفا، ودعا بالصلاة جامعة، فاجتمعوا، فقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن فيكم، وقد كان في بني إسرائيل التابوت، وإن فينا
مثله. اكشفوا هذا، فكشفوا الأثواب، وقامت السبائية (1). فرفعوا أيديهم، فأنكر شبث بن ربعي، فضرب، فلما انتصروا على عبيد الله افتتنوا بالكرسي، وتغالوا فيه، فقلت: إنا لله، وندمت. فلما زاد كلام الناس، غيب. وكان المختار يربطهم بالمحال والكذب، ويتألفهم بقتل النواصب (2).
عن الشعبي قال: خرجت أنا وأبي مع المختار، فقال لنا: أبشروا، فإن شرطة الله قد حسوهم بالسيوف بقرب (3) نصيبين. فدخلنا المدائن، فوالله إنه ليخطبنا، إذ جاءته البشرى بالنصر، فقال: ألم أبشركم بهذا؟
قالوا: بلى، فقال لي همداني: أتؤمن الآن؟ قلت: بماذا؟ قال: بأن المختار يعلم الغيب، ألم يقل لنا: إنهم هزموا؟ قلت: إنما زعم أن ذلك بنصيبين، وإنما وقع ذلك بالخازر (4). من الموصل. قال: والله لا تؤمن يا شعبي حتى ترى العذاب الأليم.
وقيل: كان رجل يقول: قد وضع لنا اليوم وحي ما سمع الناس بمثله، فيه نبأ ما يكون وعن موسى بن عامر قال: إنما كان يضع لهم عبد الله بن نوف، ويقول: إن المختار أمرني به، ويتبرأ من ذلك المختار، فقال سراقة البارقي:
كفرت بوحيكم وجعلت نذرا * علي هجاءكم حتى الممات أري عيني ما لم ترأياه * كلانا عالم بالترهات ووقع المصاف، فقتل ابن زياد، قده ابن الأشتر نصفين. وكان بطل النخع، وفارس اليمانية فدخل الموصل، واستولى على الجزيرة. ثم وجه المختار أربعة آلاف فارس في نصر محمد ابن الحنفية، فكلموا ابن الزبير، وأخرجوه من الشعب، وأقاموا في خدمته أشهرا، حتى بلغهم قتل المختار، فإن ابن الزبير علم مكره، فندب لحربه أخاه مصعبا، فقدم محمد بن الأشعث، وشبث (1) بن ربعي إلى البصرة يستصرخان الناس على الكذاب، ثم التقى مصعب وجيش المختار، فقتل ابن الأشعث، وعبيد الله بن علي بن أبي طالب، وانفل الكوفيون، فحصرهم مصعب في دار الامارة، فكان المختار يبرز في فرسانه، ويقاتل حتى قتله طريف الحنفي وأخوه طراف في رمضان سنة سبع وستين، وأتيا برأسه مصعبا، فوهبهما ثلاثين ألفا، وقتل من الفريقين سبع مئة.
وقيل: كان المختار في عشرين ألفا. ثم إن مصعبا أساء، فأمن بقصر الامارة خلقا، ثم قتلهم غدرا، وذبحت عمرة بنت النعمان بن بشير صبرا، لأنها شهدت أن زوجها المختار عبد صالح. وأقبل في نجدة مصعب المهلب ابن أبي صفرة في الرجال والأموال، ولما خذل المختار، قال لصاحبه: ما من الموت بد، وحبذا مصارع الكرام، وقل عليه القوت في الحصار والماء، وجاعوا في القصر، فبرز المختار للموت في تسعة عشر مقاتلا.
فقال المختار: أتؤمنوني؟ قالوا: لا، إلا على الحكم، قال: لا أحكم في
نفسي. وقاتل حتى قتل، وأمكن أهل القصر من أنفسهم، فبعث إليهم عباد ابن حصين، فكان يخرجهم مكتفين، ويقتلهم. فقال رجل لمصعب بن الزبير: الحمد الله الذي ابتلانا بالاسر، وابتلاك أن تعفوا، وهما منزلتان إحداهما رضى الله والاخرى سخطه، من عفا، عفا الله عنه، ومن قتل، لم يأمن القصاص، نحن أهل قبلتكم وعلى ملتكم، لسنا تركا ولا ديلما، قاتلنا إخواننا كما اقتتل أهل الشام بينهم، ثم اصطلحوا، وقد ملكتم فأسجحوا، فرق مصعب، وهم أن يدعهم، فوثب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وقال: اخترنا أو اخترهم، وقال آخر: قتل أبي في خمس مئة من همدان وتخليهم؟!. وسمرت كف المختار إلى جانب المسجد.
وروى إسحاق بن سعيد، عن أبيه قال: جاء مصعب يزور ابن عمر، فقال: أي عم! أسألك عن قوم خلعوا الطاعة، وقاتلوا حتى إذا غلبوا، تحصنوا، وطلبوا الأمان، فأعطوا، ثم قتلوا. قال: كم العدد؟ قال:
خمسة آلاف، فسبح ابن عمر، ثم قال: يا مصعب! لو أن امرءا أتى ماشية الزبير، فذبح منها خمسة آلاف شاة في غداة أكنت تعده مسرفا؟ قال:
نعم، قال: فتراه إسرافا في البهائم. وقتلت من وحد الله. أما كان فيهم مكره أو جاهل ترجى توبته، اصبب يا ابن أخي من الماء البارد ما استطعت في دنياك.
وقد كان المختار معظما لابن عمر ينفذ إليه بالأموال، وكان ابن عمر تحته صفية أخت المختار.
ونشأ المختار بالمدينة يعرف بالميل إلى بني هاشم، ثم سار إلى البصرة يظهر بها ذكر الحسين في أيام معاوية، فأخبر به عبيد الله بن زياد، فأمسك، وضربه مئة ودرعه عباءة، ونفاه إلى الطائف. فلما عاذ ابن الزبير بالبيت، خرج إليه.
145 - عبيد الله بن زياد بن أبيه * أمير العراق أبو حفص، إلي البصرة سنة خمس وخمسين وله ثنتان وعشرون سنة، وولي خراسان، فكان أول عربي قطع جيحون، وافتتح بيكند (1)، وغيرها.
وكان جميل الصورة، قبيح السريرة.
وقيل: كانت أمه مرجانة من بنات ملوك الفرس.
قال أبو وائل: دخلت عليه بالبصرة وبين يديه ثلاثة آلاف ألف درهم جاءته من خراج أصبهان وهي كالتل.
روى السري بن يحيى، عن الحسن قال: قدم علينا عبيد الله، أمره معاوية، غلاما سفيها، سفك الدماء سفكا شديدا، فدخل عليه عبد الله بن مغفل فقال: انته (2) (عما أراك تصنع) فإن شر الرعاء الحطمة. قال: ما أنت وذاك؟ إنما أنت من حثالة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. قال: وهل كان فيهم حثالة لا أم لك.
قال: فمرض ابن مغفل، فجاءه الأمير عبيد الله عائدا فقال: أتعهد إلينا شيئا؟ قال: لا تصل علي، ولا تقم على قبري.
قال الحسن: وكان عبيد الله جبانا، فرأى الناس في
السكك، فقال: ما لهؤلاء؟ قالوا: مات عبد الله بن مغفل (1).
وقيل: الذي خاطبه هو عائذ بن عمرو المزني كما في " صحيح مسلم " (2) فلعلها واقعتان.
وقد جرت لعبيد الله خطوب، وأبغضه المسلمون لما فعل بالحسين رضي الله عنه، فلما جاء نعي يزيد، هرب بعد أن كاد يؤسر، واخترق البرية إلى الشام، وانضم إلى مروان. ثم سار في جيش كثيف، وعمل المصاف برأس عين.
واستخلف معاوية بن يزيد شابا مليحا وسيما صالحا، فتمرض، ومات بعد شهرين، وقيل له: استخلف، فقال: ما أصبت من حلاوتها فلم أتحمل مرارتها، وعاش إحدى وعشرين سنة، وصلى عليه ابن عمه عثمان ابن عنبسة (3) بن أبي سفيان، فأرادوه على الخلاقة فأبى، ولحق بخاله ابن الزبير، فبايعه. وهم مروان بمبايعة ابن الزبير، فأتاه عبيد الله بن زياد هاربا من العراق، وكان قد خطب، ونعى إلى الناس يزيد، وبذل العطاء، فخرج عليه سلمة الرياحي يدعو إلى ابن الزبير، فمال إليه الناس، فقال الناس لعبيد الله: أخرج لنا إخواننا من السجون - وكانت مملوءة من الخوارج - قال: لا
تفعلوا، فأبوا، فأخرجهم، فجعلوا يبايعونه، فما تكامل آخرهم حتى أغلظوا له، ثم عسكروا.
وقيل: خرجوا يمسحون الجدر بأيديهم، ويقولون: هذه بيعة ابن مرجانة ونهبوا خيلة، فخرج ليلا، واستجار بمسعود بن عمرو رئيس الأزد، فأجاره.
وامر أهل البصرة عليهم عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، فشدت الخوارج على مسعود فقتلوه، وتفاقم الشر، وصاروا حزبين، فاقتتلوا أياما، فكان على الخوارج نافع بن الأزرق، وفر عبيد الله قبل مقتل مسعود في مئة من الأزد إلى الشام، فوصل إلى الجابية وهناك بنو أمية، فبايع هو ومروان خالد بن يزيد بن معاوية في نصف ذي القعدة، ثم التقوا هم والضحاك بمرج دمشق، فاقتتلوا أياما في ذي الحجة.
وكان الضحاك بن قيس في ستين ألفا والأموية في ثلاثة عشر ألفا، وأشار عبيد الله بمكيدة، فسألوا الضحاك الموادعة فأجاب، فكبسهم مروان وقتل الضحاك في عدة من مرسان قيس، وثارت الخوارج بمصر، ودعوا إلى ابن الزبير يظنونه منهم، فبعث على مصر عبد الرحمن بن جحدم الفهري، واستعمل على الكوفة عامر بن مسعود الجمحي، وهدم الكعبة، وبناها، وألصق بابيها بالأرض، وأدخل فيها ستة أذرع من الحجر (1) وأما أكثر الشاميين، فبايعوا مروان في أول سنة خمس، وبعث ابن الزبير على خراسان المهلب بن أبي صفرة، فحارب الخوارج ومزقهم، وسار
مروان، فأخذ مصر بعد حصار وقتال شديد. وتزوج بوالدة خالد بن يزيد بن معاوية وجعله ولي عهده، فما تم ذلك، وقتلته الزوجة، لكونه قال لخالد مرة: يا ابن رطبة الاست.
وجهز إلى العراق عبيد الله بن زياد، فالتقاه شيعة الحسين فغلبوا، وكان مع عبيد الله حصين بن نمير السكوني، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأدهم الباهلي، وربيعة بن مخارق، وحميلة الخثعمي، وقومهم.
وكانت ملحمة مشهودة، فتوثب المختار الكذاب بالكوفة، وجهز إبراهيم بن الأشتر لحرب عبيد الله في ثمانية آلاف، فالتقوا في أول سنة سبع وستين بالخازر، كبسهم ابن الأشتر سحرا، والتحم الحرب، وقتل خلق، فانهزم الشاميون، وقتل عبيد الله، وحصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وبعث برؤوسهم إلى مكة.
ثم تمكن ابن الزبير، وغضب على المختار، ولاح له ضلاله، فجهز لحربه مصعب ابن الزبير، فظفر به، وقتل من أعوانه خلائق، وكتب إلى الجزيرة إلى إبراهيم بن الأشتر: إن أطعتني وبايعت، فلك الشام.
وكتب إليه عبد الملك: إن بايعتني، فلك العراق. فاستشار قواده، فترددوا، فقال: لا أوثر على مصري وقومي أحدا، وسار إلى خدمة مصعب، فكان معه إلى أن قتلا.
وقد كانت مرجانة تقول لابنها عبيد الله: قتلت ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترى الجنة. أو نحو هذا.
قال أبو اليقظان: قتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء سنة سبع وستين.
قال يزيد بن أبي زياد: عن أبي الطفيل، قال: عزلنا سبعة أرؤس،
وغطينا منها رأس حصين بن نمير، وعبيد الله بن زياد، فجئت، فكشفتها فإذا حية في رأس عبيد الله تأكل (1).
وصح من حديث عمارة بن عمير، قال: جئ برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه، فأتيناهم وهم يقولون: قد جاءت قد جاءت، فإذا حية تخلل الرؤوس حتى دخلت في منخر عبيد الله، فمكثت هنية، ثم خرجت، وغابت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت، ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا (2).
قلت: الشيعي لا يطيب عيشه حتى بلعن هذا ودونه، ونحن نبغضهم في الله، ونبرأ منهم ولا نلعنهم، وأمرهم إلى الله.
تم بعونه تعالى الجزء الثالث من سير أعلام النبلاء ويليه الجزء الرابع وأوله ترجمة المجنون قيس بن الملوح
