سير أعلام النبلاء 19
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفي 748 ه‍ - 1374 م الجزء التاسع عشر حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه شعيب الأرنؤوط مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
1 - الدباس * الشيخ الفقيه المعمر المسند، أبو سعيد محمد بن علي بن أبي صالح، البغوي، الدباس.
آخر من روى " جامع الترمذي " عاليا عن عبد الجبار الجراحي (1).
وسمع أيضا من مسعود بن محمد البغوي، وعلي بن أحمد الاستراباذي (2).
حدث عنه: ابنه عثمان، وأبو الفتح محمد بن عبد الله الشيرازي، وأحمد بن ياسر المقرئ، وأبو الفتح محمد بن أبي علي، ومحمد بن عبد الرحمن الحمدويي (3)، وخلق سواهم.
وعاش ثمانيا وثمانين سنة، وكان من الفقهاء.
مات ببغشور (1) في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وأربع مئة.
وآخر من بقي من أصحابه عبد الرحمن بن محمد المسعودي.
2 - الترياقي * الشيخ الامام الأديب المعمر الثقة، أبو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم بن ثمامة، الهروي، الترياقي. وترياق: قرية من عمل هراة (2).
سمع " جامع أبي عيسى " - سوى الجزء الأخير منه، أوله: مناقب ابن عباس - من الجراحي.
سمعه منه المؤتمن الساجي، وأبو الفتح عبد الملك الكروخي (3).
وقد روى أيضا عن القاضي أبي منصور الأزدي، والحافظ أبي الفضل الجارودي.
وعمر أربعا وتسعين سنة. مات في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وأربع مئة.
3 - الغورجي * الشيخ الثقة الجليل، أبو بكر أحمد بن عبد الصمد بن أبي الفضل، الغورجي (1)، الهروي، التاجر، راوي " جامع أبي عيسى الترمذي " عن عبد الجبار الجراحي.
حدث عنه: المؤتمن الساجي (2)، وأبو الفتح الكروخي، وغيرهما.
وثقه المحدث الحسين بن محمد الكتبي.
توفي في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وأربع مئة بهراة، وهو في عشر التسعين 4 - الصاعدي * * قاضي القضاة، رئيس نيسابور، أبو نصر أحمد بن محمد بن صاعد
ابن محمد الصاعدي. ولد سنة عشر.
وسمع من جده أبي العلاء صاعد، وأبي بكر الحيري، وأبي سعد الصيرفي، وطبقتهم.
وعنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وعبد الله بن الفراوي (1)، وعبد الخالق بن زاهر، وآخرون.
قال ابن السمعاني: تعصب بأخرة في المذهب حتى أدى إلى إيحاش العلماء، وإغراء الطوائف، حتى لعنوا على المنابر، حتى أبطله نظام الملك (2).
أملى مجالس، وكان يقال له: شيخ الاسلام.
توفي في شعبان سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة.
5 - الثقفي * الشيخ العالم المعمر، مسند الوقت، رئيس أصبهان ومعتمدها، أبو
عبد الله القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود، الثقفي، الأصبهاني، صاحب " الأربعين " و " الفوائد العشرة " (1).
ولد سنة سبع وتسعين وثلاث مئة.
وأول سماعه في سنة ثلاث وأربع مئة، ورحله أبوه في صباه إلى خراسان، والعراق، والحجاز، ولقي الكبار.
سمع أبا طاهر محمد بن محمد بن محمش، وأبا عبد الرحمن السلمي، وأبا زكريا المزكي، وعبد الرحمن بن بالويه، وعلي بن أحمد بن عبدان، والقاضي أبا بكر الحيري، ومحمد بن موسى الصيرفي، وأبا عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي (2)، وعلي بن محمد بن خلف، وأبا حازم العبدوي، وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب، وطائفة بنيسابور، وأبا الفرج عثمان بن أحمد البرجي، وعبد الله بن أحمد بن جولة، وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعلي بن ماشاذه الفرضي، وأحمد بن عبد الرحمن الأزدي، وعدة ببلده، وهلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وابن يعقوب الأيادي، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان، وأبا عبد الله الغضائري، وعدة ببغداد، وأبا عبد الله بن نظيف المصري بمكة.
وروى الكثير، وتفرد في زمانه، وكان صدرا معظما.
حدث عنه: ابن طاهر، وإسماعيل التيمي، وأبو نصر الغازي، وأبو سعد البغدادي، وأبو المطهر الصيدلاني قاسم، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو رشيد محمد بن علي بن الباغبان (1)، والحسن ابن العباس الرستمي (2)، وحفيده مسعود بن الحسن الثقفي، وأبو رشيد عبد الله بن عمر الأصبهاني، والحافظ أبو طاهر السلفي، وآخرون.
قال السمعاني: كان ذا رأي وكفاية وشهامة، وكان أسند أهل عصره، وأكثرهم ثروة ونعمة وبضاعة ونقدا، وكان منفقا، كثير الصدقة، دائم الاحسان إلى الطارئين والمقيمين والمحدثين، وإلى العلوية خصوصا، كثير البذل لهم، عزل في آخر عمره عن رئاسة البلد، وصودر، فوزن مئة ألف دينار حمر لم يبع لها ملكا، ولا أظهر انكسارا.
وكان من رجال الدنيا، عمر، ورحلت إليه الطلبة من الأمصار، وكان صحيح السماع، غير أنه كان يميل إلى التشيع على ما سمعت جماعة أهل أصبهان.
قال يحيى بن منده: لم يحدث في وقت أبي عبد الله الرئيس أوثق منه في الحديث، وأكثر سماعا، وأعلى إسنادا، كان فيما قيل: يميل إلى الرفض، سمع " تاريخ يعقوب الفسوي " من ابن الفضل القطان، وسمع " تاريخ يحيى بن معين " من أبي عبد الرحمن السلمي.
قال السلفي: كان الرئيس الثقفي عظيما، كبيرا في أعين الناس، على مجلسه هيبة ووقار، وكان له ثروة وأملاك كثيرة.
وقال السمعاني: كان محمود السيرة في ولايته، مشفقا على الرعية، سمعت أن السلطان ملكشاه أراد أن يأخذ من الرعية مالا بأصبهان، فقال الرئيس: أنا أعطي النصف، ويعطي الوزير - يعني نظام الملك - وأبو سعد المستوفي النصف. فما قام حتى وزن ما قال، فظني أن المال كان أكثر من مئة ألف دينار أحمر.
وكان يبر المحدثين بمال كثير، رحلوا إليه من الأقطار.
مات الرئيس في رجب سنة تسع وثمانين وأربع مئة، وهو في عشر المئة.
6 - التفليسي * الامام القدوة المقرئ أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد بن السري ابن بنون (1)، التفليسي، ثم النيسابوري، الصوفي.
مولده في رجب سنة أربع مئة.
وسمع من عبد الله بن يوسف بن بامويه، وأبي عبد الرحمن السلمي، وحمزة المهلبي، وأبي صادق الصيدلاني، وعدة من أصحاب الأصم.
وأملى مدة.
حدث عنه عبد الغافر بن إسماعيل، وأثنى عليه، وإسماعيل بن المؤذن، ووجيه الشحامي.
وسئل عنه إسماعيل بن محمد التيمي، فقال: شيخ صالح يتبرك بدعائه، سمع الكثير من المهلبي.
قلت: توفي في سلخ شوال سنة ثلاث وثمانين وأربع مئة.
7 - ابن أبي العلاء * الامام الفقيه المفتي، مسند دمشق، أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أحمد بن أبي العلاء، المصيصي (1)، ثم الدمشقي، الشافعي، الفرضي.
ولد في رجب سنة أربع مئة.
وسمع وهو حدث من الكبار، وارتحل، ولحق العوالي.
سمع محمد بن عبد الرحمن القطان، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبا نصر بن هارون، وعبد الوهاب بن جعفر الميداني، وعبد الوهاب المري، وعددا كثيرا بدمشق، وأبا الحسن بن الحمامي (12) ببغداد. لحقه مريضا هو وعبد العزيز الكتاني رفيقه، فسمعا منه أربعة أحاديث، وسمع
ببلد (1) من أحمد بن الحسين بن سهل بن خليفة، وأخيه محمد، وبمصر من أبي عبد الله بن نظيف، وأبي النعمان بن تراب بن عمر، وبعكبرا من أبي نصر البقال، وببغداد أيضا من هبة الله بن الحسن اللالكائي، وطلحة بن الصقر، وأحمد بن علي البادي (2)، وأبي علي بن شاذان، وطائفة.
حدث عنه: أبو بكر الخطيب، ومات قبلة بأربع وعشرين سنة، والفقيه نصر المقدسي، والخضر بن عبدان، وهبة الله بن أحمد الأكفاني، وجمال الاسلام علي بن المسلم، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وهبة الله بن طاووس، والقاضي يحيى بن علي الفرسي، وابنه القاضي الزكي محمد بن يحيى، وأبو القاسم الحسين بن البن، وأبو العشائر محمد بن خليل، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وآخرون.
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: كان فقيها فرضيا من أصحاب القاضي أبي الطيب. مات بدمشق في حادي عشر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
حكى البهجة بن أبي عقيل عن ابن أبي العلاء أنه كان بيده دفتر حساب يحاسب رجلا، ثم نظر إلى فوق، وقال: ما هذا الوجه؟ هذه صورة شخص قد تمثل لي، ثم رمى الدفتر، وأغمي عليه، ومات.
قلت: سمعنا من طريقه عدة أجزاء، كحديث ابن أبي ثابت، وجزء
علي بن حرب (1)، ومن فضائل الصحابة لخيثمة (2).
وفيها توفي مسند نيسابور أبو بكر بن خلف الشيرازي صاحب الحاكم، ونائب حلب قسيم الدولة آقسنقر جد نور الدين (3)، والأديب النحوي أبو نصر الحسن بن أسد الفارقي (4)، والحافظ أبو علي الحسن بن عبد الملك النسفي (5)، وعبد الله بن عبد العزيز أبو عبيد البكري (6) صاحب " معجم البلاد "، والمقتدي بالله العباسي، وشيخ القراء عبد السيد بن عتاب، والفضل بن أحمد والد الفراوي، وأبو الحسن محمد بن الحسين بن محمد ابن طلحة الأسفراييني الشاعر، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي (7)، والمستنصر بالله معد العبيدي.
8 - خواهرزاذة * شيخ الحنفية، وفقيه ما وراء النهر، ونعمان الوقت، أبو بكر خواهرزاذه، واسمه محمد بن حسين بن محمد القديدي (8)، البخاري،
ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري، ولذلك لقب بخواهر زاذه، معناه: ابن أخت عالم.
سمع أباه، ومنصورا الكاغدي، وأبا نصر أحمد بن علي الحازمي، والحاكم أبا عمر محمد بن عبد العزيز القنطري، وأملى عدة مجالس، وخرج له أصحاب وأئمة.
حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي، وعمر بن محمد بن لقمان النسفي، وطائفة.
وطريقته أبسط الطريق، وكان يحفظها، وكان من بحور العلم. ذكره السمعاني في " الأنساب " (1).
توفي ببخارى في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وأربع مئة، وقد شاخ.
وفيها مات عاصم العاصمي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي (2)، وأبو بكر أحمد بن ثابت الخجندي (3) المتكلم، وأبو الغنائم محمد بن علي الدقاق، وأبو نصر محمد بن سهل السراج، والوزير فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير، وعبد العزيز بن محمد الترياقي.
9 - الخلالي * مسند جرجان في زمانه أبو القاسم إبراهيم بن عثمان بن إبراهيم الجرجاني.
ولد سنة تسعين وثلاث مئة.
وسمع من: أبي نصر محمد بن الإسماعيلي، وأبي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبي سعد الماليني، وغالب بن علي الرازي، وحمزة السهمي، وخلق.
يروي عنه: سعد بن علي الغضائري، وطائفة.
توفي بجرجان سنة نيف وثمانين وأربع مئة، رحمه الله.
10 - ابن سمكويه * * الشيخ الامام الحافظ المفيد المصنف الثقة، أبو الفتح محمد بن أحمد ابن عبد الله بن سمكويه، الأصبهاني، نزيل هراة، كان من فرسان الحديث، والمكثرين منه.
سمع ببغداد من أبي محمد الخلال وطبقته، وبنيسابور من أبي حفص ابن مسرور، وبأصبهان من إبراهيم سبط بحرويه، وعدة. وبسمرقند من مسندها عمر بن شاهين، وبشيراز من أبي بكر بن أبي علي الحافظ.
مولده في سنة تسع وأربع مئة، وإنما طلب الحديث على كبر، وكان عابدا صالحا خيرا، يتبرك بدعائه.
حدث عنه إسماعيل بن محمد التيمي، وأبو عبد الله الدقاق، وغيرهما.
قال الدقاق في " رسالته " (1): كان لابن سمكويه الكثرة الوافرة في كتب الحديث. قال: ووهمه أكثر من فهمه، صحب عبد العزيز النخشبي إلى نيسابور، وأقام بهراة سنين يورق، صادفته بها، وبيني وبينه ما كان من الحقد والحسد (2).
قلت: بئست الخصلتان أعاذنا الله منهما.
مات بنيسابور في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة.
11 - هبة الله بن عبد الوارث * ابن علي، الامام الحافظ المحدث، أبو القاسم الشيرازي، رحال
جوال، كتب بخراسان، والحرمين، والعراق، واليمن، ومصر، والشام، والجزيرة، وفارس، والجبال (1).
حدث عن: أبي بكر محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، وأحمد ابن طوق الموصلي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبي جعفر بن المسلمة، وأقرانهم، وعمل تاريخا لشيراز.
قال السمعاني: كان ثقة خيرا، كثير العبادة، مشتغلا بنفسه، خرج وأفاد، وانتفع الطلبة بصحبته وبقراءته، وكان قدومه بغداد في سنة سبع وخمسين. روى لنا عنه أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب بمرو، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن ياسر المقرئ، وأبو نصر محمد بن محمد الفاشاني (2)، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو بكر اللفتواني (3).
سكن في آخر أمره مرو.
وقال ابن عساكر: حدث عنه الفقيه نصر المقدسي، وهبة الله بن طاووس، وأبو نصر اليونارتي (4).
ثم قال: حدثنا ابن طاووس، حدثنا هبة الله بن عبد الوارث، حدثنا أبو زرعة أحمد بن يحيى الخطيب بشيراز، أخبرنا المقرئ الحسن بن سعيد
المطوعي (1)، حدثنا أبو مسلم الكجي، فذكر حديثا.
وقال عبد الغافر: هبة الله شيخ عفيف صوفي فاضل، طاف البلاد، وخطه مشهور، وكان كثير الفوائد.
قال أبو نصر الفاشاني: كنت إذا أتيت هبة الله بالرباط، أخرجني إلى الصحراء، وقال: اقرأ هنا، فالصوفية يتبرمون بمن يشتغل بالعلم والحديث (2)، يقولون: يشوشون علينا أوقاتنا.
مات هبة الله سنة ست وثمانين وأربع مئة. وقيل: سنة خمس في رمضان، فقيل: قام ليلة وفاته سبعين مجلسا، كل مرة يستنجي بالماء.
12 - الناصحي * العلامة، قاضي القضاة، عالم الحنفية، أبو بكر محمد بن عبد الله ابن الحسين الناصحي النيسابوري.
سمع القاضي أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وطائفة، وحدث ببغداد وخراسان.
روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، وعبد الوهاب بن الأنماطي، وأبو بكر بن الزاغوني، وآخرون.
قال عبد الغافر في " تاريخه ": هو قاضي القضاة أبو بكر ابن إمام الاسلام أبي محمد الناصحي، أفضل أهل عصره في الحنفية، وأعرفهم بالمذهب، وأوجههم في المناظرة، مع حظ وافر من الأدب والشعر والطب، درس بمدرسة السلطان في حياة أبيه، وولي قضاء نيسابور في دولة ألب أرسلان، فبقي عشر سنين، ونال من الحشمة والدرجة، وكان فقيه النفس، تكلم في مسائل مع إمام الحرمين، فكان يثني الامام عليه (1)، ثم شكا قلة تصاونه في قبض يده، ووكلاء مجلسه وأصحابه عن الأموال، وأشرف بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فولي قضاء الري، ثم مات منصرفه من الحج في رجب سنة أربع وثمانين وأربع مئة بقرب أصبهان (2).
13 - حمد بن أحمد * ابن الحسن بن أحمد بن محمد بن مهران (3)، الشيخ العالم الثقة، أبو الفضل الأصبهاني الحداد، أخو أبي علي الحداد.
ولد بعد عام أربع مئة.
وسمع من: علي بن ميلة، وعلي بن عبدكويه، وأبي بكر بن أبي علي الذكواني، وعلي بن أحمد الخرجاني (4)، وأبي سعيد بن حسنويه، وعدة.
وحدث ببغداد بكتاب " الحلية " لأبي نعيم عنه لما حج.
قال السمعاني: كان إماما فاضلا، صحيح السماع، محققا في الاخذ، حدثنا عنه إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وأبو الفتح بن البطي، وغير واحد.
ورد نعيه من أصبهان إلى بغداد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين.
وأرخ موته بعض الأصبهانيين في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وأربع مئة.
قال السلفي: سألت أبا عامر العبدري عن حمد الحداد، فقال: كتبنا عنه، قل من رأيت مثله في الثقة، كان يقابل، ولا يثق بغيره.
وقال أبو علي الصدفي: كان فاضلا جليلا عند أهل بلده، وكانت له مهابة.
وقال ابن النجار: قرأت بخط أبي عامر محمد بن سعدون: حج حمد الحداد، ثم انصرف، فنزل بالحريم، وحدث بكتاب " الحلية " وغير ذلك، سمعت منه، وكان ذا وقار وسكينة، يقظا فطنا، ثقة ثقة، حسن الخلق، رحمه الله.
14 - سليمان بن إبراهيم * ابن محمد بن سليمان الحافظ العالم المحدث المفيد، أبو مسعود.
الأصبهاني الملنجي (1).
ولد في رمضان سنة سبع وتسعين وثلاث مئة.
وسمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وابن جولة (2) الأبهري، وأبا سعد أحمد بن محمد الماليني، وأبا سعيد محمد بن علي النقاش، وأبا نعيم، وعدة، وببغداد أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وأبا القاسم بن بشران، وابن طلحة المنقي (3)، وأبا القاسم الحرفي (4)، ونظراءهم، وكتب الكثير، وجمع وصنف.
سمع منه أبو نعيم شيخه.
وحدث عنه: أبو بكر الخطيب، وهو أكبر منه، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأحمد بن عمر الغازي، وهبة الله بن طاووس المقرئ، وأبو سعد البغدادي، ومحمد بن طاهر الطوسي، وشرف بن عبد المطلب الحسيني، ومحمد بن عبد الواحد المغازلي، ورجاء بن حامد المعداني (5)، وأبو جعفر محمد بن حسن الصيدلاني، ومسعود بن الحسن الثقفي، وآخرون.
قال السمعاني: كانت له معرفة بالحديث، جمع الأبواب، وصنف
التصانيف، وخرج على " الصحيحين "، سألت أبا سعد البغدادي عنه، فقال: لا بأس به، ووصفه بالرحلة والجمع، والكثرة، كان يملي علينا، فقام سائل يطلب، فقال سليمان: من شؤم السائل أن يسأل أصحاب المحابر. وسألت إسماعيل الحافظ عنه، فقال: حافظ، وأبوه حافظ (1).
قال أبو عبد الله الدقاق في " رسالته ": سليمان الحافظ له الرحلة والكثرة، ووالده إبراهيم يعرف بالفهم والحفظ، وهما من أصحاب أبي نعيم، تكلم في إتقان سليمان، والحفظ هو الاتقان، لا الكثرة (2).
وقال أبو سعد البغدادي: شنع عليه أصحاب الحديث في جزء ما كان له به سماع، وسكت أنا عنه (3).
قلت: الرجل في نفسه صدوق، وقد يهم، أو يترخص في الرواية بحكم الثبت.
وقال يحيى بن منده: في سماع كلام، سمعت من ثقات أن له أخا يسمى إسماعيل أكبر منه، فحك اسمه، وأثبت اسم نفسه، وهو شيخ شره لا يتورع، لحان وقاح (4).
قلت: توفي في ذي القعدة سنة ست وثمانين، وله تسعون عاما غير أشهر.
أنبأنا المسلم بن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا سليمان بن إبراهيم أبو مسعود، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا إبراهيم بن الحارث، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا أمة، ولا شيئا، إلا بلغته البيضاء، وسلاحه، وأرضا جعلها صدقة.
وأخبرناه عاليا محمد بن حسن الفقيه، أخبرتنا كريمة القريشية، عن محمد بن الحسن الصيدلاني، أخبرنا سليمان بهذا. وقد عاش الصيدلاني بعد الخطيب مئة سنة وخمس سنين.
أخرجه البخاري (1) عن إبراهيم، فوافقناه.
وينبغي التوقف في كلام يحيى، فبين آل منده وأصحاب أبي نعيم عداوات وإحن (2).
ومات معه حمد الحداد (1)، وابن زكري الدقاق، والشيخ أبو الفرج الشيرازي، وعبد الواحد بن فهد العلاف، وشيخ الاسلام أبو الحسن الهكاري (2)، وأبو الحسن بن الأخضر، وأبو المظفر موسى بن عمران الأنصاري، ونصر بن الحسن التنكتي (3) الشاشي (4)، وهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي (5)، ويعقوب البرزبيني الحنبلي (6).
15 - أبو الأصبغ * العلامة أبو الأصبغ عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي الجياني المالكي.
تفقه بمحمد بن عتاب، ولازمه، وسمع من حاتم الأطرابلسي، ويحيى بن زكريا القليعي، والقاضي ابن أسد الطليطلي، وابن ارفع رأسه.
وصنف في الاحكام كتابا (1) حسنا، ورأس بسبتة، نوه به صاحبها البرغواطي (2).
وأخذ عنه القاضي أبو محمد بن منصور، والقاضي إبراهيم بن أحمد النصري، وأبو محمد بن الجوزي، وآخرون. وولي قضاء غرناطة.
قال ابن بشكوال (3): يروي عن مكي القيسي، وأبي بكر بن الغراب، وابن الشماخ، وتوفي مصروفا عن قضاء غرناطة في المحرم سنة ست وثمانين وأربع مئة، وله ثلاث وسبعون سنة.
16 - الحصري * الأديب العلامة أبو الحسن علي بن عبد الغني، الفهري، القيرواني،
الحصري، المقرئ، الضرير، من كبار الشعراء، وله تصانيف في القراءات (1).
وقد مدح الملوك، وأخذ جوائزهم، وله في ابن عباد قصائد، ونظمه عذب جزل (2).
اتفق موته بطنجة سنة ثمان وثمانين وأربع مئة.
وكان المعتمد بن عباد بعث إليه خمس مئة دينار ليفد عليه، فكتب:
أمرتني بركوب البحر أقطعه * غيري لك الخير فاخصصه بذا الرائي ما أنت نوح فتنجيني سفينته * ولا المسيح أنا أمشي على الماء (3) 17 - ظهير الدين * الوزير العادل، ظهير الدين، أبو شجاع محمد بن الحسين بن
محمد (1) الروذراوري (2).
مولده بقلعة كنكور (3)، من أعمال همذان، سنة سبع وثلاثين وأربع مئة.
قال محمد بن عبد الملك الهمذاني: تغير القائم على وزيره أبي نصر ابن جهير، فصرفه بأبي يعلى الحسين بن محمد، فخدم ولده أبو شجاع صهر ابن رضوان القائم بثلاثين ألف دينار. فعزل ابن جهير سنة ستين، ومات حينئذ أبو يعلى، فعوض ولده أبو شجاع عن المال بدار البساسيري، فباع منها بأضعاف ذلك المال، وتكسب، وتعاني العقار، ثم خدم ولي العهد المقتدي، وصار صاحب سره، فلما استخلف، عظم أبو شجاع، فسمع نظام الملك، فكاتب المقتدي في إبعاده، فكتب المقتدي إلى النظام بخطه يعرفه منزلة أبي شجاع لديه، ويصف دينه وفضله، ثم أمر أبا شجاع بالمضي إلى أصبهان، وبعث في خدمته خادمه مختصا، فخضع النظام، وعاد لأبي شجاع بالود في سنة خمس وسبعين، ثم عزل المقتدي ابن جهير في سنة ست، واستوزر أبا شجاع (4)، وأقبلت سعادته، وتمكن من المقتدي تمكنا عجيبا، وعزت الخلافة، وأمن الناس، وعمرت العراق، وكثرت المكاسب.
وكان كثير التلاوة والتهجد، ويكتب مصاحف، ويجلس للمظالم،
فيغتص الديوان بالسادة والكبراء، وينادي الحجاب: أين أصحاب الحوائج؟ فينصف المظلوم، ويؤدي عن المحبوس، وله في عدله حكايات في إنصاف الضعيف من الأمير (1).
وخلعت عليه بنت السلطان ملكشاه حين تزوجت بالمقتدي، فاستعفي من لبس الحرير، فنفذت له عمامة ودبيقية (2) بمئتين وسبعين دينارا، فلبسها.
وقيل: إنه أمر ليلة بعمل قطائف، فلما أحضرت، تذكر نفوس مساكين تشتهيها، فأمر بحملها إلى فقراء وأضراء (3).
وقيل: أحصي ما أنفقه على يد كاتب له، فبلغ أزيد من مئة ألف دينار (4).
قال الكاتب: وكنت واحدا من عشرة يتولون صدقاته (5).
وكان كاملا في فنون، وله يد بيضاء في البلاغة والبيان، وكتابته طبقة عالية على طريقة ابن مقلة (6)، ولقد بالغ ابن النجار في استيفاء ترجمته.
وزر سبع سنين وسبعة أشهر، ثم عزل بأمر السلطان ملكشاه للخليفة لموجدة، فأنشد أبو شجاع:
تولاها وليس له عدو * وفارقها وليس له صديق (1) ثم خرج إلى الجمعة، فضجت العامة يدعون له، ويصافحونه، فألزم لذلك بأن لا يخرج من داره، فاتخذ في دهليزه مسجدا، ثم حج لعامه، ورجع، فمنع من دخول بغداد، وبعث إلى روذراور، فبقي فيها سنتين، ثم حج بعد موت النظام والسلطان والخليفة، ونزل المدينة وتزهد، فمات خادم، فأعطى الخدام ذهبا، حتى جعل موضع الخادم، فكان يكنس ويوقد (2)، ولبس الخام، وحفظ القرآن هناك، وطلب منه أبو علي العجلي أن يقرأ عليه ديوانه، فامتنع، وأنشده بعضه (3).
قال أبو الحسن الهمذاني: دفن بالبقيع في نصف جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين وأربع مئة عن إحدى وخمسين سنة، رحمه الله تعالى.
وخلف من الولد الصاحب نظام الدين، فتوفي بأصبهان سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، وهو والد الوزير المعظم ظهير الدين محمد بن أبي منصور حسين بن الوزير أبي شجاع.
وزر للمستظهر في حياة أبيه، وكان أبوه قد لحق بالسلطان محمد بن ملكشاه، فتشفع السلطان في الولد إلى المستظهر حتى استوزره، فوزر، وسنه يومئذ سبع عشرة سنة وستة أشهر (1)، وناب عنه علي بن طراد الزينبي، ثم استخلف المسترشد، فعزله، ولم يستخدم بعدها، ولزم داره نحوا من خمسين سنة مرفها مكرما، وكان كثير الصدقة.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وستين وخمس مئة.
18 - الهمذاني * العلامة أبو الفضل عبد الملك بن إبراهيم الهمذاني - ويعرف بالمقدسي - الفرضي، المقرئ، الشافعي، نزيل بغداد، والد المؤرخ محمد بن عبد الملك، رأس في الفرائض، فقيه صالح، متأله، أريد على قضاء القضاة، فامتنع.
ولد سنة نيف عشرة وأربع مئة.
وسمع في سنة ثلاث وثلاثين بتستر.
روى عن: عبد الله بن عبدان الفقيه، وأبي علي الشاموخي (1)، وعدة.
وقال أحمد بن الآبنوسي (2): منسوب إلى الاعتزال.
وفي " فنون " ابن عقيل (3): كان عالما في أصول الفقه والعربية والفرائض، وأكثر علمه الفقه، قال: وكان على طريقة السلف زاهدا ورعا.
وقال شجاع الذهلي: معتزلي علقت عنه (4).
وقال ابنه: كان يحفظ " غريب الحديث " لأبي عبيد (5)، و " المجمل " لابن فارس (6). لم نعرف أنه اغتاب أحدا.
توفي في رمضان سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
19 - أبو عامر الأزدي * الشيخ الامام المسند القاضي أبو عامر، محمود بن القاسم ابن القاضي
الكبير أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن حسين بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن ربيع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة، الأزدي، المهلبي، الهروي، الشافعي، من كبار أئمة المذهب.
حدث بجامع الترمذي عن عبد الجبار الجراحي.
قال أبو النضر الفامي: شيخ عديم النظير زهدا وصلاحا وعفة، لم يزل على ذلك من ابتداء عمره إلى انتهائه. وكانت إليه الرحلة من الأقطار، والقصد لأسانيده (1). ولد سنة أربع مئة.
وقال أبو جعفر بن أبي علي الهمذاني: كان شيخنا أبو عامر من أركان مذهب الشافعي بهراة، كان نظام الملك يقول: لولا هذا الامام في هذه البلدة، لكان لنا ولهم شأن - يهددهم (2) -. وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما، لكونه لم يقبل منه شيئا قط.
ولما سمعت منه " الجامع " (3)، هنأني شيخ الاسلام أبو إسماعيل (4)، وقال: لم تخسر في رحلتك إلى هراة. وكان شيخ الاسلام قد سمعه قديما نازلا، ثم سمعه من الجراحي (5).
قلت: روى عنه المؤتمن الساجي، وابن طاهر، وأبو نصر اليونارتي، وصاعد بن سيار، وزاهر بن طاهر، وأبو جعفر محمد بن أبي علي، وأبو الفتح عبد الملك الكروخي المجاور، وأبو الفتح نصر بن سيار الباقي إلى سنة ثنتين وسبعين وخمس مئة.
قال السمعاني: هو جليل القدر، كبير المحل، عالم فاضل (1).
سمع من جده أبي منصور الأزدي، وعبد الجبار الجراحي، وأبي عمر محمد بن الحسين البسطامي، وأبي معاذ أحمد بن محمد الصيرفي، والحافظ أحمد بن محمد الجارودي، وأبي معاذ بن عبس الزاغاني، وبكر ابن محمد المروروذي، وجماعة.
وقال أبو جعفر بن أبي علي: كان شيخ الاسلام يزور أبا عامر ويعوده إذا مرض، ويتبرك بدعائه (2).
قال الفامي: مات أبو عامر الأزدي في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
20 - السمسار * الشيخ المعمر، أبو نصر عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يوسف، الأصبهاني السمسار.
حدث عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني، وعلي بن ميلة
الفرضي، وأبي بكر بن أبي علي.
وعنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو طاهر السلفي.
سئل عنه إسماعيل الحافظ، فقال: شيخ لا بأس به.
وقال السلفي: توفي في المحرم سنة تسعين وأربع مئة.
قلت: نيف على التسعين، وهو آخر من حدث عن الجرجاني موتا.
21 - البكري * العلامة المتفنن أبو عبيد، عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، نزيل قرطبة.
حدث عن: أبي مروان بن حيان، وأبي بكر المصحفي، وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وكان رأسا في اللغة وأيام الناس.
صنف في أعلام النبوة، وعمل شرحا لأمالي القالي، وكتاب " اشتقاق الأسماء "، وكتاب " معجم ما استعجم من البلدان
والأماكن "، وكتاب " النبات ". وكان من أوعية الفضائل.
حدث عنه: محمد بن معمر المالقي، ومحمد بن عبد العزيز بن اللخمي، وطائفة.
توفي سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
22 - [البكري القصاص] أما البكري القصاص الكذاب، فهو أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد البكري، طرقي مفتر، لا يستحيي من كثرة الكذب الذي شحن به مجاميعه وتواليفه (1)، هو أكذب من مسيلمة، أظنه كان في هذا العصر.
23 - نجيب بن ميمون * ابن سهل بن علي، الشيخ الجليل، مسند هراة، أبو سهل الواسطي، ثم الهروي.
سكن والده هراة، وسمع ولده من أبي علي منصور بن عبد الله الذهلي، ورافع بن عصم الضبي، وحاتم بن محمد الهروي، وأحمد بن
علي الشارعي، ومحمد بن منصور الحوتكي (1)، والقاضي محمد بن محمد الأزدي، وعدة.
مولده في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة.
حدث عنه: ابن طاهر، ووجيه الشحامي، وأبو النضر الفامي، وعبيد الله بن حمزة الموسوي (2)، وأخوه علي بن حمزة، والمطهر بن يعلى، ومحمد بن المفضل الدهان، والجنيد بن محمد القايني (3)، وأبو الفتح نصر بن سيار، وعلي بن سهل الشاشي، وأمة الله بنت محمد العارف، وآخرون.
قال أبو عبد الله الدقاق: ليس بقي في الدنيا من يروي عن أبي علي منصور سوى نجيب.
مات نجيب في العشرين من رمضان سنة ثمان وثمانين وأربع مئة، وله ست وتسعون سنة وشهر، وروى شيئا كثيرا.
24 - طراد بن محمد * ابن علي بن حسن بن محمد، الشيخ الامام الأنبل، مسند العراق،
نقيب النقباء، الكامل، أبو الفوارس بن أبي الحسن القرشي، الهاشمي، العباسي، الزينبي، البغدادي.
ولد سنة ثمان وتسعين، وسمع أبا نصر بن حسنون النرسي، وأبا الحسن بن رزقويه، وهلالا الحفار، وأبا الحسين بن بشران، والحسين بن برهان، وأبا الفرج بن المسلمة، وأبا الحسن بن الحمامي، وطائفة. وأملى مجالس عدة، وخرج له " العوالي " المشهورة، و " فضائل الصحابة ".
حدث عنه ولداه: علي الوزير، ومحمد، وابن ناصر، وعمر بن عبد الله الحربي، وأحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وشهدة الكاتبة، وكمال بنت أبي محمد بن السمرقندي، وعمها إسماعيل، وهبة الله بن طاووس، وتجني الوهبانية، وأبو الكرام الشهرزوري، وعبد الله بن علي الطامذي (1) الأصبهاني، وخلق، آخرهم موتا خطيب الموصل أبو الفضل الطوسي.
قال السمعاني: ساد الدهر رتبة، وعلوا، وفضلا، ورأيا، وشهامة، ولي نقابة البصرة، ثم بغداد. ومتع بسمعه وبصره وقوته، وترسل عن الديوان، فحدث بأصبهان، وكان يحضر مجلس إملائه جميع أهل العلم، لم ير ببغداد مثل مجالسه بعد القطيعي (2). وقد أملى بمكة سنة تسع وثمانين
وبالمدينة، وألحق الصغار بالكبار.
قال أبو علي بن سكرة: كان أعلى أهل بغداد منزلة عند الخليفة.
وقال السلفي: كان حنفيا من جلة الناس، وكبرائهم، ثقة، ثبتا، لم ألحقه.
قلت: مات في سلخ شوال، سنة إحدى وتسعين وأربع مئة، ودفن بداره حولا، ثم نقل.
وقد مر أخوه مسند بغداد أبو نصر الزينبي (1)، وسيأتي أخواهما نور الهدى الحسين، وأبو طالب حمزة (2) سنة بضع وخمس مئة، وأخوهم الخامس - هو الأكبر - أبو تمام محمد بن محمد الزينبي، ومولاه أبو علي محمد بن وشاح الزينبي من كبار الرواة، وأخوهم السادس أبو منصور محمد ابن محمد بن علي، يروي عن عيسى بن الوزير (3).
كتب عنه الخطيب، وقال: توفي سنة إحدى وخمسين وأربع مئة (4).
أبوهم:
25 - [محمد بن أبي تمام] * النقيب السيد أبو الحسن محمد بن أبي تمام علي بن أبي القاسم الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سلمان بن
عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي بن حبر الأمة عبد الله بن العباس الهاشمي.
ولي نقابة بني هاشم بعد موت أبيه أبي تمام، في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة، وسمع من أبي بكر بن شاذان.
حدث عنه: أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي في مشيخته.
وكان يلقب بنظام الحضرتين.
عاش إحدى وستين سنة، وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وأربع مئة، ورثاه الشريف المرتضى.
26 - ابن أبي حرب * الشيخ الثقة العابد، أبو القاسم الفضل بن أبي حرب أحمد بن محمد ابن عيسى الجرجاني، ثم النيسابوري التاجر.
ولد سنة خمس وأربع مئة. وسمعه أبوه الكثير.
فحدث عن حمزة المهلبي، وابن محمش، وأبي عبد الرحمن السلمي، ويحيى المزكي، وعبد الرحمن بن محمد السراج، وعلي بن محمد بن السقاء، وأبي بكر الحيري، وعدة.
وعنه أحمد بن سعد العجلي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو عثمان العصائدي (1)، وعبد الله بن الفراوي، وعمر بن أحمد الصفار، وصدقة
ابن محمد السياف، وأحمد بن قفرجل، ونصر بن نصر العكبري، وآخرون.
قال أبو نعيم عبيد الله بن أبي علي الحداد: سمعت بعض جيران الفضل بن أبي حرب يقول: ما ترك أحدا في جواره منذ ثلاثين سنة أن ينام من قراءته وبكائه.
وقال محمد بن أبي علي الهمذاني الحافظ في مشيخته: ومنهم الشيخ الجليل العالم أبو القاسم الجرجاني التاجر الصدوق، صاحب سماع كثير، ومسانيد جياد، وكان أجود الناس كفا في مواساة الفقراء، وكان والده يضرب به المثل، ويقال: أبو حرب، حاتم وقته في السخاء.
توفي أبو القاسم في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وثمانين وأربع مئة.
حدث بخراسان، والعراق، ومكة. وكتب عنه الحفاظ رحمه الله.
27 - العباداني * الشيخ الجليل المعمر مسند البصرة أبو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل القرشي، العباداني، ثم البصري.
سمع من القاضي أبي عمر الهاشمي أجزاء من مسند علي بن إسحاق
المادرائي (1)، وشيئا إملاء أبي عمر الهاشمي.
حدث عنه: أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي، وعلي بن عبد الملك الواعظ، وطلحة بن علي المالكي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الله بن علي الطامذي، وعبد الله بن عمر بن سليخ البصري، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وعدة، والسلفي بالإجازة.
فأما قول المحدث أبي نصر اليونارتي: إن العباداني راوي سنن أبي داود عن الهاشمي، فقول مردود، فإن الطلبة ازدحموا على أبي علي التستري، فارتحل إليه ابن طاهر، ومؤتمن الساجي، ومحمد بن مرزوق الزعفراني، وعدة. وقد مات سنة تسع وسبعين، فلو كان العباداني سمع السنن، وبقي بعد التستري بضع عشرة، لكانت إليه الرحلة في الكتاب أضعاف ذلك. ثم ما علمنا أحدا روى السنن عن العباداني، ولا ادعى سماعها منه، فهذا شئ تفرد بذكره اليونارتي، وأظنه وهم.
قال أبو علي بن سكرة: أبو طاهر العباداني رجل صالح أمي.
وقال السلفي في " معجم أصبهان " له: سمعت يحيى بن محمد النجراني يقول: توفي العباداني في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة، ونودي له في البصرة: من أراد الصلاة على ابن العباداني الزاهد، فليحضر. فلعله لم يتخلف من أهل البلد إلا القليل، ثم قال السلفي: كان يروي عن الهاشمي، وأبي الحسن النجاد. قال: ومن مروياته: كتاب السنن لأبي داود، يرويه عن أبي عمر الهاشمي.
قلت: مشى السلفي وراء قول اليونارتي.
أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أخبرنا ابن رواج، أخبرنا السلفي قال: كتب إلينا جعفر بن محمد من البصرة، وحدثني عنه شجاع الكناني، أخبرنا أبو عمر الهاشمي، حدثنا علي بن إسحاق، حدثنا علي ابن حرب، حدثنا ابن إدريس، عن الأعمش، عن شقيق قال: كان ابن مسعود يقول: إني لاخبر بمكانكم، فما يمنعني أن أخرج إليكم إلا كراهية أن أملكم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة كراهية السآمة علينا (1).
ومات معه في سنة ثلاث خلق.
منهم: الفقيه أبو القاسم أحمد بن القاضي أبي الوليد الباجي الأصولي.
والفقيه أبو بكر أحمد بن عمر البيع الهمذاني.
وأبو عبد الله بن طلحة النعالي مسند العراق.
ولغوي الوقت سلمان بن عبد الله بن الفتي (2) النهرواني.
وعبد الله بن جابر بن ياسين الحنبلي.
وأبو سعد عبد الجليل بن محمد الساوي (1) السفار.
والمقرئ عبد القاهر بن عبد السلام العباسي صاحب الكارزيني (2).
وأبو الفضل عبد الكريم بن المؤمل الكفرطابي (3) البزاز.
والوزير ابن الوزير عميد الدولة أبو منصور محمد بن فخر الدولة ابن جهير، وشيخ الطب مؤلف " المنهاج " (4) أبو علي يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي (5).
وفقيه ما وراء النهر أبو اليسر محمد بن محمد بن حسين ابن المحدث عبد الكريم بن موسى بن مجاهد البزدوي النسفي (6)، ويلقب بالقاضي الصدر عن نيف وسبعين سنة.
28 - هبة الله بن عبد الرزاق * ابن محمد بن عبد الله بن الليث، الشيخ الجليل المعمر، أبو الحسن الأنصاري الأوسي الأشهلي، ثم السعدي البغدادي، من ذرية سعد بن معاذ
الذي اهتز العرش لموته (1).
سمع جزء الحفار من صاحبه هلال بن محمد بن جعفر، وسمع من أبي الحسين بن بشران، وأبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي.
وكان آخر أصحاب التميمي.
حدث عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات بن الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، وعبد الرحمن بن أحمد الطوسي، ثم الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن العباس الحراني، وآخرون، وأجاز للحافظ السلفي، وما تنبه له أن عنده جزء الحفار.
قال أبو سعد السمعاني: سمعت بعض مشايخي يقول: إن الشريف هبة الله الأنصاري كان يأخذ على جزء الحفار دينارا صحيحا.
قلت: ولد سنة اثنتين وأربع مئة، ومات في الحادي والعشرين من ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وأربع مئة، وكان من ذوي الهيأت، ومن قراء المواكب، صحيح السماع.
وفيها مات: طراد (2) الزينبي، وأبو العباس أحمد بن عبد الغفار بن أشته (3)، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الرازي بن الخطاب (4)، وأبو
العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشرويه (1)، والحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ (2)، وسهل بن بشر الأسفراييني (3)، وعبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي، وعبد الواحد بن علوان الشيباني (4)، وأبو سعد محمد بن الحسين الحرمي (5) بهراة، ومكي بن منصور السلار الكرجي (6).
29 - ابن البطر * الشيخ المقرئ الفاضل، مسند العراق، أبو الخطاب نصر بن أحمد ابن عبد الله بن البطر البغدادي البزاز القارئ.
ولد سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة، وسمعه أخوه من أبي محمد عبد الله ابن عبيد الله بن البيع، وعمر بن أحمد العكبري، وأبي الحسين بشران، وأبي الحسن بن رزقويه، وأبي بكر المنقي، ومكي الحريري، وتفرد في زمانه، وارتحل المحدثون إليه.
حدث عنه: أبو علي بن سكرة، وأبو بكر الأنصاري، وإسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الأنماطي، وسعد الخير الأندلسي، وأبو
بكر بن العربي (1)، ومحمود الزمخشري المعتزلي (2)، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وابن البطي، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، ومحمد ابن محمد بن السكن، وخزيفة (3) ابن الهاطرا، وعبد الواحد بن الحسين البارزي، وأحمد بن المقرب، وعبد الله بن علي الطامذي، والمبارك بن محمد البادرائي (4)، وأبو طاهر السلفي، وشهدة، وخطيب الموصل، وخلق.
قال ابن سكرة: شيخ مستور ثقة.
وأخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا أبو طاهر السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن ابن البطر، فقال: كان قريب الحال (5)، لينا في الرواية، فراجعته في ذلك، وقلت: ما عرفنا مما (6) ذكرت شيئا، وما قرئ عليه شئ يشك فيه، وسماعاته كالشمس وضوحا، فقال: هو لعمري كما ذكرت، غير أني وجدت في بعض ما كان له به نسخة، سماعا يشهد القلب ببطلانه، ولم يحمل عنه من ذلك شئ (7).
قال أبو المظفر في " مرآة الزمان " (8): كان ابن البطر على دواليب.
البقر، مشرفا على علوفاتهم، فكتب إلى الخليفة المستظهر بالله: العبد ابن البقر المشرف على البطر، فضحك الخليفة من تغفيله.
قال السلفي: دخلت بغداد في الرابع والعشرين من شوال، فبادرت إلى ابن البطر، فدخلت عليه، وكان عسرا، فقلت: قد وصلت من أصبهان لأجلك، فقال: اقرأ، ونطق بالراء غنيا، فقرأت متكئا من دماميل بي، فقال: أبصر ذا الكلب! فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه، وقرأت سبعة وعشرين حديثا، وقمت، ثم ترددت إليه، فقرأت عليه خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك.
قال السمعاني: كان ابن البطر يسكن باب الغربة (1) عند المشرعة (2) مما يلي البدرية، وعمر حتى صارت إليه الرحلة من الأطراف، وتكاثر عليه الطلبة، وكان صالحا صدوقا، صحيح السماع. هو آخر من حدث عن ابن البيع، وابن رزقويه، وابن بشران.
مات في سادس عشر شهر ربيع الأول، سنة أربع وتسعين وأربع مئة، وله ست وتسعون سنة.
أخبرنا بجزء فيه حديث الإفك للآجري الطواشي بلال المغيثي (3)،
قال: أخبرنا أبن رواج، أخبرنا السلفي، أخبرنا ابن البطر.
وقد روى هذا الجزء أبو الفتح بن شاتيل عن ابن البطر، وذلك وهم من بعض الطلبة، لم يدرك ابن شاتيل ذلك، والله أعلم.
30 - البزدوي * ويلقب بالقاضي الصدر، هو العلامة شيخ الحنفية بعد أخيه الكبير، أبو اليسر محمد بن محمد بن الحسين بن المحدث عبد الكريم بن موسى بن مجاهد النسفي. وبزدة: قلعة حصينة (1).
قال عمر بن محمد في " القند " (2): كان أبو اليسر إمام الأئمة على الاطلاق، والموفود إليه من الآفاق، ملا الكون بتصانيفه في الأصول والفروع، وولي قضاء سمرقند (3)، أملى الحديث مدة.
توفي ببخارى في تاسع رجب سنة ثلاث وتسعين.
وقال ابن السمعاني: مولده سنة إحدى وعشرين.
وحدثنا عنه عثمان بن علي البيكندي، وأحمد بن نصر البخاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو رجاء محمد بن محمد، وآخرون.
قلت: ما سمى شيوخه.
31 - ابن شغبة * الامام المحدث، العالم الثقة، القدوة العابد، شيخ البصرة، أبو القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن محمد بن النضر بن شغبة الأنصاري البصري، وجده فرد مستفاد مع شعبة (1).
حدث عن: القاضي أبي عمر الهاشمي، والحسن بن بشار السابوري، ويوسف بن غسان، وطائفة.
حدث عنه: أبو علي بن سكرة، وأبو نصر الغازي، وأبو نصر بن ماكولا، وجابر بن محمد، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبو غالب الماوردي، وآخرون.
قال السمعاني: شيخ حافظ متقن ثقة مكثر، حضر ابن ماكولا مجلس إملائه.
وقال ابن سكرة: أدركته وقد ترك كل شئ، وأقبل على العبادة، صادفته يدعو ويبكي بعد الصبح، فقرأت عليه شيئا من الحديث. رزق الشهادة في آخر عمره، وكان عنده جملة من " سنن أبي داود "، عن أبي عمر الهاشمي.
قلت: قتل في سنة أربع وثمانين وأربع مئة، وهو في عشر التسعين.
لم يقع لي شئ من عواليه.
أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا محمد بن
إسماعيل الطرسوسي (ح)، وأنبأنا ابن أبي الخير، عن الطرسوسي، حدثنا يحيى بن عبد الوهاب الحافظ، سنة خمس وخمس مئة إملاء، أخبرنا عبد الملك بن شغبة البصري بها، أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي مسلم إملاء، حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا زهير بن أبي زهير، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن عبد العزيز ابن عمر، عن صالح بن كيسان، عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هؤلاء الكلمات، إذا جاء رمضان، يقول " اللهم سلمني لرمضان، وسلم رمضان لي، وتسلمه مني متقبلا " (1). غريب، ورواه أبو زرعة الرازي عن خلف بن الوليد، وتفرد به خلف.
32 - أبو الفرج الحنبلي * الامام القدوة، شيخ الاسلام، أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن
علي بن أحمد الأنصاري، الشيرازي الأصل، الحراني المولد، الدمشقي المقر، الفقيه الحنبلي الواعظ، وكان يعرف في العراق بالمقدسي، من كبار أئمة الاسلام.
سمع من: أبي الحسن بن السمسار، وشيخ الاسلام أبي (1) عثمان الصابوني، وعبد الرزاق بن الفضل الكلاعي، وطائفة بدمشق بعد الثلاثين وأربع مئة.
وارتحل إلى بغداد، فلازم القاضي أبا يعلى بن الفراء، وتفقه به، ودرس ووعظ، وبث مذهب أحمد بأعمال بيت المقدس، وصنف التصانيف (2).
قال أبو الحسين بن الفراء في " طبقات الحنابلة " (3): صحب والدي من سنة نيف وأربعين وأربع مئة، وتردد إليه سنين عديدة، ونسخ واستنسخ، مصنفاته، وسافر إلى الرحبة والشام، وحصل له الاتباع والغلمان.
قال: وكانت له كرامات ظاهرة، ووقعات مع الأشاعرة، وظهر عليهم بالحجة في مجلس السلاطين بالشام.
قال: ويقال: إنه اجتمع بالخضر عليه السلام مرتين (1)، وكان يتكلم في عدة أوقات على الخواطر، كما كان يتكلم ببغداد أبو الحسن بن القزويني الزاهد، وكان الملك تتش (2) يعظمه، لأنه تم له مكاشفة معه.
إلى أن قال: وكان ناصرا لاعتقادنا، متجردا في نشره، وله تصانيف في الفقه والوعظ والأصول.
قلت: توفي في ذي الحجة سنة ست وثمانين وأربع مئة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وقبره مشهور يزار، ويدعى عنده. وهو والد الامام الرئيس شرف الاسلام عبد الوهاب (3) بن أبي الفرج الحنبلي الدمشقي، واقف المدرسة الحنبلية (4) التي وراء جامع دمشق بحذاء الرواحية (5)، وكان صدرا معظما يرسل عن صاحب دمشق إلى الخلافة، وتوفي سنة نيف وأربعين وخمس مئة.
وشرف الاسلام هذا هو جد الامام المفتي شيخ الحنابلة:
33 - ناصح الدين * عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الحنبلي الدمشقي الواعظ، الذي مولده في سنة أربع وخمسين وخمس مئة.
سمع ببغداد من عبد الحق اليوسفي، وشهدة الكاتبة، وجماعة، وبأصبهان من أبي العباس الترك، والحافظ أبي موسى، وطائفة.
ووعظ بمصر، ودرس، وصنف (1)، وكان مدرسا بمدرسة جده.
روى لنا عنه ابن مؤمن، والعز بن العماد، وابن حازم، وأبو عبد الله ابن الواسطي، وابن بطيخ، والشهاب بن مسرف، وآخر من حدث عنه المعمر أبو بكر بن عبد الدائم.
مات الناصح أبو الفرج بن أبي العلاء بن الحنبلي في ثالث المحرم، سنة أربع وثلاثين وست مئة، وله ثمانون سنة، وله أقارب وذرية علماء.
34 - ملكشاه * * السلطان الكبير جلال الدولة أبو الفتح ملكشاه بن السلطان ألب أرسلان
محمد بن جغريبك (1) السلجوقي التركي.
تملك بعد أبيه، ودبر دولته النظام الوزير بوصية من ألب أرسلان إليه، في سنة خمس وستين، فخرج عليه عمه ملك كرمان قاروت (2)، فالتقوا بقرب همذان (3)، فانكسر جمعه، وأتى بعمه أسيرا، فوبخه، فقال:
أمراؤك كاتبوني، وأحضر خريطة فيها كتبهم، فناولها لنظام الملك ليقرأها، فرماها في منقل نار، ففرح الامراء، وبذلوا الطاعة، وخنق عمه (4)، ثم تملك من المدائن ما لم يملكه سلطان، فمن ذلك مدائن ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة (5)، وباب الأبواب، وبلاد الروم، والجزيرة وكثير من الشام، فتملك من كاشغر (6) إلى القدس طولا، ومن أطراف قسطنطينية إلى بلاد الخزر (7)، وبحر الهند عرضا، وكان حسن السيرة، لهجا بالصيد
واللهو، مغرى بالعمائر، وحفر الأنهار، وتشييد القناطر، والأسوار، وعمر ببغداد جامعا كبيرا، وأبطل المكوس والخفارات في جميع بلاده.
هكذا نقل ابن خلكان (1).
قال: وصنع بطريق مكة مصانع، يقال: إنه ضبط ما اصطاده بيده، فبلغ عشرة آلاف وحش، فتصدق بعشرة آلاف دينار، وقال: إني خائف من إزهاق الأرواح لغير مأكلة.
شيع مرة ركب العراق إلى العذيب (2)، فصاد شيئا كثيرا، فبنى هناك منارة القرون (3) من حوافر الوحش وقرونها، ووقف يتأمل الحجاج، فرق ونزل وسجد، وعفر وجهه وبكى، وقال بالعجمية: بلغوا سلامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقولوا: العبد العاصي الآبق أبو الفتح يخدم ويقول: يا نبي الله، لو كنت ممن يصلح لتلك الحضرة المقدسة، كنت في الصحبة، فضج الناس وبكوا، ودعوا له.
وأمنت الطرق في دولته، وانحلت الأسعار، وتزوج الخليفة المقتدي بابنته بسفارة شيخ الشافعية أبي إسحاق (4)، وكان عرسها في سنة ثمانين، وعملت دعوة لجيش السلطان ما سمع بمثلها أبدا، فمما دخل فيها أربعون
ألف منا سكرا، فولدت له جعفرا (1).
وقدم ملكشاه بغداد مرتين، وقدم إلى حلب، ولم يكن للمقتدي معه غير الاسم، ثم قدمها ثالثا عليلا، وكان المقتدي قد فوض العهد إلى ابنه المستظهر، فألزمه ملكشاه بعزله، وأن يولي ابن بنته جعفرا، وأن يسلم بغداد إليه، ويتحول إلى البصرة، فشق على المقتدي، وحار، ثم طلب المهلة عشرة أيام ليتجهز، فصام وطوى، وجلس على التراب، وتضرع إلى ربه، فقوي بالسلطان المرض، ومات في شوال سنة خمس وثمانين عن تسع وثلاثين سنة، فقيل: سم في خلال تخلل به، وكان وزيره النظام قد قتل من أيام، ولم يشهد السلطان كبير أحد (2)، ولا عمل له عزاء، ونقل تابوته إلى أصبهان، فدفن في مدرسة عظيمة.
وقد تزوج المستظهر بالله بخاتون بنته الأخرى، وتنازع في الملك أولاده من بعده زمانا، وكان آخرهم موتا ابنه سنجر صاحب خراسان، عاش بعد أبيه أقل من سبعين سنة. وكان ملكشاه كثير الجيوش، خفيف الركاب.
عبر في سنة (482) إلى ما وراء النهر، فسار إلى بخارى، وسمرقند، فتملكها، ثم سار في بلاد الترك إلى كاشغر، فأذعن صاحبها بطاعته، ونزل إلى خدمته (3).
قال المؤيد في " تاريخه " (4): كان من أحسن الناس صورة ومعنى،
خطب له من حدود الصين إلى آخر الشام، ومن مملكة الروم إلى اليمن، وقصد حلب، فافتتحها، ودانت له الدنيا.
35 - المعتمد بن عباد * صاحب الأندلس، المعتمد على الله أبو القاسم محمد بن الملك المعتضد بالله أبي عمرو، عباد بن الظافر بالله أبي القاسم، قاضي إشبيلية، ثم ملكها، محمد بن إسماعيل بن قريش اللخمي.
قيل: هو من ذرية النعمان بن المنذر صاحب الحيرة.
حكم المعتمد على المدينتين قرطبة وإشبيلية، وأصلهم من الشام من بلد العريش، فدخل أبو الوليد إسماعيل بن قريش إلى الأندلس، ثم برع القاضي في الفقه، وولي القضاء، ثم تملك مدة، وقام من بعده ابنه المعتضد، فساس المملكة بإشبيلية، وبايعوه بالملك في سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة.
وكان شهما، صارما، داهية، ذبح جماعة من أعوان أبيه، وصادرهم، وعلا شأنه، ودانت له الأمم.
غرز خشبا في قصره، وعممها برؤوس كبار وملوك، وكانوا يشبهونه
بالمنصور العباسي. ورام ابنه إسماعيل اغتياله، فأخذه، وضرب عنقه، وعهد إلى ابنه المعتمد (1).
قيل: سمه طاغية الفرنج في ثوب فاخر، أهداه له (2).
ومن جبروته وعتوه أنه أخذ مالا لاعمى، فهج وجاور بمكة، فبلغ المعتضد أنه يدعو عليه، فندب رجلا أعطاه جملة دنانير مطلية بسم، فسار إلى مكة، وأوصله الذهب، فقال: يظلمني بإشبيلية، ويصلني هنا؟! ثم وضع منها دينارا في فمه كعادة الاضراء، فمات من الغد.
وهرب منه مؤذن إلى طليطلة، فبقي يدعو عليه في السحر، فنفذ من جاءه برأسه.
وقد سكر ليلة، وخرج في الليل معه غلام، وسار مخمورا، حتى وافى قرمونه (3)، وصاحبها إسحاق البرزال، وبينهما حروف، وكان يشرب أيضا في جماعة، فاستأذن المعتضد، ودخل، فزاد تعجبهم، فسلم وأكل، وأل (4) [من] سكره، وسقط في يده، لكنه تجلد، ثم قال: أريد أن أنام، ففرشوا له، فتناوم، فقال بعضهم: هذا كبش سمين، والله لو أنفقتم ملك الأندلس عليه ما قدرتم، فقال معاذ بن أبي قرة: كلا، رجل قصدنا،
ونزل بنا مستأمنا، لا تتحدث عنا القبائل أنا قتلنا ضيفنا، ثم انتبه وقام، فقبلوا رأسه، وقال للحاجب: أين نحن؟ قال: بين أهلك وإخوانك. قال: هاتوا دواة، فكتب لكل منهم بخلعة ومال وأفراس وخدم، وأخذ معه غلمانهم لقبض ذلك، وركب، فمشوا في خدمته. لكن أساء كل الإساءة، طلبهم بعد أشهر لوليمة، فأتاه ستون منهم، فأكرمهم، وأنزلهم حماما، وطينه عليهم سوى معاذ، وقال لمعاذ: لم ترع، حضرت آجالهم، ولولاك، لقتلوني، فإن أردت أن أقاسمك ملكي، فعلت، قال: بل أقيم عندك، وإلا بأي وجه أرجع، وقد قتلت سادات بني برزال، فصيره من كبار قواده، وكان من كبار قواد المعتمد.
وحكى عبد الواحد بن علي في " تاريخه " (1) أن المعتضد ادعى أنه وقع إليه المؤيد بالله هشام بن الحكم المرواني، فخطب له مدة بالخلافة، وحمله على تدبير هذه الحيلة اضطراب أهل إشبيلية عليه، أنفوا من بقائهم بلا خليفة، وبلغه أنهم يتطلبون أمويا، فقال: فالمؤيد عندي، وشهد له جماعة بذلك، وأنه كالحاجب له، وأمر بالدعاء له في الجمع، ودام إلى أن نعاه للناس سنة خمس وخمسين وأربع مئة، وادعى أنه عهد إليه بالخلافة.
وهذا هذيان، والمؤيد هلك سنة نيف وأربع مئة، ولو كان بقي إلى هذا الوقت، لكان ابن مئة سنة وسنة (2).
هلك المعتضد سنة أربع وستين، وأربع مئة.
وخلفه المعتمد صاحب الترجمة، فكان فارسا شجاعا، عالما أديبا، ذكيا شاعرا، محسنا جوادا ممدحا، كبير الشأن، خيرا من أبيه. كان أندى الملوك راحة، وأرحبهم ساحة، كان بابه محط الرحال، وكعبة الآمال (1).
قال أبو بكر محمد بن اللبانة الشاعر (2): ملك المعتمد من مسورات البلاد مئتي مسور، وولد له مئة وثلاثة وسبعون ولدا، وكان لمطبخه في اليوم ثمانية قناطير لحم، وكتابه ثمانية عشر.
قال ابن خلكان (3): كان الأذفونش (4) قد قوي أمره، وكانت الملوك بالأندلس يصالحونه، ويحملون إليه ضرائب، وأخذ طليطلة (5) في سنة ثمان وسبعين بعد حصار شديد، من القادر بن ذي النون، فكان ذلك أول وهن دخل من الفرنج على المسلمين، وكان المعتمد يؤدي إليه، فلما تمكن، لم يقبل الضريبة، وتهدده، وطلب منه أن يسلم حصونا، فضرب الرسول، وقتل من معه، فتحرك اللعين، واجتمع العلماء، واتفقوا على أن يكاتبوا الأمير أبا يعقوب بن تاشفين صاحب مراكش لينجدهم، فعبر ابن تاشفين بجيوشه إلى الجزيرة، ثم اجتمع بالمعتمد، وأقبلت المطوعة من النواحي،
وركب الأذفونش في أربعين (1) ألف فارس، وكتب إلى ابن تاشفين يتهدده، فكتب في ظهر كتابه: " الذي يكون ستراه ". ثم التقى الجمعان، واصطدم الجبلان بالزلاقة من أرض بطليوس (2)، فانهزم الكلب، واستؤصل جمعه، وقل من نجا، في رمضان سنة تسع وسبعين، وجرح المعتمد في بدنه ووجهه، وشهد له بالشجاعة والاقدام، وغنم المسلمون ما لا يوصف. وغدا ابن تاشفين (3).
ثم عبر في العام الآتي، وتلقاه المعتمد، وحاصرا حصنا للفرنج، وترجل ابن تاشفين، فمر بغرناطة، فأخرج إليه صاحبها ابن بلكين تقادم وهدايا، وتلقاه، فغدر به، واستولى على قصره، ورجع إلى مراكش، وقد بهره حسن الأندلس وبساتينها، وحسن له أمراؤه أخذها، ووحشوا قلبه على المعتمد (4).
قال عبد الواحد بن علي: غلب المعتمد على قرطبة في سنة (471)، فأخرج منها ابن عكاشة، إلى أن قال: وجال ابن تاشفين في الأندلس يتفرج، مضمرا أشياء، معظما للمعتمد، ويقول: نحن أضيافه وتحت أمره، ثم قرر ابن تاشفين خلقا من المرابطين يقيمون بالأندلس، وأحب الأندلسيون ابن تاشفين، ودعوا له، وجعل عندهم بلجين قرابته،
وقرر معه أمورا، فهاجت الفتنة بالأندلس في سنة ثلاث وثمانين، وزحف المرابطون، فحاصروا حصونا للمعتمد، وأخذوا بعضها، وقتلوا ولده المأمون في سنة أربع، فاستحكمت الإحنة، وغلت مراجل الفتنة، ثم حاصروا إشبيلية أشد حصار، وظهر من بأس المعتمد وتراميه على الاستشهاد ما لم يسمع بمثله. وفي رجب سنة أربع، هجم المرابطون [على] البلد، وشنوا الغارات، وخرج الناس عرايا، وأسروا المعتمد (1).
قال عبد الواحد (2): برز المعتمد من قصره في غلالة (3) بلا درع ولا درقة، وبيده سيفه، فرماه فارس بحربة أصاب الغلالة، وضرب الفارس فتله (4)، فولت المرابطون. ثم وقت العصر، كرت البربر، وظهروا على البلد من واديه، ورموا فيه النار، فانقطع العمل، واتسع الخرق على الراقع بقدوم سير ابن أخي السلطان، ولم يترك البربر لأهل البلد شيئا، ونهبت قصور المعتمد، وأكره على أن كتب إلى ولديه أن يسلما الحصنين، وإلا قتلت، فدمي رهن على ذلك، وهما المعتد، والراضي، وكانا في رندة ومارتلة، فنزلا بأمان ومواثيق كاذبة، فقتلوا المعتد، وقتلوا الراضي غلية، ومضوا بالمعتمد وآله إلى طنجة بعد أن أفقروهم، ثم سجن بأغمات (5) عامين
وزيادة، في قلة وذلة، فقال:
تبدلت من ظل عز البنود * بذل الحديد وثقل القيود وكان حديدي سنانا ذليقا * وعضبا رقيقا صقيل الحديد وقد صار ذاك وذا أدهما * يعض بساقي عض الأسود (1) قيل: إن بنات المعتمد أتينه في عيد، وكن يغزلن بالاجرة في أغمات، فرآهن في أطمار رثة، فصد عن قلبه، فقال:
فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا * فساءك العيد في أغمات مأسورا ترى بناتك في الأطمار جائعة * يغزلن للناس ما يملكن قطميرا برزن نحوك للتسليم خاشعة * أبصارهن حسيرات مكاسيرا يطأن في الطين والاقدام حافية * كأنها لم تطأ مسكا وكافورا (2) وله من قصيدة:
قد رمت يوم نزالهم * أن لا تحصنني الدروع وبرزت ليس سوى القميص * ص عن الحشا شئ دفوع أجلي تأخر لم يكن * بهواي ذلي والخشوع ما سرت قط إلى القتال * وكان في أملي رجوع (3)
ولابن اللبانة - ووفد بها إلى السجن -:
تنشق رياحين السلام فإنما * أفض بها مسكا عليك مختما وقل لي مجازا إن عدمت حقيقة * بأنك في نعمى فقد كنت منعما (1) أفكر في عصر مضى لك مشرقا * فيرجع ضوء الصبح عندي مظلما وأعجب من أفق المجرة إذ رأى * كسوفك شمسا كيف أطلع أنجما قناة سعت للطعن حتى تقصدت (2) * وسيف أطال الضرب حتى تثلما بكى آل عباد ولا كمحمد * وأبنائه صوب الغمامة إذ هما صباحهم كنا به نحمد السرى * فلما عدمناهم سرينا على عمى وكنا رعينا العز حول حماهم * فقد أجدب المرعى وقد أقفر الحمى وقد ألبست أيدي الليالي محلهم * مناسيج سدى الغيث فيها وألحما (3) قصور خلت من ساكنيها فما بها * سوى الأدم يمشي حول واقفه الدمى (4) كأن لم يكن فيها أنيس ولا التقى * بها الوفد جمعا والخميس عرمرما فكنت وقد فارقت ملكك مالكا * ومن ولهي أبكي عليك متمما (5) تضيق علي الأرض حتى كأنني (6) * خلقت وإياها سوارا ومعصما وإني على رسمي مقيم فإن أمت * سأجعل للباكين رسمي موسما بكاك الحيا والريح شقت جيوبها * عليك وناح الرعد باسمك معلما
ومزق ثوب البرق واكتسب الضحى (1) * حدادا وقامت أنجم الليل مأتما ولا حل بدر التم بعدك دارة * ولا أظهرت شمس الظهيرة مبسما سينجيك من نجى من الجب يوسفا * ويؤويك من آوى المسيح ابن مريما (2) فلما أنشده إياها، وأراد الخروج، أعطاه تفضيلة وعشرين دينارا، وأبياتا يعتذر فيها. قال: فرددتها عليه لعلمي بحاله، وأنه ما ترك عنده شيئا.
قال ابن خلكان (3): مولده كان في سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة، ومات في شوال سنة ثمان وثمانين وأربع مئة. وقد سمى ابن اللبانة بني المعتمد بأسمائهم وألقابهم، فعد نحوا من ثلاثين نفسا، وعد له أربعا وثلاثين بنتا.
قلت: افتقروا بالمرة، وتعلموا صنائع، وكذلك الدهر، نسأل الله المغفرة.
36 - ابن المرابط * الامام مفتي مدينة المرية وقاضيها أبو عبد الله محمد بن خلف بن
سعيد بن وهب الأندلسي المريي (1)، ابن المرابط صاحب شرح صحيح البخاري (2).
أجاز له أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمرو الداني.
وسمع من أبي القاسم المهلب، وأبي الوليد بن ميقل، وارتحل إليه الطلبة، وأخذ عنه أبو عبد الله بن عيسى التميمي، وأبو علي بن سكرة، وأبو محمد بن أبي جعفر السبتي، وآخرون.
توفي في شوال سنة خمس وثمانين وأربع مئة، وقد شاخ. من كبار المالكية.
37 - الهكاري * الشيخ العالم الزاهد، شيخ الاسلام، أبو الحسن علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن مأمون بن المؤمل بن الوليد بن القاسم بن الوليد
ابن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي، السفياني، الهكاري (1).
وقيل: سقط من نسبه خالد بين الوليد والقاسم (2).
قال السمعاني: تفرد بطاعة الله في الجبل، وابتنى أربطة ومواضع يأوي إليها الفقراء والمنقطعون، وكان كثير العبادة، حسن الزهادة، مقبولا، وقورا.
رحل وسمع بمصر من أبي عبد الله بن نظيف الفراء، وببغداد من عبد الملك بن بشران، وبالرملة من ابن الترجمان، وبمكة من أبي الحسن بن صخر. حدثنا عنه يحيى بن عطاف، وعبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وحسن بن أبي علي المقرئ، وجماعة.
وقال عبد الغفار الكرجي: ما رأيت مثل شيخ الاسلام الهكاري زهدا وفضلا.
وقال يحيى بن منده: قدم علينا، وكان صحاب صلاة، وعبادة واجتهاد، ومن كبراء الصوفية.
وقال ابن عساكر: لم يكن موثقا في روايته (3).
وقال ابن ناصر: مات في أول المحرم سنة ست وثمانين وأربع مئة بالهكارية، وهي جبال فوق الموصل.
قلت: عاش سبعا وسبعين سنة، وله تواليف، وعناية بالأثر، رحمه الله.
38 - العميري * الشيخ الامام القدوة الزاهد القانت، أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير العميري (1) الهروي.
ولد سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة.
وأول ما سمع في سنة سبع وأربع مئة.
سمع أباه عن العباس بن الفضل النضروي (2)، وسمع علي بن أبي طالب الخوارزمي، وعلي بن جعفر القهندزي (3)، وعبد الرحمن بن محمد الديناري، وضمام بن محمد الشعراني، وعدة بهراة، والقاضي أبا بكر الحيري بنيسابور، وأبا علي بن شاذان وأقرانه ببغداد، ومحمد بن الحسين الصنعاني بمكة.
قال أبو النضر الفامي: توحد العميري عن أبناء زمانه بالعلم والزهد والاتقان في الرواية، والرغبة في التحديث، والتجرد من الدنيا (1)، والاعراض عن حطامها، والاقبال على الآخرة.
وقال أبو عبد الله الدقاق: العميري ليس له نظير بخراسان فكيف بهراة!
وقال في " رسالته ": لم أر في شيوخي كالامام المتقن الزاهد أبي عبد الله العميري.
وقال آخر: كان إماما في الفقه، قدوة، واسع الرواية.
وقال السمعاني: حج ودخل اليمن، وسمع بمكة من محمد بن الحسين الصنعاني، وسمع بنيسابور من الحيري والصيرفي، وببغداد من ابن شاذان، والحرفي، وابن دوست، وبهراة من يحيى بن عمار، وأبي يعقوب القراب.
حدث عنه: ابن طاهر، والمؤتمن، ومحمد بن أبي علي الهمذاني، وأبو الوقت، وعلي بن حمزة، وأبو النضر الفامي (2)، والجنيد القايني (3).
سألت إسماعيل التيمي عنه، فقال: إمام زاهد.
وقال ابن أبي جعفر: قال لي أبو إسماعيل الأنصاري: احفظ الشيخ العميري، واكتب عنه، فإنه متقن. قاله مع ما كان بينهما من الوحشة.
مات في المحرم سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
39 - السلار * الشيخ الجليل الرئيس المسند المعمر، سلار الكرج (1)، أبو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي المعتمد.
ولد سنة سبع أو تسع، وتسعين وثلاث مئة.
وسمع ببغداد من أبي الحسين بن بشران، وأبي القاسم اللالكائي، وطائفة، وسمع بنيسابور من القاضي أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، ومحمد بن القاسم الفارسي.
وطال عمره، وتفرد، وارتحل الطلبة إليه.
روى عنه: الفقيه أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي الشافعي، وأبو المكارم أحمد بن محمد بن علان، وأبو بكر أحمد بن نصر.
ابن دلف، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وأبوه، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبو طاهر السلفي، ورجاء بن حامد المعداني، ومحمد بن أحمد بن ماشاذه، وآخرون.
قال شيرويه: رحلت إليه إلى الكرج، وسمعت منه ولدي، وكان لا بأس به، محمودا بين الرؤساء، محسنا إلى الفقراء والعلماء.
وقال ابن طاهر: رحلت بابني أبي زرعة إلى الكرج حتى سمع " مسند الشافعي " من السلار مكي، وكان قد سمعه بنيسابور، وورق له أبن هارون، وكانت أصوله صحيحة جيدة.
وقال أبو طاهر السلفي: كان السلار جليل القدر، نافذ الامر، محبوبا إلى رعيته بجود سجيته، وآخر قدمة قدمها أصبهان كنت أول من قرأ عليه، ولم يتهيأ لي أن أكثر عنه، وأدركته المنية.
وقال السمعاني: هو من رؤساء الكرج، كانت له الثروة الكثيرة، والدنيا العريضة الواسعة، والتقدم ببلده. عمر حتى صار يرحل إليه، ونقل عنه الكثير، لأنه لحق إسناد العراق وخراسان.
قال يحيى بن منده: مات بأصبهان في سلخ جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين، وأربع مئة.
40 - المديني * الشيخ المسند أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بهمن، المديني المقرئ.
مولده في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة.
وسمع من أحمد بن عبد الرحمن اليزدي، في سنة تسع وأربع مئة.
ومن أبي بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن صالح العطار، وطائفة.
حدث عنه أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو طاهر السلفي، وآخرون.
قال يحيى بن منده: كان شروطيا، ثقة، أمينا، أديبا، ورعا، قرأ كتاب " الحجة " (1) لأبي علي الفارسي على أبي علي المرزوقي (2)، ولزمه مدة. توفي في حادي عشر شعبان سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
وقال السلفي: هو أول من كتبت عنه الحديث.
41 - الخليلي * مسند الوقت، الرئيس أبو القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي (3) البلخي الدهقان.
ولد سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة.
وسمع في سنة ثمان وأربع مئة مسند الهيثم بن كليب (1)، والشمائل من أبي القاسم الخزاعي (2) لما قدم عليهم.
حدث عنه: أبو شجاع البسطامي، ومسعود بن محمد الغانمي، ومحمد بن إسماعيل الفضيلي، وأبو نصر اليونارتي، وآخرون.
قال السمعاني: مات في صفر سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة، وله مئة سنة وسنة.
42 - الخلعي * الشيخ الامام الفقيه القدوة، مسند الديار المصرية، القاضي أبو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الموصلي الأصل، المصري الشافعي الخلعي (3)، صاحب " الفوائد العشرين " (4)، وراوي السيرة النبوية.
مولده بمصر في أول سنة خمس وأربع مئة.
(1) وسمع أبا محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وأبا العباس بن الحاج، وأبا سعد أحمد بن محمد الماليني، وأبا العباس منير بن أحمد الخشاب، وإسماعيل بن رجاء الأديب، والحسن بن جعفر الكللي، وأبا عبد الله بن نظيف، والخصيب بن عبد الله القاضي، وشعيب بن عبد الله بن المنهال، وأبا النعمان تراب بن عمر، وأحمد بن الحسين العطار، وأبا خازم محمد بن الحسين، وإسماعيل بن بكران، وعبد الوهاب بن أبي الكرام، وغيرهم، وكان آخر من حدث عن جماعة كالنحاس والماليني.
حدث عنه: أبو علي الصدفي، ومحمد بن طاهر، وأبو الفتح سلطان ابن إبراهيم الفقيه، وسليمان بن محمد بن أبي داود الفارسي، وعلي بن محمد بن سلامة الروحاني (2)، وعبد الكريم بن سوار التككي، وعبد الحق ابن أحمد البانياسي، ومحمد بن حمزة العرقي (3) اللغوي، والقاضي أبو بكر ابن العربي، وعبد الله بن رفاعة السعدي، وآخرون.
قال ابن سكرة: هو فقيه، له تصانيف، ولي القضاء، وحكم يوما واحدا واستعفى، وانزوى بالقرافة (4)، وكان مسند مصر بعد الحبال (5).
وقال أبو بكر بن العربي: شيخ معتزل في القرافة، له علو في الرواية، وعنده فوائد، وقد حدث عنه الحميدي، وعبر عنه بالقرافي (1).
وقال آخر: كان يبيع الخلع لملوك مصر (2).
وقال الحافظ إسماعيل بن الأنماطي: سمعت أبا صادق عبد الحق بن هبة الله القضاعي المحدث، سمعت العالم أبا الحسن علي بن إبراهيم بن بنت أبي سعد، يقول: كان القاضي الخلعي يحكم بين الجن، وإنهم أبطؤوا عليه قدر جمعة، ثم أتوه، وقالوا: كان في بيتك أترج، ونحن لا ندخل مكانا يكون فيه (3).
قال أبو الميمون بن وردان: حدثنا أبي أبو الفضل، حدثنا بعض المشايخ، عن أبي الفضل الجوهري الواعظ، قال: كنت أتردد إلى الخلعي، فقمت في ليلة مقمرة ظننت الصبح، فإذا على باب مسجده فرس حسنة، فصعدت، فوجدت بين يديه شابا لم أر أحسن منه يقرأ القرآن، فجلست أسمع إلى أن قرأ جزءا، ثم قال للشيخ: آجرك الله. قال: نفعك الله، ثم نزل، فنزلت خلفه، فلما استوى على الفرس، طارت به، فغشي علي، والقاضي يصيح بي: اصعد يا أبا الفضل، فصعدت، فقال: هذا من مؤمني الجن، يأتي في الأسبوع مرة يقرأ جزءا ويمضي (4).
قال ابن الأنماطي: قبر الخلعي بالقرافة يعرف بقبر قاضي الجن
والانس، يعرف بإجابة الدعاء عنده (1).
قال: وسألت شجاعا المدلجي وغيره عن الخلعي: النسبة إلى أي شئ؟ فما أخبرني أحد بشئ، وسألت السديد الربعي، وكان عارفا بأخبار المصريين، عدلا، فقال: كان أبوه بزازا، وكانت أمراء المصريين من أهل القصر يشترون الخلع من عنده، وكان يتصدق بثلث مكسبه.
وذكر ابن رفاعة أنه سمع من الحبال، وأنه أتى إلى الخلعي، فطرده مدة، وكان بينهما شئ، أظن من جهة الاعتقاد، فهذه الحكاية منكرة، لان أبا إسحاق الحبال كان قد منع من التحديث قبل موته بسنوات، ويصبو ابن رفاعة عن إدراك الاخذ عنه قبل ذلك.
قال أبو الحسن علي بن أحمد العابد: سمعت الشيخ ابن بخيساه (2) قال: كنا ندخل على القاضي أبي الحسن الخلعي في مجلسه، فنجده في الشتاء والصيف وعليه قميص واحد، ووجهه في غاية من الحسن، لا يتغير من البرد، ولا من الحر، فسألته عن ذلك، فتغير وجهه، ودمعت عينيه (3)، ثم قال: أتكتم علي ما أقول؟ قلت: نعم. قال: غشيتني حمى (4) يوما، فنمت في تلك الليلة، فهتف بي هاتف، فناداني باسمي، فقلت: لبيك
داعي الله، فقال: لا، قل: لبيك ربي الله، ما تجد من الألم؟ فقلت:
إلهي وسيدي، قد أخذت مني الحمى ما قد علمت، فقال: قد أمرتها أن تقلع عنك، فقلت: إلهي، والبرد أيضا؟ قال: قد أمرت البرد أيضا أن يقلع عنك، فلا تجد ألم البرد ولا الحر، قال: فوالله ما أحس بما أنتم فيه من الحر ولا من البرد (1).
قال هبة الله بن الأكفاني: مات الخلعي بمصر في السادس والعشرين من ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة (2).
أخبرنا أبو الحسين يحيى بن أحمد بن عبد الله بن عبد العزيز الجذامي بالثغر، أخبرنا محمد بن عماد سنة عشرين وست مئة، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا علي بن الحسن الشافعي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس إملاء، أخبرنا أحمد بن الحسين بن داناج الإصطخري إملاء، سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة، حدثنا إسحاق الدبري (3)، قال: قرأت على
عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة، عن أبي هريرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للشونيز: " عليكم بهذه الحبة السوداء، فإن فيه شفاء من كل داء إلا السام " (1) يريد الموت.
43 - السعيداني * الامام المحدث المفيد أبو محمد عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن معاوية، القرشي الأموي، العتابي، السعيداني البصري المحتسب، من ذرية عتاب بن أسيد، الذي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على مكة (2).
مولده سنة تسع وأربع مئة.
وسمع في سنة ثماني عشرة من علي بن هارون المالكي، وطلحة بن
يوسف المواقيتي (1)، والمبارك بن علي بن حمدان، وحسن بن أحمد الدباس بالبصرة.
وارتحل إلى بغداد، وسمع، وكان فاضلا عالما له تخاريج.
روى عنه: جابر بن محمد الأنصاري، وأبو نصر الغازي، ومحمد ابن عبد الواحد المغازلي المروزي، وأبو غالب الماوردي، وشجاع الذهلي، وعدة.
أرخ ابن النجار وفاته في سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
44 - الفارقي * العلامة، شيخ الأدب (2)، أبو نصر الحسن بن أسد، صاحب كتاب
" الألغاز " (1)، صدر معظم، ولي ديوان آمد (2)، ثم صودر، فتحول إلى ميافارقين، فخلت من أمير، فقام أبو نصر بها، وحكم، ونزل القصر، ثم خاف وهرب إلى حلب، ثم تجسر ورجع إلى حران، فأخذ وشنق (3) بأمر نائب حران، في سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
45 - أمير الجيوش * بدر بن عبد الله الأمير الوزير، الأرمني، الجمالي، اشتراه جمال الملك بن عمار الطرابلسي، ورباه، فترقت به الأحوال إلى الملك ولي نيابة دمشق للمستنصر في سنة خمس وخمسين وأربع مئة، فبقي
ثلاث سنين، ثم هاج أحداث دمشق وشطارها (1)، وكانت لهم صورة كبيرة، وإليهم أسوار البلد، فتسحب منها في سنة ستين، وأخرب قصره الذي كان يسكنه خارج باب الجابية (2)، ثم مضى إلى مصر. وقيل: بل ركب البحر من صور إلى دمياط لما علم باضطراب أمور مصر، وشدة قحطها، فهجمها بغتة، وسر بمقدمه المستنصر الإسماعيلي (3)، وزال القطوع (4) عنه، والذل الذي قاساه من ابن حمدان (5) وغيره. فلوقته قتل عدة أمراء كبار في الليل، وجلس على تخت الولاية، وقرأ القارئ: * (ولقد نصركم الله ببدر) * [آل عمران: 123] (6)، وردت أزمة الأمور إليه، فجهز جيشا إلى دمشق، فلم يظفروا بها، كان قد تملكها تاج الدولة تتش أخو السلطان ملكشاه.
وهو الذي أنشأ بالإسكندرية جامع العطارين (7)، وكان بطلا شجاعا
مهيبا، من رجال العالم.
مات بمصر سنة ثمان وثمانين وأربع مئة (1)، وقام بعده ابنه الملقب أيضا بأمير الجيوش (2).
وقيل: عاش بدر نحوا من ثمانين سنة، والله يسامحه. قصده علقمة العليمي الشاعر، فعجز عن الدخول إليه، فوقف على طريقه، وفي رأسه ريش نعام، ثم أنشده أبياتا (3) وقعت منه بموقع، ووقف له، ثم أمر الحاشية أن يخلعوا عليه، وأمر له بعشرة آلاف، فذهب بخلع كثيرة إلى الغاية، وهب منها لجماعة من الشعراء.
وخلف بدر (4) أموالا عظيمة.
46 - تتش * الملك تاج الدولة تتش بن السلطان أبي شجاع ألب
أرسلان (1) بن داود بن ميكال السلجوقي أخو السلطان ملكشاه التركي.
كان شجاعا مهيبا جبارا، ذا سطوة، وله فتوحات ومصافات، وتملك عدة مدائن، وخطب له ببغداد، وصار من كبار ملوك الزمان.
قدم دمشق، فخرج ليتلقاه المتغلب عليها أطسز (2) الخوارزمي، فسلم عليه، ثم سار، وشد عليه تتش، فضرب عنقه، وأخذ البلد (3)، وجرت له أمور وحروب مع المصريين، وتملك بضع عشرة [سنة] (4)، ثم سار في سنة ثمان وثمانين وأربع مئة ليتملك بلاد العجم، فقتل في المصاف بالري، التقاه بركياروق ابن أخيه.
وكان يتغالى في حب الشيخ أبي الفرج الحنبلي (5)، ويحضر مجلسه، فعقد له ولخصومه في مسألة القرآن مجلسا، فقال تتش: هذا مثل ما يقول، هذا قباء حقيقة ليس هو بحرير، ولا قطن، ولا كتان، ولا صوف.
وكان عسوفا للرعية، تملك دمشق بعده ابنه شمس الملوك دقاق (1) وغيره، ثم مملوكه طغتكين (2) وأولاده، إلى أن تملكها العادل نور الدين السلجوقي (3)، ثم صلاح الدين وابنه، ثم أخوه، وأهل بيته، ثم مواليهم، وإلى اليوم.
47 - الحموي * الامام المفتي، شيخ الشافعية، قاضي القضاة، أبو بكر محمد بن المظفر بن بكران الشامي الحموي الشافعي الزاهد.
ولد سنة أربع مئة، وقدم بغداد شابا.
فسمع من عثمان بن دوست العلاف، وأبي القاسم بن بشران، وطبقتهما.
حدث عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد التيمي، وهبة الله بن طاووس، وآخرون.
قال السمعاني: هو أحد المتقنين للمذهب، وله اطلاع على أسرار
الفقه، وكان ورعا زاهدا، متقيا سديد الاحكام، ولي قضاء القضاة بعد أبي عبد الله الدامغاني مدة إلى أن تغير عليه أمير المؤمنين المقتدي، فمنع الشهود من حضور مجلسه مدة، فكان يقول: ما أنعزل ما لم يتحقق علي فسق، ثم إن المقتدي رضي وخلع عليه (1).
وشهد عنده المشطب الفرغاني (2)، فلم يقبله، لكونه يلبس الحرير، فقال: تردني، والسلطان ووزيره نظام الملك يلبسانه؟! فقال: ولو شهدا، لما قبلتهما (3).
قال ابن النجار: تفقه على القاضي أبي الطيب (4)، وحفظ تعليقه، ولم يأخذ على القضاء رزقا، ولا غير مأكله ولا ملبسه، وكان يسوي بين الناس، فانقلب عليه الكبراء، وكان نزها ورعا على طريقة السلف له كارك (5) يؤجره كل شهر بدينار ونصف، كان يقتات منه، فلما ولي القضاء، جاء إنسان، فدفع فيه أربعة دنانير، فأبى، وقال: لا أغير ساكني، وقد ارتبت بك، هلا كانت الزيادة من قبل القضاء (6)؟!
وكان يشد في وسطه مئزرا، ويخلع في بيته ثيابه ويجلس، وقال: ما دخلت في القضاء حتى وجب علي (1).
قال أبو علي الصدفي: هو ورع زاهد. وأما الفقه، فكان يقال: لو رفع مذهب الشافعي، لأمكنه أن يمليه من صدره (2).
علق عنه القاضي أبو الوليد الباجي.
قال عبد الوهاب الأنماطي: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة، ما كان يتبسم في مجلس قضائه (3).
قلت: كان قدومه بغداد في سنة عشرين وأربع مئة، وكان من أوعية الفقه، وقد صنف " البيان في أصول الدين " (4) ينحو فيه إلى مذهب السلف.
قال أحمد بن عبد الله الآبنوسي: كان لقاضي القضاة الشامي كيسان، أحدهما يجعل فيه عمامته، وقميصا من القطن الحسن (5)، فإذا خرج لبسهما، والكيس الآخر فيه فتيت يجعل منه في قصعة ويقتات منه (6).
وعنه قال: أعصي إن لم أل القضاء، وكان أبو محمد التميمي - فيما
قيل - قد بذل فيه ذهبا كثيرا، وقيل: كانت في الشامي حدة وزعارة، ومناقبه جمة رحمه الله.
مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وأربع مئة، وقد قارب التسعين، ودفن في تربة له عند أبي العباس بن سريج (1).
48 - ابن مفوز * الامام الحافظ الناقد المجود، أبو الحسن طاهر بن مفوز بن أحمد بن مفوز المعافري الشاطبي، تلميذ أبي عمر بن عبد البر، وخصيصه، أكثر عنه وجود (2).
وسمع أيضا من أبي العباس بن دلهاث، وأبي الوليد الباجي، وابن شاكر الخطيب، وأبي الفتح التنكتي (3)، وحاتم بن محمد القرطبي، وأبي مروان بن حيان، وعدة.
وكان فهما ذكيا، إماما، من أوعية العلم، وفرسان الحديث، وأهل الاتقان والتحرير، مع الفضل والورع، والتقوى والوقار والسمت.
مولده في سنة تسع وعشرين وأربع مئة (4).
ومات في رابع شعبان سنة أربع وثمانين وأربع مئة.
حدث عنه أبو علي بن سكرة الصدفي وغيره، وكان أخوه عبد الله زاهد أهل الأندلس في زمانه (1).
49 - ظاهر * الشيخ الحافظ البارع المفيد، أبو محمد ظاهر (2) بن أحمد بن علي السليطي (3) النيسابوري، ويسمى عبد الصمد أيضا.
ولد بالري، وبها نشأ، وكتب ما لا يوصف بخطه المليح.
سمع أبا عبيد صخر بن محمد الطوسي بالري، وعبد الكريم بن أحمد المطيري (4) بساوة، وعبد الملك بن عبد الغفار البصري، وعدة بهمذان، وأبا علي بن المذهب، وأبا إسحاق البرمكي، والقاضي أبا الطيب، والجوهري، وعدة ببغداد.
حدث عنه: أبو الحسين بن الطيوري، وابن بدران الحلواني، ومحمد بن الحسين المزرفي (5)، وطائفة.
سكن همذان مدة، ومات بظاهرها.
قال شيرويه: كان أحد من عني بهذا الشأن، حسن العبارة، كثير الرحلة، صدوقا، جمع كثيرا في سائر العلوم، ما رأيت فيمن رأيت أكثر كتبا وسماعا منه، عاجله الموت.
وقال يحيى بن منده: هو أحد الحفاظ، صحيح النقل، يفهم الحديث ويحفظه (1).
قال أبو جعفر محمد بن أبي علي الحافظ: سمعت مسعود بن ناصر السجزي يقول: أشهد أن كل كتاب بغدادي عند عبد الصمد السليطي كلها غارة ونهب من نهب نوبة البساسيري ببغداد، لا ينتفع بها دنيا ولا دينا (2).
قال أبو سعد السمعاني: مات ظاهر بهمذان في سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة (3).
وهو الذي انتقى لأبي محمد الجوهري بعض مجالسه.
50 - التنكتي * الشيخ الجليل العالم المحدث الثقة أبو الفتح نصر بن الحسن بن
القاسم، التركي، الشاشي، التنكتي. وتنكت: بلد من أعمال الشاش.
ولد سنة ست وأربع مئة.
وسمع على كبر من أبي الحسن الطفال بمصر، ومن أبي الحسين الفارسي، وابن مسرور بنيسابور، ومن الخطيب بصور، وبالإسكندرية من الحسين بن محمد المعافري، وبالأندلس من ابن دلهاث.
وجاب النواحي تاجرا ومحدثا، وكثرت أمواله جدا.
روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الخالق اليوسفي، ونصر ابن نصر العكبري، وطاهر بن مفوز.
وروى الصحيح بالأندلس (1)، وكان دينا ورعا وقورا رئيسا متصدقا.
توفي سنة ست وثمانين وأربع مئة (2). رحمه الله.
51 - الدبوسي * العلامة، شيخ الشافعية، أبو القاسم علي بن أبي يعلى المظفر بن
حمزة بن زيد، العلوي، الحسيني، الشافعي، الدبوسي.
ودبوسية: بلد بين بخارى وسمرقند.
كان فقيها بارعا، أديبا أصوليا، مناظرا، مدركا، حسن الأخلاق، سمحا جوادا.
سمع من محمد بن عبد العزيز القنطري، وأبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبي مسعود البجلي، وعدة.
وقدم بغداد لتدريس النظامية في سنة تسع وسبعين وأربع مئة، فدرس، وأملى مجالس (1).
روى عنه هبة الله بن السقطي، وأبو العز القلانسي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعبد الرحمن بن الحسن الشرافي (2).
قال السقطي: أبو القاسم هو إمام الشافعية، قرأ القرآن والفقه والحديث والأصول واللغة والعربية، وكان فطنا في الاجتهاد، وله التوسع في الكلام والفصاحة في الجدال والخصام، أقوم الناس بالمناظرة، وتحقيق الدروس، وكان موفقا في الفتوى (1).
وقال في مكان آخر: كان المشار إليه في المذهب والخلاف، ومعرفة الغريب والبلاغة، وإليه انتهت رئاسة الشافعية، توفي في العشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة.
قلت: لم يشخ كثيرا، وما وقع لي حديثه عاليا، رحمه الله.
52 - البرزبيني * شيخ الحنابلة، القاضي أبو علي يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطورا (2)، العكبري، الحنبلي، تلميذ القاضي أبي يعلى.
وكان صاحب فنون، يدري الأصول والحديث والقرآن، تفقه به خلق كثير، وصنف في المذهب (3)، وما درس عليه أحد إلا وتميز (4).
تفقه به أبو حازم بن الفراء، وأجاز لغانم بن خلف، وأبي نصر الغازي.
مات في شوال سنة ست وثمانين وأربع مئة في عشر الثمانين.
53 - نظام الملك * الوزير الكبير، نظام الملك، قوام الدين، أبو علي الحسن بن علي ابن إسحاق الطوسي، عاقل، سائس، خبير، سعيد، متدين، محتشم، عامر المجلس بالقراء والفقهاء.
أنشأ المدرسة الكبرى ببغداد (1)، وأخرى بنيسابور، وأخرى بطوس (2)، ورغب في العلم، وأدر على الطلبة الصلات، وأملى الحديث، وبعد صيته.
وكان أبوه من دهاقين بيهق (1)، فنشأ وقرأ نحوا، وتعاني الكتابة والديوان، وخدم بغزنة، وتنقلت به الأحوال إلى أن وزر للسلطان ألب آرسلان، ثم لابنه ملكشاه، فدبر ممالكه على أتم ما ينبغي، وخفف المظالم، ورفق بالرعايا، وبنى الوقوف، وهاجرت الكبار إلى جنابه، وازدادت رفعته، واستمر عشرين سنة.
سمع من القشيري، وأبي مسلم بن مهربزد (2)، وأبي حامد الأزهري.
روى عنه علي بن طراد الزينبي، ونصر بن نصر العكبري، وجماعة.
وكان فيه خير وتقوى، وميل إلى الصالحين، وخضوع لموعظتهم، يعجبه من يبين له عيوب نفسه، فينكسر ويبكي.
مولده في سنة ثمان وأربع مئة، وقتل صائما في رمضان، أتاه باطني في هيئة صوفي يناوله قصة، فأخذها منه، فضربه بالسكين في فؤاده، فتلف، وقتلوا قاتله، وذلك ليلة جمعة سنة خمس وثمانين وأربع مئة، بقرب نهاوند، وكان آخر قوله: لا تقتلوا قاتلي، قد عفوت، لا إله إلا الله (3).
قال ابن خلكان (4): قد دخل نظام الملك على المقتدي بالله،
فأجلسه، وقال له: يا حسن، رضي الله عنك، كرضى (1) أمير المؤمنين عنك.
وللنظام سيرة طويلة في " تاريخ ابن النجار "، وكان شافعيا أشعريا.
وقيل: إن قتله كان بتدبير السلطان، فلم يمهل بعده إلا نحو شهر (2).
وكان النظام قد ختم وله إحدى عشرة، واشتغل بمذهب الشافعي، وسار إلى غزنة، فصار كاتبا نجيبا، إليه المنتهى في الحساب، وبرع في الانشاء، وكان ذكيا، لبيبا، يقظا، كامل السؤدد (3).
قيل: إنه ما جلس إلا على وضوء، وما توضأ إلا تنفل، ويصوم الاثنين والخميس، جدد عمارة خوارزم، ومشهد طوس، وعمل بيمارستانا، نابه عليه خمسون ألف دينار، وبنى أيضا بمرو مدرسة، وبهراة مدرسة، وببلخ مدرسة، وبالبصرة مدرسة، وبأصبهان مدرسة، وكان حليما رزينا جوادا، صاحب فتوة واحتمال ومعروف كثير إلى الغاية، ويبالغ في الخضوع للصالحين.
وقيل: كان يتصدق كل صباح بمئة دينار.
قال ابن عقيل: بهر العقول سيرة النظام جودا وكرما وعدلا، وإحياء لمعالم الدين، كانت أيامه دولة أهل العلم، ثم ختم له بالقتل وهو مار إلى الحج في رمضان، فمات ملكا في الدنيا، ملكا في الآخرة، رحمه الله (4).
54 - عبدوس * ابن عبد الله بن محمد بن عبدوس الامام الجليل المتقن، شيخ همذان، أبو الفتح الروذباري، الفارسي، ثم الهمذاني، أكبر أهل همذان، وأعلاهم إسنادا.
ولد في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة.
سمع عم أبيه علي بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن حمدويه صاحب أبي العباس الأصم، وأبا طاهر الحسين بن سلمة، والحسين بن محمد بن منجويه، ومحمد بن عيسى المحتسب، ورافع بن محمد القاضي، وعدة.
وله إجازة صحيحة من أبي بكر أحمد بن علي بن لآل، وأبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وشيخ الحرم أبي الحسن بن جهضم.
روى عنه: أبو الحسين بن الطيوري، وإسماعيل بن السمرقندي، ومحمد بن بنيمان (1) الهمذاني، وأبو زرعة المقدسي، وآخرون، وأجاز لأبي طاهر السلفي.
قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا متقنا فاضلا ذا حشمة وصيت، حسن الخط، حلو المنطق، كف بصره وأصم في آخر عمره، وسماع القدماء منه أصح إلى سنة نيف (2) وثمانين، ومات في جمادى الآخرة سنة تسعين وأربع مئة، فغسلته (3). قال ابن طاهر: دخلت همذان بعد رجوعي من الري بأولادي، وكنت أسمع أن سنن النسائي يرويه عبدوس، فقصدته، فأخرج إلي الكتاب، وفيه السماع ملحق طري بخطه، فلم أقرأه، وبعد مدة خرجت بابني أبي زرعة إلى الدوني (4)، فقرأت له الكتاب.
عليه (5).
55 - السيبي * الامام المقرئ المعمر الكبير أبو القاسم يحيى بن أحمد بن محمد بن
محمد بن علي السيبي القصري.
قال لجماعة: ولدت في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة بقصر ابن هبيرة. وتلا على الحمامي.
وسمع أبا الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، وأبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي، وابن الفضل القطان.
ولو سمع في الصغر، للحق أصحاب البغوي، وكان مجودا محققا، قرأ بالروايات على أبي الحسن بن الحمامي، وختم عليه خلق.
قال السمعاني: رحل الناس إليه من الآفاق، وأكثروا عنه، وكان خيرا صالحا، ثقة ثبتا. روى لنا عنه أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، و عبد الخالق اليوسفي، وأبو القاسم إسماعيل التيمي، وأبو نصر الغازي.
وقال ابن سكرة: كان صالحا مسنا عفيفا، كان يتعمم بالسواد.
قال ابن ناصر (1): مات في الخامس والعشرين من ربيع الآخر سنة تسعين وأربع مئة.
وفيها مات فقيه البصرة أبو يعلى العبدي (1)، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار الأصبهاني (2)، وعبدوس بن عبد الله بن محمد الفارسي بهمذان (3)، والفقيه نصر المقدسي (4) بدمشق.
وفيها (5) في ربيع الآخر اجتمعت الستة: الشمس، والقمر، والزهرة، والمريخ، وعطارد، والمشتري، في برج الحوت، وزعموا أنهم لم يسمعوا باجتماعهم في برج في هذه الأزمنة، ثم فسروا بأنه يكون غرق عظيم، فكانت المياه قليلة.
56 - تاج الملك * الوزير أبو الغنائم، مرزبان بن خسرو بن دارست.
كان كاتبا للأمير سرهنك، فمات مخدومه، فصادره نظام الملك، وقال: عندك لمخدومك ألف ألف دينار، فقال: إذا قيل هذا عني، فما يقال فيمن خدم سلطانين ثلاثين سنة؟! ولكن أنا القائم بما يطلب مني، وحمل إلى خزانة السلطان ألفي ألف دينار، فعظم بذلك عنده، وقربه، فتألم النظام، وبقي يعظم النظام صورة، ويحط عليه باطنا، فلما قتل
النظام، وزر هذا لملكشاه، ثم لابنه محمود، وجرت حروب على الملك، فأسر مرزبان، فشد عليه غلمان النظام، فقتلوه في المحرم سنة ست (1)، وكانت أيامه أربعة أشهر، وكان يتعبد ويصوم، رحمه الله.
57 - النعالي * الشيخ المعمر، مسند العراق، أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، النعالي، البغدادي، الحمامي، الحافظ، يعني يحفظ ثياب الحمام وغلته (2).
أسمعه جده من أبي عمر بن مهدي، وأبي سعد الماليني، وأبي الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي، وأبي سهل محمود العكبري، وأبي القاسم بن المنذر القاضي، وهو آخر من حدث عنهم.
حدث عنه: ابن ناصر، وهبة الله بن الحسن الدقاق، ومحمد بن إسحاق بن الصابي، وعبد الله بن منصور الموصلي، وأبو الفتح بن البطي، والمبارك بن المبارك السمسار، ويحيى بن ثابت البقال، ومحمد بن علي ابن العلاف، وصالح ابن الرخلة (3)، وأبو علي أحمد بن محمد بن الرحبي،
وأحمد بن المقرب، وعبد الله الطامذي، وكمال بنت المحدث عبد الله بن السمرقندي، وتركناز بنت عبد الله بن الدامغاني، وشهدة بنت (1) الإبري، ونفيسة البزازة، وتجني الوهبانية، وعدد كثير.
قال أبو علي بن سكرة: هو رجل أمي، له سماع صحيح عال، وكان فقيرا عفيفا، من بيت علم، يخدم حماما في الكرخ، حدثنا عن أبي الحسن بن رزقويه.
قلت: ويروي أيضا عن أبي الحسين بن بشران، وأبي الحسن الحمامي.
قال شجاع الذهلي: هو صحيح السماع، خال من العلم والفهم، سمعت منه (2).
وقال أبو عامر العبدري: هو عامي أمي رافضي، لا يحل أن يحمل عنه حرف، لا يدري ما يقرأ عليه (3).
وقال السمعاني: سألت إسماعيل الحافظ بأصبهان، فقال: هو من أولاد المحدثين، سمع الكثير، وسألت إبراهيم بن سليمان عنه، فقال: لا أحدث عنه، كان لا يعرف ما يقرأ عليه (4).
وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: دلنا عليه أبو الغنائم بن أبي عثمان، فمضينا إليه، فقرأت عليه جزءا فيه اسمه، وسألته: هل عندك
شئ من الأصول؟ فقال: كان عندي شدة (1) بعتها لأبي الحسين بن الطيوري (2)، ما أدري ما فيها، فمضينا إلى ابن الطيوري، فأخرجها فيها سماعه من الماليني وغيره، فقرأناها عليه.
قلت: مات الحافظ أبو عبد الله هذا في صفر سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة عن أرجح من تسعين سنة، وقد روى عنه السلفي بالإجازة، ووقع لنا من عواليه جماعة أجزاء.
58 - الذكواني * الصدوق، المكثر، أبو الحسين أحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي بكر محمد بن أبي علي الهمذاني، الذكواني، الأصبهاني، صاحب أصول، واسع الرواية.
سمع من ابن ميلة، وأبي بكر بن مردويه، والماليني، وجده، وعثمان البرجي، وخلق.
ولد سنة نيف وتسعين وثلاث مئة، وتوفي في يوم عرفة سنة أربع وثمانين وأربع مئة.
حدث عنه خلق، منهم: عبد الجليل بن محمد كوتاه (3)، والحافظ
إسماعيل التيمي، وأبو سعد بن البغدادي، وأبو نصر الغازي، وكان صدوقا جليلا نبيلا، وعنده عن محمد بن إبراهيم الجرجاني، وعثمان بن أحمد البرجي.
59 - الوركي * الشيخ الامام الفقيه الصالح المعمر، مسند الدنيا أبو محمد عبد الواحد ابن عبد الرحمن بن القاسم بن إسماعيل، القرشي، الزبيري، البخاري، الوركي.
قال أبو سعد السمعاني: عمر الوركي مئة وثلاثين سنة، وبين كتابته للاملاء عن أبي ذر عمار بن محمد، صاحب يحيى بن صاعد، وبين موته مئة سنة وعشر سنين.
رحل الناس إليه من الأقطار.
حدث عن أبي ذر المذكور، وإبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي، وإسماعيل بن حسين البخاري، وإسحاق بن حمدان المهلبي، وأحمد بن محمد بن سليمان الجوري.
حدث عنه جماعة ذكرهم السمعاني، وقال: قبره بوركى على فرسخين من بخارى، زرت قبره.
قلت: حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبو العطاء أحمد بن أبي بكر الحمامي، ومحمد بن أبي بكر بن عثمان البزدوي، وأخوه عمر
الصابوني، ومحمد بن ناصر السرخسي، ومحمود بن أبي القاسم الطوسي، وآخرون.
قال السمعاني: هو فقيه إمام زاهد، مات في سنة خمس وتسعين وأربع مئة.
أخبرنا أحمد بن هبة الله قراءة، أنبأنا عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي، أخبرنا عثمان بن علي، أخبرنا الامام عبد الواحد بن عبد الرحمن سنة أربع وتسعين وأربع مئة، حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان الفارسي إملاء سنة ست وثمانين وثلاث مئة، حدثنا علي بن محمد بن الزبير القرشي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، حدثنا عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، سمع عمرو بن الحمق يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الله بعبد خيرا عسله "، فقيل: يا رسول الله، وما عسله؟ قال: " فتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضي عنه من حوله " (1).
60 - ابن خيرون * الامام العالم الحافظ المسند الحجة، أبو الفضل أحمد بن الحسن بن
أحمد بن خيرون البغدادي المقرئ ابن الباقلاني.
ولد سنة أربع وأربع مئة.
وأجاز له أبو الحسن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي، وأبو الحسين بن المتيم، ومحمد بن أحمد بن المحاملي، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأبو نصر حسنون النرسي، ومحمد بن فارس الغوري، ومحمد بن عبد الله بن أبان النصيبي، وإسماعيل بن عباس، وأبو سهل محمود بن عمر العكبري، والقاضي أبو إسحاق الباقرحي، وجماعة.
وسمع من أبي علي بن شاذان، أبي بكر البرقاني، وعثمان بن دوست العلاف، وأبي القاسم الحرفي، وأحمد بن عبد الله بن المحاملي، وعبد الملك بن بشران، وأبي يعلى أحمد بن عبد الواحد، والحسن بن محمد الخلال، وخلق، وينزل إلى أصحاب المخلص، ونحوه، وتفرد بأشياء وبإجازات.
حدث عنه: شيخه أبو بكر الخطيب، وأبو علي بن سكرة، وأبو عامر العبدري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الطلحي الحافظ، وأبو بكر قاضي المارستان، وإسماعيل بن أبي سعد الصوفي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفتح بن البطي، وخلق كثير.
ذكره أبو سعد السمعاني، فقال: ثقة عدل متقن، واسع الرواية، كتب بخطه الكثير، وكان له معرفة بالحديث، سمعت أبا منصور بن خيرون
يقول: كتب عمي أبو الفضل عن ابن شاذان ألف جزء، وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: ما رئي مثل أبي الفضل بن خيرون، لو ذكرت له كتبه وأجزاءه التي سمعها، يقول لك عمن سمع، وبأي طريق سمع، وكان يذكر الشيخ وما يرويه، وما ينفرد به.
قال أبو منصور: كتبوا مرة لعمي: الحافظ، فغضب، وضرب عليه، وقال: قرأنا حتى يكتب لي الحافظ؟!
قلت: وتلا بالروايات على أبي علي الواسطي، وعلي بن طلحة، قرأ عليه ابن أخيه أبو منصور بن خيرون، وأبي علي بن سكرة الصدفي، وكان يقال في ذلك الزمان: هو كيحيى بن معين في زمانه، إشارة إلى تزكيته لمشايخ وقته، وتبيين جرحهم، وكان ينصف.
قال السلفي: كان يحيى بن معين وقته (1).
وقد تكلم فيه ابن طاهر بكلام زيف، فذكر أنه كان يلحق بخطه أشياء في " تاريخ الخطيب ".
قلت: ما ذا بإلحاق، بل هو حواش، وقد كان شيخه الخطيب أذن له في مثل ذلك، وخطه، فمشهور بين، لا يلتبس بغيره، مات في رجب سنة ثمان وثمانين وأربع مئة، وله أربع وثمانون سنة وشهر.
ومات معه شيخ العراق أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وشيخ المعتزلة المفسر أبو يوسف عبد السلام القزويني، وطائفة، ذكرتهم في " التذكرة " (2) وغيرها.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا أحمد بن خيرون، أخبرنا عبد الملك ابن محمد، أخبرنا أحمد بن خزيمة، حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو أن لابن آدم واديا من مال، لأحب أن يكون له إليه مثله، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب، والله يتوب على من تاب ". قال ابن عباس: فلا أدري أمن القرآن هو أم لا؟ رواه مسلم عن زهير، عن حجاج (1).
الطبقة السادسة والعشرون 61 - ابن الخاضبة * الشيخ الامام، المحدث الحافظ، الصادق القدوة، بركة المحدثين، أبو بكر محمد بن أحمد بن عبدا لباقي بن منصور البغدادي الدقاق، عرف بابن الخاضبة.
أخبرنا المقداد بن أبي القاسم في كتابه، أخبرنا أبو البقاء النحوي ببغداد، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، حدثنا محمد بن أحمد الحافظ، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي بالله، حدثنا عبيد الله بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا أبو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة بابا يقال له: الريان، يدخله الصائمون يوم القيامة، لا يدخل معهم أحد غيرهم، فإذا دخل آخرهم أغلق " (1). أخرجه البخاري عن خالد، ومسلم عن ابن أبي شبية، فوافقناهما.
ولد سنة نيف وثلاثين وأربع مئة، وسمع من مؤدبه أبي طالب عمر بن محمد بن الدلو في سنة ست وأربعين، قال: حدثنا عنه أبو عمر بن حيويه، فهذا أقدم شيخ له، وأخذ عن أبي جعفر بن المسلمة، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري الحافظ، والحافظ أبي بكر بن ثابت الخطيب، وأبي محمد ابن هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وإمام جامع دمشق عبد الصمد بن تميم، وأبي الحسين محمد بن مكي بن عثمان الأزدي - صادفه ببيت المقدس - وأبي الغنائم محمد بن الغراء، وخلق من طبقتهم، وبعدهم.
وقرأ للناس الكثير، هو كان مقرئ المحدثين ببغداد، وكتب، وخرج، وأفاد، وهو متوسط في الفن، مع ديانة متينة، وتعبد وفصاحة، وحسن قراءة.
حدث عنه: القاضي أبو علي بن سكرة، وأبو الفضل محمد بن طاهر، وأبو الفتح بن البطي، وجماعة يسيرة، فإنه توفي قبل أن ينفق مروياته.
قال أبو علي الصدفي: كان أبو بكر محبوبا إلى الناس كلهم، فاضلا، حسن الذكر، ما رأيت مثله على طريقته، وكان لا يأتيه مستعير كتابا إلا أعطاه أو دله عليه (1).
وسمعت أبا الوفاء بن عقيل الحنبلي الامام يقول - وذكر شدة إصابته بمطالبة طولب بها، وأنه كانت له عند ذلك خلوات يدعو ربه فيها ويناجيه، فقرأ علي مناجاته يقول: ولئن قلت لي يا رب: هل واليت في وليا؟ أقول:
نعم يا رب، أبو بكر بن الخاضبة، ولئن قلت لي: هل عاديت في عدوا؟
فأقول: نعم يا رب. ولم يسمه. قال: فأخبرت ابن الخاضبة بقوله، فقال: اغتر الشيخ (2).
قال أبو سعد السمعاني: نسخ ابن الخاضبة " صحيح مسلم " بالاجرة سبع مرات.
قال محمد بن طاهر: ما كان في الدنيا أحد أحسن قراءة للحديث من ابن الخاضبة في وقته، لو سمع إنسان بقراءته يومين، لما مل (3).
قال السلفي: سألت أبا الكرم خميسا الحوزي عن ابن الخاضبة، فقال: كان علامة في الأدب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رأيت ببغداد من أهلها أحسن قراءة للحديث منه، ولا أعرف بما يقوله (4).
قال ابن النجار: كان ابن الخاضبة ورعا تقيا، زاهدا ثقة، محبوبا
إلى الناس، روى اليسير (1).
وقال علي بن محمد الفصيحي: ما رأيت في أصحاب الحديث أقوم باللغة من ابن الخاضبة (2).
قال السلفي: وسألت أبا عامر العبدري عن ابن الخاضبة، فقال: كان خير موجود في وقته، وكان لا يحفظ، إنما يعول على الكتب (3).
ابن طاهر: سمعت ابن الخاضبة، وكنت ذكرت له أن بعض الهاشميين حدثني بأصبهان أن أبا الحسين بن المهتدي بالله يرى الاعتزال، فقال: لا أدري، لكن أحكي لك: لما كان سنة الغرق (4)، وقعت داري على قماشي وكتبي، ولم يكن لي شئ، وعندي الام، والزوجة والبنات، فكنت أنسخ، وأنفق عليهن، فأعرف أنني كتبت " صحيح مسلم " في تلك السنة سبع مرات، فلما كان في ليلة من الليالي، رأيت القيامة قد قامت، ومناد ينادي: أين ابن الخاضبة؟ فأحضرت، فقيل لي: ادخل الجنة، فلما دخلت الباب، وصرت من داخل، استلقيت على قفاي، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى، وقلت: استرحت والله من النسخ، فرفعت رأسي، فإذا ببغلة في يد غلام، فقلت: لمن هذه؟ قال: للشريف أبي الحسين بن الغريق، فلما أصبحت، نعي لنا الشريف، رحمه الله (5).
أبو القاسم بن عساكر: سمعت أبا الفضل محمد بن محمد بن عطاف، يحكي أنه طلع في بعض أولاد الرؤساء ببغداد إصبع زائدة، فاشتد ألمه له، فدخل عليه ابن الخاضبة، فمسح عليها، وقال: أمرها يسير، فلما كان الليل نام وانتبه، فوجدها قد سقطت، أو كما قال.
قال ابن عساكر: سمع ابن الخاضبة بالقدس من عبد الرحيم البخاري، وأحمد بن علي الدينوري، وكتب الكثير، وكان مفيد بغداد في وقته، وكان صالحا متواضعا.
مات ابن الخاضبة في ثاني ربيع الأول سنة تسع وثمانين وأربع مئة، وكانت جنازته مشهودة، وختم على قبره ختمات.
أخبرنا القاسم بن محمد الحافظ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم المقرئ، أخبرنا عبد اللطيف الطبري، أخبرنا محمد بن البطي، أخبرنا محمد بن أحمد بن عبدا لباقي، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا ابن أبي الفوارس، حدثنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار، قال: كنت عند الشبلي، فسأله بعض المتصوفة: الرجل يسمع قولا لا يفهمه، فيتواجد عليه، فأنشأ يقول:
رب ورقاء هتوف في الضحى * ذات شجو صدحت في فنن (1) فبكائي ربما أرقها * وبكاها ربما أرقني ولقد أشكو فما أفهمها * ولقد تشكو فما تفهمني غير أني بالجوى أعرفها * وهي أيضا بالجوى تعرفني (2)
وفيها مات أبو طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، والمقرئ أحمد بن عمر بن الأشعث، وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن السراج، والمحدث عبد الله بن يوسف الجرجاني (1)، والمحدث عبد المحسن بن محمد الشيحي (2)، وأبو مروان عبد الملك بن سراج (3) لغوي زمانه بالأندلس، ومسند الوقت القاسم بن الفضل الثقفي (4)، وأبو عبد الله محمد بن علي العميري (5) الزاهد، وأبو المظفر منصور بن محمد السمعاني.
62 - أبو المظفر السمعاني * الامام العلامة، مفتي خراسان، شيخ الشافعية، أبو المظفر منصور ابن محمد بن عبد الجبار بن أحمد التميمي، السمعاني، المروزي، الحنفي كان، ثم الشافعي.
ولد سنة ست وعشرين وأربع مئة.
وسمع أبا غانم أحمد بن علي الكراعي، وأبا بكر بن عبد الصمد
الترابي، وطائفة بمرو، و عبد الصمد بن المأمون، وطبقته ببغداد، وأبا صالح المؤذن، ونحوه بنيسابور، وأبا علي الشافعي، وأبا القاسم الزنجاني (1) بمكة، وأكبر شيخ له الكراعي، وبرع في مذهب أبي حنيفة على والده العلامة أبي منصور السمعاني، وبرز على الاقران.
روى عنه: أولاده، وعمر بن محمد السرخسي، وأبو نصر محمد بن محمد الفاشاني (2)، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو نصر الغازي، وأبو سعد بن البغدادي، وخلق كثير.
حج على البرية أيام انقطع الركب، فأخذ هو وجماعة، فصبر إلى أن خلصه الله من الاعراب، وحج وصحب الزنجاني. كان يقول: أسرونا، فكنت أرعى جمالهم، فاتفق أن أميرهم أراد أن يزوج (3) بنته، فقالوا:
نحتاج أن نرحل إلى الحضر لأجل من يعقد لنا. فقال رجل منا: هذا الذي يرعى جمالكم فقيه خراسان، فسألوني عن أشياء، فأجبتهم، وكلمتهم بالعربية، فخجلوا واعتذروا، فعقدت لهم العقد، وقلت الخطبة، ففرحوا، وسألوني أن أقبل منهم شيئا، فامتنعت، فحملوني إلى مكة وسط العام (4).
قال عبد الغافر في (تاريخه): هو وحيد عصره في وقته فضلا وطريقة، وزهدا وورعا، من بيت العلم والزهد، تفقه بأبيه، وصار من
فحول أهل النظر، وأخذ يطالع كتب الحديث، وحج ورجع، وترك طريقته التي ناظر عليها ثلاثين سنة، وتحول شافعيا، وأظهر ذلك في سنة ثمان وستين، فاضطرب أهل مرو، وتشوش العوام، حتى وردت الكتب من الأمير ببلخ، في شأنه والتشديد عليه، فخرج من مرو، ورافقه ذو المجدين أبو القاسم الموسوي، وطائفة من الأصحاب، وفي خدمته عدة من الفقهاء، فصار إلى طوس، وقصد نيسابور، فاستقبله الأصحاب استقبالا عظيما أيام نظام الملك، وعميد الحضرة أبي سعد، فأكرموه، وأنزل في عز وحشمة، وعقد له مجلس التذكير في مدرسة الشافعية، وكان بحرا في الوعظ، حافظا، فظهر له القبول، واستحكم أمره في مذهب الشافعي، ثم عاد إلى مرو، ودرس بها في مدرسة الشافعية، وقدمه النظام على أقرانه، وظهر له الأصحاب، وخرج إلى أصبهان، وهو في ارتقاء (1).
صنف كتاب (الاصطلام) (2)، وكتاب (البرهان) (3)، وله (الأمالي) في الحديث (4)، تعصب لأهل الحديث والسنة والجماعة، وكان شوكا في أعين المخالفين، وحجة لأهل السنة.
وقال أبو سعد: صنف جدي التفسير، وفي الفقه والأصول.
والحديث، وتفسيره ثلاث مجلدات (1)،، وله (الاصطلام) الذي شاع في الأقطار، وكتاب (القواطع) (2) في أصول الفقه، وله كتاب (الانتصار بالأثر) (3) في الرد على المخالفين، وكتاب (المنهاج لأهل السنة)، وكتاب (القدر)، وأملى تسعين مجلسا.
سمعت من يحكي عن رفيق جدي في الحج حسين بن حسن، قال: اكترينا حمارا، ركبه الإمام أبو المظفر إلى خرق، وبينها وبين مرو ثلاثة فراسخ، فنزلنا، وقلت: ما معنا إلا إبريق خزف، فلو اشترينا آخر؟ فأخرج خمسة دراهم، وقال: يا حسين، ليس معي إلا هذه، خذ واشتر، ولا تطلب بعدها مني شيئا.
قال: فخرجنا على التجريد، وفتح الله لنا (4).
وسمعت شهردار بن شيرويه، سمعت منصور بن أحمد، وسأله أبي، فقال: سمعت أبا المظفر السمعاني يقول: كنت حنفيا، فبدا لي، وحججت، فلما بلغت سميراء (5)، رأيت رب العزة في المنام، فقال لي:
عد إلينا يا أبا المظفر، فانتبهت، وعلمت أنه يريد مذهب الشافعي، فرجعت إليه (6).
وقال الحسين بن أحمد الحاجي: خرجت مع أبي المظفر إلى الحج، فكلما دخلنا بلدة، نزل على الصوفية، وطلب الحديث، ولم يزل يقول في دعائه: اللهم بين لي الحق، فلما دخلنا مكة، نزل على أحمد بن علي بن أسد، وصحب سعدا الزنجاني حتى صار محدثا (1).
وقرأت بخط أبي جعفر الهمذاني الحافظ: سمعت أبا المظفر السمعاني يقول: كنت في الطواف، فوصلت إلى الملتزم، وإذا برجل قد أخذ بردائي، فإذا الامام سعد، فتبسمت، فقال: أما ترى أين أنت؟! هذا مقام الأنبياء والأولياء، ثم رفع طرفه إلى السماء وقال: اللهم كما سقته إلى أعز مكان، فأعطه أشرف عز في كل مكان وزمان، ثم ضحك إلي، وقال:
لا تخالفني في سرك، وارفع يديك معي إلى ربك، ولا تقولن البتة شيئا، واجمع لي همتك حتى أدعو لك، وأمن أنت، ولا يخالفني عهدك القديم، فبكيت، ورفعت معه يدي، وحرك شفتيه، وأمنت، ثم قال: مر في حفظ الله، فقد أجيب فيك صالح دعاء الأمة، فمضيت وما شئ أبغض إلى من مذهب المخالفين (2).
وبخط أبي جعفر: سمعت إمام الحرمين يقول: لو كان الفقه ثوبا طاويا، لكان أبو المظفر السمعاني طرازه (3).
وقال الإمام أبو علي بن الصفار: إذا ناظرت أبا المظفر، فكأني أناظر رجلا من أئمة التابعين (4)، مما أرى عليه من آثار الصالحين.
قال أبو سعد: حدثنا أبو الوفاء عبد الله بن محمد، حدثنا أبو بكر يقول: سمعت أبي يقول: ما حفظت شيئا فنسيته (1) وقال أبو سعد: سمعت أبا الأسعد بن القشيري يقول: سئل جدك بحضور والدي عن أحاديث الصفات، فقال: عليكم بدين العجائز (2).
إلى أن قال: ولد جدي سنة (426)، وتوفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول سنة تسع وثمانين وأربع مئة (3). عاش ثلاثا وستين سنة رحمه الله.
63 - الحميدي * الامام القدوة، المتقن الحافظ، شيخ المحدثين، أبو عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد يصل (1)، الأزدي، الحميدي، الأندلسي، الميورقي، الفقيه، الظاهري، صاحب ابن حزم وتلميذه.
وميورقة: جزيرة فيها بلدة حصينة تجاه شرق الأندلس، هي اليوم بأيدي النصارى.
قال: مولدي قبل سنة عشرين وأربع مئة.
لازم أبا محمد علي بن أحمد (2) الفقيه، فأكثر عنه، وأخذ عن أبي عمر بن عبد (3) البر، وطائفة، ثم ارتحل، فأخذ بمصر عن القاضي أبي عبد الله القضاعي، ومحمد بن أحمد القزويني، وأبي إسحاق الحبال، وعدة، والحافظ عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وسمع بدمشق من أبي القاسم الحنائي، والحافظ أبي بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وسمع
بالأندلس أيضا من أبي العباس أحمد بن عمر بن دلهاث، وبمكة من المحدثة كريمة (1) المروزية، وبمصر أيضا من عبد العزيز الضراب، وابن بقاء الوراق، وببغداد من عبد الصمد بن المأمون، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وأبي محمد بن هزارمرد، وأبي جعفر بن المسلمة، وبواسط من العلامة أبي غالب بن بشران اللغوي، وأكثر عن أصحاب أبي طاهر المخلص، ثم عن أصحاب أبي عمر بن مهدي، إلى أن كتب عن أصحاب أبي محمد الجوهري، وجمع وصنف، وعمل (الجمع بين الصحيحين)، ورتبه أحسن ترتيب (2).
استوطن بغداد، وأول ارتحاله في العلم كان في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.
حدث عنه: الحافظ أبو عامر العبدري، ومحمد بن طرخان التركي، ويوسف بن أيوب الهمذاني الزاهد، وإسماعيل بن محمد التيمي صاحب (الترغيب والترهيب)، والقاضي محمد بن علي الجلابي، والحسين بن الحسن المقدسي، وصديق بن عثمان التبريزي، وشيخه أبو بكر الخطيب، ومات قبله بدهر، وأبو إسحاق بن نبهان الغنوي، وأبو عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي، وأبو القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح محمد بن البطي، والحافظ محمد بن ناصر، وآخرون.
وكان من بقايا أصحاب الحديث علما وعملا وعقدا وانقيادا، رحمة الله عليه.
قال محمد بن طرخان: سمعت أبا عبد الله الحميدي يقول: كنت أحمل للسماع على الكتف، وذلك في سنة خمس وعشرين وأربع مئة، فأول ما سمعت من الفقيه أصبغ بن راشد، وكنت أفهم ما يقرأ عليه، وكان قد تفقه على أبي محمد بن أبي زيد، وأصل أبي من قرطبة من محلة تعرف بالرصافة، فتحول وسكن جزيرة ميورقة، فولدت بها.
قال يحيى بن البناء: كان الحميدي من اجتهاده ينسخ بالليل في الحر، فكان يجلس في إجانة (1) في ماء يتبرد به.
قال الحسين بن محمد بن خسرو: جاء أبو بكر بن ميمون، فدق الباب على الحميدي، وظن أنه أذن له، فدخل، فوجده مكشوف الفخذ، فبكى الحميدي، وقال: والله لقد نظرت إلى موضع لم ينظره أحد منذ عقلت.
قال أبو نصر بن ماكولا (2): لم أر مثل صديقنا أبي عبد الله الحميدي
في نزاهته وعفته، وورعه، وتشاغله بالعلم، صنف (تاريخ الأندلس) (1).
وقال يحيى بن إبراهيم السلماسي: قال أبي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله، وغزارة علمه، وحرصه على نشر العلم، وكان ورعا تقيا، إماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا بعلم التحقيق والأصول على مذهب أصحاب الحديث بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الأدب والعربية والترسل.
إلى أن قال: وله كتاب (جمل تاريخ الاسلام)، وكتاب (الذهب المسبوك في وعظ الملوك)، وكتاب (الترسل) (2)، وكتاب (مخاطبات الأصدقاء)، وكتاب (حفظ الجار)، وكتاب (ذم النميمة)، وله شعر رصين في المواعظ والامثال.
قال السلفي: سألت أبا عامر العبدري عن الحميدي، فقال: لا يرى مثله قط، وعن مثله لا يسأل، جمع بين الفقه والحديث والأدب، ورأى علماء الأندلس، وكان حافظا.
قلت: كان الحميدي يقصد كثيرا في رواية كتاب (الشهاب) عن
مؤلفه (1)،، فقال: صيرني الشهاب شهابا.
قال أبو علي الصدفي: كان الحميدي يدلني على الشيوخ، وكان متقللا - من الدنيا - يمونه ابن رئيس الرؤساء، ثم جرت لي معه قصص أوجبت انقطاعي عنه.
وحدثني أبو بكر بن الخاضبة أنه ما سمع الحميدي يذكر الدنيا قط.
قال محمد بن طرخان: سمعت الحميدي يقول: ثلاث كتب من علوم الحديث يجب الاهتمام بها: كتاب (العلل)، وأحسن ما وضع فيه كتاب الدارقطني.
- قلت: وجمع كتاب (العلل) في عدة كتب علي بن المديني إمام الصنعة، وجمع أبو بكر الخلال ما وقع له من علل الأحاديث التي تكلم عليها الإمام أحمد، فجاء في ثلاثة مجلدات، وفيه فوائد جمة، وألف ابن أبي حاتم كتابا في العلل، مجلد كبير (2).
قال: والثاني كتاب (المؤتلف والمختلف)، وأحسن ما وضع فيه (الاكمال) (3) للأمير ابن ماكولا، وكتاب وفيات المشايخ، وليس فيه كتاب،
- يريد: لم يعمل فيه كتاب عام - قال الحميدي: وقد كنت أردت أن أجمع فيه كتابا، فقال لي الأمير: رتبه على حروف المعجم بعد أن ترتبه على السنين (١).
قلت: قد جمع الحافظ أبو يعقوب القراب (٢) في ذلك كتابا ضخما، ولم يستوعب، ولا قارب، وجمع في ذلك أبو القاسم عبد الرحمن بن منده الأصبهاني كتابا كبيرا منثورا، وعلى ما أشاربه الأمير أبو نصر عملت أنا (تاريخ الاسلام) (٣)، وهو كاف في معناه فيما أحسب، ولم يكن عندي تواريخ كثيرة مما قد سمعت بها بالعراق، وبالمغرب وبرصد مراغة، ففاتني جملة وافرة.
قال محمد بن طرخان: فاشتغل الحميدي بالصحيحين إلى أن مات (٤) قال أبو عبد الله الحميدي في ﴿تاريخه﴾ (5): أخبرنا أبو عمر بن عبد البر، أخبرنا عبد الله بن محمد الجهني بمصنف النسائي قراءة عليه، عن حمزة الكناني، عنه.
قال القاضي عياض: محمد بن أبي نصر الأزدي الأندلسي، سمع بميورقة من ابن حزم قديما، وكان يتعصب له، ويميل إلى قوله، وأصابته فيه
فتنة، ولما شدد على ابن حزم، خرج الحميدي إلى المشرق (1).
توفي الحميدي في سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربع مئة عن بضع وستين سنة أو أكثر، وصلى عليه أبو بكر الشاشي، ودفن بمقبرة باب أبرز، ثم إنهم نقلوه بعد سنتين إلى مقبرة باب حرب، فدفن عند بشر الحافي.
قال الحافظ ابن عساكر: كان الحميدي أوصى إلى الاجل مظفر بن رئيس الرؤساء أن يدفنه عند بشر، فخالف، فرآه بعد مدة في النوم يعاتبه، فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين، وكان كفنه جديدا، وبدنه طريا يفوح منه رائحة الطيب، رحمه الله، ووقف كتبه (2).
أخبرنا أبو الفهم بن أحمد، أخبرنا أو محمد بن قدامة، وقرأت على سنقر الزيني بحلب، أخبرنا الموفق عبد اللطيف بن يوسف قالا: أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا محمد بن أبي نصر الحافظ سنة (485)، أخبرنا منصور بن النعمان بمصر، أخبرنا علي بن محمد بن إسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الحميد الغضائري، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد قالا: حدثنا عبد العزيز ابن صهيب، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تسحروا فإن في السحور بركة) رواه ابن ماجة (3) من طريق حماد بن زيد، وهو غريب عن
حماد بن سلمة، وأخرجه مسلم (1) من طريق ابن علية وغيره، عن عبد العزيز ومن نظم الحميدي:
طريق الزهد أفضل ما طريق * وتقوى الله تأديه الحقوق فثق بالله يكفك واستعنه * يعنك وذر بنيات الطريق (2).
وله:
لقاء الناس ليس يفيد شيئا * سوى الهذيان من قيل وقال فأقلل من لقاء الناس إلا * لاخذ العلم أو إصلاح حال (3) وله:
كتاب الله عز وجل قولي * وما صحت به الآثار ديني وما اتفق الجميع عليه بدءا * وعودا فهو عن حق مبين فدع ما صد عن هذي وخذها * تكن منها على عين اليقين (4).
64 - صاحب سمرقند * الخان أحمد، كان جبارا مارقا، قام عليه الامراء، وأمسكوه، ثم عقدوا له مجلسا، فادعوا أنه زنديق (5)، فجحد، فأقاموا الشهود عليه
بعظائم، فأفتى الفقهاء بقتله، فخنقوه، وسلطنوا بعده ابن عمه مسعودا، سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
65 - الشيباني * الشيخ المسند، أبو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس، الشيباني، البغدادي، السقلاطوني (1)، النصري، أخو عبد الرحمن.
سمع أبا نصر أحمد بن محمد بن حسنون، وأبا القاسم الحرفي، وعثمان بن دوست، وأبا محمد الحسن بن رامين.
حدث عنه: قاضي المارستان، وولده عبد الباقي، وإسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعمر بن ظفر، وأبو الكرم بن الشهرزوري، وفخر النساء شهدة، وعتيق بن صيلاء.
مولده سنة ثلاث وأربع مئة.
قال شجاع الذهلي: توفي في رجب سنة إحدى وتسعين وأربع مئة.
66 - ابن الفرات * * الشيخ أبو الفضل أحمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات الدمشقي، ينتمي إلى ابن الفرات الوزير (2).
ولد سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
سمع أباه، وعبد الرحمن بن أبي نصر، ومنصور بن رامش، والعتيقي.
قال ابن عساكر: حدثنا عنه هبة الله بن طاووس، ونصر بن أحمد ابن مقاتل، وعلي بن أشلبها، وأحمد بن سلامة، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وكان من الأدباء، لكنه رافضي رقيق الدين. توفي في صفر سنة أربع وتسعين وأربع مئة.
67 - قسيم الدولة * الأمير الكبير، قسيم الدولة أبو الفتح آقسنقر التركي الحاجب، مملوك السلطان ملكشاه السلجوقي، وهو جد نور الدين الشهيد، وقيل: لا، بل هو لصيق بملكشاه، فيقال: اسم أبيه آل ترغان كان رفيع الرتبة عند السلطان، وتزوج بداية الملك إدريس بن طغان، وقدم مع السلطان حلب حين حارب أخاه تاج الدولة، ففر، وتملكها ملكشاه سنة تسع وسبعين وأربع مئة، فقرر نيابتها لاقسنقر، فأحسن السياسة، وأباد الدعار (1)، وعمرت حلب، وقصدها التجار، وأنشأ منارة جامعها، فاسمه منقوش عليها، وبنى مشهد قرنبيا، ومشهد الذكر، وصار دخل البلد فلي اليوم ألفا وخمس مئة دينار (2)
وأما تاج الدولة، فاستولى على دمشق، فلما كان في سنة سبع وثمانين، تحارب هو وآقسنقر، وعرض آقسنقر عشرين ألف فارس، والتقى الجمعان، فبرز آقسنقر بنفسه، وحمي الوطيس، ثم تفلل جمعه، وثبت آقسنقر فأسر في طائفة في فرسانه، فأمر تاج الدولة بضرب عنه وأعناق أصحابه، وذلك في جمادى الأولى من السنة رحمه الله (1)، ثم دفن بالمدرسة الزجاجية بحلب بعد أن دفن مدة بمشهد قرنبيا، نقله ولده الأتابك زنكي، وأنشأ عليه قبة، ولما قتل كان ولده زنكي صبيا، وتنقلت به الأيام، ثم صار ملكا.
68 - ابن العربي * الامام العلامة الأديب، ذو الفنون أبو محمد عبد الله بن محمد بن العربي الإشبيلي، والد القاضي أبي بكر (2).
صحب ابن حزم، وأكثر عنه (3)، ثم ارتحل بولده أبي بكر، فسمعا من طراد الزينبي، وعدة، وكان ذا بلاغة ولسن وإنشاء.
مات بمصر (1) في أول سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة في عشر التسعين، فإن مولده كان في سنة خمس وثلاثين وأربع مئة، ورجع ابنه إلى الأندلس.
69 - الحكاك * الشيخ الامام الحافظ المفيد أبو الفضل جعفر بن يحيى بن إبراهيم التميمي المكي بن الحكاك.
سمع أبا ذر الحافظ، وأبا بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني، وأبا الحسن بن صخر، وأبا نصر عبيد الله السجزي، وعدة.
وقدم بغداد، فانتقى على أبي الحسين بن النقور وطبقته.
قال ابن النجار: كان موصوفا بالمعرفة والحفظ والاتقان والفقه والصدق، وكان يترسل عن أمير مكة ابن أبي هاشم إلى الخليفة وإلى الملوك، ويتولى قبض الأموال منهم، ويحمل كسوة الكعبة (2).
حدث عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وصالح بن شافع، ومحمد ابن ناصر، ويحيى بن عبدا لباقي الغزال، ومحمد بن عبدا لباقي بن البطي، وآخرون.
السلفي: حدثنا ابن الطيوري، سألت أبا بكر الخطيب عند قدومه من حجه: أرأيت بمكة من يقيم الحديث؟ قال: لا، إلا شابا يقال له: جعفر ابن الحكاك.
وقال المؤتمن الساجي: صحب جعفر أبا ذر، وأبا نصر السجزي، وكان ذا معرفة.
وقال اليونارتي: كان ابن الحكاك من الفضلاء الاثبات.
وقال عبد الوهاب الأنماطي: ثقة مأمون.
وقال أبو علي الصدفي: قرأت عليه ببغداد كثيرا، وكان يفهم الحديث جيدا، مولده سنة ست عشرة وأربع مئة، ومات في صفر سنة خمس وثمانين وأربع مئة (1).
أخبرنا عمر بن عبد المنعم الطائي، أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن إجازة، أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا جعفر بن يحيى، أخبرنا محمد بن علي بن محمد الأزدي بمكة، حدثنا عمر بن سيف، حدثنا محمد بن دليل، حدثنا عبد الله بن خبيق قال: قال بشر بن الحارث (2): النظر في وجه الظالم غيظ، والأحمق سخنة (3) العين، والبخيل قساوة القلب.
70 - ابن سراج * الشيخ الامام المحدث اللغوي الوزير الأكمل، حجة العرب، أبو مروان عبد الملك بن قاضي الجماعة أبي القاسم سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج الأموي، مولاهم القرطبي، إمام اللغة غير مدافع.
ولد سنة أربع مئة في ربيع الأول، قاله لأبي علي الغساني.
روى عن: أبيه، وإبراهيم بن محمد الأفليلي (1)، ويونس بن عبد الله ابن مغيث، ومكي بن أبي طالب القيسي، وأبي عمرو السفاقسي، وجماعة.
روى عنه: أبو علي بن سكرة، وأبو عبد الله بن الحاج، وابنه الحافظ أبو الحسن سراج، وطائفة.
قال ابن سكرة: هو أكثر من لقيته علما بالآداب، ومعاني القرآن والحديث.
وقال القاضي عياض: الوزير أبو مروان الحافظ اللغوي النحوي، إمام الأندلس في وقته في فنه، وأذكرهم للسان العرب، وأوثقهم على النقل، وكان أبوه أبو القاسم من أفضل العلماء. إلى أن قال: وأخبرني أبو الحسين الحافظ، أن مكي بن أبي طالب كان يعرض عليه بعض تواليفه، ويأخذ رأيه
فيها، وإليه كانت الرحلة.
قال أبو الحسن بن مغيث: كان شيخنا أبو مروان بحر علم، عنده يسقط حفظ الحفاظ، ودونه يكون علم العلماء، فاق الناس في وقته، وكان بقية الاشراف والأعيان (1).
وقال أبو علي الغساني: متع بجوارحه على اعتلاء سنه، وكان متوقد الذهن، سريع الخاطر، توفي يوم عرفة سنة تسع وثمانين وأربع مئة، رحمه الله.
71 - الوقشي * العلامة البحر ذو الفنون أبو الوليد هشام بن أحمد بن خالد بن سعيد
الكناني الأندلسي الطليطلي. عرف بالوقشي، ووقش: قرية على بريد من طليطلة.
مولده سنة ثمان وأربع مئة.
أخذ عن الحافظ أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد بن عياش الخطيب، وأبي عمرو السفاقسي، وأبي عمر بن الحذاء، وجماعة.
قال صاعد: أبو الوليد أحد رجال الكمال في وقته باحتوائه على فنون المعارف، من أعلم الناس بالنحو واللغة ومعاني الشعر والبلاغة، بليغ شاعر، حافظ للسنن وأسماء الرجال، بصير بالاعتقادات وأصول الفقه، واقف على كثير من فتاوى الأئمة، نافذ في الفرائض والحساب والشروط وفي الهندسة، مشرف على جميع آراء الحكماء (1)، ثاقب الذهن، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وصدق اللهجة.
وقال ابن بشكوال: أخبرنا عنه أبو بحر الأسدي، وكان مختصا به، وكان يعظمه، ويقدمه، ويصفه بالاستبحار في العلوم، وقد نسبت إليه أشياء، فالله أعلم (2).
وقال عياض: كان غاية في الضبط، نسابة، له تنبيهات وردود، نبه
على كتاب أبي نصر الكلاباذي، وعلى " مؤتلف " الدارقطني، وعلى " الكنى " لمسلم، ولكنه اتهم بالاعتزال، وألف في القدر والقرآن، فزهدوا فيه (1). توفي سنة تسع وثمانين وأربع مئة في جمادى الآخرة.
72 - الفقيه نصر * الشيخ الامام العلامة القدوة المحدث، مفيد الشام، شيخ الاسلام، أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن داود النابلسي المقدسي الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف والأمالي.
ولد قبل سنة عشر وأربع مئة، وارتحل إلى دمشق قبل الثلاثين، فسمع " صحيح " البخاري من أبي الحسن بن السمسار، صاحب الفقيه أبي زيد المروزي، وسمع من عبد الرحمن بن الطبيز (2)، وأبي الحسن محمد
ابن عوف المزني، وابن سلوان المازني، وطبقتهم، وسمع من هبة الله بن سليمان، وغيره، وبصور من الفقيه سليم الرازي، وبغزة من محمد بن جعفر الميماسي، سمع منه " الموطأ "، وبالقدس من أبي القاسم عمر بن أحمد الواسطي، وأبي العزائم محمد بن محمد بن الغراء البصري، وأبي الفرج عبيد الله بن محمد المراغي النحوي، وأبي بكر محمد بن الحسن البشنوي الصوفي، وعدة، وبميافارقين من أبي الطيب سلامة بن إسحاق الآمدي، وسمع أيضا من أبي علي الأهوازي المقرئ، ومن عبد الوهاب بن الحسن بن برهان الغزال، لقيه بصور، وأجاز له من مكة أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، ومن بغداد القاضي أبو الطيب، ومن صيدا الحسن بن محمد بن أحمد بن جميع وطائفة.
وصنف كتاب " الحجة على تارك المحجة " (1)، وأملى مجالس
خمسة، وبرع في المذهب.
تفقه على الدارمي، وعلى الفقيه سليم وغيرهما، واستوطن بيت المقدس مدة طويلة، ثم تحول في أواخر عمره، وسكن دمشق عشر سنين، وتخرج به الأصحاب.
حدث عنه: الخطيب وهو من شيوخه، ومكي الرميلي (1)، ومحمد ابن طاهر، وأبو القاسم النسيب، وجمال الاسلام أبو الحسن علي بن المسلم، والقاضي المنتجب (2) يحيى بن علي القرشي، وأبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وحسان بن تميم، ومعالي ابن الحبوبي، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وحمزة بن أحمد بن كروس، والقاضي أبو بكر بن العربي، وخلق كثير.
ولحقه أبو حامد الغزالي، وتفقه به، وناظره، وكان يشغل في جامع دمشق في الزاوية الغربية الملقبة بالغزالية (1).
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: قدم دمشق سنة ثمانين وأربع مئة، فأقام بها يدرس المذهب إلى أن مات، ويروي الحديث، وكان فقيها، إماما، زاهدا، عاملا، لم يقبل صلة من أحد بدمشق، بل كان يقتات من غلة تحمل إليه من أرض نابلس، فيخبز له كل يوم قرصة في جانب الكانون (2). حكى لنا ناصر النجار - وكان يخدمه - من زهده وتقلله وتركه الشهوات أشياء عجيبة.
قال غيث بن علي الأرمنازي: سمعت الفقيه نصرا يقول: درست على الفقيه سليم الرازي من سنة سبع وثلاثين وأربع مئة إلى سنة أربعين، ما فاتني منها درس، ولا وجعت إلا يوما واحدا، وعوفيت. وسألته في كم التعليقة التي صنفها؟ قال: في نحو ثلاث مئة جزء، ما كتبت منها حرفا إلا وأنا على وضوء، أو كما قال.
قال: وسمعت من يحكي أن الملك تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان زار الفقيه نصرا يوما، فلم يقم له، ولا التفت إليه، وكذا ابنه الملك دقاق، فسأله عن أحل الأموال التي يتصرف فيها السلطان، قال: أحلها أموال الجزية، فقام من عنده، وأرسل إليه بمبلغ، وقال: هذا من الجزية، ففرقه على الأصحاب، فلم يقبله، وقال: لا حاجة بنا إليه، فلما ذهب الرسول
لامه الفقيه نصر المصيصي، وقال: قد علمت حاجتنا إليه، فقال: لا تجزع من فواته، فسوف يأتيك من الدنيا ما يكفيك فيما بعد، فكان كما تفرس فيه (1).
قال الحافظ ابن عساكر: كان رحمه الله على طريقة واحدة من الزهد والتنزه عن الدنيا والتقشف، حكى لي بعض أهل العلم قال: صحبت إمام الحرمين بخراسان، والشيخ أبا إسحاق ببغداد، فكان طريقه عندي أفضل من طريقة إمام الحرمين، ثم قدمت الشام، فرأيت الفقيه أبا الفتح، فكانت طريقته أحسن من طريقتيهما (2).
قلت: كان الفقيه نصر يعرف أيضا بابن أبي حائط، ألف كتاب " الانتخاب الدمشقي " في بضعة عشر مجلدا، وله كتاب " التهذيب " في المذهب، في عشرة أسفار، وله كتاب " الكافي " في المذهب، مجلد، ما فيه أقوال ولا وجوه. وعاش نيفا وثمانين سنة، رحمه الله، ودفن بمقبرة باب الصغير.
قال الحافظ أبو القاسم: توفي في المحرم سنة تسعين وأربع مئة.
قلت: في مجالسه غلطات، وأحاديث واهية.
قرأت على أبي المحاسن محمد بن هاشم بن عبد القاهر بن عقيل العباسي ببستانه، أخبرنا الفضل بن عقيل بن عثمان العباسي المعدل في سنة
خمس وعشرين وست مئة، أخبرنا أبو الندى حسان بن تميم الزيات سنة ثلاث وخمسين وخمس مئة، أخبرنا أبو الفتح نصر بن إبراهيم الفقيه، أخبرنا سليم بن أيوب، أخبرنا القاضي محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق بن همام، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني عبد الله بن عامر ابن ربيعة، عن حارثة بن النعمان قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه جبريل جالس بالمقاعد، فسلمت عليه، واجتزت، فلما رجعت، وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم، قال لي: " هل رأيت الذي كان معي "؟ قلت: نعم، قال:
" فإنه جبريل، وقد رد عليك السلام " (1).
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران بنابلس، أخبرنا أحمد بن الخضر، أخبرنا حمزة بن أحمد بن فارس، أخبرنا نصر بن إبراهيم الزاهد، حدثنا عبدوس بن عمر التنيسي، أخبرنا أبو الفتح الفرغاني، أخبرنا علي بن عبد الله الصوفي، حدثنا محمد بن الحسن المقرئ، سمعت يوسف بن الحسين، سمعت ذا النون يقول: كان العلماء يتواعظون بثلاث، ويكتب بعضهم إلى بعض: من أحسن سريرته، أحسن الله علانيته، ومن أصلح ما بينه وبين الله، أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أصلح أمر آخرته، أصلح الله أمر دنياه.
حكى الفقيه نصر (1) عن شيخه نصر أنه قبل موته بلحظة سمعه وهو يقول: يا سيدي أمهلوني، أنا مأمور وأنتم مأمورون، ثم سمعت المؤذن بالعصر، فقلت: يا سيدي المؤذن يؤذن، فقال: أجلسني، فأجلسته، فأحرم بالصلاة، ووضع يده على الأخرى وصلى، ثم توفي من ساعته، رحمه الله.
أرخ ابن عساكر وفاة الفقيه نصر في يوم عاشوراء سنة تسعين (2)، فقال من شيعه: لم يمكنا دفنه إلى قريب المغرب، لان الخلق حالوا بيننا وبينه، ولم نر جنازة مثلها، وأقمنا على قبره سبع ليال (3).
قلت: وفيها مات شيخ المالكية أبو يعلى أحمد بن محمد بن الحسن العبدي البصري ابن الصواف (4) عن تسعين سنة، وله تصانيف جمة.
ومسند أصبهان أبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار (5)، خاتمة من روى عن أبي عبد الله الجرجاني.
وشيخ همذان أبو الفتح عبدوس (6) بن عبد الله بن محمد بن عبدوس عن خمس وتسعين سنة.
وشيخ القراء ببغداد أبو القاسم يحيى بن أحمد السيبي (7)، تلا على الحمامي، وعمر مئة وسنتين.
حكى الفقيه نصر الله المصيصي، عن الفقيه نصر قال: أدركت القضاعي، ولو أردت أن أسمع منه لفعلت، ولكني تورعت لأجل أنه كان يترسل للمصريين، ثم احتجت في التخريج، فرويت عنه بالإجازة.
قال نصر الله: أول ما تفقه الفقيه نصر بالقدس، ثم سار إلى ديار بكر، ورأى الكازروني، ثم لقي سليما...
إلى أن قال: وكان أبوه فاميا (1)، وكان الفقيه ربعة، إلا أنه لم يبق منه غير اللحم والعظم، وكان في القدس يعمل الدعوات لتلاميذه، وينفق عليهم شيئا كثيرا من وقف كان عليهم.
73 - النسفي * الامام الحافظ المحدث أبو علي الحسن بن عبد الملك بن علي بن موسى بن إسرافيل النسفي، ولد مفتي نسف القاضي أبي الفوارس.
ولد سنة أربع وأربع مئة.
وسمع الكثير من الحافظ جعفر بن محمد المستغفري، ولازمه، ومن أبي نعيم حسين بن محمد صاحب خلف الخيام، ومن معتمد بن محمد المكحولي، وعدد مثير لا أعرفهم، وروى الكثير ببخارى وسمرقند.
حدث عنه: المحدث عثمان بن علي البيكندي، وأبو ثابت الحسين ابن علي الزدوي، وأبو المعالي محمد بن نصر وآخرون.
لحق السمعاني وابنه عبد الرحيم أصحابه.
توفي بنسف في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة، سنة سبع وثمانين وأربع مئة.
74 - الكرجي * الشيخ الامام المحدث الحجة، أبو طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد ابن الحسن بن خداداد الكرجي الباقلاني البغدادي.
ولد سنة ست عشرة وأربع مئة.
وسمع من أبي علي بن شاذان كتاب السنن لسعيد بن منصور، وسمع من البرقاني، وعبد الملك بن بشران، وجماعة كتبا مطولة ينفرد بها، وهو ابن خال الحافظ أبي الفضل بن خيرون، ورفيقه في الطلب.
روى عنه: أبو علي الصدفي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وآخرون، وأجاز للسلفي.
قال السمعاني: كان شيخا عفيفا زاهدا منقطعا إلى الله، ثقة فهما، لا يظهر إلا يوم الجمعة. سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: كان أبو طاهر الباقلاني أكثر معرفة من أبي الفضل بن خيرون، وكان زاهدا، حسن الطريقة، ما حدث في الجامع، وكان يقول لنا: أنا بحكمكم إلا يوم الجمعة، فإنه للتبكير (1) والتلاوة، وكتبوا أسماء شيوخ بغداد لنظام الملك،
وألحوا على أبي طاهر، فما أجاب إلى المجئ إليه (1).
توفي في ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
75 - ابن أيوب * الشيخ الثقة المأمون أبو الحسن علي بن الحسين بن علي بن أيوب البغدادي المراتبي (2) البزاز.
سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وعبد الغفار المؤدب.
حديث عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر، وأبو الفتح بن البطي، وشهدة الكاتبة، وخطيب الموصل، وآخرون.
قال أبو سعد السمعاني: كان من خيار البغداديين، ومتميزيهم، ومن
بيت الصون والعفاف والثقة والنزاهة، ولد سنة عشر وأربع مئة، وما يوم عرفة سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.
قال السلفي: سألت شجاعا عنه، فقال: كان صحيح السماع، ثقة في روايته، سمعت منه.
وقال ابن سكرة: شيخ من التجار نبيل بزاز مستور.
وقال أبو بكر بن العربي: هو ثقة عدل، وأصله من الموصل.
وقال إسماعيل بن السمرقندي: سألته عن مولده، فقال: الغالب على ظني أنه سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
وفيها توفي شيخ القراء أبو البركات بن طاووس، وأبو الحسين أحمد بن عبد القادر بن يوسف اليوسفي (1)، ومسند بلخ أبو القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي (2)، وصاحب غزنة (3) إبراهيم بن مسعود بن فاتح الهند محمود بن سبكتكين، وشاعر وقته أبو القاسم أسعد بن علي الزوزني، وأبو تراب عبدا لباقي بن يوسف المراغي (4) الفقيه، وأبو الحسن علي بن الحسن ابن الحسين الخلعي (5)، وأبو أحمد فضلان بن عثمان القيسي بأصبهان، والمحدث مكي بن عبد السلام الرميلي (6) شهيدا في أخذ بيت المقدس.
76 - السرخسي * الشيخ العالم الفقيه المعمر، أبو العباس الفضل بن عبد الواحد بن الفضل السرخسي ثم النيسابوري الحنفي التاجر.
سمع من: أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وابن عبدان، وأبي سهل بن حسنويه، والقاضي أبي بكر الحيري، وصاعد بن محمد القاضي، وأبي بكر محمد بن عبويه المروزي الأنباري بمرو، وأبي سهل الكلاباذي ببخارى.
مولده في سنة أربع مئة، وقدم ببغداد في سنة عشر مع أبيه للتجارة.
قال السمعاني: شيخ مسن معمر، حسن السيرة، ذو نعمة وثروة، حدثنا عنه عمي الحسن، وأبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو مضر الطبري، وعبد الله بن الفراوي، وناصر بن سلمان الأنصاري، وجماعة كثيرة.
قال: وقرأت بخط إسماعيل بن عبد الغافر: طلبوا من الفضل هذا ألفي دينار، وأخذوه، وضربوه، وضمنه ابن صاعد، وبقي أياما، ومات في جمادى الأولى سنة أربع وتسعين وأربع مئة، وما وجدوا له شيئا، فإن ابنه هرب وأصحابه، وكان صلبا في مذهب أبي حنيفة.
وفيها مات أبو الفضل أحمد بن علي بن الفرات بدمشق (1)، وكان
يترفض، والمفتي سعد بن علي العجلي (1) بهمذان، وعبد الخالق بن محمد ابن خلف المؤدب ابن الأبرص (2)، لقي اللالكائي، وشيخ الشافعية أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد المروزي الزاز (3)، والعلامة أبو سعيد عبد الواحد بن القشيري، وعزيزي بن عبد الملك الجيلي القاضي شيذله (4)، ومحمد ابن الحسن الراذاني الحنبلي العابد، وأبو مسعود محمد بن عبد الله بن أحمد السوذرجاني، والقاضي أبو نصر بن ودعان الموصلي (5)، ومنصور بن بكر بن حيد (6)، ونصر بن البطر مسند الوقت، وعلي بن أحمد بن الأخرم المؤذن (7).
77 - الجياني * الامام الحافظ المجود، الحجة الناقد، محدث الأندلس أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الغساني، الأندلسي، الجياني (8)، صاحب
كتاب " تقييد المهمل " (1).
مولده في المحرم سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
حدث عن: حكم بن محمد الجذامي، وهو أعلى شيخ له، وحاتم ابن محمد الطرابلسي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي عبد الله محمد بن عتاب، والمحدث أبي عمر بن الحذاء، وأبي شاكر عبد الواحد القبري (2)، وسراج بن عبد الله القاضي، وأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبي العباس أحمد بن عمر بن دلهاث، وطائفة سواهم.
ولم يرحل من الأندلس، وكان من جهابذة الحفاظ، قوي العربية، بارع اللغة، مقدما في الآداب والشعر والنسب. له تصانيف كثيرة في هذه الفنون، نعته بهذا وأكثر منه خلف بن عبد الملك الحافظ، وقال: أخبرنا عنه غير واحد، ووصفوه بالجلالة، والحفظ، والنباهة والتواضع، والصيانة.
قال أبو زيد السهيلي (3) في " الروض الأنف ": حدثنا أبو بكر بن طاهر، عن أبي علي الغساني، أن أبا عمر بن عبد البر قال له: أمانة الله في
عنقك، متى عثرت على اسم من أسماء الصحابة لم أذكره، إلا ألحقته في كتابي، يعني " الاستيعاب ".
قال أبن بشكوال (1): سمعت أبا الحسن بن مغيث قال: كان أبو علي الجياني من أكمل من رأيت علما بالحديث، ومعرفة بطرقه، وحفظا لرجاله، عانى كتب اللغة، وأكثر من رواية الاشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه أحد أدركناه، وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ، فكتبه حجة بالغة، جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه " تقييد المهمل وتمييز المشكل "، وهو كتاب حسن مفيد، أخذه الناس عنه، قال ابن بشكوال: سمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحجاج عنه... لزم بيته مدة لزمانة لحقته.
قلت: وروى عنه أيضا: محمد بن محمد بن حكم الباهلي، ومحمد ابن أحمد بن إبراهيم الجياني، الملقب بالبغدادي، والقاضي أبو علي بن سكرة، وأبو العلاء زهر بن عبد الملك الأيادي، وعبد الله بن أحمد بن سماك الغرناطي، والحافظ عبد الرحمن بن أحمد بن أبي ليلى، ويوسف بن يبقى (2) النحوي، ومحمد بن عبد الله بن خليل القيسي مسند مراكش، فحدث عنه بصحيح مسلم في سنة سبعين وخمس مئة.
توفي الأستاذ الحافظ أبو علي في ليلة الجمعة، ثاني عشر شعبان سنة ثمان وتسعين وأربع مئة.
أخبرنا الحسن بن علي الأمين، أخبرنا جعفر بن منير المالكي، أخبرنا أبو محمد العثماني، أخبرنا محمد بن محمد بن حكم، أخبرنا الحافظ أبو علي الغساني، حدثنا حكم بن محمد، حدثنا أبو بكر بن إسماعيل، حدثنا أبو القاسم البغوي بمكة إملاء، سنة عشر وثلاث مئة، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه " (1).
هذا حديث حسن الاسناد.
ومات مع أبي علي الحافظ، مفيد بغداد أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد البرداني (2) عن سبعين سنة، والحافظ مفيد أصبهان أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه (3)، ومسند خراسان أبو علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي (4)، وشيخ الحرم المفتي أبو عبد الله الحسين بن علي الطبري الشافعي (5)، ومقرئ بغداد أبو المعالي ثابت بن بندار (6) البقال، ومسند بغداد الشريف أبو الفضل أبو محمد بن عبد السلام الأنصاري.
78 - الكتبي * الامام الحافظ، محدث هراة، الحاكم أبو عبد الله الحسين بن محمد الكتبي الهروي المؤرخ.
سمع سعيد بن العباس القرشي، والحافظ أبا يعقوب القراب، وسالم ابن عبد الله أبا معمر وطبقتهم.
وعنه: أبو النضر الفامي، وعبد الرشيد بن ناصر، وعبد الملك بن عبد الله، ومسعود بن محمد الغانمي، وآخرون.
أثنى عليه السمعاني، وقال: له عناية تامة بالتواريخ، ويلقب بحاكم كراسة (1).
مات في صفر سنة ست وتسعين وأربع مئة، وله سبع وثمانون سنة.
79 - الشيحي * الامام المحدث الجوال الصدوق، أبو منصور عبد المحسن بن محمد ابن علي بن أحمد بن علي بن شهدانكه الشيحي (2)، ثم البغدادي، الفقيه،
المالكي، النصري، من محلة النصرية، التاجر، السفار.
قال غيث بن علي: قال لي: ولدت في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة، وسمعت في سنة (427).
سمع: أبا بكر أحمد بن محمد بن الصقر، وأبا منصور محمد بن محمد بن السواق، وعبد العزيز بن علي الازجي، وأبا طالب بن غيلان، وأبا محمد الخلال، وعدة، وبمصر أبا الحسن بن الطفال، وأبا القاسم الفارسي، وبدمشق أبا عبد الله محمد بن يحيى بن سلوان، وبالرحبة عبيد الله بن أحمد الرقي، وعدة، وكتب بخطه أكثر تصانيفه.
حدث عنه: الخطيب شيخه، وأبو السعود المجلي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح بن عبد السلام، والفقيه سعيد بن محمد الرزاز، وابن ناصر، وابن الزاغوني، وابن البطي، وخلق.
سئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ، فقال: شيخ جليل فاضل ثقة.
وقال أبو عامر العبدري: كان من أنبل من رأيت وأوثقه.
وقال أبو علي بن سكرة: كان فاضلا نبيلا كيسا ثقة، وكان عنده أصل أبي بكر الخطيب بتاريخ بغداد، خصه به. قال السمعاني: هو الذي نقل الخطيب إلى العراق، فأهدى إليه تاريخه بخطه (1).
وقال البرداني (1): كان أمينا سريا متمولا، كتب كثيرا، مات في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
80 - الزاز (2) * العلامة، شيخ الشافعية، أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن زاز، السرخسي الشافعي، فقيه مرو، ويعرف بالزاز.
كان يضرب به المثل في حفظ المذهب، اشتهرت كتبه، وكثرت تلامذته، وقصد من النواحي.
تفقه بالقاضي حسين، وسمع الأستاذ أبا القاسم القشيري، والحسن ابن علي المطوعي، وأبا المظفر محمد بن أحمد التميمي، وخلقا كثيرا، وعني بالآثار.
حدث عنه أحمد بن محمد بن إسماعيل النيسابوري، وأبو طاهر السنجي، وعمر بن أبي مطيع، وآخرون، ومات قبل محل الرواية، فقل ما خرج عنه.
صنف كتاب " الاملاء " في المذهب، وانتشر في البلاد، وكان من أئمة الدين، ثخين الورع، محتاطا في القوت، بحيث إنه ترك أكل الرز، لأنه لا يزرعه إلا الجند (1)، وكان عديم النظير في الفتوى.
توفي في ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وأربع مئة عن نيف وستين سنة، رحمه الله.
81 - القومساني * الحافظ الامام البارع، محدث همذان، أبو الفرج إسماعيل بن محمد بن عثمان، القومساني، ثم الهمذاني، العابد.
روى عن جده عثمان بن أحمد بن مزدين، ووالده أبي الفضل، وعمر ابن جاباره (2)، وابن غزو النهاوندي، وطبقتهم، وببغداد أبي الحسين بن المهتدي بالله، وطبقته.
قال شيرويه: هو شيخ بلدنا، والمشار إليه بالصلاح، وكان ثقة حافظا، حسن المعرفة بالرجال والمتون، وحيد عصره في حفظ شرائع الاسلام وشعاره، توليت غسله في المحرم سنة سبع وتسعين وأربع مئة، وعاش ثمانيا وخمسين سنة. وذكره السلفي فيمن أجاز له، وأنه مشهور بالمعرفة التامة بالحديث.
82 - صاحب الهند * السلطان الكبير، أبو المظفر إبراهيم ابن السلطان مسعود ابن السلطان فاتح الهند ومبيد البد (1)، محمود بن سبكتكين، صاحب غزنة.
كان إبراهيم ملكا عادلا، منصفا سائسا، شجاعا مقداما جوادا، محببا إلى الرعية، واسع الممالك (2)، دام في السلطنة أربعين سنة، وعاش سبعين سنة، توفي سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.
83 - العبدي * * الشيخ الفقيه العلامة، شيخ المالكية، أبو يعلى، أحمد بن محمد بن حسن بن علي بن زكريا، العبدي، البصري، المالكي، ويعرف بابن الصواف، مسكنه القسامل، محلة بالبصرة (3).
ولد سنة أربع مئة.
وسمع إبراهيم بن طلحة، وعدة بالبصرة، وابن شاذان، والبرقاني ببغداد.
حدث عنه: أبو علي الصدفي، وأبو بكر عتيق النفزاوي، وجابر بن محمد البصري، وأبو الحسن البوشنجي.
تفقه بعلي بن هارون البصري، وصنف التصانيف، وتخرج به أئمة، منهم أبو منصور بن بأخي، وأبو عبد الله بن ضابح.
وسمع منه خلق، وأملى مجالس، وكان زاهدا عابدا قانعا مهيبا.
قال جابر بن محمد: كان فريد عصره، وكان له معرفة بالحديث، وقيل: كان إماما في عشرة علوم، مات رحمة الله عليه في رمضان، سنة تسعين وأربع مئة، وقد كمل التسعين.
قال القاضي عياض: كان أبو يعلى العبدي يملي الحديث، وعلى رأسه مستمليان يسمعان الناس، سمع منه عالم عظيم.
وقال السمعاني: كان مدرسا متزهدا، خشن العيش، مجدا في العبادة، ذا سمت ووقار (1).
84 - ابن الأخرم * الشيخ العالم الزاهد، بقية المسندين، أبو الحسن علي بن أحمد بن
محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أخرم المديني، ثم النيسابوري، الصندلي المؤذن.
مولده في رجب سنة خمس وأربع مئة.
سمع أبا عبد الرحمن السلمي، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وأبا نصر أحمد بن علي الزاهد، وأبا صادق محمد بن أحمد ابن شاذان العطار، والأستاذ أبا إسحاق الأسفراييني، وأبا عبد الله الحسين ابن محمد بن منجويه، وأبا بكر أحمد بن علي الحافظ، وطائفة، وعقد مجلس الاملاء، وحضره الأعيان.
حدث عنه: عبد الله بن محمد الفراوي، وأبو العباس العصاري، وعمر بن الصفار، وعبد الخالق بن زاهر، والوزير سعيد بن سهل الفلكي، وآخرون.
قال عبد الغافر في " تاريخه ": شيخ عابد فاضل جليل، من تلامذة الامام أبي محمد الجويني، كان يسكن المدينة الداخلة، لزم مسجده سنين، منزويا عن الناس، قل ما يخرج، روى عنه خلق كثير، وعقد مجلس الاملاء، توفي في ثامن عشر المحرم سنة أربع وتسعين وأربع مئة، رحمه الله.
وفيها مات معه:
85 - أسعد بن مسعود * العتبي النيسابوري، من ذرية عتبة بن غزوان الصحابي.
روى عن: الحيري، والصيرفي، وعنه عبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق ابن زاهر.
86 - الجرجاني * القاضي الامام المحدث الحافظ، أبو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني.
ولد سنة تسع وأربع مئة.
وسمع حمزة بن يوسف السهمي، وأحمد بن محمد الخندقي، وأصحاب ابن عدي، والإسماعيلي، وبنيسابور من أبي حفص بن مسرور، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، وهذه الطبقة.
وجمع وصنف، وكان ذا حفظ وفهم، جمع كتابا في مناقب الشافعي، وآخر في مناقب أحمد.
حدث عنه: ابن أخته تميم بن أبي سعيد المؤدب، والجنيد بن محمد القايني (1)، وعلي بن حمزة الموسوي، ووجيه الشحامي، وأبو الأسعد هبة الرحمن بن القشيري، وآخرون.
عاش ثمانين عاما، وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
ومن شيوخه أبو نعيم عبد الملك بن محمد الاستراباذي الصغير،
صاحب أبي بكر الإسماعيلي، وأبو معمر المفضل بن إسماعيل الإسماعيلي.
87 - الطريثيثي * الإمام الزاهد المسند، شيخ الصوفية، أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، ثم البغدادي الصوفي، المعروف بابن زهراء.
مولده في شوال سنة إحدى عشرة وأربع مئة، وقرأت بخط السلفي أنه سمع أبا بكر يقول: إنه ولد في شوال سنة اثنتي عشرة وأربع مئة.
سمع أباه، وابن الفضل القطان، وهبة الله بن الحسن اللالكائي، وأبا القاسم الحرفي، وأبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن شاذان، وعدة، وزعم أنه سمع من أبي الحسن بن رزقويه.
قال السمعاني: صحيح السماع في أجزاء، لكنه أفسد سماعاته بادعاء السماع من ابن رزقويه، ولم يصح سماعه منه (1).
وقال شجاع الذهلي: مجمع على ضعفه (2).
وقال السمعاني: له قدم في التصوف، رأى المشايخ، وخدمهم، وكان حسن التلاوة، صحب أبا سعد النيسابوري (3).
قلت: روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو الفتح بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفضل الطوسي خطيب الموصل، وقد سمع منه عبد الغافر الألمعي، وهبة الله الشيرازي، وعمر الرواسي (1).
قال إسماعيل بن السمرقندي: دخلت على ابن زهراء وهو يقرأ عليه جزء لابن رزقويه، فقلت: متى ولدت؟ قال: سنة اثنتي عشرة، فقلت:
فابن رزقويه في هذه السنة توفي! وأخذت الجزء، وضربت على التسميع، فقام وخرج من المسجد (2).
وقال ابن ناصر: كان كذابا.
وقال السلفي: هو أجل شيخ رأيته للصوفية، وأكثرهم حرمة وهيبة عند أصحابه، لم يقرأ عليه إلا من أصل، وكف بصره بأخرة، وكتب له أبو علي الكرماني أجزاء طرية، فحدث بها اعتمادا عليه، ولم يكن ممن يعرف طريق المحدثين ودقائقهم (3)، وإلا فكان من الثقات الاثبات، وأصوله كالشمس وضوحا.
وقال أبو المعمر الأنصاري: مولده في شوال سنة إحدى عشرة، وتوفي
في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وأربع مئة.
88 - الأسفراييني * الشيخ الامام المحدث المتقن الرحال، أبو الفرج، سهل بن بشر بن أحمد بن سعيد، الأسفراييني، الصوفي، نزيل دمشق.
سمع بمصر علي بن حمصة، وعلي بن منير، وعلي بن ربيعة، ومحمد بن الحسين الطفال، وحسن بن خلف الواسطي صاحب أبي محمد ابن ماسي، وببغداد أبا محمد الجوهري، وبدمشق أبا عبد الله بن سلوان، ورشأ بن نظيف، وبالرملة محمد بن الحسين بن الترجمان، وبصور سليم بن أيوب الرازي، وبتنيس علي بن الحسين بن جابر، وبجرجان محمد بن عبد الرحيم.
حدث عنه ابناه طاهر والفضل، وجمال الاسلام علي بن المسلم، وهبة الله بن طاووس، ومحفوظ النجار، ونصر الله بن محمد المصيصي، وأبو يعلى حمزة بن علي بن الحبوبي، وعبد الرحمن بن أبي الحسن، وعدة.
قال غيث بن علي: سألت أبا بكر الحافظ عن سهل بن بشر، فقال:
كيس صدوق.
قال سهل: ولدت ببسطام سنة تسع وأربع مئة.
توفي في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وأربع مئة، وكان قد تتبع " السنن الكبير " للنسائي وحصله، وسمعه بمصر.
89 - ابن يوسف * الشيخ النبيل العالم الثقة الرئيس، أبو الحسين، أحمد بن عبد القادر ابن محمد بن يوسف البغدادي.
ولد سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
وسمع أبا القاسم الحرفي، وعثمان بن دوست، وأبا علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وطبقتهم ببغداد، وأبا الحسن بن صخر، وأبا نصر السجزي بمكة، وأبا الحسن بن حمصة الحراني بمصر، ومحمد بن الحسين بن الترجمان بالرملة، وعدة سواهم.
حدث عنه: بنوه: عبد الله، والحافظ عبد الخالق، وعبد الواحد، ومحمد بن ناصر الحافظ، وأبو الفتح بن البطي، وشهدة الكاتبة، وعتيق بن عبد العزيز بن صيلاء، والخطيب أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي، وخلق سواهم.
قال ابن ناصر: كان صالحا ثقة.
وقال السمعاني: شيخ جليل ثقة خير، مرضي الطريقة، حسن السيرة، سافر الكثير، ووصل إلى المغرب.
وقال ولده عبد الخالق: حدثني أخي، قال: رأيت في النوم.
والدي، فقلت: يا سيدي، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي.
توفي أبو الحسين في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.
قال شجاع الذهلي: كان ثقة متحريا.
وقال أبو نصر اليونارتي في " معجمه ": كان أحد الأئمة الورعين.
صحب أبا الحسن القزويني مدة، ونظر في الفقه والأدب، وكان أوحدي الطريقة، ما خرج إلينا فاستند لتواضعه، وما قام عنا إلا استأذن.
90 - ابن ودعان * الشيخ الجليل، قاضي الموصل، أبو نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان، الموصلي.
تردد إلى بغداد، وحدث بها في آخر أيامه.
قال: ولدت ليلة النصف من شعبان سنة اثنتين وأربع مئة، وذكر أنه من ربيعة الفرس (1)، وأول سماعه سنة ثمان وأربع مئة.
روى عن عمه أبي الفتح أحمد بن عبيد الله، ومحمد بن علي بن محمد بن بحشل، والحسين بن محمد بن جعفر الصيرفي وغيرهم.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد النيسابوري بالحجاز، ومروان بن علي الطنزي بديار بكر، وأبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري، وأبو عبد الله بن خسرو البلخي، وأبو طاهر السلفي، ووجيه الشحامي، وآخرون.
وإنما أوردته هنا لشهرته، وقد ذكرته في " الميزان " (1) وأنه غير ثقة، ولا مأمون.
قال ابن النجار: أخبرنا علي بن مختار، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو نصر بن ودعان ببغداد، أخبرنا عمي، أخبرنا نصر بن أحمد المرجئ، أخبرنا أبو يعلى التميمي، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا محمد بن ثابت، حدثنا جبلة بن عطية، عن إسحاق بن عبد الله، عن كريب، عن ابن عباس قال: تضيفت ميمونة خالتي، وهي ليلتئذ لا تصلي، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، وقد صلى العشاء الآخرة، فانتهى إلى الفراش، فأخذ خرقة عند رأس الفراش، فاتزر بها، وخلع ثوبيه، فعلقهما، ثم دخل معها، حتى إذا كان في آخر الليل قام إلى سقاء معلق، فحله، ثم توضأ منه، فهممت أن أقوم، فأصب عليه، ثم كرهت أن يرى أني كنت مستيقظا، ثم أخذ ثوبيه، ثم قام إلى المسجد، فقام يصلي، فقمت، فتوضأت، ثم جئت، فقمت عن يساره، فتناولني بيده من ورائه، فأقامني عن يمينه، فصلى، وصليت معه ثلاث عشرة ركعة، ثم جلس، وجلست إلى جنبه، فأصغى بخده إلى خدي حتى
سمعت نفس النائم، ثم جاء بلال، فقال: الصلاة يا رسول الله، فقام إلى المسجد، فأخذ في الركعتين، وأخذ بلال في الإقامة (1).
قال السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن ابن ودعان، فلم يجب عنه.
قال السلفي: قرأت عليه " الأربعين " (2) جمعه، ثم تبين لي حين تصفحت كتابه تخليط عظيم يدل على كذبه، وتركيبه الأسانيد على المتون.
وقال ابن ناصر: رأيته ولم أسمع منه، لأنه كان متهما بالكذب، وكتابه في " الأربعين " سرقه من زيد بن رفاعة (1)، وزيد وضعه أيضا، وكان كذابا، ألف بين كلمات قد قالها النبي صلى الله عليه وسلم، وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء وغيرهم، وطول الأحاديث.
وقال السلفي: كان ابن ودعان خرج على كتاب زيد بن رفاعة كتابه - بزعمه - حين وقعت له أحاديثه عن شيوخ، فقد أخطأ، إذ لم يبين ذلك في الخطبة، وإن جاز سوى ذلك، فأطم وأعم، إذ غير متصور لمثله مع نزارة روايته، وقلة طلبه، أن يقع له كل حديث فيه من رواية من أورده عنه.
وقال السلفي أيضا: بلغنا أنه توفي في المحرم سنة أربع وتسعين وأربع مئة بالموصل.
91 - الخشنامي * الشيخ العالم المعمر الصالح الصادق أبو علي نصر الله بن أحمد بن عثمان، الخشنامي، النيسابوري.
سمع أبا عبد الرحمن السلمي، والقاضي أبا بكر الحيري، وعلي بن أحمد بن عبدان، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وصار مسند وقته، وروايته عن السلمي حضور، فإن أبا سعد السمعاني ورخ مولده في رمضان سنة تسع وأربع مئة، وقال: هو ثقة صالح، روى عنه خلق، ومات
في شعبان سنة ثمان وتسعين وأربع مئة.
قلت: وروى عنه حفيده مسعود بن أحمد، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو بكر محمد بن منصور السمعاني، وعبد الخالق بن زاهر، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه، وآخرون، ومن متأخريهم: سعيد بن سهل الفلكي الوزير.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا زين الامناء الحسن بن محمد، أخبرنا سعيد بن سهل، حدثنا أبو علي نصر الله بن أحمد إملاء بنيسابور، أخبرنا محمد بن موسى بن الفضل، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا محبوب بن الحسن، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجزأهم ثلاثة، ثم أقرع بينهم، وأعتق اثنين، وأرق أربعة (1).
92 - أبو داود * الشيخ الامام العلامة، شيخ القراء، ذو الفنون، أبو داود سليمان بن
أبي القاسم نجاح مولى صاحب الأندلس المؤيد بالله هشام بن الحكم، المرواني الأندلسي، القرطبي، نزيل دانية وبلنسية (1).
ولد سنة ثلاث عشرة وأربع مئة، وصحب أبا عمرو الداني وأكثر عنه، وتخرج به، وهو أنبل أصحابه وأثبتهم، وأخذ أيضا عن أبي عمر بن عبد البر، وابن دلهاث، وأبي عبد الله بن سعدون، وأبي الوليد الباجي، وأبي شاكر الخطيب، وعدة.
تلا عليه أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وأبو علي الصدفي، وأبو العباس بن عاصم الثقفي، وأحمد بن سحنون المرسي، وإبراهيم بن أحمد البكري، وجعفر بن يحيى، ومحمد بن علي النوالشي، وعبد الله بن فرج الزهيري، وأبو الحسن بن هذيل، وأبو داود سليمان بن يحيى القرطبي، وخلق.
قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين وخيارهم، عالما بالروايات وطرقها، حسن الضبط، ثقة دينا، له التصانيف في معاني القرآن، وكان مليح الخط، أخبرنا عنه جماعة [من شيوخنا، ووصفوه بالفضل والعلم والدين] مات في رمضان سنة ست وتسعين وأربع مئة، وتزاحموا على نعشه (2) قرأت بخط تلميذ لأبي داود تسمية تواليفه، منها: " البيان في علوم
القرآن " في ثلاث مئة جزء، وكتاب " التبيين لهجاء التنزيل " ست مجلدات، وكتاب " الاعتماد " أرجوزة عارض بها شيخه في أصول القرآن والدين عشرة أجزاء، وهي ثمانية عشر ألف بيت ونيف، وكتاب " الصلاة الوسطى " مجلد، وعدة تواليف جملتها ستة وعشرون مصنفا، وكان من بحور العلم، ومن أئمة الأندلس في عصره.
قلت: قرأت بالروايات من طريقه عن أبي عمرو الداني.
93 - المراغي * الشيخ الامام القدوة الفقيه العلامة، بقية المشايخ، أبو تراب عبد الباقي بن يوسف بن علي بن صالح بن عبد الملك بن هارون المراغي، النريزي (1)، الشافعي، نزيل نيسابور (2).
سمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران، وأبا طاهر بن عبد الرحيم الأصبهاني، وعدة.
حدث عنه عمر بن علي الدامغاني، وأبو عثمان العصايدي، وزاهر ابن طاهر، وابنه عبد الخالق بن زاهر، وآخرون.
قال السمعاني: هو الإمام أبو تراب، عديم النظير في فنه، بهي المنظر، سليم النفس، عامل بعلمه، حسن الخلق، نفاع للخلق، قوي الحفظ، فقيه النفس، تفقه ببغداد على القاضي أبي الطيب.
قال أبو جعفر بن أبي علي الهمذاني: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد البسطامي وغيره يقول: كنا عند الامام أبي تراب حين دخل عبد الصمد ومعه المنشور بقضاء همذان، فقام أبو تراب، وصلى ركعتين، ثم أقبل علينا، وقال: أنا في انتظار المنشور من الله على يد عبده ملك الموت، أنا بذلك أليق من منشور القضاء، ثم قال: قعودي في هذا المسجد ساعة على فراغ القلب أحب إلي من ملك العراقين، ومسألة في العلم يستفيدها مني طالب علم أحب إلي من عمل الثقلين (1).
قال السمعاني: سألت إسماعيل الحافظ عن أبي تراب المراغي، فقال: مفتي نيسابور، أفتى سنين على مذهب الشافعي، وكان حسن الهيئة، بهيا، عالما، قيل: عاش ثلاثا وتسعين سنة، مات في رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة. وقيل: بل مولده سنة إحدى وأربع مئة.
94 - ابن أبي ذر * الشيخ العالم الصدوق أبو مكتوم عيسى بن الحافظ الكبير أبي ذر عبد
ابن أحمد الأنصاري، الهروي، ثم السروي، تزوج والده في سراة بني شبابة، وتحول إلى هناك من مكة مدة، فولد عيسى في سنة خمس عشرة وأربع مئة.
وسمع من أبيه شيئا كثيرا، ومن محمد بن الحسين الصنعاني، وغير واحد.
روى عنه أبو التوفيق مسعود بن سعيد، وأبو عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، وميمون بن ياسين المرابط، وابتاع منه " صحيح البخاري " أصل أبيه، وعلي بن عمار المكي، وآخرون، والسلفي بالإجازة، وقال:
اجتمعت أنا وهو في الموقف سنة سبع لما حججت، وقلنا: نسمع منه بالحرم، فتعجل في النفر الأول (1) إلى السراة.
قلت: وبعد سنة سبع وتسعين وأربع مئة انقطع خبره، وانتقل إلى الله.
95 - ابن الجراح * الامام الكبير المقرئ أبو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح، البغدادي، الكاتب.
سأله ابن السمرقندي عن مولده، فقال: في رجب سنة تسع وأربع مئة.
تلا على الحسن بن الصقر الكاتب، وابن بكير النجار، وأحمد بن مسرور، ومسافر بن عباد.
وسمع من أبي القاسم بن بشران، ومحمد بن عمر بن بكير، وطائفة، ونظم قصيدة في القراءات مشهورة، سماها " المسعدة " (1)، وأم بالخليفة المقتدي، وبأبيه المستظهر، وكان شافعيا ثقة صدوقا عالما.
تلا عليه أمم، وختم عليه عدة، قرأ عليه سبط الخياط أبو محمد، وأبو الكرم الشهرزوري، وسعد الله بن الدجاجي، وأبو طاهر السلفي.
وحدث عنه هؤلاء، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وعمر المغازلي، وخطيب الموصل أبو الفضل، وأسعد بن بلدرك، وآخرون.
قال السلفي: سألت شجاعا الحافظ عنه، فقال: أحد القراء الحفاظ المتقنين، من أهل الفضل والأدب، وله شعر جيد مدون.
وقال السلفي في " معجمه ": هو إمام في اللغة، وشعره ففي أعلى درجة، وخطه فمن أحسن الخطوط، تلوت عليه بقراءة أبي عمرو التي قرأ بها على ابن الصقر، والقول يتسع في فضائله (2).
قال شجاع: توفي في العشرين من ذي الحجة سنة سبع وتسعين وأربع مئة.
96 - شيذله * الامام الواعظ المحدث المذكر أبو المعالي عزيزي (1) بن عبد الملك أبن منصور الجيلي، نزيل بغداد.
سمع بجيلان من أبي سعد إسماعيل بن علي التميمي، وشيخ الاسلام الصابوني، قدما عليه حاجين، وبامل طبرستان الامام أبا حاتم محمود بن الحسين القزويني، وببغداد ابن غيلان، وأبا محمد الخلال، وأبا منصور بن السواق، وأبا الحسن العتيقي، وعلي بن أحمد الفالي، وعبيد الله بن شاهين، والحافظ الصوري.
وعمل لنفسه معجما، وله تصانيف في الوعظ، وكان عارفا بمذهب الشافعي، واعظا، فصيحا، ظريفا، مليح النوادر.
روى عنه: أبو الحسن بن الخل الفقيه، والحسين بن علي بن سلمان، وشهدة الكتابة، وولي القضاء بباب الأزج.
قال السمعاني: سمعت علي بن طراد يقول: ضاع حمار لسوادي بباب الأزج، فتطلبه، فقال له عزيزي: خذ المقود، وشده في رقبة من
أردت من أهل المحلة، فإنهم مثل ما تطلبه (1).
قال ابن سكرة: كان شيذله شيخ الوعاظ، وكان متزهدا متقللا، لم يكن يدري ما الحديث، وكان شافعيا (2).
قلت: مات في صفر سنة أربع وتسعين، وأربع مئة.
97 - ابن جهير * الوزير الكامل عميد الدولة أبو منصور محمد بن الوزير الكبير الملك، فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير، وزر في أيام والده، وخدم ثلاثة خلفاء، وأوصى به القائم حفيده المقتدي، وأثنى عليه، ثم وزر سنة اثنتين وسبعين، واستقل خمس سنين، وعزل بأبي شجاع، ثم عزل أبو شجاع سنة
أربع وثمانين، واستوزر هذا (1)، فدام تسعة أعوام، ولكن كانت وزارة الخلفاء هذا الزمان دون رتبة وزارة السلطان، فكان نظام الملك أعلى رتبة منه.
وكان عميد الدولة خبيرا، سائسا، شجاعا، شهما، تياها، فصيحا، أديبا، بليغا، يتقعر كابن عباد في خطابه، وله هيبة شديدة، وألفاظه معدودة، مدحته الشعراء.
وفي الآخر حبسه المستظهر وصادره وزير السلطنة، ثم أخرج ميتا في شوال سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة، وكان بكبره يضرب المثل، ولكنه في النكبة ذل، وخارت نفسه، وأناب إلى الله، وآخر ما سمع منه الشهادة، سامحه الله.
وعاش تسعا وخمسين سنة.
روى عن أبي نصر الزينبي، وغيره، وله نظم جيد.
98 - أبو مطيع * الشيخ المحدث المعمر، مسند وقته أبو مطيع محمد بن عبد الواحد ابن عبد العزيز بن أحمد بن زكريا الضبي، المديني، الناسخ، المجلد
الصحاف، الملقب بالمصري.
سمع من الحافظ أبي بكر بن مردويه، وأبي سعيد محمد بن علي النقاش، وعبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي، وأبي منصور معمر بن زياد، والحسين بن إبراهيم الجمال، وأبي بكر بن أبي علي المعدل، وأبي زرعة روح بن محمد، والفضل بن عبيد الله، وجماعة، تفرد بالرواية عن كثير منهم، وأملى عدة مجالس.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، ومحمد بن معمر اللنباني، وأبو حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، ومحمد بن عبد الله بن علي المقرئ، وعمر بن أبي سعد، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأبو العباس الترك، وعدة.
قال السمعاني: كان صالحا معمرا أديبا فاضلا، مات سنة سبع وتسعين وأربع مئة.
قلت: مات وهو في عشر المئة.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا أبو حنيفة القاضي، حدثنا أبو مطيع، حدثنا أحمد بن موسى الحافظ، حدثنا أحمد بن هشام بن حميد، حدثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا علي بن عاصم، أخبرنا حصين، عن عامر، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخيل معقود بنواصيها الخير "، قيل: وما ذاك؟ قال: " الاجر والمغنم إلى يوم القيامة ".
اتفقا عليه (1) من حديث حصين بن عبد الرحمن.
99 - الرميلي * الامام الحافظ العالم الشهيد أبو القاسم مكي بن عبد السلام بن الحسين الرميلي المقدسي، أحد الجوالين.
قال السمعاني: كان كثير التعب والسهر والطلب، ثقة، متحريا، ورعا، ضابطا، شرع في تاريخ لبيت المقدس (1)، سمع من محمد بن يحيى ابن سلوان، وأبا عثمان بن ورقاء، وأبا القاسم الحنائي، وعبد الباقي بن فارس، وعبد العزيز بن الحسن الضراب، وأبا جعفر بن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وخلقا كثيرا بالشام ومصر والعراق والجزيرة وآمد.
روى عنه: عمر الرواسي، ومحمد بن علي المهرجاني، وعمار بن طاهر، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو الحسن بن المسلم السلمي، وحمزة بن كروس، وغالب بن أحمد، وآخرون.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة، وكان مفتيا على مذهب الشافعي، وكانت الفتاوى تجيئه من البلاد، وكان عالما ثبتا، ابتلي بالاسر وقت أخذ العدو بيت المقدس، وطلبوا في فدائه ذهبا كثيرا، فلم يفد، فقتلوه بالحجارة عند البثرون (1)، رحمه الله، في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة، وله سبعون سنة وأشهر.
وقتلوا بالمقدس نحوا من سبعين ألفا، ودام في أيديهم تسعين سنة (2).
100 - مجد الملك * الوزير الكبير، أبو الفضل أسعد بن موسى البلاشاني.
وزر للسلطان بركيا روق، وكان فيه خير وعدل وديانة وقلة ظلم، وكان كبير الشأن، عالي الرتبة، وصار يعتضد بالباطنية (1)، فقيل: رتب من قتل الأمير برسق، فنفر منه الامراء، وقاموا عليه، وتنكروا لبركيا روق، وما زالوا حتى غلب عنهم، وأسلمه إليهم، فقتلوه، وكان شيعيا (2) قد هيأ في كفنه سعفة وتربة، وكان له مع بدعته تهجد وتعبد وصلات دارة على العلوية، قتل في رمضان سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.
101 - ابن خذام * * الشيخ الامام المعمر الواعظ مسند بخارى أبو الحسن علي بن محمد ابن حسين بن خذام الخذامي (3) البخاري.
ولد سنة نيف وأربع مئة.
وسمع من منصور الكاغدي، وحسين بن خضر النسفي القاضي، وأحمد بن محمد بن القاسم الفارسي، وأحمد بن حسن المراجلي (1)، وخلق.
روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبو ثابت الحسن بن علي البرديجي (2)، وأبو رجاء محمد بن محمد، ومحمد بن محمد السنجي، ومحمد بن علي الواعظ، وآخرون، وعاش تسعين عاما.
توفي سنة إحدى وتسعين وأربع مئة، أو قريبا منها.
102 - ابن حيد * الشيخ الجليل الأمين، أبو أحمد منصور بن بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار النيسابوري التاجر، نزيل بغداد.
سمع من جده أبي بكر بن حيد صاحب الأصم، وببغداد من ابن غيلان، وعبد العزيز الازجي، وعدة.
حدث عنه عمر بن ظفر، وأبو المعمر الأنصاري، وابن ناصر،
والسلفي، وخطيب الموصل، وشهدة بنت الإبري (1)، وعدة.
مات في شوال سنة أربع وتسعين وأربع مئة، وقد شاخ وأسن.
103 - صاعد بن سيار * ابن يحيى بن محمد بن إدريس، قاضي القضاة، جمال الاسلام، أبو العلاء الكناني الهروي.
سمع أبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي صاحبي الأصم، وجده القاضي أبا نصر يحيى بن محمد، والقاضي أبا العلاء صاعد بن محمد الحنفي، وأبا بشر الحسن بن أحمد المزكي، وسعيد بن العباس القرشي، وطائفة، وانتخب عليه شيخ الاسلام أبو إسماعيل (2).
وحدث عنه: محمد بن طاهر، وحفيده نصر بن سيار بن صاعد.
وكان صينا نزها، وقورا علامة، معظما في النفوس، صاحب سنة وجماعة، عمر دهرا، وكان مولده في وسط سنة خمس وأربع مئة.
ومن الرواة عنه: حفيده شهاب بن سيار، وعلي بن سهل الشاشي، وعبد المعز بن بشر، ومحمد بن الفضل الدهان، وعبد الواسع بن عطاء، ومسرور بن عبد الله الحنفي.
توفي في شهر رجب سنة أربع وتسعين وأربع مئة، وله تسعون سنة غير أشهر.
104 - ابن أشته * الشيخ الثقة المسند أبو عباس أحمد بن عبد الغفار بن أحمد بن علي ابن أشته الأصبهاني الكاتب.
سمع الحافظ أبا سعيد محمد بن علي، وعلي بن ميلة الفرضي، وابن عقيل الباوردي، والفضل بن شهريار، وعدة.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، وأبو سعد بن البغدادي، وأبو طاهر السلفي.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وأربع مئة، وله اثنتان وثمانون سنة.
وفيها مات أبو العباس أحمد بن إبراهيم الرازي (1)، ثم المصري ابن الحطاب، والعابد أحمد بن سهل السراج بنيسابور، وأبو العباس أحمد بن محمد بن بشرويه المحدث (2)، ومسند الوقت طراد الزينبي (3)، وسهل بن بشر الأسفراييني محدث دمشق (4)، والحافظ الحسن بن أحمد بن محمد
السمرقندي (1)، وعبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي، وأبو الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني (2)، وأبو سعد محمد بن الحسين الحرمي (3) المحدث، ومكي السلار (4)، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري صاحب الحفار (5).
105 - الكامخي * الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الساوي (6) الكامخي، محدث رحال فاضل.
سمع بنيسابور القاضي أبا بكر الحيري، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وأبا بكر البرقاني، وهبة الله اللالكائي، وطائفة.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وسعيد بن سعد الله الميهني، وأخواه هبة الله، وراضية، وأبو زرعة المقدسي، وآخرون.
حدث بمسند الشافعي من غير أصل (7).
قال ابن طاهر: سماعه فيما عداه صحيح (1).
قلت: حدث بحران غيبته في سنة خمس وتسعين وأربع مئة.
وفيها توفي مفتي أصبهان حسين بن محمد الطبري، ثم البغدادي، الشافعي (2)، وصاحب مصر المستعلي أحمد بن المستنصر، وأبو طاهر خالد بن عبد الواحد التاجر، ومعمر زمانه عبد الواحد بن عبد الرحمن الوركي (3)، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الفقيرة ببغداد، وأبو ياسر محمد ابن عبد العزيز الخياط، سمعا من أبي القاسم بن بشران، وشيخ الشافعية أبو الحسن بن أبي عاصم العبادي المروزي مصنف كتاب " الرقم " في المذهب، وله ثمانون سنة.
106 - ابن البسري * الشيخ الصالح الثقة أبو عبد الله الحسين بن الشيخ أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري البندار البغدادي، بقية المشيخة، وآخر من حدث عن عبد الله بن يحيى السكري.
وسمع أيضا من أبي الحسن بن مخلد، وأبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني، وطائفة.
حدث عنه أبو علي بن سكرة، وسعد الخير الأنصاري، وأبو طاهر
السلفي، وعبد الخالق اليوسفي، وشهدة الكاتبة، وأبو الفتح بن شاتيل، وآخرون، وكان من الصلحاء.
قال السلفي: لم يرو لنا عن السكري سواه.
قلت: ولد سنة تسع وأربع مئة أو نحوها، ومات في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وأربع مئة.
وفيها مات صاحب دمشق السلطان شمس الملوك، أبو نصر دقاق بن الملك تاج الدولة تتش (1) بن السلطان الكبير ألب أرسلان السلجوقي، وكانت دولته بعد أبيه عشر سنين، ودفن بخانقاه الطواويس.
وفيها مات أبو ياسر أحمد بن بندار البقال، وأبو بكر أحمد بن علي الطريثيثي (2)، والقاضي أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة الثقفي الكوفي، والمحدث الزاهد أبو الفرج إسماعيل بن القدوة محمد بن عثمان القومساني بهمذان، والواعظ الكبير الأمير أردشير العبادي، وكان تالفا (3)، وطاهر بن أسد الشيرازي الطباخ، والمنشئ البليغ أبو سعد العلاء ابن حسن بن الموصلايا (4)، وأبو الخطاب بن الجراح، وعيسى بن أبي ذر الهروي (5)، وأبو مطيع المديني، ومحمد بن الفرج الفقيه الطلاعي (6)، وأبو المطرف عبد الرحمن (7)، الشعبي بمالقة.
107 - المتولي * شيخ الشافعية أبو سعد [عبد الرحمن بن] (1) مأمون بن علي بن محمد الأبيوردي المتولي، تفقه ببخارى وغيرها، وهو من أصحاب القاضي حسين، وكان رأسا في الفقه والأصول، ذكيا، مناظرا، حسن الشكل، كيسا متواضعا، تمم كتاب " الإبانة " للفوراني، فجاء في عشرة أسفار (2)، و " الإبانة " سفران، وكان يلقب بشرف الأئمة.
مولده بأبيورد سنة سبع وعشرين وأربع مئة، ومات في شوال سنة ثمان وسبعين (3) وأربع مئة، ورثي بقصائد، وقد درس بالنظامية بعد وفاة الشيخ أبي إسحاق مدة يسيرة (4)، ثم صرف بابن الصباغ.
تفقه عليه جماعة.
108 - ابن جزله * إمام الطب أبو علي يحيى بن عيسى بن جزله البغدادي، كان نصرانيا، فأسلم في كهولته على يد قاضي القضاة الدامغاني (1)، ولازم أبا علي بن الوليد في المنطق، وله " منهاج البيان " في الطب في الأدوية المفردة والمركبة، وكتاب " تقويم الأبدان " مجدول، ورسالة في الرد على النصارى (2).
مات في شعبان سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة.
وكان ذكيا صاحب فنون ومناظرة واحتجاج، وكان يداوي الفقراء من ماله.
109 - شرف الملك * * الصاحب الأمجد أبو سعد محمد بن منصور الخوارزمي الكاتب
المستوفي، كان صدرا معظما محتشما، كثير الأموال، وكان مستوفي ديوان المملكة الملكشاهية، فيه خير وسؤدد، بنى مدارس ومساجد، وهو منشئ المشهد على ضريح الامام أبي حنيفة، والقبة، والمدرسة، ثم إنه في أواخر أمره، لزم داره مكرما محترما، كانت الملوك يصدرون عن رأيه، وفيه يقول الصدر أبو جعفر البياضي لما بنى المشهد:
ألم ترا أن العلم كان مبددا * فصيره هذا المغيب في اللحد (1) كذلك كانت هذه الأرض ميتة * فأنشرها فعل العميد أبي سعد قال: فوصله بألف دينار، حكى ذلك أبو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي.
مات شرف الملك في المحرم سنة أربع وتسعين وأربع مئة.
110 - الشيرجاني * المحدث الرحال أبو علي الحسن بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الفضل الكرماني الصوفي، تعب وكتب الكثير، وتغرب.
وسمع من أبي الحسين محمد بن مكي بدمشق، ومن سليم بصور، ومن ابن طلحة، وعاصم بن حسن ببغداد، وكان ذا عبادة ونسك.
روى عنه: أبو البركات إسماعيل بن أحمد الصوفي، والسلفي، ولاح كذبه وتزويره.
قال شجاع: ضعيف.
وقال المؤتمن: ينبغي أن ينادى على قبره: هذا كذاب.
وقال عبد الوهاب الأنماطي: هو خرب بيت ابن زهراء الطريثيثي.
وقال ابن ناصر: كان يكذب.
وقال السلفي: لم أكتب إلا من أصوله.
وقال السمعاني: كتب ما لا يدخل تحت الحصر ولا ينفع، وادعى أشياء، وسمع لنفسه (1).
مات سنة خمس وتسعين وأربع مئة في شبعان، وله سبع وثمانون سنة.
111 - ابن الحطاب * الامام المحدث الفقيه أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن الحطاب، الرازي، الشافعي، نزيل مصر.
حج سنة أربع عشرة وأربع مئة، ودخل اليمن.
وسمع بمصر شعيب بن عبد الله بن المنهال وطبقته، ثم سمع ولده من ابن حمصة، وابن الطفال، وعدة، سنة إحدى وأربعين وأربع مئة وقبلها وبعدها، وسمع هو بدمشق من علي بن السمسار، وتلا على الحسين بن عامر، وتلا بمكة بروايات على أبي عبد الله الكارزيني، وانتقل إلى الإسكندرية في القحط الكائن في قرب سنة ستين وأربع مئة، وقرؤوا عليه كثيرا، وكتب عنه الحافظ أبو زكريا البخاري، ومكي الرميلي، وغيث الأرمنازي، وعبد المحسن الشيحي، وسمع عليه ابنه أبو عبد الله الشاهد الكثير بالإسكندرية وبمصر.
قال السلفي: كان من الثقات، خيرا، كثير المعروف.
قال ابنه في " مشيخته ": حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الحسن أنا (1) عمر الصيرفي بانتخاب أبي نصر السجزي... فذكر حديثا. ثم قال ابنه: كان أبي في سكرة الموت وهو يقول لي: ما لي حسرة إلا أني أموت، ولم يؤخذ عني ما سمعته على الوجه الذي أردته.
مات سنة إحدى وتسعين وأربع مئة.
112 - اللواتي * العلامة القاضي أبو محمد مروان بن عبد الملك اللواتي المغربي الطنجي المالكي، إمام صاحب فنون وقراءات.
حج وتلا على أبي العباس بن نفيس وغيره.
وسمع من أبي محمد بن الوليد، وكان خطيبا مفوها نحويا، ولي الفتيا والخطابة بسبتة في دولة البرغواطي، وكان ذا هيبة وسطوة، درس " المدونة "، وأكثر الناس عنه.
قال القاضي عياض: سمع عليه خالاي أبو عبد الله (1)، وأبو محمد ابنا الجوزي، وعبود بن سعيد القاضي، وأبو إسحاق بن جعفر.
توفي سنة إحدى وتسعين.
وأخوه أبو الحسن مفتي طنجة علي بن عبد الملك.
ولأبي الحسن ولدان:
أحدهما: عبد الله قاضي غرناطة، ثم قاضي تلمسان.
والثاني: قاضي مكناسة، الفقيه عبد الرحمن والد قاضي تلمسان في سنة ثلاثين وخمس مئة أبي (2) الحسن علي بن عبد الرحمن.
وكان لمروان بنون أئمة، منهم قاضي طنجة عبد الخالق، ثم عبد الوهاب قاضي طنجة أيضا، وكان من قضاة العدل، والثالث العلامة ذو الفنون عبد الرزاق قاضي جيان، والرابع القاضي عبد المنعم ولي قضاء مكناسة، ثم المرية، ثم ولي قضاء إشبيلية، ثم استعفى، فنقل إلى غرناطة. ذكرهم القاضي عياض، ولم يذكر وفياتهم.
113 - شمس الملك * السلطان نصر بن إبراهيم صاحب ما وراء النهر.
قال السمعاني: كان من أفاضل الملوك علما ورأيا وسياسة وحزما، درس الفقه، وكتب بخطه المليح مصحفا، وخطب على منبر بخارى، وعلى منبر سمرقند، وتعجبوا من فصاحته، وأملى الحديث عن حمد بن محمد الزبيري، وغيره، وكان يعرف النجارة، عمل بيده باب المقصورة.
روى عنه محمد بن نصر الخطيب.
توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.
114 - السوذرجاني * الشيخ المسند الصدوق، بقية المشيخة، أبو الفتح أحمد بن عبد الله ابن أحمد السوذرجاني الأصبهاني، أخو الشيخ المسند الصادق أبي مسعود محمد بن عبد الله.
سمعا معا من علي بن ميلة الفرضي، وأبي سعيد محمد بن علي النقاش، وعلي بن عبدكويه، وأبي بكر بن أبي علي الذكواني، وعمرا دهرا، وتفردا.
وسمع منهما أبو طاهر السلفي، وهما من كبار شيوخه.
وروى عن أبي الفتح هذا إسماعيل بن غانم البيع، ومحمود بن حمكا، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وعدة، وكان نحويا ماهرا مشهورا، انتخب عليه الحفاظ، ومات في صفر سنة ست وتسعين وأربع.
مئة، وله نحو من تسعين عاما.
وتوفي أخوه محمد قبله بعامين في سنة أربع.
قال يحيى بن مندة: حدث عن ابن ماشاذه، والفضل بن عبيد الله بن شهريار، وأبي سهل الصفار، وأكثر عن أبي نعيم، وكان محبا لأبي الحسن الأشعري، يؤدب الصبيان.
ومات في سنة ست مقرئ العراق أبو طاهر بن سوار (1)، وأبو سعد الحسين بن الحسين بن علي الهاشمي الفانيذي، وأبو بكر خازم بن محمد القرطبي - وفيه ضعف - وأبو داود سليمان بن نجاح الأموي مولاهم المقرئ، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدوش الشاطبي، وأبو الحسين يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد البياز، وأبو البركات محمد بن المنذر ابن طيبان، والمحدث أبو ياسر بن كادش، وأبو العلاء محمد بن عبد الجبار الضبي الفرساني.
115 - الربعي * الشيخ الفقيه العالم المسند أبو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله ابن عريبة الربعي، البغدادي، الشافعي.
قال: ولدت سنة أربع عشرة وأربع مئة.
سمع أبا الحسن بن مخلد البزاز، وأبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران، وتفقه على القاضي أبي الطيب، وأقضى القضاة الماوردي، وأخذ
الكلام عن أبي علي بن الوليد المعتزلي، وغيره.
حدث عنه: أبو بكر السمعاني، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو طاهر السلفي، وأبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو محمد بن الخشاب النحوي، وشهدة بنت الإبري، وأبو الفتح بن شاتيل، وأبو السعادات القزاز.
قال شجاع الذهلي: كان يذهب إلى الاعتزال.
وقال السمعاني: سمعت أبا المعمر الأنصاري - إن شاء الله - أو غيره يذكر أنه رجع عن الاعتزال، وأشهد المؤتمن الساجي وغيره على نفسه بالرجوع عن رأي المعتزلة، والله أعلم.
مات في الثالث والعشرين من رجب سنة اثنتين وخمس مئة.
قال ابن النجار: قرأ الأدب على أبي القاسم بن برهان، والمذهب على القاضي أبي الطيب.
من شعره:
إن كنت نلت من الحياة وطيبها * مع حسن وجهك عفة وشبابا فاحذر لنفسك أن ترى متمنيا * يوم القيامة أن تكون ترابا وأمه هي عريبة، وقال للسلفي: مولدي سنة اثنتي عشرة.
116 - بركيا روق * السلطان الكبير، ركن الدين، أبو المظفر بركيا روق بن السلطان
ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي، ويلقب أيضا: بهاء الدولة.
تملك بعد أبيه، وناب عنه على خراسان، أخوه السلطان سنجر.
وكان بركياروق شابا شهما شجاعا لعابا، فيه كرم وحلم، وكان مدمنا للخمر، تسلطن وهو حدث، له ثلاث عشرة سنة، فكانت دولته ثلاث عشرة سنة في نكد وحروب بينه وبين أخيه محمد، يطول شرحها، هي مذكورة في الحوادث.
مات ببروجرد في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وأربع مئة بعلة السل والبواسير، وكان في أواخر دولته قد توطد ملكه، وعظم شأنه، ولما احتضر، عهد بالامر من بعده لابنه ملكشاه بمشورة الامراء، فعقدوا له، وهو ابن خمسة أعوام.
117 - البندنيجي * العلامة المفتي أبو نصر محمد بن هبة الله بن ثابت، الشافعي الضرير، تلميذ أبي إسحاق الشيرازي.
درس في أيام شيخه، ثم جاور.
وحدث عن أبي إسحاق البرمكي.
روى عنه: أبو سعد البغدادي، وإسماعيل التيمي، وعبد الخالق اليوسفي.
وكان متعبدا معتمرا، كثير التلاوة، وعاش ثمانيا وثمانين سنة (1)، توفي سنة خمس وتسعين وأربع مئة.
118 - العجلي * مفتي همذان وعالمها الإمام أبو منصور سعد بن علي بن حسن العجلي الأسد اباذي، ثم الهمذاني الشافعي.
قال السمعاني: هو ثقة، مفت، مناظر، كثير العلم والعمل.
سمع أبا إسحاق البرمكي، وكريمة المروزية، وطائفة.
قلت: روى عنه ابنه أبو علي أحمد، وإسماعيل بن محمد التيمي، وبالإجازة أبو طاهر السلفي.
قال السمعاني: مات في ذي القعدة سنة أربع وتسعين وأربع مئة.
119 - ابن الأبرص * * الشيخ الصالح المعمر أبو تراب عبد الخالق بن محمد بن خلف
البغدادي ابن الأبرص المؤدب.
سمع هبة الله بن الحسن الحافظ، وأبا القاسم الحرفي.
روى عنه إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وآخرون.
مات في شهر رمضان سنة أربع وتسعين أيضا.
120 - ابن الموصلايا * المنشئ البليغ، ذو الترسل، الفائق، أمين الدولة، أبو سعد العلاء ابن حسن بن وهب البغدادي.
كان نصرانيا، فأسلم على يد المقتدي، وله باع مديد في النظم والنثر، عمر دهرا، وأضر، بعد أن كتب الانشاء نيفا وستين سنة، ولما أسلم كان قد شاخ، وقد ناب في الوزارة غير مرة، وكان أفصح أهل زمانه، وفيه مكارم وآداب وعقل (1).
مات فجأة، وكان كثير الصدقات، وقف أملاكه، أسلم لما ألزمت الذمة بلبس الغيار (2).
توفي سنة سبع وتسعين وأربع مئة، وخلفه في كتابه الانشاء ابن أخته العلامة أبو نصر.
121 - الطلاعي * الشيخ الامام، العلامة القدوة، مفتي الأندلس ومحدثها، أبو عبد الله محمد بن الفرج القرطبي المالكي، مولى محمد بن يحيى بن الطلاع (1).
ولد سنة أربع وأربع مئة.
قال ابن بشكوال: هو بقية الشيوخ الأكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته.
حدث عن يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن أبي طالب، وأبي عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وأبي عمرو المرشاني، ومعاوية بن محمد العقيلي، وأبي عمر بن القطان.
وكان فقيها، حافظا للفقه، حاذقا بالفتوى، مقدما في الشورى، وفي
علل الشروط، مشاركا في أشياء [من العلم حسنة]، مع دين، وخير، وفضل، وطول صلاة، قوالا للحق وإن أوذي، لا تأخذه في الله لومة لائم، معظما عند الخاصة والعامة، يعرفون له حقه، ولي الصلاة بقرطبة، وكان مجودا لكتاب الله، أفتى وحدث وعمر، وصارت الرحلة إليه، ألف كتابا في أحكام النبي صلى الله عليه وسلم (1)، قرأته على أبي عنه (2).
وقال القاضي عياض: كان صالحا، قوالا للحق، شديدا على المبتدعة، شوور عند موت ابن القطان إلى أن دخل المرابطون، فأسقطوه من الفتيا لتعصبه عليهم.
سمع منه عالم كثير، ورحلوا إليه لسماع " الموطأ "، ولسماع " المدونة " (3) لعلوه في ذلك، ول‍ " سنن النسائي " وكان أسند من بقي صحيحا فاضلا، عنده بله (4) بأمر دنياه وغفلة، ويؤثر عنه في ذلك طرائف، وكان شديدا على أهل البدع، مجانبا لمن يخوض في غير الحديث.
ونقل اليسع بن حزم عن أبيه قال: كنا مع ابن الطلاع في بستانه، فإذا بالمعتمد بن عباد مجتاز من قصره، فرأى ابن الطلاع، فنزل عن مركوبه، وسأل دعاءه، وتضرع، وتذمم، ونذر، وتبرع، فقال له الشيخ: يا
محمد، انتبه من غفلتك وسنتك (1).
قلت: روى عنه عدد كثير، منهم أبو جعفر البطروجي، ومحمد بن عبد الخالق الخزرجي، ومحمد بن عبد الله بن خليل القيسي، نزيل مراكش الذي بقي إلى سنة سبعين وخمس مئة، وعلي بن حنين، بينه، وبين مالك في الموطأ أربعة أنفس، وبينه وبين النسائي في " سننه الكبير " (2) اثنان.
مات في رجب سنة سبع وتسعين وأربع مئة. أرخه ابن بشكوال،
وقال: شهده جمع عظيم.
كتب إلي بالموطأ ابن هارون من تونس، أخبرنا ابن بقي، أخبرنا محمد بن عبد الخالق، أخبرنا محمد بن الفرج، أخبرنا يونس بن عبد الله، أخبرنا أبو عيسى، أخبرنا عبيد الله بن يحيى بن يحيى، أخبرنا أبي، عن مالك (1).
122 - الحرمي * الامام الحافظ القدوة أبو سعد محمد بن الحسين بن محمد المزكي الحرمي، نزيل هراة.
سمع أبا نصر السجزي وطائفة بمكة، ومحمد بن الحسين الطفال، وعلي بن حمصة، وعلي بن بقاء بمصر، وأبا جعفر بن المسلمة، وأبا بكر الخطيب ببغداد، وأقرانهم.
وكان زاهدا عابدا ربانيا.
قال أبو جعفر محمد بن أبي علي: كان أبو سعد الحرمي من الأوتاد (2)، لم أر بعيني أحفظ منه.
وقال الواعظ أبو حامد الخياط: إن كان لله بهراة أحد من الأولياء، فهو هذا، وأشار إلى الحرمي.
مات بهراة في شعبان سنة إحدى وتسعين وأربع مئة.
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، والحسن بن علي قالا: أخبرنا أبو الفضل الهمداني، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا المؤتمن بن أحمد، سمعت أبا سعد الحرمي الحافظ يقول: لا يصبر على الخل إلا دوده، يعني: لا يصبر على الحديث إلا أهله.
123 - الطبري * الامام، مفتي مكة ومحدثها، أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين الطبري الشافعي.
ولد بآمل سنة ثمان عشرة وأربع مئة.
وسمع في سنة تسع وثلاثين " صحيح مسلم " من أبي الحسين الفارسي، ورواه مرات، وسمع من أبي حفص بن مسرور، وأبي عثمان الصابوني، وناصر العمري، وتفقه عليه، وكريمة المروزية، وله أعقاب بمكة.
حدث عنه إسماعيل التيمي، ورزين العبدي (1)، والقاضي أبو بكر بن
العربي، ووجيه الشحامي، وأحمد بن محمد العباسي، وأبو طاهر السلفي، وخلق.
وكان من كبار الشافعية، ويدعى بإمام الحرمين، تفقه به جماعة بمكة (1).
توفي بمكة في شعبان سنة ثمان وتسعين وأربع مئة.
124 - ثابت بن بندار * ابن إبراهيم بن بندار، الشيخ الامام، المقرئ المجود، المحدث الثقة، بقية المشايخ، أبو المعالي الدينوري، ثم البغدادي البقال.
ولد سنة ست عشرة وأربع مئة، وطلب العلم في حداثته.
وسمع أبا القاسم الحرفي، وأبا بكر البرقاني، وأبا علي بن شاذان، وعثمان بن دوست، وأبا علي بن دوما، وعدة، وتلا على ابن الصقر الكاتب، وأبي العلاء الواسطي، وأبي ثعلب الملحمي، وغيرهم.
قرأ عليه أبو محمد سبط الخياط، وأبو الفضل أحمد بن شنيف، وطائفة.
وحدث عنه: ابنه يحيى بن ثابت - وسمع منه موطأ القعنبي - وإسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو طاهر السلفي، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وعمر بن بنيمان، وأخوه أحمد، وشهدة الكاتبة، وخلق.
وقد حدث عنه بالإجازة الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي.
قال السمعاني: قرأت بخط أبي: ثابت ثابت.
وقال عبد الوهاب الأنماطي: هو ثقة مأمون دين كيس خير.
وقال غيره: كان ثابت يعرف بابن الحمامي.
توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وأربع مئة.
قال ابن النجار: كان من أعيان القراء وثقات المحدثين، سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وروى أكثر مسموعاته.
وقيل: كان جده إبراهيم حماميا بالدينور.
قلت: أول سماعه في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة.
125 - السمرقندي * الامام الحافظ الرحال، أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن قاسم بن جعفر السمرقندي، الكوخميثني.
ولد سنة تسع وأربع مئة.
وصحب جعفر بن محمد المستغفري الحافظ، وتخرج به، وأكثر عنه.
وسمع عبد الصمد العاصمي، وحمزة بن محمد الجعفري، وأبا حفص بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وأبا سعد الكنجروذي، وأمثالهم، وأكبر شيخ له منصور الكاغدي، ولم يرحل إلى العراق، وقد جمع وصنف.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، ووجيه الشحامي، وأبو الأسعد بن القشيري، ومحمد بن جامع خياط الصوف، والجنيد القايني (1)، وآخرون.
قال السمعاني: سألت عنه إسماعيل الحافظ، فقال: إمام حافظ، سمع، وجمع وصنف.
وقال عمر بن محمد النسفي في كتاب " القند ": هو الامام الحافظ، قوام السنة أبو محمد، نزيل نيسابور، لم يكن في زمانه مثله في فنه في الشرق والغرب، له كتاب " بحر الأسانيد في صحاح المسانيد "، جمع فيه مئة ألف حديث، فرتب وهذب، لم يقع في الاسلام مثله، وهو ثمان مئة جزء.
وقال عبد الغافر في " السياق ": أبو محمد عديم النظير في حفظه، استوطن بنيسابور، وهو مكثر عن المستغفري، مات في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وأربع مئة عن نيف وثمانين سنة.
126 - ابن مردويه * الشيخ الامام المحدث العالم أبو بكر أحمد بن محمد بن الحافظ الكبير أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك بن موسى الأصبهاني.
ولد سنة تسع وأربع مئة، قاله يحيى بن مندة.
سمع أبا منصور محمد بن سليمان الوكيل، وأبا علي غلام محسن، وعمر بن عبد الله بن الهيثم الواعظ، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، والحسين بن إبراهيم الجمال، وعبد الله بن أحمد بن قولويه التاجر، وأحمد ابن إبراهيم الثقفي الواعظ، وأبا نعيم الحافظ، وأبا الحسين بن فاذشاه، والناس، ولم يرحل.
قال السلفي: كتبنا عنه كثيرا، وكان ثقة جليلا، سمعته يقول:
كتبوا عني في مجلس أبي نعيم الحافظ.
وروى عنه السلفي، وإسماعيل بن غانم، وجماعة، وحفيده علي بن عبد الصمد بن أحمد.
وكان أبو بكر يفهم الحديث، رأيت له جزءا فيه طرق " طلب العلم فريضة " (1) يدل على معرفته، ولم يدرك السماع من جده.
مات بسوذرجان من قرى أصبهان، سنة ثمان وتسعين وأربع مئة. وله
تسع وثمانون سنة، ومات حفيده المذكور سنة سبعين وخمس مئة، أو بعدها، في عشر التسعين.
قرأنا على عيسى بن يحيى، أخبركم منصور بن سند، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الحافظ، أخبرنا عمر بن عبد الله ابن عمر الواعظ، أخبرنا أبو أحمد العسال، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا زافر بن سليمان، عن المستلم بن سعيد، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ما من ولد بار ينظر إلى والده نظرة رحمة إلا كانت له بكل رحمة حجة مبرورة "، قيل: وإن نظر إليه في كل يوم مئة رحمة (1)؟ قال: " نعم، إن الله أطيب وأكثر " (2).
هذا منكر.
وفيها مات الحافظ أبو علي البرداني، والمحدث أبو بكر سبط ابن مردويه، والسلطان بركيا روق بن ملكشاه (3)، وثابت بن بندار البقال (4)، وفقيه الحرم الحسين بن علي الطبري (5)، والحافظ أبو علي الغساني، وأبو الحسن علي بن خلف العبسي بقرطبة (6)، وفيد بن عبد الرحمن بن محمد
الشعراني، ونصر الله بن أحمد الخشنامي (1)، والشريف محمد بن عبد السلام.
127 - الحبال * الشيخ الثقة أبو البقاء المعمر بن محمد بن علي بن إسماعيل الكوفي الحبال الخزاز - بمعجمات - ويعرف بخريبه.
ولد سنة عشر وأربع مئة.
وسمع من القاضي نجاح بن نذير المحاربي، وزيد بن أبي هاشم العلوي، وأبي الطيب أحمد بن علي الجعفري، وليس هو بالمكثر، لكنه اشتهر.
وحدث عنه أبو القاسم إسماعيل بن محمد التيمي، وأبو المعالي الحلواني المروزي، وأبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، وكثير بن سماليق، وعبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، وأبو طاهر السلفي، وآخرون.
قال السمعاني: شيخ ثقة، صحيح السماع، انتشرت عنه الرواية، وعمر حتى روى كثيرا، وبورك له فيما سمع، سأله هزارسب عن مولده، فقال: سنة عشر، وقال أبو بكر بن طرخان، والحسين بن خسرو: سألناه عن مولده، فقال سنة ثلاث عشرة.
قلت: حدث ببغداد، وبالكوفة، وبها مات في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وأربع مئة.
128 - الطبري (آخر) * العلامة، مفتي الشافعية، أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله الطبري، الحاجي، البزازي.
قدم بغداد في الصبا، وسكنها، وتفقه على القاضي أبي الطيب، وسمع منه، ومن الجوهري، ولزم الشيخ أبا إسحاق حتى أحكم المذهب والأصول والخلاف، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني، ودرس بالنظامية سنة (483)، ثم قدم بعد أشهر عبد الوهاب بن محمد الفامي الشيرازي، فتقرر أن أشرك بينهما في التدريس، فدرسا مديدة، ثم صرفا بتولية الغزالي، فلما حج الغزالي سنة ثمان وثمانين، وذهب إلى الشام وطول الغيبة، ولي الطبري تدريس النظامية في صفر سنة تسع، ثم فارق بغداد بعد ثلاثة أعوام، وسار إلى أصبهان لودائع كانت عنده.
روى عنه هبة الله بن السقطي شيئا.
مات في شعبان سنة خمس وتسعين وأربع مئة بأصبهان، رحمه الله.
129 - دقاق * * صاحب دمشق، شمس الملوك، أبو نصر دقاق بن السلطان تاج الدولة
تتش بن السلطان ألب آرسلان السلجوقي التركي.
تملك بعد مقتل أبيه سنة سبع وثمانين وأربع مئة، فكان في حلب، فطلبه خادم أبيه ونائب قلعة دمشق سرا من أخيه رضوان صاحب حلب، فبادر دقاق وجاء، فتملك، ثم أشار عليه زوج أمه طغتكين الأتابك (1) بقتل خادمه المذكور ساوتكين لتمكنه، فقتله، ثم أقبل رضوان أخوه محاصرا لدمشق، فلم يقدر عليها، فترحل، ثم استقل دقاق، ثم عرض له مرض تطاول به إلى أن مات في ثامن عشر رمضان سنة سبع وتسعين، فكانت دولته عشر سنين، فقيل: إن أمه سمته، رتبت له جارية سمته في عنقود عنب نخسته بإبرة مسمومة، ثم ندمت أمه، وتهرى جوفه، ودفن بخانقاه الطواويس (2).
وعمد الأتابك طغتكين، فأقام في اسم الملك طفلا لدقاق بعد أن استحضر من سجن قلعة بعلبك أخا لدقاق اسمه أرتاش، وسلطنه، ثم بعد ثلاثة أشهر تخيل أرتاش من الأتابك، وفر إلى بغدوين الفرنجي صاحب القدس، فما أعانه، فتوجه إلى العراق على الرحبة، فجاءه الاجل، فعمد الأتابك إلى الطفل المذكور، فنصبه مديدة، ثم تملك، وامتدت أيامه (3).
وكان قد وزر لدقاق أبو القاسم الحسن بن علي الخوارزمي، وقد كان عمل مصافا بقرب حلب مع أخيه، فتفلل جمعه، ورد إلى دمشق.
130 - صاحب خراسان * السلطان أرسلان أرغون بن السلطان ألب أرسلان السلجوقي.
لما مات أخوه السلطان ملكشاه، بادر هذا، واستولى على خراسان، وتمكن، وكان ظالما شرس الأخلاق، كثير العقوبة لخاصكيته، فدخل عليه غلام له، فأنكر عليه أرغون تأخره عن الخدمة، فاعتذر، فلم يقبل له عذرا، وكان وحده، فشد الغلام عليه بسكين، فقتله في المحرم سنة تسعين وأربع مئة.
وكانت دولته أربع سنين، فعلم بمقتله السلطان بركيا روق بن ملكشاه، فسار إلى خراسان، واستولى عليها، وخطبوا له أيضا ببلاد ما وراء النهر، واستناب على خراسان أخاه الملك سنجر الذي امتدت أيامه.
وكان أرسلان قد تملك بلخ ومرو وترمذ، وظلم وغشم، وخرب سور نيسابور وغيرها من المدائن، ووزر له عماد الملك بن نظام الملك، ثم قبض عليه، وأخذ منه ثلاث مئة ألف دينار، وذبحه.
131 - ابن السوادي * * الامام المفتي أبو الحسين المبارك بن محمد بن السوادي الواسطي
الشافعي، نزيل نيسابور، مدرس، مناظر، متصون.
سمع أبا علي بن شاذان، وأبا عبد الله بن نظيف المصري.
وعنه إسماعيل بن محمد الحافظ، وطاهر بن مهدي، وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الخالق الشحامي، وآخرون.
قال السمعاني: إمام عديم النظير، يتجمل، يتقنع بقليل تجارة، تفقه بالقاضي أبي الطيب.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة، وله سبع وثمانون سنة.
132 - ابن الطيوري * الشيخ الامام، المحدث العالم المفيد، بقية النقلة المكثرين أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم بن أحمد بن عبد الله البغدادي الصيرفي ابن الطيوري.
ولد سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
سمع أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، ثم أبا الفرج الطناجيري، وأبا محمد الخلال، وابن غيلان، وأبا الحسن العتيقي، ومحمد بن علي الصوري، وعلي بن أحمد الفالي، وأبا طالب العشاري،
وعددا كثيرا، وارتحل، فسمع بالبصرة أبا علي الشاموخي، وغيره، وجمع وخرج، وسمع ما لا يوصف كثرة.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو بكر بن السمعاني، وأبو المعالي الحلواني المروزي، وأبو طاهر السلفي، وأبو بكر بن النقور، وعبد الحق بن يوسف، وخطيب الموصل، وأبو السعادات القزاز، وأحمد ابن علي العلوي النقيب، وبشر كثير.
قال أبو سعد السمعاني: كان محدثا مكثرا صالحا، أمينا صدوقا، صحيح الأصول، صينا ورعا وقروا، حسن السمت، كثير الخير، كتب الكثير، وسمع الناس بإفادته، ومتعه الله بما سمع حتى انتشرت عنه الرواية، وصار أعلى البغداديين سماعا، أكثر عنه والدي، وكان المؤتمن الساجي يرميه بالكذب، ويصرح بذلك، وما رأيت أحدا من مشايخنا الثقات يوافق المؤتمن، فإني سألت مثل عبد الوهاب وابن ناصر، فأثنوا عليه ثناءا حسنا، وشهدوا له بالطلب، والصدق، والأمانة، وكثرة السماع، سمعت سلمان الشحام يقول: قدم أبو الغنائم النرسي، فانقطعنا عن مجلس ابن الطيوري أياما، فلما جئنا ابن الطيوري، قال: ما قطعكم عني؟ قلنا: قدم فلان كنا نسمع منه، قال: فأيش أعلى ما عنده؟ قلنا: حديث البكائي، فقام الشيخ أبو الحسين، وأخرج لنا شدة (1) من حديث البكائي، وقال: هذه سماعي من أبي الفرج بن الطناجيري عنه. قال السمعاني: وأظنني سمعتها من ابن ناصر.
وقال أبو علي بن سكرة الصدفي: هو الشيخ الصالح الثقة أبو الحسين، كان ثبتا فهما، عفيفا متقنا، صحب الحفاظ ودرب معهم، سمعت أبا بكر بن الخاضبة يقول: شيخنا أبو الحسين ممن يستشفى بحديثه.
وقال ابن ناصر في إملائه: حدثنا الثقة الثبت الصدوق أبو الحسين.
وقال السلفي: هو محدث مفيد ورع كبير، لم يشتغل قط بغير الحديث، وحصل ما لم يحصله أحد من كتب التفاسير والقراءات واللغة، والمسانيد والتواريخ والعلل والأدبيات والشعر، كلها مسموعة، رافق الصوري، واستفاد منه، والنخشبي، وظاهرا (1) النيسابوري. كتب عنه مسعود السجزي، والحميدي، وجعفر بن الحكاك، وأكثروا عنه.
وقال الأمير أبو نصر: هو صديقنا أبو الحسين يعرف بابن الحمامي - مخفف - سمع خلقا، وهو من أهل الخير والعفاف والصلاح (2).
قال ابن سكرة: ذكر لي شيخنا أبو الحسين أن عنده نحو ألف جزء بخط الدارقطني، أو أخبرت عنه بذلك، وأخبرني أن عنده أربعة وثمانين مصنفا لابن أبي الدنيا.
انتقى السلفي عدة أجزاء من الفوائد والنوادر على ابن الطيوري (3)،
وكتب الحديث ابن إحدى عشرة سنة.
وقال أبو نصر اليونارتي: هو ثقة ثبت، كثير الأصول، يحب العلم وأهله، وقد وصفوه بالمعرفة، وسعة الرواية، وكان دينا صالحا، رحمه الله (1).
مات في نصف ذي القعدة سنة خمس مئة عن تسعين سنة.
133 - أبو الفتح الحداد * الشيخ العالم المقرئ مسند الوقت أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد ابن سعيد الأصبهاني، الحداد، التاجر، سبط الحافظ أبي عبد الله بن منده.
تفرد بإجازة إسماعيل بن ينال (2) المحبوبي صاحب ابن محبوب (3).
وسمع من أبي سعيد محمد بن علي النقاش، وعلي بن عبدكويه، وأحمد بن إبراهيم بن يزداد غلام محسن، وأبي سهل عمر بن أحمد الفقيه، وأبي بكر محمد بن الحسين الدشتي، وأبي سعيد الحسن بن محمد
ابن حسنويه، وعبد الواحد بن أحمد الباطرقاني، وأبي الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار، وعدد كثير، وأجاز له أيضا أبو سعيد الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي.
حدث عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وعبد الوهاب الأنماطي، وصدقة بن محمد، وشاكر الأسواري، وآخرون.
وقد قرأ القراءات على أبي عمر الخرقي (1)، وبمكة على أبي عبد الله الكارزيني، فكان خاتمة أصحابه موتا.
تلا عليه السلفي لعاصم إلى الحواميم (2).
مولده في سنة ثمان وأربع مئة، ومات في ذي القعدة سنة خمس مئة.
134 - القزويني * الشيخ الفقيه الخير أبو الفرج محمد بن المفتي أبي حاتم محمود بن الحسن الأنصاري القزويني الآملي الذي أملى بالمدينة النبوية على السلفي.
سمع أباه، ومنصور بن إسحاق، وسهل بن ربيعة.
روى عنه: ابن ناصر، وشهدة، وابن الخل.
مات بآمل في أول سنة إحدى وخمس مئة.
وفيها مات إسماعيل بن عمرو البحيري المحدث (1)، وصاحب إفريقية تميم بن المعز بن باديس، وأبو علي التككي (2)، وأبو محمد الدوني (3)، وأبو سعد الأسدي، وصاحب الحلة سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس الأسدي (4) قتل.
135 - ابن بشرويه * الامام الحافظ، المفيد الصدوق، أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن بشرويه الأصبهاني.
قال: ولدت سنة خمس عشرة وأربع مئة.
سمع أبا عبد الله بن حسنكويه، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، والهيثم بن محمد الخراط، ومحمد بن علي بن شهريار، وأبا نعيم الحافظ، وأبا ذر الصالحاني، وإبراهيم بن محمد الجلاب، وخلقا كثيرا.
حدث عنه: هبة الله بن طاووس، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو طاهر السلفي، وعدة.
قال السلفي: كان من أهل المعرفة بالفقه والحديث والفرائض، كتبت بانتخابه كثيرا، وأكثرنا عنه لثقته ومعرفته.
قلت: مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وأربع مئة.
136 - البرداني * الشيخ الامام الحافظ الثقة، مفيد بغداد، أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسن البرداني (1)، ثم البغدادي.
ولد سنة ست وعشرين وأربع مئة.
وسمع أبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا طالب العشاري (2)، وأبا الحسن بن القزويني الزاهد، وأبا محمد الجوهري،
وعبد العزيز الازجي، والقاضي أبا يعلى، وعبد الصمد بن المأمون، والخطيب، وعدة، ولم يرحل.
قال السمعاني: كان أحد المشهورين في صنعة الحديث، وكان حنبليا، استملى للقاضي أبي يعلى (1)، حدثنا عنه إسماعيل الحافظ.
قلت: جمع مجلدا في المنامات النبوية، سمعنا منتقاه على الأمين الصفار، عن الساوي، عن السلفي، عنه، وقد سأله السلفي عن تبيين أحوال جماعة، فأجاب وأجاد.
قال السلفي: هو كان أحفظ وأعرف من شجاع الذهلي، وكان ثقة نبيلا، له مصنفات (2).
قلت: وحدث عنه أيضا علي بن طراد الوزير، وأحمد بن المقرب.
وقرأت بخط أبي علي البرداني، أخبرنا عثمان بن دوست العلاف إجازة سنة ثمان وعشرين وأربع مئة، وفيها مات، قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي، فذكر حديثا.
وأخبرنا محمد بن طارق، أخبرنا يوسف بن محمود، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو علي، أخبرنا محمد بن عبد الملك، أخبرنا الحسين بن عمر، أخبرنا حامد بن شعيب، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني سليمان بن سحيم، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن
أبيه، عن أبن عباس قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر ورأسه معصوب في مرضه الذي مات فيه، فقال: " اللهم هل بلغت " ثلاث مرات - " إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة " وذكر باقي الحديث، وهو غريب فرد (1)، أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة كلهم من حديث إسماعيل بن جعفر (2)، وهو ثقة.
مات البرداني في شوال سنة ثمان وتسعين وأربع مئة، وأبوه شيخ محدث.
وفيها مات السلطان ركن الدولة أبو المظفر بركيا روق (3) بن السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي شابا له خمس وعشرون سنة، وبقي في
الملك اثنتي عشرة سنة، وجرت بينه وبين أخيه السلطان محمد حروب تشيب الأطفال، مات ببروجرد.
وفيها مات صاحب ماردين، وجد ملوكها الملك سقمان بن أرتق التركماني (1).
137 - الخياط * الامام القدوة المقرئ، شيخ الاسلام أبو منصور محمد بن أحمد بن علي بن عبد الرزاق البغدادي الخياط الزاهد.
ولد في سنة إحدى وأربع مئة، فلو سمع في صباه، لأدرك أصحاب القاضي المحاملي، ولو تلا وهو حدث، للحق أبا الحسن بن الحمامي.
سمع أبا القاسم بن بشران، و عبد الغفار المؤدب، وأبا بكر محمد بن عمر بن الأخضر، وأبا الحسن بن القزويني، وتلا على أبي نصر بن مسرور وغيره.
جلس لتعليم كتاب الله دهرا، وتلا عليه أمم.
وروى عنه سبطاه: أبو محمد عبد الله، والحسين بن ناصر،
والسلفي، وخطيب الموصل، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي (1)، وسعد الله بن الدجاجي، وعدة.
قال السمعاني: صالح ثقة عابد ملقن، له ورد بين العشاءين بسبع (2)، وكان صاحب كرامات.
وقال ابن ناصر: كانت له كرامات.
وقال آخر: كان إمام مسجد ابن جردة بالحريم (3)، لقن العميان دهرا لله، وكان يسأل لهم، وينفق عليهم، بحيث إن ابن النجار نقل في " تاريخه " أن أبا منصور الخياط بلغ عدد من أقرأهم من العميان سبعين ألفا، ثم قال: هكذا رأيت بخط أبي نصر اليونارتي الحافظ.
قلت: هذا مستحيل، والظاهر أنه أراد أن يكتب نفسا، فسبقه القلم، فخط ألفا (4)، ومن لقن القرآن لسبعين ضريرا، فقد عمل خيرا كثيرا.
ونقل السلفي عن علي بن الأيسر العكبري قال: لم أر أكثر خلقا من جنازة أبي منصور، رآها يهودي، فاهتال (5) لها وأسلم.
وقال أبو منصور بن خيرون: ما رأيت مثل يوم صلي على أبي منصور من كثرة الخلق.
قال السمعاني: رؤي بعد موته، فقال: غفر الله لي بتعليمي الصبيان الفاتحة. مات في المحرم سنة تسع وتسعين وأربع مئة.
وفيها مات أبو الفضل أحمد بن عبد المنعم بن الكريدي بدمشق، وأبو سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري، وأبو الفوارس عمر بن المبارك الحرفي المحتسب، وأبو نعيم محمد بن إبراهيم الواسطي ابن الجماري (1)، وأبو البركات محمد بن عبد الله بن الوكيل المقرئ، وأبو البقاء الحبال.
138 - مهارش * ابن مجلي بن عكيث الأمير أبو الحارث، مجير الدين، من وجوه العرب (2) بعانة والحديثة (3)، ذو بر وصدقات، وصلاة، وخير، أجار القائم بأمر الله في فتنة البساسيري (4)، وآواه إليه سنة في ذمامه إلى أن عاد إلى
مقر عزه، فكان يخدم الخليفة بنفسه.
وله، وكتب بها إلى القائم:
لولا الخليفة ذو الافضال والمنن * نجل الخلائف آل الفرض والسنن ما بعت قومي وهم خير الأنام وقد * أصبحت أعرف بغدادا وتعرفني ما يستحق سواي مثل منزلتي * ما دام عدلك هذا اليوم ينصفني وهي طويلة (1). مات سنة تسع وتسعين وأربع مئة.
139 - ابن سوار * الامام، مقرئ العصر، أبو طاهر أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر ابن سوار (2) البغدادي، المقرئ، الضرير، أحد الحذاق.
ولد سنة اثنتي عشرة وأربع مئة، وقرأ بالروايات على عتبة بن عبد
الملك العثماني، وأبي منصور أحمد بن محمد بن إسحاق صاحب أبي حفص الكتاني، وعبد الله بن مكي السواق، وأبي الفتح بن شيطا، وأبي نصر أحمد بن مسرور، وأبي علي الشرمقاني، والحسن بن علي العطار، وعلي بن محمد الخياط، وحسن بن غالب الحربي، وفرج بن عمر الواسطي.
وسمع من محمد بن عبد الواحد بن رزمة، ومحمد بن الحسين الحراني، ومحمد بن محمد بن غيلان، وأبي القاسم التنوخي، وآخرين.
قرأ عليه بالسبع وغيرها أبو علي بن سكرة، ومحمد بن الخضر المحولي، وذكوان بن علي، وأبو الكرم الشهرزوري، وأبو محمد سبط الخياط.
وحدث عنه: ابن ناصر، وأبو طاهر السلفي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن المقرب.
قال ابن سكرة: حنفي ثقة خير، حبس نفسه على الأقراء والتحديث (1).
وقال ابن ناصر: ثقة، نبيل، متقن، ثبت.
وقال أبو سعد السمعاني: كان ثقة أمينا مقرئا، حسن الاخذ، ختم عليه جماعة كتاب الله، وكتب بخطه الكثير من الحديث.
وقال السلفي: سمعت منه معظم كتاب " المستنير " (2) له،
وله فوت من آخره (1).
قلت: توفي ابن سوار في شعبان سنة ست وتسعين وأربع مئة ببغداد، وأول ما تلا كان في سنة ثلاثين وأربع مئة.
140 - الشعبي * شيخ المالكية، أبو المطرف عبد الرحيم بن قاسم الشعبي المالقي، مفتي بلده.
سمع من قاسم المأموني بالمرية، وأبي الحسن بن عيسى المالقي، وله إجازة من يونس بن عبد الله بن شعيث، وطائفة.
روى عنه أبو عبد الله بن سليمان وغيره.
ولي قضاء بلده، ثم سجنه أميرها تميم لأمر بلغه، فلما استولى ابن تاشفين، دعاه للقضاء فأبى، وأشار بأبي مروان بن حسون، فكان أبو مروان لا يبرم أمرا دونه، وعمر دهرا، وبعد صيته.
مات في رجب سنة سبع وتسعين وأربع مئة، وله خمس وتسعون سنة.
مات هو وابن الطلاع (2) في جمعة.
141 - السراج * الشيخ الامام، البارع المحدث المسند، بقية المشايخ، أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسن بن أحمد البغدادي، السراج، القارئ، الأديب.
قال: ولدت في آخر سنة سبع عشرة، أو في أول التي تليها.
سمع أبا علي بن شاذان، ثم سمع بنفسه من أحمد بن علي التوزي، ومحمد بن إسماعيل بن سنبك، وأبي محمد الخلال، وعبيد الله بن عمر بن شاهين، وأبي محمد الحسين بن المقتدر، وأبي طالب الغيلاني، وأبي الحسن بن القزويني، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي القاسم التنوخي، وأبي الفتح بن شيطا، وعدة ببغداد.
وسمع من الحافظ أبي نصر السجزي مسلسل الأولية (1) بمكة، ومن
محمد بن إبراهيم الأردستاني، وبمصر من الشيخ عبد العزيز بن الحسن الضراب، وطائفة، وبدمشق من أبي القاسم الحنائي، والخطيب، وخرج له شيخه الخطيب خمسة أجزاء مشهورة سمعناها.
حدث عنه: ابنه ثعلب، وأبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر، وأبو الفتح بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وسلمان الشحام، وأبو الحسن بن الخل، وعبد الحق اليوسفي، وأبو الفضل خطيب الموصل، وشهدة بنت الإبري (1)، وخلق كثير.
كتب بخطه الكثير، وصنف كتاب " مصارع العشاق " (2)، وكتاب " حكم الصبيان "، وكتاب " مناقب الحبش "، ونظم الكثير في الفقه، وفي المواعظ واللغة، وشعره حلو عذب في فنون القريض، انتخب السلفي عليه من أصوله ثلاثين جزءا. حدث ببغداد، ومصر، ودمشق، وسمع منه شيخه أبو إسحاق الحبال.
قال شجاع الذهلي: كان صدوقا، ألف في فنون شتى.
وقال أبو علي الصدفي: هو شيخ فاضل، جميل وسيم، مشهور يفهم، عنده لغة وقراءات، وكان الغالب عليه الشعر، نظم كتاب " التنبيه " لأبي إسحاق (3)، ونظم منسكا.
وقال أبو بكر بن العربي: ثقة عالم مقرئ، له أدب ظاهر، واختصاص بأبي بكر الخطيب.
وقال السلفي: كان ممن يفتخر برؤيته ورواياته لديانته ودرايته، له تواليف مفيدة، وفي شيوخه كثرة، أعلاهم ابن شاذان.
وقال حماد الحراني: سئل السلفي عن السراج، فقال: كان عالما بالقراءات، والنحو، واللغة، ثقة ثبتا، كثير التصنيف (1).
وقال ابن ناصر: كان ثقة مأمونا، عالما فهما صالحا، نظم كتبا كثيرة، منها كتاب " المبتدأ " لوهب بن منبه، وكان قديما يستملي على الخلال والقزويني، مات في صفر سنة خمس مئة.
قال السلفي: أنشدنا السراج لنفسه:
لله در عصابة * يسعون في طلب الفوائد يدعون أصحاب الحديث * بهم تجملت المشاهد (2) طورا تراهم بالصعيد * وتارة في ثغر آمد
يتبعون من العلو * م بكل أرض كل شارد وهم النجوم المقتدى * بهم إلى سبل المقاصد (1) 142 - جياش * هو صاحب اليمن وأبو أصحابه الملك أبو فاتك جياش بن نجاح الحبشي، مولى حسين بن سلامة النوبي مولى آل زياد ملوك اليمن.
كان أبوه قد استولى على اليمن، وأباد أضداده، وتمكن إلى أن ظهر الصليحي (2) وتملك ومكر بنجاح، فسمه، فهرب أولاده، ولحقوا بالحبشة، ورأسهم سعيد بن نجاح الأحول، وتكلم الكهان بأن هذا الأحول يقتل الصليحي، وصورت للصليحي صورة الأحول على جميع أحواله، واستشعر منه، فترقت همته، وجاء من الحبشة في خمسة آلاف حربة،
فكبس الصليحي بالمهجم مخيمه، فقتله، وقتل أخاه، وعدة، وأخذ خزائنه، وكانت عظيمة، وجمع بعض آل الصليحي، فقتلهم رميا بالحراب، وتملك زبيد، وعلق الرأس، فقال العثماني شاعر:
نكرت مظلته عليه فلم ترح * إلا على الملك الاجل سعيدها ما كان أقبح وجهه في خالها * ما كان أحسن رأسه في عودها سود الأراقم قاتلت أسد الشرى * يا رحمتا لأسودها من سودها (1) ثم بعد سنة، حشد مكرم بن الصليحي (2)، وأقبل من صنعاء، فالتقوا، فانكسر السودان، وانهزم الأحول، ونزلوا السفن، واسترد مكرم زبيد، وخلص أمه، ثم فلج، ففوض الأمور إلى زوجته الحرة سيده، وأقبل على اللهو مع فالجه إلى أن هلك سنة (484)، وعهد بالملك إلى ابن عمه السلطان سبأ بن أحمد، وكان الحرب بينه وبين آل نجاح سجالا، وكتب خليفة مصر إلى الحرة: قد زوجتك بأمير الامراء سبأ على مئة ألف دينار، ثم لما مات سبأ (3)، قامت بملكها، ودبر دولتها المفضل، وامتدت أيام الحرة خمسين سنة.
نعم، ثم توثب سعيد الأحول على صنعاء، ثم هلك سنة ست وثمانين، وتملك بعده أخوه جياش، وقد تنكر وسار مع وزيره قسيم الملك إلى الهند.
قال جياش: دخلنا الهند سنة (481)، فأقمنا ستة أشهر ورجعنا،
فقدم إنسان من سرنديب يتكلم على المستقبلات، فسألنا عن حالنا، وبشرنا بأمور لم تخرم، واشتريت جارية هندية، وجئنا عدن، فقلت لوزيري:
امض إلى زبيد، فأشع موتي، واكشف الأمور، وصعدت جبلة (1)، وكشفت أحوال المكرم، ثم أتيت زبيد، فخبرني الوزير بما يسر عن أوليائنا، وأنهم كثير، فأخذت من لحيتي، وسترت عيني بخرقة، وطولت أظفاري، وقصدت دار ابن ألقم الوزير فأسمعه يقول: لو وجدت كلبا من آل نجاح لملكته، وذلك لشر وقع بينه وبين ابن شهاب رفيقه، فخرج ولد ابن ألقم، فقال: يا هندي، تحسن الشطرنج؟ قلت: نعم، قال: فغلبته، فثار، وكان طبقة أهل زبيد، فقال له أبوه: ما لنا من يغلبك إلا جياش، وقد مات، ثم لعبت مع الأب، فمنعت الدست، فأحبني وخلطني بنفسه، وهو يقول كل وقت: عجل الله علينا بكم يا آل نجاح، فأخذت أكاتب الحبوش حتى حصل حول زبيد خمسة آلاف حربة، وأمرت وزيري، فأخذ لي عشرة آلاف دينار مودعة، فأنفقتها فيهم، وضرب ولد ابن ألقم عبدا له، فنالني طرف سوطه، فقلت:
أنا أبو الطامي، فقال أبوه: ما اسمك؟ قلت: بحر، قال: كنية مناسبة.
وقال مرة لابنه: إن غلبت الهندي، أوفدتك بارتفاع السنة على المكرم. قال: فتراخيت له، فغلبني، فطاش فرحا، ومد يده إلى وجهي، فأحفظني، وقمت، فعثرت، فاعتزيت (2)، وقلت: أنا جياش بن نجاح،
ففهمها الأب، فوثب خلفي حافيا، وضمني، وأخرج المصحف، وحلف لي، وحلفت له، وأمر بإخلاء دار أعز بن الصليحي، وحمل إليها الأمتعة، ونقلت إليها سريتي، فولدت لوقتها ولدي الفاتك، وضربت الطبل، وظهرنا، فأسرنا ابن شهاب، فقال: مثلي لا يطلب العفو، والحرب سجال، قلت: ومثلك لا يقتل. ثم أحسن إليه جياش، وتسلم دار الملك، ولم يمض شهر حتى ركب في عشرين ألف حربة، ولم يقو به المكرم، ولم يزل مالكا إلى أن مات سنة خمس مئة.
وقيل: مات سنة ثمان وتسعين عن ستة بنين، فتملك ابنه الفاتك، ثم حار به إبراهيم أخوه، ومات فاتك سنة (53)، فملكت عبيده ولده المنصور صغيرا، فتوثب عبد الواحد بن جياش، فتملك زبيد، وهربت الخدم بالصبي، وجرت حروب طويلة، ثم تمكن الصبي مدة، وولي بعده ابنه فاتك بن المنصور، ثم تملك ابن عمه، فدامت دولته إلى أن قتله عبيده في سنة ثلاث وخمسين وخمس مئة، واسمه فاتك بن محمد بن المنصور، وكان هو وعبيده لا بأس بدولتهم، وحكموا على شطر اليمن مع بقايا آل الصليحي، ومع الشرفاء الزيدية.
143 - صاحب ماردين * الملك سقمان بن الأمير الكبير أرتق بن أكسب (1) التركماني
أخو الملك إيلغازي.
وليا إمرة القدس بعد أبيهما (1)، فضايقهما [ابن] بدر أمير الجيوش (2)، وأخذه منهما قبل أخذ الفرنج له بأشهر، فذهبا واستوليا على ديار بكر (3).
مات سقمان بقرب طرابلس سنة ثمان وتسعين، وماردين اليوم ومن قبل ما زالت في يد ذريته.
قيل: إن ابن عمار (4) طلبه لينجده على الفرنج، وإن صاحب دمشق مرض، وهم بتسليم دمشق إليه، فسار إليها ليملكها، ثم يغزو الفرنج، فمات بالخوانيق، ونقل، فدفن بحصن كيفا (5).
144 - الباقلاني * الشيخ الصالح المحدث أبو غالب محمد بن الحسن بن أحمد بن
الحسن بن خذاداذا الباقلاني، البقال، الفامي، البغدادي.
سمع من أبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني، وأحمد بن عبد الله ابن المحاملي وطائفة.
روى عنه أبو بكر السمعاني، وإسماعيل بن محمد التيمي، وابن ناصر، والسلفي، وخطيب الموصل، وشهدة، وخلق.
أثنى عليه عبد الوهاب الأنماطي، وقال ابن ناصر: كان كثير البكاء من خشية الله (1).
قلت: عاش ثمانين سنة أو أزيد، وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة خمس مئة، وهو أخو الشيخ أبي طاهر أحمد بن الحسن الكرخي المذكور.
145 - ابن زنجويه * الامام الفقيه المعمر أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني (2) الشافعي.
ولد سنة ثلاث وأربع مئة.
وقدم بغداد شابا، فسمع من أبي علي بن شاذان، وطائفة، فسمع " مسند الإمام أحمد " من الحسين الفلاكي صاحب القطيعي، وسمع " غريب
أبي عبيد " من ابن هارون التغلبي عاليا، وقرأ لأبي عمرو (1) على ابن الصقر الكاتب (2)، وصارت الرحلة إليه، ومدار الفتوى ببلده عليه، وسمع من أبي طالب الدسكري، والعلامة عبد القاهر بن طاهر البغدادي الأصولي، والحسن بن معروف الزنجاني صاحب ابن المقرئ، سمع منه " مسند أبي يعلى ".
قال شيرويه الحافظ: كان فقيها متقنا رحلت إليه بابني شهردار، وسمعنا منه بزنجان.
قلت: وحدث عنه السلفي، وشعبة بن أبي شكر الأصبهاني، وابن طاهر المقدسي، وهو من كبار تلامذة القاضي أبي الطيب الطبري، رأيت له ترجمة مفردة بخط الحافظ عبد الغني كتبها عن السلفي، وأنه قرأ كتاب " المرشد " على مؤلفه أبي يعلى بن السراج (3)، وتلا عليه بما فيه، وأنه كتب بنيسابور تفسير إسماعيل بن أحمد الضرير عنه، وسمع من أبي عبد الله ابن باكويه، ثم قال: سمعته يقول: أنا أفتي من سنة تسع وعشرين وأربع مئة، وقيل لي عنه: إنه لم يفت خطأ قط، وأهل بلده يبالغون في الثناء عليه، الخواص والعوام، ويذكرون ورعه، وقلة طمعه.
قلت: ما ظفرت بوفاته، لكنه حدث في سنة خمس مئة، وانقطع خبره.
146 - ابن أبي الصقر * العلامة أبو الحسن محمد بن علي بن حسن بن أبي الصقر الواسطي الكاتب، أحد الشعراء.
وكان من كبار الشافعية، علق المذهب بالنظامية عن الشيخ أبي إسحاق، فله عنه ثلاث تعليقات.
وحدث عن عبيد الله بن هارون القطان، وعيسى بن خلف الأندلسي، وأخذ الأدب عن أبي غالب بن الخالة، ومحمد بن محمد بن عيسى الخيشي النحوي، وسمع ببغداد من أبي بكر الخطيب، وعاد إلى بلده، ثم قدم بغداد، وحدث بها.
روى عنه: ابن ناصر، وابن الجواليقي، وكثير بن سماليق، والسلفي.
وقال شيخ الذهلي: لا بأس به، وله شعر مطبوع (1).
وقال الحوزي أبو الكرم: كان يقول أنا من ولد الوزير أبي الصقر إسماعيل بن بلبل.
قال أبو الكرم: ولما وقعت الفتنة بين الحنابلة والأشعريين، كان قائما وقاعدا فيها، وعمل في ذلك أشعارا (1)، وبلغ التسعين إلا شهورا، مات بواسط في جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وأربع مئة (2).
147 - الدوني * الشيخ العالم، الزاهد، الصادق، أبو محمد عبد الرحمن بن حمد ابن الحسن بن عبد الرحمن الدوني الصوفي، من قرية الدون: من أعمال همذان، على عشرة فراسخ منها مما يلي مدينة الدينور.
كان آخر من روى كتاب " المجتبى " من سنن النسائي، وغير ذلك عن القاضي أبي نصر أحمد بن الحسين الكسار صاحب ابن السني.
حدث عنه: ابن طاهر المقدسي، وابنه أبو زرعة، وأبو بكر بن السمعاني، وأبو العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفتوح الطائي صاحب الأربعين، وسعد الخير الأندلسي، ومحمد بن بنيمان، وعبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وابن عمه المطهر بن عبد
الكريم، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأبو العباس بن ينال الترك، وآخرون.
قرأ عليه السلفي في سنة خمس مئة بالدون كتاب النسائي، وحدثني أنه اقتدى في التصوف بأبيه، وأبوه اقتدى بجده، وهو اقتدى بحسين بن علي الدوني، وهو اقتدى بمحمد بن عبد الخالق الدينوري صاحب ممشاذ الدينوري، وممشاذ بالشيخ أبي سنان، فقيل: إن هذا اقتدى بأبي تراب النخشبي.
وقال السلفي: قال ابنه أبو سعد لي: لوالدي خمسون سنة ما أفطر النهار.
قال شيرويه: كان صدوقا متعبدا، سمعت منه " السنن "، و " رياضة المتعبدين ".
وقال السلفي: كان سفياني المذهب (1) ثقة، ولد سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
وقال غيره: سماعه للسنن في شوال سنة ثلاث وثلاثين، مات في رجب سنة إحدى وخمس مئة.
قلت: ذهب إلى أصبهان، فحدث بها بالكتاب.
148 - ابن خشيش * الشيخ الصالح المعمر الصدوق أبو سعد محمد بن عبد
الكريم بن خشيش البغدادي.
سمع أبا علي بن شاذان، وأبا الحسن بن مخلد البزاز، وسماعه صحيح، وهو من رواة جزء ابن عرفة.
حدث عنه: أبو طاهر السلفي، والكاتبة شهدة، وأبو السعادات القزاز، وآخرون.
مات في عاشر ذي القعدة سنة اثنتين وخمس مئة، وله تسع وثمانون سنة رحمه الله تعالى (1).
وفيها توفي أبو الفوارس حسين بن علي بن الخازن صاحب الخط البديع، وأبو أحمد حمد بن عبد الله بن أحمد يحنه الأصبهاني المعبر، والعلامة أبو المحاسن الروياني (2)، قتلته الإسماعيلية، وأبو القاسم الربعي (3)، وهبة الله بن أحمد بن محمد بن الموصلي في عشر التسعين، والعلامة أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي اللغوي (4).
149 - ابن سوسن * الشيخ المعمر أبو بكر أحمد بن المظفر بن حسين بن عبد الله بن سوسن التمار.
حدث عن أبي علي بن شاذان، وأبي القاسم الحرفي (1)، وعبد الملك بن بشران.
حدث عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، ويحيى بن شاكر، وآخرون.
قال الأنماطي: شيخ مقارب (2).
وقال السمعاني: كان يلحق سماعاته في الاجزاء. قاله شجاع الذهلي (3)، مات في صفر سنة ثلاث وخمس مئة، وله اثنتان وتسعون سنة.
150 - ابن العلاف * المولى الجليل، الحاجب الثقة، مسند العراق، أبو الحسن علي بن المقرئ أبي طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب البغدادي ابن العلاف، من بيت الرواية والعلم، ومن حجاب الخلافة.
قال أبو بكر السمعاني: سمعته يقول: ولدت سنة ست وأربع مئة في
المحرم، وسمعت من أبي الحسين بن بشران: ووعظ أبي سبعين سنة.
قلت: سمع أبا الحسن بن الحمامي، وعبد الملك بن بشران، وكان حميد الطريقة، صدوقا، ضاع سماعه من أبي الحسين.
حدث عنه: ولده أبو طاهر محمد بن علي، ومحمد بن محمد السنجي، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفضل الطوسي، وأبو بكر بن النقور، وعبد الحق اليوسفي، وقيس بن محمد السويقي، وأبو طالب بن خضير، والمبارك بن علي الخياط، ويحيى بن ثابت البقال، وعبد الله بن منصور الموصلي، ووجيه بن هبة الله السقطي، وأحمد بن علي العلوي النقيب، وعبد الله بن أحمد بن النرسي، وخمرتاش مولى ابن المسلمة، وعبد الله بن أحمد بن حمتيس السراج، وأبو السعادات نصر الله القزاز، وخلق سواهم.
مات في الثالث والعشرين من المحرم سنة خمس وخمس مئة، وقد استكمل تسعا وتسعين سنة.
وفيها مات المحدث أبو محمد عبد الله بن علي بن الآبنوسبي (1)، والحافظ أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفوز الشاطبي (2)، وشيخ الفقهاء بسبتة أبو عبد الله محمد بن عيسى التميمي (3)، وحجة الاسلام أبو حامد الغزالي (4)، وأبو سعد محمد بن علي بن محمد التأني (5) سرفرتج من أصحاب أبي نعيم.
151 - السنجبستي * القاضي الامام، الفرضي المعمر، مسند خراسان، أبو القاسم إسماعيل بن الحسن بن علي بن حمدون الخراساني السنجبستي (1).
ولد سنة عشر وأربع مئة تقريبا أو جزما.
وسمع أبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وأبا علي البلخي، وعمر دهرا، وألحق الأحفاد بالأجداد، وهو من بيت حشمة وجلالة.
حدث عنه: أبو بكر السمعاني، ومحمد بن محمد السنجي، وأبو شجاع عمر بن محمد البسطامي، ومحمد بن حسين الواعظ، وأبو الفتوح الطائي، وعدة.
وثقه عبد الغافر بن إسماعيل، كان يقدم من قريته، ويحدث بنيسابور، وهي على مرحلة من نيسابور.
توفي بسنجبست في صفر سنة ست وخمس مئة، وهو في عشر المئة.
وفيها مات أبو غالب أحمد بن محمد بن أحمد بن القارئ العدل (2)، والمحدث أبو الفضل العباس بن أحمد الشقاني (3) النيسابوري، والفضل بن
محمد بن عبيد القشيري (1)، والواعظ أبو سعد المعمر بن علي بن أبي عمامة الحنبلي (2)، وقاضي دمشق أبو عبد الله محمد بن موسى التركي البلاساغوني (3) الحنفي.
152 - الجماري * أبو نعيم محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف الواسطي، راوي مسند مسدد (4) عن أحمد بن المظفر العطار.
حدث عنه علي بن نغوبا، وأبو طالب الكتاني المحتسب، وهبة الله ابن الجلخت، وآخرون.
وثقه المحدث خميس (5).
توفي في حدود سنة خمس مئة، فإنه حدث في سنة تسع وتسعين وأربع مئة.
153 - الشيروي * الشيخ الصالح، العابد المعمر، مسند العصر، أبو بكر عبد الغفار ابن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي الشيروي النيسابوري التاجر.
ولد سنة أربع عشرة وأربع مئة في ذي الحجة.
وسمع وهو ابن ستة أعوام من القاضي أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وهو خاتمة أصحابهما، وعبد القاهر بن طاهر الأصولي، ومحمد ابن إبراهيم المزكي، والقدوة فضل الله بن أبي الخير الميهني (1)، وجماعة.
حدث عنه: أبو بكر السمعاني، وولده الحافظ أبو سعد حضورا، وأبو الفتوح الطائي، وعبد الرحيم الحاجي، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وخلق، وبالإجازة: ذاكر بن كامل الخفاف، وأبو المكارم اللبان.
قال السمعاني في " الأنساب " (2): كان شيخا صالحا عابدا معمرا،
رحل إليه من البلاد، وقد ارتحل إلى أصبهان، وسمع من أبي بكر بن ريذة، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، حضرني أبي مجلسه (1)، وكان والده يروي عن أبي طاهر المخلص.
قلت: وسمع من أبيه، ومن أبي حسان المزكي، وأحمد بن محمد ابن الحارث النحوي، وأجاز لمن أدرك حياته، وهو من قرية كونابذ، وعربت فقيل لها: جنابذ، وهي من قهستان ناحية كبيرة من أعمال نيسابور، وكان يتجر إلى البلاد مضاربة، ثم كبر وانقطع لتسميع الحديث، وكان مكثرا، ألحق الأحفاد بالأجداد، وبعد صيته، وسمع منه من دب ودرج، ولم تتغير حواسه، بل ضعف بصره، وسمع أيضا من أبي عبد الله بن باكويه (2).
قال الفضل بن عبد الواحد الأصبهاني: سمعت الرئيس الثقفي يقول: لا جاء الله من خراسان بأحد إلا بأبي بكر الشيروي، فإنه أخيرهم، وأنفعهم.
قال السمعاني: سمعت منه الكثير، ولي ثلاث سنين، وسمع منه.
أخي في الخامسة، فمن ذلك جزء ابن عيينة، وخمسة أجزاء من " مسند الشافعي " (1)، توفي في ذي الحجة سنة عشر وخمس مئة، وقد استكمل ستا وتسعين سنة.
154 - القزويني * الامام المحدث، الجوال الصدوق، أبو إبراهيم الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله التميمي القزويني.
سمع من أبي يعلى الخليلي وطائفة بقزوين، ومن أبي الحسن بن الطفال بمصر، ومن الحسين بن جابر القاضي بتنيس، ومن أبي العلاء بن سليمان بالمعرة، سمعنا من طريقه نسخة فليح.
روى عنه أبو علي البرداني، وأبو طاهر السلفي، وقال: ثقة من بيت الحديث، رحل إلى الحجاز، والعراق، ومصر، وخراسان، والشام.
روى عن قوم ما حدثنا عنهم سواه، وهو، وأبوه، وجده عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد، وجد أبيه، وجد جده، محدثون.
قلت: وذكره ابن النجار، وما أرخ موته، وبقي إلى سنة نيف وخمس مئة.
155 - الفامي * * الامام المفتي، مدرس النظامية، أبو محمد عبد الوهاب بن محمد بن
عبد الوهاب بن محمد بن عبد الواحد الفارسي الفامي الشيرازي الشافعي.
قدم بغداد مدرسا من جهة نظام الملك سنة ثلاث وثمانين مشاركا فيها للحسين بن محمد الطبري، فكان كل واحد منهما يدرس يوما، ثم عزلا بعد سنة.
أملى عن المحدث أبي بكر أحمد بن الحسن بن الليث، وعبد الواحد ابن يوسف القزاز، وعلي بن بندار الحنفي، وأبي زرعة أحمد بن يحيى الخطيب، والحسن بن محمد بن عثمان بن كرامة الشيرازيين.
حدث عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر.
قال ابن النجار: أخبرنا محمد بن أحمد النحوي، حدثنا ابن ناصر، حدثنا الامام جمال الاسلام أبو محمد عبد الوهاب عرف بالفامي، أخبرنا عبد الواحد بن يوسف، أخبرنا عبيد الله بن محمد بن بيان الحافظ، حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الرقي بها، فذكر حديثا.
قال أبو علي بن سكرة: عبد الوهاب بن محمد الفامي من أئمة الشافعية وكبارهم، سمعت عليه كثيرا، وسمعته يقول: صنفت سبعين تأليفا، ولي التفسير ضمنته مئة ألف بيت شاهدا، أملى وحفظ عليه تصحيف شنيع، فأجلب عليه، وطولب، ورمي بالاعتزال حتى فر بنفسه.
وقال أحمد بن ثابت الطرقي (1): سمعت جماعة أن عبد الوهاب أملى
عليهم ببغداد: " صلاة في أثر صلاة كتاب في عليين " (1)، وصفحها " كنار في غلس "، فكلموه، فقال: النار في الغلس تكون أضوأ.
قال الطرقي: وسأله صديق لي: هل سمعت " جامع أبي عيسى "؟
فقال: ما الجامع؟ ومن أبو عيسى؟ ثم سمعته بعد يعده في مسموعاته.
ولما أراد أن يملي بجامع القصر، قلت له: لو استعنت بحافظ؟
فقال: إنما يفعل ذا من قلت معرفته، وأنا، فحفظي يغنيني، فامتحنت بالاستملاء عليه، فرأيته يسقط من الاسناد رجلا، ويزيد رجلا، ويجعل الرجل اثنين، فرأيت فضيحة، فمن ذلك: الحسن بن سفيان، حدثنا يزيد ابن زريع، فأمسك الجماعة، ونظر إلي وتكلموا، فقلت: قد سقط إما محمد بن منهال، أو أمية بن بسطام (2)، فقال: اكتبوا كما في أصلي، وجاء: أخبرنا سهل بن بحر، أنا سألته، فصحفها، فقال: أنا سالبة، وقال: سعيد بن عمرو الأشعثي، فقال: والأشعثي، جعل واو " عمرو " للعطف، فرددته، فأبى، فقلت: فمن الأشعثي؟ قال: فضول منك، وجاء ورقاء بن قيس بن الربيع، فقلت: هو " عن " بدل " ابن " وقال في حديث حميل بن بصرة: لقيت أبا هريرة وهو يجئ من الطور (3)، فقال:
" الطود " وفسر مرة " الخشف " (1) فقال: طائر، وقال في: * (فليعمل عملا صالحا) * [الكهف: 110]: انتصب على الحال.
قيل: ولد سنة أربع عشرة وأربع مئة، وعاش ستا وثمانين سنة.
توفي بشيراز في السابع والعشرين من رمضان سنة خمس مئة، وقد سقت من أخباره في " التاريخ الكبير " وفي " ميزان الاعتدال " (2).
وقيل: كان معتزليا.
وفيها: مات أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد سبط ابن منده، وشيخ الشافعية أبو المظفر أحمد بن محمد الخوافي بطوس، والفقيه أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن زنجويه الزنجاني (3)، وجعفر
السراج (1)، والمبارك بن الصيرفي، وأبو غالب الباقلاني (2)، وشيخ النحو المبارك بن فاخر بن الدباس (3)، وسلطان المغرب يوسف بن تاشفين.
156 - صاحب الغرب * أمير المسلمين، السلطان أبو يعقوب يوسف بن تاشفين اللمتوني البربري الملثم، ويعرف أيضا بأمير المرابطين، وهو الذي بنى مراكش، وصيرها دار ملكه.
وأول ظهور هؤلاء الملثمين (4) مع أبي بكر عمر اللمتوني، فاستولى على البلاد من تلمسان إلى طرف الدنيا الغربي، واستناب ابن تاشفين، فطلع بطلا شجاعا شهما عادلا مهيبا، فاختط مراكش في سنة (465)،
اشترى أرضها بماله الذي خرج به من صحراء السودان، وله جبل الثلج، وكثرت جيوشه، وخافته الملوك، وكان بربريا قحا، وثارت الفرنج بالأندلس، فعبر ابن تاشفين ينجد الاسلام، فطحن العدو (1)، ثم أعجبته الأندلس، فاستولى عليها، وأخذ ابن عباد وسجنه، وأساء العشرة.
وقيل: كان ابن تاشفين كثير العفو، مقربا للعلماء، وكان أسمر نحيفا، خفيف اللحية، دقيق الصوت، سائسا، حازما، يخطب لخليفة العراق، وفيه بخل البربر، تملك بضعا وثلاثين سنة، وهو وجيشه ملازمون للثام الضيق، وفيهم شجاعة وعتو وعسف، جاءته الخلع من المستظهر (2)،
وولي بعده ولده على.
مات في أول سنة خمس مئة، وله بضع وثمانون سنة، وتملك مدائن كبارا بالأندلس، وبالعدوة (1) ولو سار، لتملك مصر والشام.
157 - المطرز * الشيخ العالم، الثقة الجليل، مسند أصبهان أبو سعد محمد بن محمد بن أحمد بن سنده الأصبهاني المطرز، خازن الرئيس الثقفي.
سمع أبا علي غلام محسن، وعلي بن عبدكويه، والحسين بن إبراهيم الجمال، ومحمد بن عبد الله العطار، وأبا نعيم الحافظ، وعدة.
حدث عنه أبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وأبو طاهر السلفي، وآخرون، وأبو موسى المديني بالحضور.
قال السمعاني: ثقة صالح.
وقال السلفي: كاتب رئيس على غاية من الجلالة، قرأنا عليه عن غلام محسن، وابن مصعب، وجماعة، وقرأت عليه القرآن عن أبي بكر بن
البقار تلميذ أبي علي بن حبش، وخرج له غانم بن محمد خمسة أجزاء سمعناها.
قلت: ولد سنة إحدى عشرة وأربع مئة في ربيع الأول منها.
وقال أبو موسى: مات في الثاني والعشرين من شوال سنة ثلاث وخمس مئة.
وفيها مات أحمد بن المظفر بن سوسن (1) والقدوة الكبير أبو بكر أحمد ابن علي بن أحمد بن العلبي الحنبلي، وأبو الفيان عمر بن عبد الكريم الرواسي الحافظ (2)، وأبو طاهر المحسد بن محمد الإسكاف راوي " المعجم الكبير " عن ابن فاذشاه، والوزير الكبير أبو المعالي هبة الله بن محمد ابن المطلب الكرماني (3) ببغداد، وآخرون.
قال ابن نقطة: روى " مسند الطيالسي " عن الجمال وأبي نعيم، وسمع منه السلفي " مسند الحميدي " بسماعه من أبي نعيم.
158 - ابن نبهان * الشيخ الكبير، العالم المعمر، مسند وقته، أبو علي محمد بن سعيد ابن إبراهيم بن سعيد بن نبهان، البغدادي، الكرخي، الكاتب.
ولد سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
وسمع بعد العشرين من أبي علي بن شاذان، وبشرى الفاتني، وابن دوما النعالي، وجده لامه أبي الحسين الصابئ (1)، وعمر دهرا طويلا، وألحق الصغار بالكبار، ولم يكن سماعه كثيرا.
حدث عنه: حفيده محمد بن أحمد، ومحمد بن جعفر بن عقيل، وأبو طاهر السلفي، وأبو العلاء العطار، ودهبل بن كاره (2)، وعيسى بن محمد الكلواذاني، وعبد المنعم بن كليب، وخلق كثير.
قال السمعاني: هو شيخ عالم، فاضل مسن، من ذوي الهيئات (3)، وكان آخر من روى عن ابن شاذان، ولي منه إجازة. قال ابن ناصر: فيه تشيع، وكان سماعه صحيحا، بقي قبل موته سنة ملقى على ظهره لا يعقل، فمن قرأ عليه في تلك الحالة، فقد أخطأ وكذب عليه، فإنه لم يكن يفهم ما يقرأ عليه من أول سنة إحدى عشرة (4)، قال ابن ناصر: وسمعته يذكر مولده، ثم سمعته مرة يقول: سنة خمس عشرة، فكلمته في ذلك، فقال: أردت أن أدفع عني العين، وإلا فمولدي سنة إحدى عشرة.
قال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا العلاء بن عقيل يقول: كان شيخنا ابن نبهان إذا طول عليه المحدثون، قال: قوموا، فإن عندنا مريضا، بقي على هذا سنين، فكانوا يقولون: مريض ابن نبهان لا يبرأ.
وقال ابن ناصر: كان ابن نبهان قد بلغ ستا وتسعين سنة، سمعه جده هلال بن المحسن في سنة ثلاث وعشرين، ولم يكن من أهل الحديث، وكان أولا على معاملة الظلمة، وكان رافضيا، والصحيح أن مولده سنة خمس عشرة، وكذا نقل الحميدي، وذكر أنه وجده بخط جده ابن الصابئ، ومات في شوال سنة إحدى عشرة وخمس مئة.
159 - ابن بيان * الشيخ الصدوق المسند، رحلة الآفاق، أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان بن الرزاز البغدادي، راوي جزء ابن عرفة.
سمع أبا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، وطلحة بن الصقر، وأبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، والقاضي أبا العلاء الواسطي، وجماعة.
حدث عنه: أبو الفتوح الطائي، وأبو طاهر السلفي، وأبو العلاء العطار، وأبو محمد بن الخشاب، وأحمد بن محمد بن قضاعة، وأبو الفضل خطيب الموصل، ووفاء بن أسعد، ومحمد بن بدر الشيحي، ومحمد بن جعفر بن عقيل، وأبو الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وعبيد الله
ابن شاتيل، وأحمد بن المبارك بن درك، وأحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وأبو السعادات القزاز، وأبو منصور بن عبد السلام، وخلق كثير، آخرهم أبو الفرج بن كليب.
قال السمعاني: كان يأخذ على نسخة ابن عرفة دينارا من كل واحد على ما سمعت، أجاز لي، وحدثني عنه جماعة كثيرة، سمعت أبا بكر محمد بن عبدا لباقي يقول: كان أبو القاسم بن بيان يقول: أنتم ما تطلبون الحديث والعلم، أنتم تطلبون العلو، وإلا ففي دربي جماعة سمعوه مني، فاسمعوه منهم، ومن أراد العلو، فليزن دينار، سمعت محمد بن عبد الله العطار بمرو يقول: وزنت الذهب لابن بيان حتى سمعت منه جزء ابن عرفة، وكذا ذكر لي بسمرقند محمد بن أبي العباس أنه أعطاه دينارا وسمعه.
مولد ابن بيان في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة، وتوفي في سادس شعبان سنة عشر وخمس مئة.
قال شجاع الذهلي: هو صحيح السماع.
وقد قال إسماعيل بن السمرقندي وغيره: سمعناه يقول: ولدت سنة اثنتي عشرة، وبخط ابن عطاف أنة سأله، فقال: كان عندي أنني ولدت سنة اثنتي عشرة، حتى وجد بخط والدي أنه سنة ثلاث عشرة.
وقال السلفي: سألته، فقال: ولدت بين العيدين سنة ثلاث عشرة.
قال: ومات وأنا بدمشق، ولا يعرف في الاسلام محدث وازاه في قدم السماع.
كذا قال السلفي، وذلك منتقض بالبغوي (1)، وبالوركي، وغيرهما.
160 - التككي * الشيخ الصالح، الثقة المعمر، أبو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز البغدادي التككي، من بقايا أصحاب أبي علي بن شاذان.
حدث عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو بكر السمعاني، وأبو طاهر السلفي، وسلمان بن مسعود الشحام، وأبو بكر بن النقور، وآخرون.
قال ابن النجار: شيخ صالح، صحيح السماع، ولد سنة أربع عشرة.
قلت: توفي في رمضان سنة إحدى وخمس مئة.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل (1)، أخبرنا الامام موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة سنة سبع عشرة وست مئة، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن النرسي، أخبرنا أبو علي التككي الحسن بن محمد، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا عثمان بن السماك، حدثنا موسى ابن سهل، حدثنا إسماعيل ابن علية، حدثنا حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ليدخل العبد الجنة بالاكلة أو الشربة يحمده عليها " (2).
161 - ابن الموصلي * الشيخ المسند الثقة أبو عبد الله هبة الله بن أحمد بن محمد بن علي الزهري، الموصلي، ثم البغدادي، المراتبي (1)، شيخ صالح خير، صحيح السماع.
سمع أبا القاسم بن بشران، والحسين بن علي بن بطحاء.
وعنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، والسلفي، وشهدة، وخطيب الموصل.
ولد سنة إحدى وعشرين وأربع مئة في ربيع الأول منها، وتوفي في شهر رمضان سنة اثنتين وخمس مئة.
162 - الروياني * * القاضي العلامة، فخر الاسلام، شيخ الشافعية، أبو المحاسن عبد
الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد الروياني، الطبري، الشافعي.
مولده في آخر سنة خمس عشرة وأربع مئة، وتفقه ببخارى مدة.
سمع أبا منصور محمد بن عبد الرحمن الطبري، وأبا غانم أحمد بن علي الكراعي المروزي، وعبد الصمد بن أبي نصر العاصمي البخاري، وأبا نصر أحمد بن محمد البلخي، وشيخ الاسلام أبا عثمان الصابوني، وعبد الله ابن جعفر الخبازي، وأبا حفص بن مسرور، وأبا بكر عبد الملك بن عبد العزيز، وأبا عبد الله محمد بن بيان الفقيه، وعدة.
وارتحل في طلب الحديث والفقه جميعا، وبرع في الفقه، ومهر، وناظر، وصنف التصانيف الباهرة.
حدث عنه: زاهر الشحامي، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو طاهر السلفي، وأبو رشيد إسماعيل بن غانم، وأبو الفتوح الطائي، وعدة، وكان يقول: لو احترقت كتب الشافعي، لأمليتها من حفظي، وله كتاب " البحر " في المذهب، طويل جدا، غزير الفوائد (1). وكتاب " مناصيص الشافعي "، وكتاب " حلية المؤمن "، وكتاب " الكافي ".
وكان ذا جاه عريض، وحشمة وافرة، وقبول تام، وباع طويل في الفقه.
قال السلفي: بلغنا أنه أملى بآمل، وقتل بعد فراغه من مجلس الاملاء بسبب التعصب في الدين في المحرم.
قال: وكان العماد محمد بن أبي سعد صدر الري في عصره يقول: أبو المحاسن القاضي شافعي عصره.
قال معمر بن الفاخر: قتل بجامع آمل يوم جمعة حادي عشر المحرم، قتلته الملاحدة - يعني الإسماعيلية - (1) قال: وكان نظام الملك كثير التعظيم له.
قلت: قتل سنة إحدى وخمس مئة. ورويان: بلدة من أعمال طبرستان، وأما الري، فمدينة كبيرة، والنسبة إليها رازي.
163 - ابن الفارسي * الامام المحدث، المتقن العالم الصدوق، أبو عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد الفارسي، ثم النيسابوري، ولد الشيخ أبي الحسين، وزوج ابنة الأستاذ القشيري.
أكثر عن أبيه، وأبي حسان المزكي، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأحمد بن محمد بن الحارث النحوي، ومحمد بن عبد العزيز النيلي، وأبي حفص بن مسرور، فمن بعدهم.
وارتحل سنة ثلاث وخمسين، وطوف أعواما في فارس، وخوزستان، وكتب بخطه نحوا من ألف جزء، وسمع ببغداد أبا محمد الجوهري، وطبقته.
حدث عنه: ولده الحافظ عبد الغافر، وبنته أم سلمة، وعمر بن أحمد الصفار، وأبو بكر التفتازاني، وعبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر، وأبو شجاع البسطامي، وعدة.
قال السمعاني: كان فاضلا عالما، لم يفتر من السماع والتحصيل.
قلت: توفي في ذي القعدة سنة أربع وخمس مئة، وله نيف وثمانون سنة.
وفيها مات شيخ الشافعية أبو الحسن علي بن محمد إلكيا (1) الهراسي، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وأبو يعلى حمزة بن محمد الزينبي أخو طراد، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمد البلدي النسفي، ومقرئ مصر أبو الحسين الخشاب.
164 - ابن باديس * صاحب إفريقية، السلطان أبو يحيى تميم بن المعز بن باديس بن
المنصور الحميري، الصنهاجي (1)، من أولاد الملوك، كان بطلا شجاعا، مهيبا سائسا، عالما شاعرا (2)، جوادا ممدحا (3).
ولد سنة (422)، وولي المهدية (4) لأبيه سنة خمس وأربعين، ثم بعد أشهر مات المعز، وتملك هذا، فامتدت أيامه إلى أن مات في رجب سنة إحدى وخمس مئة، وخلف من البنين فوق المئة، ومن البنات ستين بنتا على ما قاله حفيده العزيز بن شداد، ثم تملك بعده ابنه يحيى بن تميم، فأحسن السيرة، وافتتح حصونا كثيرة.
165 - صاحب الحلة * الملك، سيف الدولة، صدقة بن بهاء الدولة منصور بن ملك العرب
دبيس بن علي بن مزيد الأسدي الناشري (1) العراقي، اختط مدينة الحلة (2) في سنة خمس وتسعين وأربع مئة، وسكنها الشيعة، كان ذا بأس وإقدام، نافر السلطان محمد بن ملكشاه (3)، وحاربه، فالتقى الجمعان عند النعمانية (4)، فقتل صدقة في المصاف سنة إحدى وخمس مئة (5)، وقد نفذ إليه المستظهر بالله ينهاه عن الخروج، فما سمع، واجتمع له عشرون ألف فارس، وثلاثون ألف راجل، فرشقتهم عساكر السلطان بالسهام، فجرحت خيولهم، ثم ولوا، وبقي صدقة يجول بنفسه، فجرح فرسه المهلوب، وكان عديم المثل، وهرب وزيره على فرس له، فناداه، فما ألوى عليه، ثم جاءته ضربة سيف في وجهه، وقتل (6)، وهلك من العرب ثلاثة آلاف، وأسر ابنه دبيس ووزيره وعدة، ومات أبوه سنة (479) (7).
166 - التميمي * مفتي سبتة، القاضي أبو عبد الله محمد بن عيسى بن حسن (1) التميمي المغربي السبتي المالكي.
أخذ عن أبي محمد المسيلي، ولازمه، وعن أبي عبد الله بن العجوز.
وسمع " صحيح البخاري " بالمرية على ابن المرابط، وأخذ بقرطبة عن عبد الملك بن سراج، ومحمد بن فرج الطلاعي، وأبي علي الغساني.
وكان حسن العقل، مليح السمت، متجملا نبيلا، تفقه به أهل بلده، وكان يسمى الفقيه العاقل، تفقه به أبو محمد بن شبونة، والقاضي عياض، وأبو بكر بن صلاح.
رحل إليه الناس من النواحي، وبعد صيته، واشتهر ذكره، وتخرج به أئمة، وكان دينا، سريع الدمعة، مؤثرا للطلبة، بنى جامع سبتة، وعزل نفسه من القضاء بأخرة، ثم طلبوه، وولوه قضاء فاس، فلم تعجبه الغربة، فرجع إلى وطنه، وتوفي في جمادى الآخرة سنة خمس وخمس مئة، قال ذلك تلميذه أبو عبد الله محمد بن حمادة الفقيه، وبالغ في تعظيمه، بحيث إنه قال: كان إمام المغرب في وقته، ولم يكن في قطر من الأقطار منذ يحيى ابن يحيى الأندلسي من حمل الناس عنه أكثر منه، ولا أكثر نجابة من أصحابه.
قلت: عاش سبعا وسبعين سنة، ضبط القاضي مولده في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة، وأخرج عنه في " الشفاء ".
167 - ابن غطاش * طاغية الإسماعيلية (1)، هو الرئيس أحمد بن عبد الملك بن غطاش العجمي.
كان أبوه من كبار دعاة الباطنية، ومن أذكياء الأدباء، له بلاغة وسرعة جواب، استغوى جماعة، ثم هلك، وخلفه في الرياسة ابنه هذا، فكان جاهلا، لكنه شجاع مطاع، تجمع له أتباع، وتحيلوا، حتى ملكوا قلعة أصبهان التي غرم عليها السلطان ملكشاه ألفي ألف دينار، وصاروا يقطعون السبل، والتف عليهم كل فاجر، ودام البلاء بهم عشر سنين، حتى نازلهم محمد بن ملكشاه أشهرا، فجاعوا، ونزل كثير منهم بالأمان، وعصى ابن غطاش في برج أياما، وجرت أمور طويلة (2)، ثم أخذ وسلخ، وتأمر على الباطنية بعده ابن صباح (3)، وكانوا بلاء على المسلمين، وقتلوا عددا من الأعيان بشغل السكين.
168 - متولي همذان * الأمير أبو هاشم زيد بن الحسين بن علي العلوي الحسيني الهمذاني سبط الصاحب إسماعيل بن عباد، كان هيوبا مطاعا، جبارا عسوفا، كثير الأموال، يطرح ما يساوي مئة بثلاث مئة وأزيد، وقد صادره السلطان مرة، فأدى جملة سبع مئة ألف دينار، وكانت الرعية معه في بلاء وضر.
مات في رجب سنة اثنتين وخمس مئة، وله ثلاث وتسعون سنة.
169 - الكشاني * * الامام الخطيب أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن محمد بن أحيد الكشاني (1).
ثقة مكثر مسند.
ولد في نحو سنة عشر وأربع مئة.
حدث عن محمد بن الحسن الباهلي، وعلي بن أحمد بن ربيع السنكباثي (2)، وأبي سهل عبد الكريم الكلاباذي، وعدة.
وعنه: إبراهيم بن يعقوب الكشاني، وآصف بن محمد الخالدي،
وعطاء [بن] (1) مالك بن أحمد النقاش، وأبو المعالي محمد بن نصر المديني، وآخرون.
مات في رجب سنة اثنتين وخمس مئة.
170 - التبريزي * إمام اللغة، أبو زكريا يحيى بن علي بن محمد بن حسن بن بسطام الشيباني، الخطيب، التبريزي، أحد الاعلام.
ارتحل، وأخذ الأدب عن أبي العلاء المعري، وعبيد الله بن علي الرقي، وأبي محمد بن الدهان.
وسمع بصور من الفقيه سليم، وعبد الكريم بن محمد السياري، وأبي بكر الخطيب، وأقام بدمشق مدة، ثم ببغداد، وكثرت تلامذته، وأقرأ علم اللسان (2).
أخذ عنه ابن ناصر، وأبو منصور بن الجواليقي، وسعد الخير الأندلسي، وأبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، والسلفي.
وقد روى عنه شيخه الخطيب، وكان ثقة، صنف شرحا للحماسة، ولديوان المتنبي، ولسقط الزند، وأشياء (1)، ودخل إلى مصر، وأخذ عن طاهر بن بابشاذ (2)، وله شعر رائق.
ولم يكن بالصين، قال ابن نقطة: ثقة في علمه، مخلط في دينه، ولعبة (3) بلسانه، وقيل: إنه تاب.
وتبريز: بكسر أوله، قاله ابن ناصر.
وقال أبو منصور بن خيرون: ما كان بمرضي الطريقة (4).
قلت: توفي لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمس مئة، وله إحدى وثمانون سنة.
171 - أبو الهيجاء * الأمير الشاعر، شبل الدولة، مقاتل بن عطية البكري الحجازي، سار إلى بغداد، وإلى غزنة وخراسان، ومدح الكبار، واختص بنظام الملك (1)، ثم سار إلى ناصر الدين مكرم بن العلاء وزير كرمان، ومعه ورقة وقع له فيها المستظهر بالله: يا أبا الهيجاء أبعدت النجعة (2)، أسرع الله بك الرجعة، وفي ابن العلاء مقنع، وطريقه في الخير مهيج (3)، فلما دخل على ابن العلاء، أراه الورقة، فقام وخضع لها، وأمر في الحال له بألف دينار، فلما أنشده:
دع العيس تذرع عرض الفلا * إلى ابن العلاء وإلا فلا أمر له بألف دينار أخرى، وفرس وخلعة، ثم نزل بهراة، وهوي بها امرأة، ثم مرض وتسودن، ومات في حدود خمس وخمس مئة.
172 - أبو غالب العدل * الشيخ العدل الجليل المعمر، مسند همذان، أبو غالب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن القارئ، الهمذاني الخفاف، وجد سماعه في أصول المحدثين.
حدث عن أبي سعيد عبد الرحمن بن شبانة، ومنصور بن عبد الرحمن الحنبلي، والحسين بن عمر النهاوندي.
حدث عنه: أبو طاهر السلفي، وشهردار بن شيرويه، وأبو الكرم علي ابن عبد الكريم، وأظن أن الحافظ أبا العلاء العطار سمع منه، فإنه أدركه، وحدث في سنة ست وخمس مئة، وكان من أبناء التسعين.
لم يذكر له شيرويه وفاة، وكان من أهل الشهادات.
173 - البحيري * * الشيخ الامام الأمين الجليل أبو سعيد إسماعيل بن عمرو بن محمد بن أحمد البحيري النيسابوري المحدث.
ولد سنة تسع عشرة وأربع مئة، وكان يقول: قرأت " صحيح مسلم " على أبي الحسين عبد الغافر الفارسي (1) أكثر من عشرين مرة.
سمع من الحافظ أبي بكر أحمد بن منجويه، وأبي حسان المزكي، وأبي العلاء صاعد بن محمد، وعبد الرحمن النصروي.
وعنه: إسماعيل بن جامع، وأبو شجاع البسطامي، وإسماعيل بن محمد التيمي.
قال السمعاني: سمع بإفادته خلق، وتفقه على ناصر العمري، وكان يقرأ دائما " صحيح مسلم " للغرباء والرحالة، وأضر بأخرة.
وقال ابن النجار: كان نظيفا عفيفا، اشتغل بالتجارة، وبورك له فيها، وحصل مالا.
توفي في آخر سنة إحدى وخمس مئة بنيسابور.
أملى مجالس
174 - أبي النرسي * الشيخ الامام الحافظ، المفيد المسند، محدث الكوفة، أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون بن محمد النرسي، الكوفي، المقرئ، الملقب بأبي لجودة قراءته.
ولد سنة أربع وعشرين وأربع مئة.
وسمع محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وأبا طاهر محمد بن العطار، ومحمد بن إسحاق بن فدويه، ومحمد بن محمد بن خازم بن نفط، وأبا عبد الله بن حبيب القادسي، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا بكر بن بشران، وأبا القاسم التنوخي، والقاضي أبا الطيب الطبري، وأبا منصور بن السواق، وكريمة المروزية المجاورة، وعبد العزيز بن بندار الشيرازي، وأبا الحسن أحمد بن محمد الزعفراني، وأحمد بن محمد بن قفرجل، وأبا الفتح بن شيطا، وخلقا سواهم، وسمع بالشام لما زار بيت المقدس، وكان ينوب عن خطيب الكوفة.
حدث عنه: الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي مع تقدمه، وابن ناصر، والسلفي، ومعالي بن أبي بكر الكيال، ومسلم بن ثابت، ومحمد بن حيدرة الحسيني، وعدة، وتلا عليه لعاصم (1) أبو الكرم الشهرزوري بحق قراءته
على العلوي، عن أبي عبد الله الجعفي، وسمع منه الحميدي، وجعفر الحكاك، وابن الخاضبة، وأبو مسلم عمر بن علي الليثي، وعبد المحسن الشيحي.
وخرج لنفسه معجما، ونسخ الكثير، وكان يقول: كنت أقرأ على المشايخ وأنا صبي، فقال الناس، أنت أبي، لجودة قراءتي، وأول سماعي في سنة اثنتين وأربعين، ولحقت البرمكي، فسمعت منه ثلاثة أجزاء ومات.
قال عبد الوهاب الأنماطي: كانت له معرفة ثاقبة، ووصفه بالحفظ والاتقان.
وقال ابن ناصر: كان ثقة حافظا، متقنا، ما رأينا مثله (1)، كان يتهجد، ويقوم الليل، قرأ عليه أبو طاهر بن سلفة حديثا، فأنكره، وقال:
ليس هذا من حديثي، فسأله عن ذلك، فقال: أعرف حديثي كله، لاني نظرت فيه مرارا، فما يخفى علي منه شئ.
وكان يقدم كل سنة من الكوفة من سنة ثمان وتسعين في رجب، فيبقى ببغداد إلى بعد الفطر، ويرجع، وكان ينسخ بالاجرة، يستعين على العيال، وكذا كان أبو عامر العبدري يثني عليه، ويقول: ختم هذا الشأن بأبي رحمه الله.
مرض أبي ببغداد، وحمل، فأدركه الاجل بالحلة، وحمل إلى الكوفة ميتا، فدفن بها، مات يوم سادس عشر شعبان سنة عشر وخمس مئة.
قلت: عاش ستا وثمانين سنة.
ولأبي الفرج بن كليب منه إجازة.
وفيها مات مسند زمانه أبو القاسم بن بيان الرزاز، ومسند زمانه أبو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي (1)، ومحدث واسط خميس الحوزي (2)، وأبو الخير المبارك بن الحسين الغسال المقرئ (3)، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي (4)، والحافظ أبو بكر محمد بن منصور السمعاني (5)، ومحمود بن سعادة السلماسي، وأبو الفتح نصر بن أحمد الحنفي (6) بهراة.
175 - الأعمش * الامام الحافظ، محدث همذان، أبو العلاء، حمد بن نصر بن أحمد الهمذاني الأديب، المعروف بالأعمش، ذكره شيرويه، وأبو سعد السمعاني.
مولده في سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.
سمع من أبي مسلم بن غزو النهاوندي، وعبيد الله بن الحافظ بن منده، وأبي محمد بن ماهله - واسمه هارون - وعلي بن حميد الحافظ، وطبقتهم.
قال السمعاني: أجار لي مروياته، وكان عارفا بالحديث، حافظا ثقة، مكثرا، سمع بنفسه وأملى، مات في عاشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمس مئة عن نيف وثمانين سنة، وهو حمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن معروف.
قلت: حدث عنه السلفي، وأبو العلاء العطار المقرئ، وجماعة، وكان بصيرا بمذهب أحمد، ناصرا للسنة، وافر الحرمة ببلده، بارع الأدب.
قرأت على أحمد بن عبد الكريم المحتسب (1)، أخبرني نصر بن جرو، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، سمعت حمد بن نصر الحافظ بهمذان، سمعت علي بن حميد الحافظ، سمعت طاهر بن عبد الله الحافظ، سمعت حمد بن عمر الزجاج الحافظ يقول: لما أملى صالح بن أحمد التميمي الحافظ بهمذان كانت له رحى، فباعها بسبع مئة دينار، ونثرها على محابر أصحاب الحديث. رواه أبو سعد السمعاني، عن رجل، عن السلفي.
176 - ابن الآبنوسي * الامام المحدث الصادق أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن
محمد بن الآبنوسي، البغدادي، والد الفقيه أبي الحسن أحمد بن الآبنوسي.
كان مولده في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.
وسمع من أبي محمد الجوهري، وأبي القاسم التنوخي، وأبي طالب العشاري، وأبي الطيب الطبري، وأبي بكر بن بشران، وابن مكي السواق، وسمع " تاريخ الخطيب " منه.
روى عنه محمد بن محمد السنجي، وعبد الله الحلواني، وأبو طاهر السلفي، وكان أحد الوكلاء عند الدامغاني.
قال أبو بكر السمعاني: سمعته يقول: كنت لا أسمع مدة من التنوخي لما أسمع من ميله إلى الاعتزال، ثم سمعت منه، وصرت عنده أعز من كل أحد، وكان يسميني: يحيى بن معين.
مات ابن الآبنوسي في سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس وخمس مئة.
قال ابن ناصر: كان أبو محمد ثقة مستورا، له معرفة بالحديث.
قال السلفي: هو من أهل المعرفة بالحديث وقوانينه التي لا يعرفها إلا من طال اشتغاله به، وكان ثقة شافعيا، كتبنا عنه بانتقاء البرداني وابنه:
177 - [أبو الحسن الآبنوسي] * الإمام أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن علي بن الآبنوسي الشافعي الوكيل.
مولده سنة (466).
سمع أبا القاسم بن البسري، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، ومحمد بن محمد الزينبي، ورزق الله، وعدة، وتفقه على القاضي محمد ابن المظفر الشامي، ونظر في الاعتزال، ثم أنقذه الله (1) وتسنن.
حدث عنه: ابنته شرف النساء، وابن عساكر، والسمعاني، وسليمان الموصلي، وأبو اليمن الكندي، وعدة، وأجاز لأبي منصور بن عفيجة.
قال السمعاني: فقيه، مفت، زاهد، اختار الخمول وترك الشهرة، وكان كثير الذكر، تاركا للتكليف (2).
قلت: جمع وصنف، ودعا إلى السنة.
قيل: كان لا يأتي الجمعة، وما علم عذره، ولا رؤي في مسجد.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة.
178 - الشقاني (3) * الفقيه المحدث، مفيد نيسابور، أبو الفضل العباس بن أحمد بن محمد الحسنوي النيسابوري، الشقاني، أحد من أفنى عمره في طلب الحديث، وطال عمره وتفرد.
سمع عبد الرحمن بن حمدان النصروي، ومحمد بن إبراهيم المزكي، وأحمد بن محمد بن الحارث التميمي، وأبا حسان محمد بن أحمد بن جعفر، فمن بعدهم، وقل أن يوجد جزء إلا وقد سمعه، وما علمت له رحلة.
روى عنه: محمد بن أبي بكر السنجي، وعمر أبو شجاع البسطامي، وعبد الرحيم بن الاخوة، وآخرون.
مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين وخمس مئة، وهو في عشر التسعين فيما أرى، وكان والده أبو العباس من علماء وقته، وله ولدان: أبو بكر محمد، وأحمد، يرويان الحديث.
179 - القشيري * الشيخ العالم المأمون أبو محمد الفضل بن محمد بن عبيد بن محمد ابن محمد بن مهدي القشيري النيسابوري المعدل الصوفي.
سمع العلامة عبد القاهر البغدادي، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأبا حسان المزكي، وعبد الغافر الفارسي، وهو أخو عبيد القشيري.
حدث ببغداد لما حج، فروى عنه أبو الفتح محمد بن عبد السلام الكاتب وغيره.
توفي في رمضان سنة ست وخمس مئة، وله ست وثمانون سنة، وكان خيرا فاضلا، حسن السمت من شهود نيسابور الكبار.
180 - الأنباري * كبير الوعاظ، الامام المقرئ، أبو منصور علي بن محمد بن علي الأنباري، ثم البغدادي.
تلا بالروايات على أبي علي الشرمقاني، وأظنه آخر أصحابه.
وسمع من أبن غيلان، وأبي إسحاق البرمكي، وجماعة، وتفقه على أبي يعلى حتى برع في مذهب أحمد، وكان دينا صالحا، عذب الألفاظ، طيب التلاوة، من أعيان العلماء، أفتى، ودرس، ووعظ بجامع القصر، وجامع المنصور، وجامع المهدي، وسمع الكثير، ونسخ الاجزاء.
روى عنه أبو البركات بن السقطي، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو طالب ابن خضير، وآخرون.
مولده في سنة خمس وعشرين وأربع مئة.
ومات في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة، وشيعه الخلق، وازدحموا عليه، رحمه الله تعالى (1).
وما أستحضر أحدا قرأ عليه بالروايات.
181 - السقطي * الشيخ المحدث، مفيد بغداد، أبو البركات هبة الله بن المبارك بن موسى البغدادي السقطي صاحب المعجم الضخم (1).
كتب عمن دب ودرج وخرج وجمع وتنبه، لكنه ضعيف، قليل الاتقان.
سمع القاضي أبا يعلى، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، وعبد الصمد ابن المأمون، وأبا جعفر بن المسلمة، ومحمد بن علي بن الدجاجي وجابر بن ياسين، وأبا بكر الخطيب، وهنادا النسفي، فمن بعدهم.
ورحل إلى أصبهان والكوفة والبصرة والموصل والجبال، وبالغ وبحث عن الشيوخ حتى كتب عمن هو دونه.
روى عنه ولده وجيه، وإسماعيل بن السمرقندي، والشيخ عبد القادر، والمبارك بن كامل، والسلفي، وآخرون.
قال ابن النجار: أخبرنا ابن رواج، أخبرنا السلفي، أخبرنا هبة الله السقطي بواسط، أخبرنا أبو يعلى، فذكر حديثا.
وله نظم جيد.
قال السلفي: سألت هبة الله بن السقطي عن مولده، فقال: سنة خمس وأربعين وأربع مئة، سمع كثيرا، وكان من أهل الحفظ والمعرفة، وشعره حسن، رأيته بأصبهان لما قدم مع رزق الله يقرأ عليه الحديث.
قال ابن فولاذ: ذاكرت شجاعا الذهلي برواية السقطي عن أبي محمد الجوهري، فقال: ما سمعنا بهذا قط، وضعفه فيه جدا (1).
وقال السمعاني: سألت ابن ناصر عن السقطي: أكان ثقة؟ قال: لا والله، ظهر كذبه (2)، وهو من سقط المتاع، مات سنة تسع وخمس مئة.
182 - الأبيوردي * الأستاذ العلامة الأكمل أبو المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن
محمد بن أحمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق بن الحسن بن منصور بن معاوية بن محمد بن عثمان بن عنبسة بن عتبة بن عثمان بن عنبسة بن أبي سفيان ابن حرب بن أمية الأموي العنبسي المعاوي الأبيوردي (1) اللغوي، شاعر وقته، وصاحب التصانيف، فالواسطة بينه وبين أبي سفيان خمسة عشر أبا.
سمع إسماعيل بن مسعدة، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، ومالك بن أحمد البانياسي، وأخذ العربية عن عبد القاهر الجرجاني.
روى عنه ابن طاهر المقدسي، وأبو الفتوح الطائي، وأبو طاهر السلفي، وجماعة.
قال يحيى بن منده: سئل الأديب أبو المظفر عن أحاديث الصفات، فقال: تقر وتمر.
وقال السمعاني: صنف كتاب " المختلف "، وكتاب " طبقات العلم "، وكتاب " أنساب العرب "، وله في اللغة مصنفات ما سبق إليها.
قلت: ديوانه كبير (2)، وهو أقسام: العراقيات، والنجديات، والوجديات، وعمل تاريخا لابيورد.
قال السمعاني: سمعت غير واحد يقولون: كان الأبيوردي يقول في صلاته: اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها.
قلت: هو ريان من العلوم، موصوف بالدين والورع، إلا أنه تياه، معجب بنفسه، قد قتله حب السؤدد، وكان جميلا لباسا له هيئة ورواء، وكان يفتخر، ويكتب اسمه: العبشمي المعاوي، يقال: إنه كتب رقعة إلى الخليفة المستظهر بالله، وكتب: المملوك المعاوي (1)، فحك المستظهر الميم، فصار: العاوي، ورد الرقعة إليه.
قال حماد الحراني: سمعت السلفي يقول: كان الأبيوردي - والله - من أهل الدين والخير والصلاح والثقة، قال لي: والله ما نمت في بيت فيه كتاب الله، ولا حديث رسول الله احتراما لهما أن يبدو مني شئ لا يجوز.
أنشدنا أبو الحسين بن الفقيه، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أنشدنا الأبيوردي لنفسه:
وشادن زارني على عجل * كالبدر في صفحة الدجى لمعا فلم أزل موهنا أحدثه * والبدر يصغي إلي مستمعا وصلت خدي بخده شغفا * حتى التقى الروض والغدير معا (2) قال عبد الغافر في " السياق ": فخر العرب أبو المظفر الأبيوردي الكوفني (3)، الرئيس الأديب، الكاتب النسابة، من مفاخر العصر،
وأفاضل الدهر، له الفضائل الرائقة، والفصول الفائقة، والتصانيف المعجزة، والتواليف المعجبة، والنظم الذي نسخ أشعار المحدثين، ونسج فيه على منوال المعري، ومن فوقه من المفلقين (1)، رأيته شابا قام في درس إمام الحرمين مرارا، وأنشأ فيه قصائد كبارا، يلفظها كما يشاء زبدا من بحر خاطره كما نشاء، مسير له الانشاء، طويل النفس، كثير الحفظ، يلتفت في أثناء كلامه إلى الفقر والوقائع، والاستنباطات الغريبة، ثم خرج إلى العراق، وأقام مدة يجذب فضله بضبعه، ويشتهر بين الأفاضل كمال فضله، ومتانة طبعه، حتى ظهر أمره، وعلا قدره، وحصل له من السلطان مكانة ونعمة، ثم كان يرشح من كلامه نوع تشبث بالخلافة، ودعوة إلى اتباع فضله، وادعاء استحقاق الإمامة، تبيض وساوس الشيطان في رأسه وتفرخ، وترفع الكبر بأنفه وتشمخ، فاضطره الحال إلى مفارقة بغداد، ورجع إلى همذان، فأقام بها يدرس ويفيد، ويصنف مدة.
ومن شعره:
وهيفاء لا أصغي إلى من يلومني * عليها ويغريني بها أن يعيبها (2) أميل بإحدى مقلتي إذا بدت * إليها وبالأخرى أراعي رقيبها وقد غفل الواشي فلم يدر أنني * أخذت لعيني من سليمى نصيبها (3) وله:
أكوكب ما أرى يا سعد أم نار * تشبها سهلة الخدين معطار بيضاء إن نطقت في الحي أو نظرت * تقاسم الشمس أسماع وأبصار
والركب يسرون والظلماء راكدة * كأنهم في ضمير الليل أسرار فأسرعوا وطلا الأعناق مائلة * حيث الوسائد للنوام أكوار (1) وله:
تنكر لي دهري ولم يدر أنني * أعز وأحداث الزمان تهون فبات يريني الخطب كيف اعتداؤه * وبت أريه الصبر كيف يكون (2) وله:
نزلنا بنعمان الأراك وللندى * سقيط به ابتلت علينا المطارف فبت أعاني الوجد والركب نوم * وقد أخذت منا السرى والتنائف وأذكر خودا إن دعاني على النوى * هواها أجابته الدموع الذوارف لها في مغاني ذلك الشعب منزل * لئن أنكرته العين فالقلب عارف (3) قال محمد بن طاهر الحافظ: أنشدنا أبو المظفر الأبيوردي لنفسه:
يا من يساجلني وليس بمدرك * شأوي وأين له جلالة منصبي لا تتعبن فدون ما حاولته * خرط القتادة وامتطاء الكوكب والمجد يعلم أينا خير (4) أبا * فاسأله تعلم (5) أي ذي حسب أبي
جدي معاوية الأغر سمت به * جرثومة من طينها خلق النبي ورثته (1) شرفا رفعت مناره * فبنو أمية يفخرون به وبي (2) أنشدني علي بن محمد الحافظ، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا السلفي، أنشدنا الأبيوردي لنفسه:
من رأى أشباح تبر * حشيت ريقة نحله (3) فجمعناها بدورا * وقطعناها أهله وتوفي الأبيوردي بأصبهان مسموما في ربيع الأول سنة سبع وخمس مئة كهلا.
قال قاضي القضاة عبد الواحد بن أحمد الثقفي: أنشدنا الأبيوردي:
لم يبق مني الحب غير حشاشة * تشكو الصبابة فاذهبي بالباقي أيبل من جلب السقام طبيبه * ويفيق من سحرته عين الراقي إن كان طرفك ذاق ريقك فالذي * ألقى من المسقي فعل الساقي نفسي فداؤك من ظلوم أعطيت * رق القلوب وطاعة الأحداق (4)
وقد ذكره ابن طاهر، فلم يتقن نسبه، وقال: كان أوحد أهل زمانه في علوم عدة.
وقد عمل السلفي له سيرة وطول، وقال: كان في زمانه درة وشاحه، وغرة أوضاحه، ومالك رق المعاني، فلله دره حين يتناثر من فيه دره.
في كل معنى يكاد الميت يفهمه * حسنا ويعبده القرطاس والقلم هذا مع ما تجمع فيه من الخلال الرضية، والخصال المرضية، كالتبحر في اللغة، والتقدم في النحو، والمعرفة برجال الحديث والأنساب، ونزاهة النفس، والمواظبة على الشرع، والتواضع الزائد للزاهدين، والصلف التام على أبناء الدنيا، وكان نادرة في أنساب العرب قاطبة، كأنه
يغرف من بحر، سمعته يقول: ما دخلت بلدا يروى فيه الحديث إلا بدأت بسماع شئ منه قبل التصدي لشؤوني، وحفظت كتاب " البلغة " في اللغة وأنا صبي، وما مقلت (1) لغويا قط، وأما النحو، فعبد القاهر (2)، وأثنى عليه.
وحكى لي الشريف أبو البقاء خطيب جامع السلطان قال: كان أبو المظفر يطالع الرقعة الطويلة مرة واحدة، ويعيدها حفظا، قال: وممن كان يبالغ في مدحه أبو نصر بن أبي حفص، وأبو إسماعيل الأثعل الأصبهانيان كاتبا العصر، وبلغني وأنا بسلماس أنه فوض إليه إشراف الممالك، وأحضر عند السلطان محمد بن ملكشاه للشخصية (3) وهو على سرير الملك، فارتعد منه ووقع، ورفع ميتا (4).
قال شيرويه: سمع الأبيوردي من إسماعيل بن مسعدة، وعبد القاهر الجرجاني، وأبي الفتح الشيرازي بالري، وعاصم بن الحسن، إلى أن قال: وكان من أفراد الوقت الذين ملكوا القلوب بفضلهم، وعمروا الصدور بودهم متعصبا للسنة وأهلها، وله تصانيف كثيرة، ألف " تاريخ أبيورد ونسا "
و " المختلف والمؤتلف " و " طبقات العلماء في كل فن " و " ما اختلف وائتلف من أنساب العرب "، وله في النحو واللغة مصنفات ما سبق إليها، حسن السيرة، خفيف الروح، متواضعا، طرازا لأهل البلد.
وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني: قدم بغداد سنة ثمانين، ولازم خزانة الكتب النظامية، وكان من الذكاء على وصف عجيب، كان يسمع القصيدة الطويلة في نوبة، فيرويها، ويتصفح الكتاب مرة، فيذكر فوائده ويحكيها، كان يعاب بإعجابه بنفسه، وكان عفيفا متصونا، أكثر من مدائح الوزير أبي منصور بن جهير، فصادف منه رفدا جليلا، ثم هجاه في هوى مؤيد الملك بن النظام، فسعى ابن جهير إلى الخليفة بأنه قد هجاك، ومدح صاحب مصر، فأبيح دمه، فهرب إلى همذان، واختلق هذا النسب حتى ذهب عنه اسم صاحب مصر، ويقال: إن الخطير الوزير سمه، فمات فجأة.
قال ابن الخشاب: قرأت على عبد الرحيم بن الاخوة ثلاثة أجزاء من أول كتاب " زاد الرفاق " للأبيوردي، وهذا الكتاب - نعم والله - بارد الوضع، مشوب أدبه بفضول من علوم لا تعد في الفضل، دالة على أن الأبيوردي كان ممخرقا محبا لان يرى بعين مفتن، متشبعا بما لم يعط.
ولأبي إسماعيل الطغرائي (1) يرثي الأبيوردي:
إن ساغ بعدك لي ماء على ظمأ * فلا تجرعت غير الصاب والصبر أو إن نظرت من الدنيا إلى حسن * مذ غبت عني فلا متعت بالنظر
صحبتني والشباب الغض ثم مضى * كما مضيت فما في العيش من وطر هبني بلغت من الأعمار أطولها * أو انتهيت إلى آمالي الكبر فكيف لي بشباب لا ارتجاع له * أم أين أنت فما لي عنك من خبر سبقتماني ولو خيرت بعدكما * لكنت أول لحاق على الأثر 183 - الأبيوردي * الشيخ أبو القاسم الفضل بن محمد الأبيوردي العطار (1) الذي روى سنن الدارقطني بفوت جزئين عن أبي منصور النوقاني عن المؤلف، وكمل الجزئين على أبي عثمان الصابوني (2) عنه إجازة. سمع الكتاب منه أبو سعد الصفار في سنة سبع عشرة وخمس مئة، وتوفي بعد عام بنيسابور.
184 - الفضل بن محمد * * ابن عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي، العدل المأمون الصالح (3)،
أبو محمد القشيري النيسابوري، أخو عبيد بن محمد.
ولد سنة عشرين وأربع مئة.
وسمع من الأستاذ أبي منصور عبد القاهر البغدادي، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأبي حسان المزكي، وعبد الغافر بن محمد الفارسي.
وحدث ببغداد، حج، فروى عنه أبو الفتح بن عبد السلام الكاتب وغيره.
مات في رمضان سنة ست وخمس مئة.
أخوه:
185 - [عبيد بن محمد] * التاجر الأمين المعمر أبو العلاء عبيد بن محمد القشيري.
سمع عبد القاهر بن طاهر البغدادي الأصولي، وأبا حسان المزكي، وعبد الرحمن بن حمدان، وأبا حفص بن مسرور، وسافر إلى المغرب في التجارة، وأقام هناك مدة، وحصل أموالا، ثم عاد إلى نيسابور (1)، وشاخ، ولزم داره، وكان قليل المخالطة، وكان الأخ الأكبر.
ولد سنة سبع عشرة وأربع مئة، وصفه بعد الغافر بن إسماعيل في " تاريخه " بالصدق والعدالة والعبادة، وصحة السماع، والانفاق على الفقراء، تصدق في آخر عمره بشئ كثير، وثقل سمعه.
روى عنه أبو سعد السمعاني حضورا بقراءة أبيه.
قال ابن النجار: مات في ثامن عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، وعاش خمسا وتسعين سنة.
186 - شيرويه * ابن شهردار بن شيرويه بن فناخسره بن خسركان، المحدث العالم، الحافظ المؤرخ، أبو شجاع الديلمي الهمذاني مؤلف كتاب " الفردوس " (1) و " تاريخ همذان ".
ولد سنة خمس وأربعين وأربع مئة.
وطلب هذا الشأن، ورحل فيه.
سمع محمد بن عثمان القومساني، ويوسف بن محمد بن يوسف المستملي، وسفيان بن الحسن بن منجويه، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي، وأبا الفرج علي بن محمد الجريري البجلي، وأحمد بن عيسى الدينوري، وعبد الباقي بن علي العطار، وأبا القاسم بن البسري، وأبا نصر.
الزينبي، وأبا عمرو بن منده، وعددا كثيرا.
حدث عنه ولده شهردار، ومحمد بن الفضل العطار، وأبو العلاء العطار المقرئ، وأبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل، وأبو طاهر السلفي، وأبو موسى المديني، وعدة.
قال يحيى بن منده: شاب كيس حسن، ذكي القلب، صلب في السنة، قليل الكلام.
قلت: هو متوسط الحفظ، وغيره أبرع منه وأتقن (1).
مات في تاسع عشر رجب سنة تسع وخمس مئة، وله أربع وستون سنة.
وفيها مات أبو عثمان بن ملة الواعظ، ومحمد بن نصر الأعمش، وخطيب صور غيث بن علي الأرمنازي المحدث (2)، وأبو يعلى محمد بن محمد بن الهبارية الشاعر، وأبو البركات هبة الله بن السقطي (3)، وقوام بن زيد البكري الدمشقي المزي.
ومات ولده الحافظ شهردار سنة ثمان وخمسين وخمس مئة، وسيأتي.
ومات حفيده شيرويه بن شهردار سنة ست مئة عن ثنتين وثمانين سنة، سمع من زاهر الشحامي " مسند أبي يعلى " (4).
187 - الخولاني * الشيخ الفاضل، المعمر الصادق، مسند الأندلس، أبو عبد الله أحمد ابن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون الخولاني القرطبي.
مولده في سنة ثمان عشرة وأربع مئة.
واعتنى به أبوه، واستجاز له الكبار، وسمعه في الحداثة.
سمع من أبيه الحافظ أبي عبد الله كثيرا، وسمع " الموطأ " من أبي عمرو عثمان بن أحمد القيجطالي (1) صاحب أبي عيسى بن عبد الله الليثي، وتفرد في الدنيا بعلوه، وسمع من أبي عبد الله بن الأحدب، وأبي محمد الشنتجالي (2)، وعلي بن حمويه الشيرازي، وعدة.
وأجاز له يونس بن عبد الله بن مغيث القاضي، وأبو عمرو المرشاني (3) الذي تفرد بإجازة أبي بكر الآجري المجاور، وأبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، والحافظ أبو ذر الهروي المجاور، ومكي بن أبي طالب القيسي، والحافظ أبو عمرو الداني.
قال ابن بشكوال: كان شيخا فاضلا، عفيفا منقبضا، من بيت (4)
علم ودين وفضل، ولم يكن عنده كبير علم، أكثر من روايته عن هؤلاء الجلة، وكانت عنده أصول يلجأ إليها، ويعول عليها.
قلت: هو خال أبي الحسن شريح بن محمد.
حدث عنه أبو الوليد بن الدباغ، وعلي بن الحسين اللواتي، وجماعة.
وأجاز لأبي عبد الله بن زرقون، وعمر دهرا.
توفي في شعبان سنة ثمان وخمس مئة، وله تسعون سنة.
188 - أبو طاهر اليوسفي * الشيخ الأمين، العدل المسند، أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف البغدادي البزاز.
سمع أبا علي بن المذهب، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا بكر بن بشران، وأبا محمد الجوهري، وعدة.
وحدث بسنن الدارقطني عن ابن بشران عنه.
حدث عنه ابن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو طاهر السلفي، والصائن هبة الله بن عساكر، وأخوه الحافظ عبد الخالق اليوسفي، وابنا أخيه عبد الحق وعبد الرحيم ابنا عبد الخالق، وآخرون.
قال السلفي: كان من أعيان رؤساء بغداد.
قلت: ولد سنة خمس وثلاثين وأربع مئة، ومات في شوال سنة إحدى عشرة وخمس مئة، وكان من أهل الدين والثقة والسنة (1)، مات هو وأبو علي ابن نبهان المذكور في ليلة واحدة، ومن مروياته سنن الدارقطني.
189 - ابن صليعة * الأمير القاضي، أبو محمد عبيد الله بن صليعة بن قاضي جبلة، كانت جبلة (2) لصاحب طرابلس ابن عمار، فتعاني ابن صليعة - ويقال: ابن صليحة - الفروسية، وخاف منه ابن عمار، فعصى بجبلة وتملكها، وحصنها إلى الغاية، وخطب لبني العباس، ثم حاصره الفرنج، فأرجف (3) بمجئ جيش بركياروق، فترحلوا عنه، ثم نازلوه، فشنع بمجئ المصريين (4)، ثم قرر مع رعيته النصارى بأن يناصحوا الفرنج، ويواعدوهم إلى برج (5)،
فانتدب من الفرنج من شجعانهم ثلاث مئة، فطالعهم النصارى في حبال، وكلما طلع واحد، قتله ابن صليحة حتى أباد الثلاث مئة، ثم صفف رؤوسهم على الشرفات، ثم حاصروه، ودكوا برجا، فأصبح قد بناه في الليل. وكان يبرز في فوارسه، ويحمل على الفرنج، فطمعوا فيه مرة، واستجرهم إلى السور، فخرج إليهم المقاتلة، وأحاطوا بهم، فترحلوا.
ثم إنه علم أن الفرنج لا يفترون، فقدم إلى دمشق، وبذل لصاحبها طغتكين جبلة بذخائرها، فبعث ولده (1) فتسلمها.
وذهب ابن صليحة إلى بغداد، فخرج عليه عسكر فنهبوه، فرد إلى دمشق، فأكرمه طغتكين وأنزله، ثم إنه أشترى حصن بلاطنس (2) من ابن منقذ، فتحول إليه بأمواله، وترك بجبلة من الذخائر شيئا كثيرا.
ثم إنه أخذها ابن عمار من ولد طغتكين (3)، ولم أعرف وفاة ابن صليحة.
190 - صاحب الهند * السلطان مسعود، علاء الدولة، أبو سعيد بن صاحب الهند إبراهيم بن
مسعود ابن السلطان الكبير محمود بن سبكتكين ملك غزنة والهند.
مات في شوال سنة ثمان وخمس مئة، فتملك بعده ابنه الملك أرسلان ابن عمة السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان، وتمكن، وقبض على إخوته، فغضب لهم السلطان سنجر، والتقاه، فانهزم صاحب الهند، ثم طلب الهدنة، وقوي طمع سنجر، ثم التقوا على باب غزنة، وكان عسكر غزنة ثلاثين ألف فارس وستين فيلا (1)، فانكسروا أيضا، وتملك سنجر غزنة في سنة عشر (2)، لكن عصت القلعة، وكان أرسلان ظلوما، فسلمت القلعة، ونصب في غزنة بهرام (3)، وعاثت جيوش سنجر، ونهبوا، وعثروا العامة، فصلب جماعة من عسكره، فهذبوا.
قال ابن الأثير: حصل لسنجر خمسة تيجان، قيمة أحدها أزيد من ألفي ألف دينار، ورجع سنجر بعد أربعين يوما، فذهب أرسلان وجمع العساكر، وقصد غزنة، وجرت أمور يطول شرحها، ثم إن أرسلان أسر وخنق، وكان بديع الجمال، عاش سبعا وعشرين سنة.
191 - ابن مرزوق * الامام المحدث الرحال، أبو الخير عبد الله بن مرزوق الهروي، مولى شيخ الاسلام أبي إسماعيل الأنصاري.
قيل: ولد سنة إحدى وأربعين وأربع مئة.
قال ابن النجار: قرأ العلم، ورزق الفهم، وسمع الكثير، وسافر وكتب وحصل، وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة، وحسن السيرة، وكان خطه رديئا، ثقل سمعه بأخرة.
سمع أبا عمر المليحي، ومحمد بن عبد العزيز الفارسي، وأبا معمر أحمد بن عبد الواحد البانكي، وعبد الرحمن بن منده، وأخاه أبا عمرو، وأبا القاسم بن البسري، وطبقتهم.
سمع منه القاضي يعقوب بن إبراهيم إمام الحنابلة، وهبة الله بن السقطي، وسكن أصبهان.
قال السلفي: سمعت إسماعيل بن محمد الحافظ يقول: أبو الخير الهروي حافظ للحديث متقن (1).
وقال أبو موسى المديني في " معجمه ": حدثنا الحافظ الزاهد عبد الله ابن مرزوق الهروي، وكان ثقيل الاذن، ومات في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة.
أخبرنا ابن أبي الخير في كتابه عن ابن كليب، أخبرنا أبو خازم محمد ابن الفراء، وطلحة بن أحمد العاقولي، وعلي بن الزاغوني إذنا، قالوا:
أخبرنا أبو الخير عبد الله بن مرزوق من لفظه سنة (472)، أخبرنا علي بن محمد بن جعفر الطريثيثي بها، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، فذكر حديثا.
192 - ابن فاخر * الشيخ العلامة، إمام النحو، أبو الكرم المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب البغدادي النحوي اللغوي، صاحب التصانيف.
ولد في ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.
وسمع من القاضي أبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري، وأبي الحسين محمد بن النرسي، والقاضي أبي يعلى، وجماعة، وصحب أبا القاسم عبد الواحد بن برهان، وقرأ عليه عدة كتب، وعدة دواوين، حتى برع في لسان العرب.
أخذ عنه أبو محمد سبط الخياط، وأبو طاهر السلفي، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو طالب محمد بن علي الكتاني، وجماعة.
قال أبو عامر العبدري: قال لي ابن فاخر: أخذت علم العربية عن ابن برهان، وأبي القاسم الرقي، وعيسى بن عمر بن الأصفر، وأبي الحسين بن شاهويه.
إلى أن قال: ولقيت من أصحاب أبي سعيد السيرافي هلالا الصابئ، ومن أصحاب أبي علي الفارسي أبا القاسم التنوخي، والجوهري.
قال ابن النجار: قرأت بخط أبي الكرم بن فاخر (ثبت) أنه سمع من
التنوخي أشياء كثيرة من الكتب، وتحته بخط ابن ناصر: لم يسمع قط من التنوخي شيئا، لقد اختلق وافترى، وكتب ابن فاخر أنه سمع جزء الغطريف من أبي الطيب، فكتب ابن ناصر: قد زور على القاضي، وسمع في جزء الغطريف، ولم يسمع منه شيئا، وذكر ابن فاخر عدة كتب قرأها على ابن برهان، وكتب ابن ناصر تحته: كذب والله فيما سطره (1).
قال السمعاني: سألت أبا منصور بن خيرون عن ابن فاخر، فقال:
كانوا يقولون: إنه كذاب.
مات هذا في ذي القعدة سنة خمس وخمس مئة (2)، وكان سبط الخياط أكبر تلامذته.
193 - الحداد * الشيخ الامام، المقرئ المجود، المحدث المعمر، مسند العصر، أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن مهرة الأصبهاني الحداد، شيخ أصبهان في القراءات والحديث جميعا.
ولد في شعبان سنة تسع عشرة وأربع مئة.
وسمع في سنة أربع وعشرين، وبعدها سمع أبا بكر محمد بن علي بن مصعب التاجر، وأبا نعيم الحافظ، فلعله سمع منه وقر بعير، وأبا الحسين ابن فاذشاه، ومحمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ، وهارون بن محمد الكاتب، وأبا القاسم عبد الله بن محمد العطار، وأبا سعد عبد الرحمن بن أحمد الصفار، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف، وأحمد بن محمد بن بزده الملنجي، وأبا بكر بن ريذه (1)، والفضل بن محمد القاشاني، وأبا أحمد محمد بن علي بن سيويه المكفوف، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، وعدة.
وخرج لنفسه معجما سمعناه، أو لعله بتخريج ولده الحافظ المجود عبيد الله بن الحداد.
وتلا بالروايات على عبد الله بن محمد العطار، وأبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي الزاهد، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأحمد بن بزده، وتصدر وأفاد.
تلا عليه بالروايات أبو العلاء الحسن بن أحمد الهمداني وجماعة.
وحدث عنه: السلفي، ومعمر بن الفاخر، وأبو العلاء العطار، وأبو موسى المديني، وأبو مسعود عبد الرحيم الحاجي، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأبو الفضل الطوسي خطيب الموصل، ومحمد بن عبد الواحد الصائغ، ويحيى بن محمود الثقفي، والفضل بن القاسم الصيدلاني، ومحمد بن حسن بن الفضل الادمي، ومحمد بن أحمد
المصلح الأديب، وعبد الرحيم بن محمد الخطيب، وأبو جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي، وخليل بن بدر الراري، ومسعود بن أبي منصور الحناط، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبو المكارم أحمد بن محمد اللبان، وخلق خاتمتهم بالحضور أبو جعفر الصيدلاني، وبالإجازة عفيفة الفارقانية، وحدث عنه بالإجازة أيضا أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأجاز لأبي طاهر الخشوعي، وما ظهرت له الإجازة في حياته.
قال السمعاني: كان عالما ثقة صدوقا من العلم والقرآن والدين، عمر دهرا، وحدث بالكثير، كان أبوه إذا مضى إلى حانوته لعمل الحديد يأخذ بيد الحسن، ويدفعه في مسجد أبي نعيم (1).
قلت: وكذلك كان يسمع منه، وقبله أخوه حمد الذي روى " الحلية " ببغداد.
قال ابن نقطة: سمع أبو علي من أبي نعيم " موطأ القعنبي " (2)، و " مسند الإمام أحمد "، و " مسند الطيالسي "، و " مسند الحارث "
الموجود سماعه، و " السنن " للكجي، و " المستخرج على البخاري "، و " المستخرج على مسلم " لأبي نعيم، وكتاب " الحلية " و " المعجم الأوسط " للطبراني، ومسندات الثوري، وعوالي الأوزاعي، ومسند الشاميين، والسنن من كتب عبد الرزاق، وجامع عبد الرزاق، ومغازيه، وغريب الحديث لأبي عبيد، ومقتل الحسين، وكتاب الشواهد، وكتاب القضاء الأربعة لأبي عبيد، وكتاب فوائد سمويه، وفوائد أبي علي بن الصواف، والطبقات لابن المديني، وتاريخ الطالبيين للجعابي (1).
وقال السمعاني: هو أجل شيخ أجاز لي، رحل الناس إليه، ورأى من العز ما لم يره أحد في عصره، وكان خيرا صالحا ثقة وقد سمع من أبي نعيم من تواليفه: التوبة والاعتذار، شرف الصبر، ذم الرياء، كسب الحلال، حفظ اللسان، تثبيت الإمامة، رياضة الأبدان، التهجد، الايجاز وجوامع الكلم، فضل علي، الخطب النبوية، لبس السواد، تعظيم الأولياء، السعاة، التعبير، رفع اليدين، المزاح، الهدية، حرمة المساجد، الجار، السحور، الفرائض، في الاثنين وسبعين فرقة، مدح الكرام، مسألة ثم أورثنا الكتاب، سماع الكليم، العقلاء، حديث الطير، لبس الصوف، الثقلاء، المحبين مع المحبوبين، أربعي (2) الصوفية، قربان المتقين، الأربعين في الاحكام، حديث النزول، في أن الفلك غير مدبر، المعراج، الاستسقاء، الخسف، الصيام والقيام، قراءات النبي صلى الله عليه وسلم، معرفة الصحابة، علوم الحديث، تاريخ أصبهان، الاخوة، العلم، .
المتواضعين، القراءة وراء الامام، التشهد، حسن الظن، المؤاخاة، وعيد الزناة، الشهداء، القدر، الخلفاء الراشدين، وأشياء عدة سوى ذلك من الاجزاء والتواليف (1).
توفي مسند الدنيا أبو علي الحداد في السادس والعشرين من ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمس مئة، وقد قارب المئة، ودفن عند القاضي أبي أحمد العسال بأصبهان.
194 - البلدي * الشيخ الامام، المحدث المعمر، أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد ابن أبي النضر البلدي، النسفي، ونسبته بالبلدي إلى بلد نسف (2)، أي:
ليس هو من أهل قرى الناحية.
سمع أباه أبا نصر البلدي، وجعفر بن محمد المستغفري الحافظ، وأحمد بن علي المايمرغي (3)، ومحمد بن يعقوب السلامي، وأبا مسعود
البجلي، والحسين بن إبراهيم القنطري، وعدة.
قال السمعاني: حدثنا عنه نحو من عشرين نفسا، وكان إماما فاضلا، روى لنا عنه أحمد بن عبد الجبار البلدي، وحسن بن عبد الله المقرئ، ومسعود بن عمر الدلال، وميمون بن محمد الدربي.
وقال عمر بن محمد النسفي في كتاب " القند ": مولده سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة، ومات في ثالث صفر سنة خمس وخمس مئة.
195 - الساجي * الحافظ الامام المجود، مفيد الجماعة، أبو نصر المؤتمن بن أحمد ابن علي بن حسين بن عبيد الله الربعي الدير عاقولي البغدادي الساجي.
قال لابن ناصر: ولدت في صفر سنة خمس وأربعين وأربع مئة.
سمعت علي بن أحمد الفقيه، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر السلفي، سمعت المؤتمن الساجي يقول: ما أخرجت بغداد بعد الدارقطني أحفظ من أبي بكر الخطيب.
وسمعت المؤتمن يقول: كان الخطيب يقول: من صنف، فقد جعل عقله على طبق يعرضه على الناس.
سمع عبد العزيز بن علي الأنماطي، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم بن البسري، وعبد الله بن الحسن الخلال، وإسماعيل بن مسعدة، وأبا نصر الزينبي، وأبا عثمان بن ورقاء - لقيه بالقدس - وأبا عمرو عبد الوهاب بن منده، وأبا منصور بن شكرويه، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا علي التستري، وشيخ الاسلام الأنصاري، والقاضي أبا عامر الأزدي، وأمما سواهم، وأقدم شيخ له أبو بكر الخطيب، سمع منه بصور، وكتب ما لا يوصف كثرة، ثم أقبل على شأنه، وعبد الله حتى أتاه اليقين، وقد سمع بحلب من الحسن بن مكي الشيزري.
حدث عنه: ابن ناصر، وسعد الخير الأندلسي، وأبو المعمر الأنصاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو سعد البغدادي، وأبو طاهر السلفي، ومحمد بن علي بن فولاذ، وأبو بكر السمعاني، وعدة، وقل ما روى بالنسبة.
قال أبو القاسم بن عساكر: سمعت أبا الوقت بقول: كان الامام عبد الله بن محمد الأنصاري إذا رأى المؤتمن يقول: لا يمكن أحد أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دام هذا حيا.
وحدثني أخي أبو الحسين هبة الله قال: سألت السلفي عن المؤتمن الساجي، فقال: حافظ متقن، لم أر أحسن قراءة للحديث منه، تفقه على الشيخ أبي إسحاق، وكتب " الشامل " عن ابن الصباغ (1) بخطه،
ثم خرج إلى الشام، فأقام بالقدس زمانا، وذكر لي أنه سمع من لفظ الخطيب حديثا واحدا بصور، غير أنه لم يكن عنده نسخة، وكتب ببغداد " كامل ابن عدي " عن ابن مسعدة الإسماعيلي، وكتب بالبصرة " سنن أبي داود ".
انتفعت بصحبته.
وقال أبو النضر الفامي (1): أقام المؤتمن بهراة عشر سنين، وقرأ الكثير، ونسخ الترمذي ست كرات، وكان فيه صلف نفس، وقناعة، وعفة، واشتغال بما يعنيه.
قال أبو بكر السمعاني: ما رأيت بالعراق من يفهم الحديث غير المؤتمن، وبأصبهان إسماعيل بن محمد.
قال السلفي: كان المؤتمن لا تمل قراءته، قرأ لنا على ابن الطيوري كتاب " الفاصل " (2) للرامهرمزي في مجلس.
وللسلفي:
متى رمت أن تلقين حافظا * يكون لدى الكل بالمؤتمن عليك ببغداد شرقيها * لتلقى أبا نصر المؤتمن وقال يحيى بن منده: قرأ المؤتمن على أبي كتاب " معرفة الصحابة "، وكتاب " التوحيد "، و " الأمالي "، وحديث ابن عيينة
لجدي، فلما أخذ في قراءة " غرائب شعبة "، فلما بلغ إلى حديث عمر في لبس الحرير مات أبي بعد عشاء الآخرة، فهذا ما رأينا. وذكر حكاية ابن طاهر (1) أن المؤتمن إنما تمم كتاب الصحابة على أبي عمرو بعد موته وردها، وقال لابن طاهر: يجب أن تصلح هذا، فإنه كذب. قال: وكان المؤتمن متورعا زاهدا، صابرا على الفقر.
قال ابن ناصر: توفي المؤتمن في صفر سنة سبع وخمس مئة ببغداد، وصليت عليه، وكان عالما ثقة، فهما مأمونا.
196 - فخر الملك * ابن عمار، صاحب طرابلس، كان من دهاة الرجال وأفراد الزمان شجاعة وإقداما ورأيا وحزما، ابتلي بلده بحصار الفرنج خمسة أعوام، وهو يقاومهم، وينكي في العدو، ويستظهر عليهم، ويراسل ملوك الأطراف، ويتحفهم بالهدايا، وهم حائرون في أنفسهم، ولم ينجده أحد، وقد راسل صاحب الروم مرات، وكان حس التدبير في الحصار، جيد المكيدة والمخادعة، برا وبحرا، شتاء وصيفا، حتى تفانت رجاله، وكلت أبطاله، فركب في البحر، وطلع حتى قدم دمشق، وأخذت طرابلس منه سنة اثنتين
وخمس مئة، فأقطعه طغتكين قرية الزبداني (1)، وكان لشدة ما نزل به يصادر الرعية ويعسفهم، وجرت له تنقلات وأحوال، إلى أن أدبرت أيامه، ووافاه حمامه، والله يسمح له.
197 - ابن أصبغ * شيخ المالكية، وعالمهم بقرطبة أبو القاسم أصبغ بن محمد بن أصبغ الأزدي القرطبي.
حدث عن حاتم بن محمد، وتفقه بأبي جعفر بن رزق، وحمل عن أبي مروان بن سراج، وأبي علي الغساني، وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وكان عجبا في المذهب لا يجارى في الشروط، أم بجامع قرطبة، سمع الناس منه، وتفقهوا به (2).
مات في صفر سنة خمس وخمس مئة عن ستين عاما.
198 - سرفرتج * * الرئيس أبو سعد محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم المديني التأني الكاتب، صاحب أبي نعيم الحافظ.
حدث ببغداد، وخدم بالكتابة في الشام.
حدث عنه أبو الفتح بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وأبو موسى المديني.
مات في آخر يوم من سنة خمس وخمس مئة.
199 - المعير * الامام المقرئ أبو غالب أحمد بن عبيد الله بن أبي الفتح محمد بن أحمد البغدادي المعير ابن خال شيخ القراء ابن سوار.
تلا بحرف أبي عمرو على عبد الله بن مكي السواق عن الشنبوذي.
وسمع من ابن غيلان، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبي محمد الخلال، وأحمد بن علي التوزي، وجماعة.
حدث عنه: ابن ناصر، والسلفي، وأبو المعمر الأنصاري، وعبد الحق اليوسفي، وآخرون، وبالإجازة نصر الله القزاز، وكان من الثقات الصلحاء.
عاش ثمانين سنة، توفي في جمادى الأولى سنة ثمان وخمس مئة، وتلا عليه المبارك بن كامل.
200 - ابن البيهقي * * الفقيه الامام، شيخ القضاة، أبو علي إسماعيل بن الإمام أبي بكر
أحمد بن الحسين البيهقي الخسروجردي الشافعي، نزيل خوارزم، ثم نزيل بلخ، فحمل عنه أهل تلك الديار.
مولده سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.
وحدث عن أبيه (1)، وأبي حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وأبي عثمان الصابوني، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وطبقتهم، وكان عارفا بالمذهب، مدرسا، جليل القدر (2).
روى عنه عباس بن أرسلان، وحفيده محمود في " تاريخ خوارزم " والأديب محمد بن إبراهيم الخياط، وشيخ الصوفية محمد بن أرسلان، والحسن بن سليمان الخجندي، وآخرون.
وبالإجازة أبو سعد السمعاني (3)، واتفق أنه رجع إلى بيهق بعد غيبة ثلاثين سنة، فأقام بها أياما يسيرة، وأدركه الاجل في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة.
وقد حدث عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي، وطائفة من أهل بغداد، وقارب الثمانين رحمه الله.
201 - رضوان * صاحب حلب، الملك رضوان بن السلطان تتش بن السلطان ألب أرسلان السلجوقي.
تملك حلب بعد أبيه، وامتدت أيامه، وقد خطب له بدمشق عندما قتل أبوه أياما، ثم استقل بحلب، وأخذت منه الفرنج أنطاكية.
وكان ذميم السيرة، قرب الباطنية، وعمل لهم دار دعوة بحلب، وكثروا، وقتل أخويه أبا طالب وبهراما، ثم هلك في سنة سبع وخمس مئة، فتملك بعده أخوه الأخرس ألب أرسلان، وله ست عشرة سنة، فقتل أخوين له أيضا، وقتل رأس الباطنية أبا طاهر الصائغ، وجماعة من أعيانهم، وهرب آخرون، فقتل الامراء الأخرس بعد سنة، وملكوا أخاه سلطان شاه.
وكان رضوان يميل إلى المصريين، فجاء رسول الأفضل أمير الجيوش يدعوه إلى طاعتهم والخطبة له، والبيعة للمستعلي، ووعدوه بالنجدة والمال، فخطب في بلاده للمستعلي، ولوزيره أمير الجيوش جمعا، ثم دامت الخطبة عامين بحلب، ثم أعيدت الدعوة العباسية في أثناء سنة اثنتين وتسعين، إذ لم ينفعه المصريون بأمر، وقصدت النصارى أنطاكية، ونازلوا بيت المقدس سنة اثنتين، وقتل به سبعون ألف مسلم، ونقل ابن منقذ ظهور الفرنج في هذا الوقت من بحر قسطنطينية، وجرت لهم مع طاغية الروم
حروب، وعجز عنهم، ثم قالوا: ما نفتحه من بلاد الروم، فهو لك، ومهما نفتحه من بلاد الشام، فهو لنا.
وقيل: كانوا في أربع مئة ألف، ثم أخذوا بعض بلاد الملك قلج رسلان بالسيف، فجمع حينئذ عساكره، والتقاهم في سنة تسعين، وأشرف على النصر، ثم كسرته الفرنج، وقتل من جنده خلق، وهرب واستغاث بملوك النواحي على ما دهم الاسلام، فوصلت كتبه إلى حلب مسخمة مشققة فيها بعض شعر النساء، وانزعج الخلق، ثم توجهت الفرنج إلى الشام، فقيل: اعتبروا عدتهم بأنطاكية، فكانوا أزيد من ثلاث مئة ألف نفس، فعاثوا وأخربوا البلاد، وتفرقوا، وكبسهم المسلمون، وجرت فتن وحروب لا يعبر عنها، وأخذت أنطاكية بالسيف سنة إحدى وتسعين، وقتل صاحبها، وقتل أيضا من كبار الفرنج عدد كثير، وكان الامر إلى كندفري، ثم إلى أخيه بغدوين وبيمنت، وابن أخيه طنكل وصنجيل هؤلاء ملوكهم، ثم جاء المسلمون نجدة لأنطاكية وقد أخذت، فحاربوا العدو أياما، وانتصروا، وهلك خلق من العدو، وجاعوا، وجرى غير مصاف.
الطبقة السابعة والعشرون 202 - الرواسي * الشيخ الامام، الحافظ المكثر الجوال، أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه بن مهمت الدهستاني (1)، الرواسي.
طوف في هذا الشأن خراسان والحرمين والعراق ومصر والشام والسواحل، وكان بصيرا بهذا الشأن محققا.
سمع ببلده المحدث أبا مسعود البجلي الرازي وصحبه، وبنيسابور أبا حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الصابوني، وبحران مبادر بن علي، وببغداد القاضي أبا يعلى بن الفراء، وأبا جعفر بن المسلمة، وأمثالهم.
حدث عنه أبو بكر الخطيب شيخه، وأبو حامد الغزالي، وأبو حفص عمر بن محمد الجرجاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، والفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي شيخه، وهبة الله بن أحمد بن الأكفاني، والحافظ إسماعيل بن محمد التيمي، ومحمد بن الحسن الجويني، وعدة، والسلفي بالإجازة، وقدم طوس في آخر عمره، فصحح عليه الغزالي " الصحيحين "، ثم سار إلي مرو باستدعاء محدثها أبي بكر السمعاني ليحملوا عنه، فأدركته المنية بسرخس.
قال أبو جعفر بن أبي علي الحافظ: ما رأيت في تلك الديار أحفظ منه، لا بل في الدنيا كلها، كان كتابا جوالا دار الدنيا لطلب الحديث، لقيته بمكة، ورأيت الشيوخ يثنون عليه، ويحسنون القول فيه، ثم لقيته بجرجان، وصار من إخواننا.
وقال إسماعيل التيمي: هو خريج أبي مسعود البجلي، سمعته يقول:
دخل أبو إسماعيل دهستان، فاشترى من أبي رأسا ودخل يأكله، فبعثني أبي إليه، فقال لي: تعرف شيئا؟ قلت: لا، فقال لأبي: سلمه إلي، فسلمني إليه، فحملني إلى نيسابور، وأفادني، وانتهى أمري إلى حيث انتهى (1).
قال ابن نقطة: سمعت غير واحد يقولون: إن أبا الفتيان سمع من ثلاثة آلاف وست مئة شيخ.
قال خزيمة بن علي المروزي: سقطت أصابع عمر الرواسي في الرحلة من البرد.
وقال الدقاق في رسالته: حدث عمر بطوس بصحيح مسلم من غير
أصله، وهذا أقبح شئ عند المحدثين.
قلت: قد توسعوا اليوم في هذا جدا، وفي ذلك تفصيل (1).
قال: وحدثني أنه ولد سنة ثمان وعشرين وأربع مئة، وأنه سمع من هبة الله بن عبد الوارث في سنة (456).
قال ابن طاهر وغيره: الرواسي نسبة إلى بيع الرؤوس.
وقال ابن ماكولا: كتب عني الرواسي، وكتبت عنه، ووجدته ذكيا.
قال السمعاني: سمعت أبا الفضل أحمد بن محمد السرخسي يقول:
لما قدم عمر بن أبي الحسن علينا، أملى، فحضره عدة، فقال: أنا أكتب أسماء الجماعة على الأصل، وسألهم وأثبت، ففي المجلس الثاني أخذ القلم، وكتبهم كلهم على ظهر قلب، وما سألهم، فقيل: كانوا سبعين نفسا.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: عمر الرواسي شيخ مشهور، عارف بالطرق، كتب الكثير، وجمع الأبواب وصنف، وكان سريع الكتابة، وكان على سيرة السلف، معيلا مقلا، خرج من نيسابور إلى طوس، فأنزله أبو حامد الغزالي عنده، وأكرمه، وقرأ عليه الصحيح، ثم شرحه.
وعن أبي الفتيان الرواسي قال: أريد أن أخرج إلى مرو وسرخس على الطريق، وقد قيل: إنها مقبرة العلماء، فلا أدري كيف يكون حالي بها، فمات بها في ربيع الآخر سنة ثلاث وخمس مئة، كما هو مؤرخ على لوح قبره، رحمه الله تعالى، عاش خمسا وسبعين سنة.
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الامناء، أنبأنا محمد بن صاعد بن سعيد الطوسي، أخبرنا أبي، أخبرنا عمر بن أبي الحسن الحافظ، أخبرنا أحمد بن عبد الرحيم النيسابوري، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أخف الناس صلاة في تمام.
وأخبرناه عاليا محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا محلم بن إسماعيل، أخبرنا الخليل بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق السراج، فذكره.
هذا حديث صحيح أخرجه مسلم (1) عن قتيبة بن سعيد، وهو دال على استحباب تخفيف الصلاة، مع إتمام فرائضها وسننها، وقد حزروا أنه صلى الله عليه وسلم كان يمكث في السجود قدر عشر تسبيحات (2).
203 - البرجي * الشيخ الصالح، الأمين المعمر، مسند أصبهان، أبو القاسم غانم بن
محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب البرجي الأصبهاني، وهو غانم بن أبي نصر، و " برج " من قرى أصبهان.
مولده في ذي القعدة سنة (417).
وأجاز له في سنة تسع عشرة من بغداد أبو علي بن شاذان، وأبو القاسم ابن بشران، والحسين بن شجاع الموصلي من بلده، والحسين بن إبراهيم الجمال.
وسمع من أبي نعيم الحافظ ما عنده من مسند الحارث بن أبي أسامة (1)، وسمع من أبي الحسين بن فاذشاه، والفضل بن محمد القاشاني، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، وعمر بن محمد بن الهيثم، وعدة، وسمع " الحلية " بفوت، وسمع " مسند الطيالسي " من أبي نعيم، وجزء محمد بن عاصم.
حدث عنه السلفي، وتاج الاسلام أبو بكر السمعاني، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو سعد الصائغ، وأبو موسى المديني، والفضل بن القاسم الصيدلاني، ومسعود بن أبي منصور الجمال، وخلق.
وبالإجازة: أبو سعد السمعاني (2)، وأبو المكارم اللبان، وكان
صالحا مكثرا (1). مات في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وخمس مئة.
وقيل: مات في صفر سنة اثنتي عشرة، والأول أصح.
وفيها مات خطيب قرطبة أبو القاسم خلف بن إبراهيم بن النخاس، وأبو طاهر اليوسفي (2) راوي سنن الدارقطني، والمحدث عبد الرحمن بن أحمد بن صابر الدمشقي (3)، وأبو جعفر محمد بن الحسن بن باكير الكاتب، والمعمر أبو علي بن نبهان الكاتب، والسلطان محمد بن ملكشاه (4)، والحافظ أبو زكريا يحيى بن أبي عمرو بن منده.
204 - الغزالي * الشيخ الامام البحر، حجة الاسلام، أعجوبة الزمان، زين الدين أبو
حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي، الشافعي، الغزالي، صاحب التصانيف، والذكاء المفرط.
تفقه ببلده أولا، ثم تحول إلى نيسابور في مرافقة جماعة من الطلبة، فلازم إمام الحرمين، فبرع في الفقه في مدة قريبة، ومهر في الكلام والجدل، حتى صار عين المناظرين، وأعاد للطلبة، وشرع في التصنيف، فما أعجب ذلك شيخه أبا المعالي، ولكنه مظهر للتبجح به، ثم سار أبو حامد إلى المخيم السلطاني، فأقبل عليه نظام الملك الوزير، وسر بوجوده، وناظر الكبار بحضرته، فانبهر له، وشاع أمره، فولاه النظام تدريس نظامية بغداد، فقدمها بعد الثمانين وأربع مئة، وسنه نحو الثلاثين، وأخذ في تأليف الأصول والفقه والكلام والحكمة، وأدخله سيلان ذهنه في مضايق الكلام، ومزال الاقدام، ولله سر في خلقه (1).
وعظم جاه الرجل، وازدادت حشمته بحيث إنه في دست أمير، وفي رتبة رئيس كبير، فأداه نظره في العلوم وممارسته لأفانين الزهديات إلى رفض الرئاسة، والإنابة إلى دار الخلود، والتأله، والاخلاص، وإصلاح النفس، فحج من وقته، وزار بيت المقدس، وصحب الفقيه نصر بن إبراهيم (2) بدمشق، وأقام مدة، وألف كتاب " الاحياء "، وكتاب
" الأربعين "، وكتاب " القسطاس "، وكتاب " محك النظر ". وراض نفسه وجاهدها، وطرد شيطان الرعونة، ولبس زي الأتقياء، ثم بعد سنوات سار إلى وطنه، لازما لسننه، حافظا لوقته، مكبا على العلم.
ولما وزر فخر الملك، حضر أبا حامد، والتمس منه أن لا يبقي أنفاسه عقيمة، وألح على الشيخ، إلى أن لان إلى القدوم إلى نيسابور، فدرس بنظاميتها.
فذكر هذا وأضعافه عبد الغافر في " السياق "، إلى أن قال: ولقد زرته مرارا، وما كنت أحدس في نفسي مع ما عهدته عليه من الزعارة (1) والنظر إلى الناس بعين الاستخفاف كبرا وخيلاء، واعتزازا بما رزق من البسطة، والنطق، والذهن، وطلب العلو، أنه صار على الضد، وتصفى عن تلك الكدورات، وكنت أظنه متلفعا بجلباب التكلف، متنمسا بما صار إليه، فتحققت بعد السبر والتنقير أن الامر على خلاف المظنون، وأن الرجل أفاق بعد الجنون، وحكى لنا في ليال كيفية أحواله من ابتداء ما أظهر له طريق التأله، وغلبة الحال عليه بعد تبحره في العلوم، واستطالته على الكل بكلامه، والاستعداد الذي خصه الله به في تحصيل أنواع العلوم، وتمكنه من البحث والنظر، حتى تبرم بالاشتغال بالعلوم العرية عن المعاملة، وتفكر في العاقبة، وما يبقى في الآخرة، فابتدأ بصحبة الشيخ أبي علي الفارمذي (2)، فأخذ منه استفتاح الطريقة، وامتثل ما كان يأمره به من
العبادات والنوافل والاذكار والاجتهاد طلبا للنجاة، إلى أن جاز تلك العقاب، وتكلف تلك المشاق، وما حصل على ما كان يرومه.
ثم حكى أنه راجع العلوم، وخاض في الفنون الدقيقة، والتقى بأربابها حتى تفتحت له أبوابها، وبقي مدة في الوقائع وتكافؤ الأدلة، وفتح عليه باب من الخوف بحيث شغله عن كل شئ، وحمله على الاعراض عما سواه، حتى سهل ذلك عليه، إلى أن ارتاض، وظهرت له الحقائق، وصار ما كنا نظن به ناموسا وتخلقا، طبعا وتحققا، وأن ذلك أثر السعادة المقدرة له.
ثم سألناه عن كيفية رغبته في الخروج من بيته، والرجوع إلى ما دعي إليه، فقال معتذرا: ما كنت أجوز في ديني أن أقف عن الدعوة، ومنفعة الطالبين، وقد خف (1) علي أن أبوح بالحق، وأنطق به، وأدعو إليه، وكان صادقا في ذلك، فلما خف أمر الوزير، وعلم أن وقوفه على ما كان فيه ظهور وحشة وخيال طلب جاه، ترك ذلك قبل أن يترك، وعاد إلى بيته، واتخذ في جواره مدرسة للطلبة، وخانقاه للصوفية، ووزع أوقاته على وظائف الحاضرين من ختم القرآن، ومجالسة ذوي القلوب، والقعود للتدريس، حتى توفي بعد مقاساة لأنواع من القصد، والمناوأة من الخصوم، والسعي فيه إلى الملوك، وحفظ الله له عن نوش أيدي النكبات.
إلى أن قال: وكانت خاتمة أمره إقباله على طلب الحديث، ومجالسة
أهله، ومطالعة " الصحيحين " (1)، ولو عاش، لسبق الكل في ذلك الفن بيسير من الأيام. قال: ولم يتفق له أن يروي، ولم يعقب إلا البنات، وكان له من الأسباب إرثا وكسبا ما يقوم بكفايته، وقد عرضت عليه أموال، فما قبلها.
قال: ومما كان يعترض به عليه وقوع خلل من جهة النحو في أثناء كلامه، وروجع فيه، فأنصف، واعترف أنه ما مارسه، واكتفى بما كان يحتاج إليه في كلامه، مع أنه كان يؤلف الخطب، ويشرح الكتب بالعبارة التي يعجز الأدباء والفصحاء عن أمثالها.
ومما نقم عليه ما ذكر من الألفاظ المستبشعة بالفارسية في كتاب " كيمياء السعادة والعلوم " وشرح بعض الصور والمسائل بحيث لا توافق مراسم الشرع وظواهر ما عليه قواعد الملة، وكان الأولى به - والحق أحق ما يقال - ترك ذلك التصنيف، والاعراض عن الشرح له، فإن العوام ربما لا يحكمون أصول القواعد بالبراهين والحجج، فإذا سمعوا شيئا من ذلك، تخيلوا منه ما هو المضر بعقائدهم، وينسبون ذلك إلى بيان مذهب الأوائل، على أن المنصف اللبيب إذا رجع إلى نفسه، علم أن أكثر ما ذكره مما رمز إليه إشارات الشرع، وإن لم يبح به، ويوجد أمثاله في كلام مشايخ الطريقة مرموزة، ومصرحا بها متفرقة، وليس لفظ منه إلا وكما تشعر سائر وجوهه بما
يوافق عقائد أهل الملة (1)، فلا يجب حمله إذا إلا على ما يوافق، ولا ينبغي التعلق به في الرد عليه إذا أمكن، وكان الأولى به أن يترك الافصاح بذلك، وقد سمعت أنه سمع سنن أبي داود من القاضي أبي الفتح الحاكمي الطوسي (2)، وسمع من محمد بن أحمد الخواري والد عبد الجبار كتاب " المولد " لابن أبي عاصم بسماعه من أبي بكر بن الحارث عن أبي الشيخ عنه.
قلت: ما نقمه عبد الغافر على أبي حامد في الكيمياء، فله أمثاله في غضون تواليفه، حتى قال أبو بكر بن العربي: شيخنا أبو حامد بلع الفلاسفة، وأراد أن يتقيأهم، فما استطاع.
ومن معجم أبي علي الصدفي، تأليف القاضي عياض له، قال:
والشيخ أبو حامد ذو الانباء الشنيعة، والتصانيف العظيمة، غلا في طريقة التصوف، وتجرد لنصر مذهبهم، وصار داعية في ذلك، وألف فيه تواليفه المشهورة، أخذ عليه فيها مواضع، وساءت به ظنون أمة، والله أعلم بسره، ونفذ أمر السلطان عندنا بالمغرب وفتوى الفقهاء بإحراقها والبعد عنها، فامتثل ذلك. مولده سنة خمسين وأربع مئة.
قلت: ما زال العلماء يختلفون، ويتكلم العالم في العالم باجتهاده، وكل منهم معذور مأجور، ومن عاند أو خرق الاجماع، فهو مأزور، وإلى الله ترجع الأمور.
ولأبي المظفر يوسف سبط ابن الجوزي في كتاب " رياض الافهام " في مناقب أهل البيت قال: ذكر أبو حامد في كتابه " سر العالمين وكشف ما في الدارين " فقال في حديث: " من كنت مولاه، فعلي مولاه " (1) أن عمر قال لعلي: بخ بخ، أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة. قال أبو حامد: وهذا تسليم ورضى، ثم بعد هذا غلب عليه الهوى حبا للرياسة، وعقد البنود، وأمر الخلافة ونهيها، فحملهم على الخلاف، فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا، فبئس ما يشترون، وسرد كثيرا من هذا الكلام الفسل الذي تزعمه الامامية، وما أدري ما عذره في هذا؟ والظاهر أنه رجع عنه، وتبع الحق، فإن الرجل من بحور العلم، والله أعلم.
هذا إن لم يكن هذا وضع هذا وما ذاك ببعيد، ففي هذا التأليف بلايا لا تتطبب، وقال في أوله: إنه قرأه عليه محمد بن تومرت المغربي سرا بالنظامية، قال: وتوسمت فيه الملك.
قلت: قد ألف الرجل في ذم الفلاسفة كتاب " التهافت "، وكشف عوارهم، ووافقهم في مواضع ظنا منه أن ذلك حق، أو موافق للملة، ولم يكن له علم بالآثار ولا خبرة بالسنن النبوية القاضية على العقل، وحبب إليه إدمان النظر في كتاب " رسائل إخوان الصفا " وهو داء عضال، وجرب مرد، وسم قتال، ولولا أن أبا حامد من كبار الأذكياء، وخيار المخلصين، لتلف.
فالحذار الحذار من هذه الكتب، واهربوا بدينكم من شبه الأوائل، وإلا
وقعتم في الحيرة، فمن رام النجاة والفوز، فليلزم العبودية، وليد من الاستغاثة بالله، وليبتهل إلى مولاه في الثبات على الاسلام وأن يتوفى على إيمان الصحابة، وسادة التابعين، والله الموفق، فبحسن قصد العالم يغفر له وينجو إن شاء الله.
وقال أبو عمرو بن الصلاح: فصل لبيان أشياء مهمة أنكرت على أبي حامد:
ففي تواليفه أشياء لم يرتضها أهل مذهبه من الشذوذ، منها قوله في المنطق: هو مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط به، فلا ثقة له بمعلوم أصلا (1). قال: فهذا مردود، إذ كل صحيح الذهن منطقي بالطبع، وكم من إمام ما رفع بالمنطق رأسا.
فأما كتاب " المضنون به على غير أهله " فمعاذ الله أن يكون له، شاهدت على نسخة به بخط القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري أنه موضوع على الغزالي، وأنه مخترع من كتاب " مقاصد الفلاسفة "، وقد نقضه الرجل بكتاب " التهافت " (2).
وقال أحمد بن صالح الجيلي في " تاريخه ": أبو حامد لقب بالغزالي، برع في الفقه، وكان له ذكاء وفطنة وتصرف، وقدرة على إنشاء الكلام، وتأليف المعاني، ودخل في علوم الأوائل.
إلى أن قال: وغلب عليه استعمال عباراتهم في كتبه، واستدعي لتدريس النظامية ببغداد في سنة أربع وثمانين، وبقي إلى أن غلبت عليه الخلوة، وترك التدريس، ولبس الثياب الخشنة، وتقلل في مطعومه.
إلى أن قال: وجاور بالقدس، وشرع في " الاحياء " هناك - أعني بدمشق - وحج وزار، ورجع إلى بغداد، وسمع منه كتابه " الاحياء "، وغيره، فقد حدث بها إذا، ثم سرد تصانيفه.
وقد رأيت كتاب " الكشف والأنباء عن كتاب الاحياء " للمازري، أوله: الحمد لله الذي أنار الحق وأداله، وأبار الباطل وأزاله، ثم أورد المازري أشياء مما نقده على أبي حامد، يقول: ولقد أعجب من قوم مالكية يرون مالكا الامام يهرب من التحديد، ويجانب أن يرسم رسما، وإن كان فيه أثر ما، أو قياس ما، تورعا وتحفظا من الفتوى فيما يحمل الناس عليه، ثم يستحسنون من رجل فتاوى مبناها على ما لا حقيقة له، وفيه كثير من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم لفق فيه الثابت بغير الثابت، وكذا ما أورد عن السلف لا يمكن ثبوته كله، وأورد من نزغات الأولياء ونفثات الأصفياء ما يجل موقعه، لكن مزج فيه النافع بالضار، كإطلاقات يحكيها عن بعضهم لا يجوز إطلاقها لشناعتها، وإن أخذت معانيها على ظواهرها، كانت كالرموز إلى قدح الملحدين، ولا تنصرف معانيها إلى الحق إلا بتعسف على اللفظ مما لا يتكلف العلماء مثله إلا في كلام صاحب الشرع الذي اضطرت المعجزات الدالة على صدقه المانعة من جهله وكذبه إلى طلب التأويل، كقوله: " إن القلب بين إصبعين
من أصابع الرحمن " (1)، و " أن السماوات على إصبع " (2) وكقوله:
" لأحرقت سبحات وجهه " (3)، وكقوله: " يضحك الله " (4)، إلى غير
ذلك من الأحاديث الوارد ظاهرها بما أحاله العقل.
إلى أن قال: فإذا كانت العصمة غير مقطوع بها في حق الولي، فلا وجه لإضافة ما لا يجوز إطلاقه إليه، إلا أن يثبت، وتدعو ضرورة إلى نقله، فيتأول.
إلى أن قال: ألا ترى لو أن مصنفا أخذ يحكي عن بعض الحشوية مذهبه في قدم الصوت والحرف، وقدم الورق، لما حسن به أن يقول:
قال بعض المحققين: إن القارئ إذا قرأ كتاب الله، عاد القارئ في نفسه قديما بعد أن كان محدثا، أو قال بعض الحذاق: إن الله محل للحوادث، إذا أخذ في حكاية مذهب الكرامية.
وقال قاضي الجماعة أبو عبد الله محمد بن حمدين القرطبي: إن بعض من يعظ ممن كان ينتحل رسم الفقه، ثم تبرأ منه شغفا بالشرعة الغزالية، والنحلة الصوفية، أنشأ كراسة تشتمل على معنى التعصب لكتاب أبي حامد إمام بدعتهم، فأين هو من شنع مناكيره، ومضاليل أساطيره المباينة للدين؟! وزعم أن هذا من علم المعاملة المفضي إلى علم المكاشفة الواقع بهم على سر الربوبية الذي لا يسفر عن قناعه، ولا يفوز باطلاعه إلا من تمطى إليه ثبج ضلالته التي رفع لهم أعلامها، وشرع أحكامها. قال أبو حامد:
وأدنى النصيب من هذا العلم التصديق به، وأقل عقوبته أن لا يرزق المنكر منه شيئا، فأعرض قوله على قوله، ولا يشتغل بقراءة قرآن، ولا بكتب حديث، لان ذلك يقطعه عن الوصول إلى إدخال رأسه في كم جبته، والتدثر بكسائه، فيسمع نداء الحق، فهو يقول: ذروا ما كان السلف عليه، وبادروا ما آمركم به، ثم إن هذا القاضي أقذع، وسب، وكفر، وأسرف، نعوذ بالله من الهوى.
وقال أبو حامد: وصدور الأحرار قبور الاسرار، ومن أفشى سر الربوبية، كفر، ورأى قتل مثل الحلاج خيرا من إحياء عشرة لاطلاقه ألفاظا، ونقل عن بعضهم قال: للربوبية سر لو ظهر، لبطلت النبوة، وللنبوة سر لو كشف، لبطل العلم، وللعلم سر لو كشف، لبطلت الاحكام.
قلت: سر العلم قد كشف لصوفة أشقياء، فحلوا النظام، وبطل لديهم الحلال والحرام.
قال ابن حمدين: ثم قال الغزالي: والقائل بهذا، إن لم يرد إبطال النبوة في حق الضعفاء، فما قال ليس بحق، فإن الصحيح لا يتناقض، وإن الكامل من لا يطفئ نور معرفته نور ورعه.
وقال الغزالي في العارف: فتتجلى له أنوار الحق، وتنكشف له العلوم المرموزة المحجوبة عن الخلق، فيعرف معنى النبوة، وجميع ما وردت به ألفاظ الشريعة التي نحن منها على ظاهر لا على حقيقة.
وقال عن بعضهم: إذا رأيته في البداية، قلت: صديقا، وإذا رأيته في النهاية، قلت: زنديقا، ثم فسره الغزالي، فقال: إذ اسم الزنديق لا يلصق إلا بمعطل الفرائض لا بمعطل النوافل. وقال: وذهبت الصوفية إلى العلوم الالهامية دون التعليمية، فيجلس فارغ القلب، مجموع الهم يقول:
الله الله الله (1)، على الدوام، فليفرغ قلبه، ولا يشتغل بتلاوة ولا كتب حديث. قال: فإذا بلغ هذا الحد، التزم الخلوة في بيت مظلم، وتدثر
بكسائه، فحينئذ يسمع نداء الحق: * (يا أيها المدثر) * و * (يا أيها المزمل) *.
قلت: سيد الخلق إنما سمع * (يا أيها المدثر) * من جبريل عن الله، وهذا الأحمق لم يسمع نداء الحق أبدا، بل سمع شيطانا، أو سمع شيئا لا حقيقة من طيش دماغه، والتوفيق في الاعتصام بالسنة والاجماع.
قال أبو بكر الطرطوشي: شحن أبو حامد " الاحياء " بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا أعلم كتابا على بسيط الأرض أكثر كذبا منه، ثم شبكه بمذاهب الفلاسفة، ومعاني رسائل إخوان الصفا، وهم قوم يرون النبوة مكتسبة، وزعموا أن المعجزات حيل ومخاريق.
قال ابن عساكر (1): حج أبو حامد وأقام بالشام نحوا من عشر سنين، وصنف، وأخذ نفسه بالمجاهدة، وكان مقامه بدمشق في المنارة الغربية من الجامع، سمع " صحيح البخاري " من أبي سهل الحفصي، وقدم دمشق في سنة تسع وثمانين.
وقال ابن خلكان: بعثه النظام على مدرسته ببغداد في سنة أربع وثمانين، وتركها في سنة ثمان وثمانين، وتزهد، وحج، وأقام بدمشق مدة بالزاوية الغربية، ثم انتقل إلى بيت المقدس وتعبد، ثم قصد مصر، وأقام مدة بالإسكندرية، فقيل: عزم على المضي إلى يوسف بن تاشفين سلطان مراكش، فبلغه نعيه، ثم عاد إلى طوس، وصنف " البسيط " و " الوسيط " و " الوجيز " و " الخلاصة " و " الاحياء "، وألف " المستصفى " في أصول الفقه، و " المنخول " و " اللباب " و " المنتحل في الجدل " و " تهافت الفلاسفة "
و " محك النظر " و " معيار العلم " و " شرح الأسماء الحسنى " و " مشكاة الأنوار " و " المنقذ من الظلال " و " حقيقة القولين " وأشياء.
قال ابن النجار: أبو حامد إمام الفقهاء على الاطلاق، ورباني الأمة بالاتفاق، ومجتهد زمانه، وعين أوانه، برع في المذهب والأصول والخلاف والجدل والمنطق، وقرأ الحكمة والفلسفة، وفهم كلامهم، وتصدى للرد عليهم، وكان شديد الذكاء، قوي الادراك، ذا فطنة ثاقبة، وغوص على المعاني، حتى قيل: إنه ألف " المنخول "، فرآه أبو المعالي، فقال:
دفنتني وأنا حي، فهلا صبرت الآن، كتابك غطى على كتابي (1).
ثم روى ابن النجار بسنده أن والد أبي حامد كان يغزل الصوف ويبيعه في دكانه بطوس، فأوصى بولديه محمد وأحمد إلى صديق له صوفي صالح، فعلمهما الخط، وفني ما خلف لهما أبوهما، وتعذر عليهما القوت، فقال: أرى لكما أن تلجأ إلى المدرسة كأنكما طالبان للفقه عسى يحصل لكما قوت، ففعلا ذلك.
قال أبو العباس أحمد الخطيبي: كنت في حلقة الغزالي، فقال: مات أبي، وخلف لي ولأخي مقدارا يسيرا ففني بحيث تعذر علينا القوت، فصرنا إلى مدرسة نطلب الفقه، ليس المراد سوى تحصيل القوت، فكان تعلمنا لذلك، لا لله، فأبى أن يكون إلا لله.
قال أسعد الميهني: سمعت أبا حامد يقول: هاجرت إلى أبي نصر الإسماعيلي بجرجان، فأقمت إلى أن أخذت عنه التعليقة (2).
قال عبد الله بن علي الأشيري (1): سمعت عبد المؤمن بن علي القيسي، سمعت أبا عبد الله بن تومرت (2) يقول: أبو حامد الغزالي قرع الباب وفتح لنا.
قال ابن النجار: بلغني أن إمام الحرمين قال: الغزالي بحر مغرق، وإلكيا أسد مطرق (3)، والخوافي (4) نار تحرق.
قال أبو محمد العثماني وغيره: سمعنا محمد بن يحيى العبدري المؤدب يقول: رأيت بالإسكندرية سنة خمس مئة كأن الشمس طلعت من مغربها، فعبره لي عبار ببدعة تحدث فيهم، فبعد أيام وصل الخبر بإحراق كتب الغزالي من المرية.
وفي التوكل من " الاحياء " (1) ما نصه: وكل ما قسم الله بين عباده من رزق وأجل، وإيمان وكفر، فكله عدل محض، ليس في الامكان أصلا أحسن ولا أتم منه، ولو كان وادخره تعالى مع القدرة ولم يفعله، لكان بخلا وظلما.
قال أبو بكر بن العربي في " شرح الأسماء الحسنى ": قال شيخنا أبو حامد قولا عظيما انتقده عليه العلماء، فقال: وليس في قدرة الله أبدع من هذا العالم في الاتقان والحكمة، ولو كان في القدرة أبدع أو أحكم منه ولم يفعله، لكان ذلك منه قضاء للجود، وذلك محال. ثم قال: والجواب أنه باعد في اعتقاد عموم القدرة ونفي النهاية عن تقدير المقدورات المتعلقة بها، ولكن في تفاصيل هذا العالم المخلوق، لا في سواه، وهذا رأي فلسفي قصدت به الفلاسفة قلب الحقائق، ونسبت الاتقان إلى الحياة مثلا، والوجود إلى السمع والبصر، حتى لا يبقى في القلوب سبيل إلى الصواب، وأجمعت الأمة على خلاف هذا الاعتقاد، وقالت عن بكرة أبيها: إن المقدورات لا نهاية لها لكل مقدر الوجود، لا لكل حاصل الوجود، إذ القدرة صالحة، ثم قال: وهذه وهلة لا لعا لها (2)، ومزلة لا تماسك فيها، ونحن وإن كنا نقطة من بحره، فإنا لا نرد عليه إلا بقوله.
قلت: كذا فليكن الرد بأدب وسكينة.
ومما أخذ عليه قال: إن للقدر سرا نهينا عن إفشائه، فأي سر للقدر؟
فإن كان مدركا بالنظر، وصل إليه ولا بد، وإن كان مدركا بالخبر، فما ثبت فيه شئ، وإن كان يدرك بالحال والعرفان، فهذه دعوى محضة، فلعله عنى بإفشائه أن نعمق في القدر، ونبحث فيه.
أخبرنا محمد بن عبد الكريم (1)، أخبرنا أبو الحسن السخاوي، أخبرنا حطلبا بن قمرية الصوفي، أخبرنا سعد بن أحمد الأسفراييني بقراءتي، أخبرنا أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي قال: اعلم أن الدين شطران: أحدهما ترك المناهي، والآخر فعل الطاعات، وترك المناهي هو الأشد، والطاعات يقدر عليها كل أحد، وترك الشهوات لا يقدر عليها إلا الصديقون، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: " المهاجر من هجر السوء، والمجاهد من جاهد هواه " (2).
وقال أبو عامر العبدري: سمعت أبا نصر أحمد بن محمد بن عبد القادر الطوسي يحلف بالله أنه أبصر في نومه كأنه ينظر في كتب الغزالي رحمه الله، فإذا هي كلها تصاوير.
قلت: الغزالي إمام كبير، وما من شرط العالم أنه لا يخطئ.
وقال محمد بن الوليد الطرطوشي في رسالة له إلى ابن مظفر: فأما ما ذكرت من أبي حامد، فقد رأيته، وكلمته، فرأيته جليلا من أهل العلم، واجتمع فيه العقل والفهم، ومارس العلوم طول عمره، وكان على ذلك معظم زمانه، ثم بدا له عن طريق العلماء، ودخل في غمار العمال، ثم تصوف، وهجر العلوم وأهلها، ودخل في علوم الخواطر، وأرباب القلوب، ووساوس الشيطان، ثم شابها بآراء الفلاسفة، ورموز الحلاج، وجعل يطعن على الفقهاء والمتكلمين، ولقد كاد أن ينسلخ من الدين، فلما عمل " الاحياء "، عمد يتكلم في علوم الأحوال، ومرامز الصوفية، وكان غير أنيس بها، ولا خبير بمعرفتها، فسقط على أم رأسه، وشحن كتابه بالموضوعات.
قلت: أما " الاحياء " ففيه من الأحاديث الباطلة جملة (1)، وفيه خير
كثير لولا ما فيه من آداب ورسوم وزهد من طرائق الحكماء ومنحرفي الصوفية، نسأل الله علما نافعا، تدري ما العلم النافع؟ هو ما نزل به القرآن، وفسره الرسول صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا، ولم يأت نهي عنه، قال عليه السلام: " من رغب عن سنتي، فليس مني " (1)، فعليك يا أخي بتدبر كتاب الله، وبإدمان النظر في " الصحيحين "، وسنن النسائي، ورياض النواوي وأذكاره، تفلح وتنجح، وإياك وآراء عباد الفلاسفة، ووظائف أهل الرياضات، وجوع الرهبان، وخطاب طيش رؤوس أصحاب الخلوات، فكل الخير في متابعة الحنيفية السمحة، فوا غوثاه بالله، اللهم اهدنا إلى صراطك المستقيم.
نعم، وللامام محمد بن علي المازري الصقلي كلام على " الاحياء " يدل على إمامته، يقول: وقد تكررت مكاتبتكم في استعلام مذهبنا في الكتاب المترجم ب‍ " إحياء علوم الدين "، وذكرتم أن آراء الناس فيه قد اختلفت، فطائفة انتصرت وتعصبت لاشهاره، وطائفة حذرت منه ونفرت، وطائفة لكتبه أحرقت، وكاتبني أهل المشرق أيضا يسألوني، ولم يتقدم لي
قراءة هذا الكتاب سوى نبذ منه، فإن نفس الله في العمر، مددت فيه الأنفاس، وأزلت عن القلوب الالتباس: اعلموا أن هذا رأيت تلامذته، فكل منهم حكى لي نوعا من حاله ما قام مقام العيان، فأنا أقتصر على ذكر حاله، وحال كتابه، وذكر جمل من مذاهب الموحدين والمتصوفة، وأصحاب الإشارات، والفلاسفة، فإن كتابه متردد بين هذه الطرائق.
ثم إن المازري أثنى على أبي حامد في الفقه، وقال: هو بالفقه أعرف منه بأصوله، وأما علم الكلام الذي هو أصول الدين، فإنه صنف فيه، وليس بالمتبحر فيها، ولقد فطنت لعدم استبحاره فيها، وذلك أنه قرأ علوم الفلسفة قبل استبحاره في فن الأصول، فأكسبته الفلسفة جرأة على المعاني، وتسهلا للهجوم على الحقائق، لان الفلاسفة تمر مع خواطرها، لا يزعها شرع، وعرفني صاحب له أنه كان له عكوف على رسائل إخوان الصفا، وهي إحدى وخمسون رسالة، ألفها من قد خاض في علم الشرع والنقل، وفي الحكمة، فمزج بين العلمين، وقد كان رجل يعرف بابن سينا ملا الدنيا تصانيف، أدته قوته في الفلسفة إلى أن حاول رد أصول العقائد إلى علم الفلسفة، وتلطف جهده، حتى تم له ما لم يتم لغيره، وقد رأيت جملا من دواوينه، ووجدت أبا حامد يعول عليه في أكثر ما يشير إليه من علوم الفلسفة.
وأما مذاهب الصوفية، فلا أدري على من عول فيها، لكني رأيت فيما علق بعض أصحابه أنه ذكر كتب ابن سينا وما فيها، وذكر بعد ذلك كتب أبي حيان التوحيدي، وعندي أنه عليه عول في مذهب التصوف، وأخبرت أن أبا حيان ألف ديوانا عظيما في هذا الفن، وفي " الاحياء " من الواهيات كثير.
قال: وعادة المتورعين أن لا يقولوا: قال مالك، وقال الشافعي، فيما لم يثبت عندهم.
ثم قال: ويستحسن أشياء مبناها على ما لا حقيقة له، كقص الأظفار أن يبدأ بالسبابة، لان لها الفضل على باقي الأصابع، لأنها المسبحة، ثم قص ما يليها من الوسطى، لأنها ناحية اليمين، ويختم بإبهام اليمنى، وروى في ذلك أثرا.
قلت: هو أثر موضوع.
ثم قال: وقال: من مات بعد بلوغه ولم يعلم أن البارية قديم، مات مسلما إجماعا. قال: فمن تساهل في حكاية الاجماع في مثل هذا الذي الأقرب أن يكون الاجماع في خلافه، فحقيق أن لا يوثق بما روى، ورأيت له في الجزء الأول يقول: إن في علومه ما لا يسوغ أن يودع في كتاب، فليت شعري أحق هو أو باطل؟! فإن كان باطلا، فصدق، وإن كان حقا، وهو مراده بلا شك، فلم لا يودع في الكتب، ألغموضه ودقته؟! فإن كان هو فهمه، فما المانع أن يفهمه غيره؟!
قال أبو الفرج ابن الجوزي: صنف أبو حامد " الاحياء "، وملاه بالأحاديث الباطلة، ولم يعلم بطلانها، وتكلم على الكشف، وخرج عن قانون الفقه، وقال: إن المراد بالكوكب والقمر والشمس اللواتي رآهن إبراهيم، أنوار هي حجب الله عز وجل، ولم يرد هذه المعروفات، وهذا من جنس كلام الباطنية، وقد رد ابن الجوزي على أبي حامد في كتاب " الاحياء "، وبين خطأه في مجلدات، سماه كتاب " الاحياء ".
ولأبي الحسن ابن سكر رد على الغزالي في مجلد سماه: " إحياء ميت الاحياء في الرد على كتاب الاحياء ".
قلت: ما زال الأئمة يخالف بعضهم بعضا، ويرد هذا على هذا،
ولسنا ممن يذم العالم بالهوى والجهل.
نعم، وللامام كتاب " كيمياء السعادة "، وكتاب " المعتقد "، وكتاب " إلجام العوام "، وكتاب " الرد على الباطنية "، وكتاب " معتقد الأوائل "، وكتاب " جواهر القرآن "، وكتاب " الغاية القصوى "، وكتاب " فضائح الإباحية " و " مسألة عوز الدور "، وغير ذلك.
قال عبد الغافر الفارسي: توفي يوم الاثنين رابع عشر جمادى الآخرة سنة خمس وخمس مئة، وله خمس وخمسون سنة، ودفن بمقبرة الطابران قصبة بلاد طوس، وقولهم: الغزالي، والعطاري، والخبازي، نسبة إلى الصنائع بلسان العجم، بجمع ياء النسبة والصيغة.
وللغزالي أخ واعظ مشهور، وهو أبو الفتوح أحمد، له قبول عظيم في الوعظ، يزن (1) برقة الدين وبالإباحة، بقي إلى حدود العشرين وخمس مئة، وقد ناب عن أخيه في تدريس النظامية ببغداد لما حج مديدة.
قرأت بخط النواوي رحمه الله: قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح:
وقد سئل: لم سمي الغزالي بذلك، فقال: حدثني من أثق به، عن أبي الحرم الماكسي الأديب، حدثنا أبو الثناء محمود الفرضي، قال: حدثنا تاج الاسلام ابن خميس، قال لي الغزالي: الناس يقولون لي الغزالي، ولست الغزالي، وإنما أنا الغزالي منسوب إلى قرية يقال لها: غزالة، أو كما قال.
وفي أواخر " المنخول " (1) للغزالي كلام فج في إمام لا أرى نقله هنا.
ومن عقيدة أبي حامد رحمه الله تعالى أولها: الحمد لله الذي تعرف إلى عباده بكتابه المنزل على لسان نبيه المرسل، بأنه في ذاته واحد لا شريك له، فرد لا مثل له، صمد لا ضد له، لم يزل ولا يزال منعوتا بنعوت الجلال، ولا تحيط به الجهات، ولا تكنفه السماوات، وأنه مستو على العرش على الوجه الذي قاله، وبالمعنى الذي أراده، منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، وهو فوق كل شئ إلى التخوم، وهو أقرب إلينا من حبل الوريد، لا يماثل قربه قرب الأجسام، كان قبل خلق المكان والزمان، وهو الآن على ما كان عليه، وأنه بائن بصفاته من خلقه، ما في ذاته سواه، ولا في سواه ذاته، مقدس عن التغير والانتقال، لا تحله الحوادث، وأنه مرئي الذات بالابصار في دار القرار، إتماما للنعم بالنظر إلى وجهه الكريم.
إلى أن قال: ويدرك حركة الذر في الهواء، لا يخرج عن مشيئته لفتة ناظر، ولا فلتة خاطر، وأن القرآن مقروء بالألسنة، محفوظ في القلوب، مكتوب في المصاحف، وأنه مع ذلك قائم بذات الله، لا يقبل الانفصال
بالانتقال إلى القلوب والصحف، وأن موسى سمع كلام الله بغير صوت ولا حرف (1)، كما ترى ذاته من غير شكل ولا لون، وأنه يفرق الموت بين الأرواح والأجسام، ثم يعيدها إليها عند الحشر، فيبعث من في القبور.
ميزان الأعمال معيار يعبر عنه بالميزان، وإن كان لا يساوي ميزان الأعمال ميزان الجسم الثقيل، كميزان الشمس، وكالمسطرة التي هي ميزان السطور، وكالعروض ميزان الشعر.
قلت: بل ميزان الأعمال له كفتان، كما جاء في " الصحيح " (2) وهذا المعتقد غالبه صحيح، وفيه ما لم أفهمه، وبعضه فيه نزاع بين أهل
المذاهب، ويكفي المسلم في الايمان أن يؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والقدر خيره وشره، والبعث بعد الموت، وأن الله ليس كمثله شئ أصلا، وأن ما ورد من صفاته المقدسة حق، يمر كما جاء، وأن القرآن كلام الله وتنزيله، وأنه غير مخلوق، إلى أمثال ذلك مما أجمعت عليه الأمة، ولا عبرة بمن شذ منهم، فإن اختلفت الأمة في شئ من مشكل أصول دينهم، لزمنا فيه الصمت، وفوضناه إلى الله، وقلنا: الله ورسوله أعلم، ووسعنا فيه السكوت. فرحم الله الامام أبا حامد، فأين مثله في علومه وفضائله، ولكن لا ندعي عصمته من الغلط والخطأ، ولا تقليد في الأصول.
205 - خميس بن علي * ابن أحمد بن علي بن الحسن، الامام الحافظ، محدث واسط، أبو الكرم الحوزي الواسطي.
سمع أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد الواسطي النديم، ويحيى بن هبة الله البزاز، وأبا الفتح عبد الوهاب بن حسن القاضي، وهبة الله بن الجلخت، وخلقا كثيرا، وأملى مجالس، وجرح وعدل.
حدث عنه: أبو الجوائز سعد بن عبد الكريم، وأبو طاهر السلفي،
وأحمد بن سالم المقرئ، ويحيى بن هبة الله البزاز، وعبد الوهاب بن حسن الفرضي، وأبو بكر عبد الله بن منصور الباقلاني المقرئ، وآخرون.
وكان السلفي يثني عليه، وقال: كان عالما ثقة يملي من حفظه كل من أسأله عنه، وكان لا يؤبه له.
وفي " معجم السفر " للسلفي: حدثنا خميس الحافظ، أخبرنا عبد الباقي بن محمد، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، قالا: أخبرنا المخلص، فذكر حديثا.
ثم قال السلفي: كان خميس من أهل الأدب البارع (1).
قال ابن نقطة: والحوز: قرية بشرقي واسط وكان له معرفة بالحديث والأدب، ومولده في شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة، وفي شعبان مات سنة عشر وخمس مئة.
أخبرنا الدشتي، أخبرنا ابن رواحة، حدثنا السلفي، حدثنا خميس بجزء من فوائده (2).
206 - أبو الخطاب * الشيخ الامام، العلامة الورع، شيخ الحنابلة، أبو الخطاب محفوظ ابن أحمد بن حسن بن حسن العراقي، الكلواذاني، ثم البغدادي، الازجي، تلميذ القاضي أبي يعلى بن الفراء.
مولده في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
وسمع أبا محمد الجوهري، وأبا علي محمد بن الحسين الجازري، وأبا طالب العشاري، وجماعة، وروى كتاب " الجليس والأنيس " عن الجازري عن مؤلفه المعافى (1).
روى عنه: ابن ناصر، والسلفي، وأبو المعمر الأنصاري، والمبارك ابن خضير، وأبو الكرم بن الغسال، وتخرج به الأصحاب، وصنف التصانيف.
قال أبو الكرم بن الشهرزوري: كان إلكيا إذا رأى أبا الخطاب الكلوذاني مقبلا قال: قد جاء الجبل.
وقال أبو بكر بن النقور: كان إلكيا الهراسي إذا رأى أبا الخطاب قال:
قد جاء الفقه.
قال السلفي: هو ثقة رضى، من أئمة أصحاب أحمد.
وقال غيره: كان مفتيا صالحا، عابدا ورعا، حسن العشرة، له نظم رائق، وله كتاب " الهداية "، وكتاب " رؤوس المسائل "، وكتاب " أصول الفقه "، وقصيدة في المعتقد يقول فيها:
قالوا أتزعم أن على العرش استوى * قلت الصواب كذاك خبر سيدي قالوا فما معنى استواه أبن لنا * فأجبتهم هذا سؤال المعتدي توفي أبو الخطاب في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة عشر، وخمس مئة.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا نصر بن عبد الرزاق القاضي، أخبرنا عمر بن هدية الفقيه، أخبرنا أبو الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني، أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين القاضي، أخبرنا أبو القاسم موسى بن عيسى، حدثنا محمد بن محمد الباغندي، حدثنا عيسى بن زغبة، حدثنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: صلى معاذ بأصحابه العشاء، فطول عليهم، فانصرف رجل منا، فصلى وحده، فأخبر معاذ عنه، فقال: إنه منافق، فلما بلغ ذلك الرجل، دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما قال معاذ، فقال: " أتريد أن تكون فتانا يا معاذ إذا أممت الناس، اقرأ بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلى، واقرأ سورة والليل إذا يغشى " (1).
قلت: كان أبو الخطاب من محاسن العلماء، خيرا صادقا، حسن الخلق، حلو النادرة، من أذكياء الرجال، روى الكثير، وطلب الحديث وكتبه، ولابن كليب منه إجازة (1).
قال ابن النجار: درس الفقه على أبي يعلى، وقرأ الفرائض على الوني، وصار إمام وقته، وشيخ عصره، وصنف في المذهب والأصول والخلاف والشعر الجيد (2).
207 - إلكيا * العلامة، شيخ الشافعية، ومدرس النظامية، أبو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي.
رحل، فتفقه بإمام الحرمين، وبرع في المذهب وأصوله، وقدم بغداد، فولي النظامية سنة 493 وإلى أن مات.
تخرج به الأئمة، وكان أحد الفصحاء، ومن ذوي الثروة والحشمة، له تصانيف حسنة (1).
حدث عن زيد بن صالح الآملي وجماعة.
روى عنه سعد الخير، وعبد الله بن محمد بن غالب، وأبو طاهر السلفي.
قال السلفي: سمعت الفقهاء يقولون: كان الجويني يقول في تلامذته إذا ناظروا: التحقيق للخوافي (2)، والجريان للغزالي، والبيان للكيا.
مات إلكيا في المحرم سنة أربع وخمس مئة، وله ثلاث وخمسون سنة وشهران، وكانوا يلقبونه شمس الاسلام (3).
قال ابن الأثير: اتهم إلكيا مدرس النظامية بأنه باطني، فقبض عليه السلطان محمد، فشهدوا ببراءة الساحة، فأطلق (4).
قلت: وصنف كتابا في الرد على مفردات الإمام أحمد (1) فلم ينصف فيه.
208 - الزينبي * الشريف الكبير المعمر، شيخ بني هاشم، أبو يعلى حمزة بن محمد ابن علي العباسي الزينبي، أخو المسند أبي نصر الزينبي، والنقيب طراد الزينبي، ونور الهدى.
ولد سنة سبع وأربع مئة.
وحدث عن القاضي أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي محمد الخلال، وقرأ " الفصيح " على النحوي علي بن عيسى الربعي، وأنا أتعجب من هذا! كيف لم يسمع من أبي الحسين بن بشران، وأبي علي بن شاذان (2).
حدث عنه أبو طاهر السلفي، وقال: قال لي: عول ابن أبي الريان الوزير على حملي إلى أبي الحسن بن الحمامي، فلم يتفق ذلك.
قلت: أرخ السمعاني مولده، قال: وتوفي سنة أربع وخمس مئة.
209 - أخوه نور الهدى * الامام القاضي، رئيس الحنفية، صدر العراقين، نور الهدى أبو طالب الحسين بن محمد بن علي بن حسن الزينبي الحنفي.
مولده سنة عشرين وأربع مئة.
وسمع أبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم الأزهري، والحسن بن المقتدر، وأبا القاسم التنوخي.
وحج، فسمع " الصحيح " من كريمة المروزية، وتفرد به عنها، وقصده الناس.
حدث عنه: عبد الغافر الكاشغري (1)، ومات قبله بدهر، وابن أخيه علي بن طراد، وهبة الله الصائن، وعبد المنعم بن كليب، وسمع منه " الصحيح " للبخاري، وقد كان قرأ القرآن على أبي الحسن بن القزويني
الزاهد، ودرس مدة طويلة بمدرسة شرف الملك، وترسل إلى ملوك الأطراف، وولي نقابة العباسيين والطالبيين، ثم استعفى بعد أشهر، فوليها أخوه طراد، وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، وللغزي الشاعر فيه قصيدة (1) مدحه بها، وكان مكرما للغرباء، عارفا بالمذهب، وافر العظمة.
توفي في صفر سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، فالاخوة الأربعة اتفق لهم أن ماتوا في عشر المئة، وهذا نادر.
قال ابن النجار: أفتى ودرس بالمدرسة التي أنشأها شرف الملك (2) أبو سعد، وولي نقابة العباسيين والطالبيين معا في أول سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة، فبقي مدة على ذلك، ثم استعفى، وكان شريف النفس، قوي الدين، وافر العلم، شيخ أصحاب الرأي في وقته وزاهدهم، وفقيه بني العباس وراهبهم، له الوجاهة الكبيرة عند الخلفاء.
قال السلفي: سألت شجاعا الحافظ عن أبي طالب الزينبي، فقال: إمام عالم مدرس، من أصحاب أبي حنيفة، سمع بمكة من كريمة " الصحيح ".
وقال ابن ناصر: كان سماع أبي طالب صحيحا، وكان يتهم بالاعتزال، ولم أسمع منه شيئا من ذلك.
وقال السلفي: أبو طالب الزينبي أجل هاشمي رأيته في حضري وسفري، وأكثرهم علما، وأوفرهم علما، ويعد في فحول النظار.
قلت: قد وجد له سماع من أبي الحسن بن قشيش (1) سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.
قال أحمد بن سلامة الكرخي الشافعي الفقيه: مرضت مرضة شديدة، فعادني نور الهدى، فجعل يدعو لي، فتبركت بزيارته وعوفيت.
210 - شجاع بن فارس * ابن حسين بن فارس بن حسين بن غريب بن بشير، الامام المحدث، الثقة الحافظ المفيد، أبو غالب الذهلي السهروردي، ثم البغدادي الحريمي الناسخ.
سمع أباه، وأبا طالب بن غيلان، وعبد العزيز بن علي الازجي، وأبا محمد بن المقتدر، وأبا محمد الجوهري، وأبا جعفر بن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وخلقا كثيرا، إلى أن ينزل إلى أصحاب عبد الملك بن بشران،
وابن ريذه، وكتب عن أقرانه.
حدث عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، والسلفي، وعمر بن ظفر، وسلمان بن جروان، وآخرون.
قال السمعاني: نسخ بخطه من التفسير والحديث والفقه ما لم ينسخه أحد من الوراقين، قال لي عبد الوهاب الأنماطي: دخلت عليه يوما، فقال لي: توبني، قلت: من أي شئ؟ قال: كتبت شعر ابن الحجاج (1) بخطي سبع مرات. قال عبد الوهاب: وقل بلد يوجد من بلاد الاسلام إلا وفيه شئ بخط شجاع الذهلي.
وكان مفيد وقته ببغداد، ثقة، سديد السيرة، أفنى عمره في الطلب، وعمل مسودة لتاريخ بغداد ذيلا على تاريخ الخطيب، فغسله في مرض موته، ولد شجاع في سنة ثلاثين (2)، ومات في ثالث جمادى الأولى سنة سبع وخمس مئة، وقد سأله السلفي عن أحوال الرجال، وأجاب وأفاد.
قرأت ذلك على ابن الخلال، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا السلفي عنه.
ومات معه أبو بكر أحمد بن علي بن بدران الحلواني المقرئ (3)، وابن طاهر المقدسي، والمؤتمن الساجي (4)، والامام أبو بكر محمد بن
أحمد الشاشي (1)، وأبو المظفر الأبيوردي الشاعر، وأبو بكر محمد بن عيسى ابن اللبانة شاعر الأندلس، وهادي بن إسماعيل العلوي.
أخبرنا أبو علي الحسن بن علي، أخبرنا علي بن الحسين النجار (ح)، وأخبرنا محمد بن بلغزا (2)، أخبرنا البهاء عبد الرحمن الفقيه قالا:
أخبرنا أبو السعادات نصر الله القزاز، أخبرنا شجاع بن فارس الحافظ، ومحمد بن الحسين الإسكاف، قالا: أخبرنا محمد بن علي الخياط، زاد شجاع، فقال: وأبو سعد بن السبط، وأبو طالب العشاري، قالوا: أخبرنا أحمد بن محمد بن دوست، أخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة، عن ابن شوذب قال: اجتمع مالك بن دينار ومحمد بن واسع، فتذاكروا العيش، فقال مالك: ما شئ أفضل من أن يكون للرجل غلة يعيش منها، فقال محمد:
طوبى لمن وجد غداء ولم يجد عشاء، ووجد عشاء ولم يجد غداء، وهو عن الله راض، والله عنه راض.
211 - الغسال * الامام المقرئ النحوي، أبو الخير المبارك بن الحسين بن أحمد
الغسال البغدادي الشافعي، أحد الأئمة الاثبات.
ولد سنة بضع وعشرين وأربع مئة.
وسمع من أبي محمد الخلال، وأبي جعفر بن المسلمة، والقاضي أبي يعلى، وتلا بالروايات على أبي بكر الخياط، وأبي القاسم بن الغوري، وأبي علي غلام الهراس، وعدة.
وتصدر للاقراء، واشتهر، تلا عليه أبو محمد سبط الخياط، وغيره (1).
وحدث عنه أبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وسعد الله بن محمد، وعبد المنعم بن كليب، وآخرون، لينه شيئا ابن ناصر (2).
توفي في غرة جمادى الأولى سنة عشر وخمس مئة، وكان عالما مجودا، بصيرا باللغة.
212 - النسيب * الشيخ الامام، المحدث الشريف النسيب، خطيب دمشق وشيخها،
نسيب الدولة أبو القاسم علي بن إبراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس ابن الحسن ابن السيد الرئيس أبي الجن حسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن سيد الهاشميين جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الشهيد سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته أبي عبد الله الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب العلوي الحسيني الدمشقي.
كان صدرا معظما، وسيدا محتشما، وثقة محدثا، ونبيلا ممدحا، من أهل السنة والجماعة، والأثر والرواية، كل أحد يثني عليه، انتخب عليه الحافظ أبو بكر الخطيب عشرين جزءا سمعناها، تعرف بفوائد النسيب، وتجد تفريغه على أكثر تواليف الخطيب (1).
مولده في سنة أربع وعشرين وأربع مئة، وقرأ القرآن على الأستاذ أبي علي الأهوازي، وغيره.
وسمع في سنة ثمان وثلاثين (2)، وبعدها من أبي الحسين محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، ومحمد بن يحيى بن سلوان المازني، ورشا بن نظيف، وسليم بن أيوب الفقيه، والقاضي محمد بن سلامة القضاعي، وكريمة المروزية، وأبي القاسم الحنائي، ووالده مستخص الدولة، والخطيب، وعدة.
حدث عنه: هبة الله بن الأكفاني، والخضر بن شبل الحارثي، وعبد الباقي بن محمد التميمي، وأبو المعالي بن صابر، وأبو القاسم بن عساكر،
وأخوه الصائن هبة الله، وعدة.
قال ابن عساكر: كان ثقة مكثرا، له أصول بخطوط الوراقين، وكان متسننا، وسبب تسننه مؤدبه أبو عمران الصقلي، وإكثاره من سماع الحديث.
إلى أن قال: سمع منه شيخه عبد العزيز الكتاني، وأكثرت عنه، وقد حكى لي أنني لما ولدت سأل أبي: ما سميته وكنيته؟ فقال: أبو القاسم علي، فقال: أخذت اسمي وكنيتي، قال لي أبو القاسم السميساطي، أو قال: قال لي أبو القاسم بن أبي العلاء: إنه ما رأى أحدا اسمه علي، وكني أبا القاسم، إلا كان طويل العمر، وذكر أنه صلى مرة على جنازة، فكبر عليها أربعا. قال: فجاء كتاب صاحب مصر إلى أبيه يعاتبه في ذلك، فقال له أبوه: لا تصل بعدها على جنازة.
قلت: كان أصحاب مصر رافضة.
ثم قال: وكانت له جنازة عظيمة، وأوصى أن يصلي عليه جمال الاسلام أبو الحسن الفقيه، وأن يسنم قبره، وأن لا يتولاه أحد من الشيعة، وحضرت دفنه، توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر سنة ثمان وخمس مئة، ودفن بالمقبرة الفخرية عند المصلى.
وفيها توفي المعمر الصالح أبو الحسن علي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري البغدادي (1) الذي روى مجلسا عن ابن بشران، وله خمس وثمانون سنة، والمسند أبو عبد الله أحمد بن محمد الخولاني الأندلسي (2) عن تسعين سنة، وأبو الوحش سبيع بن المسلم الدمشقي المقرئ، وأبو .
الخير هبة الله بن الحسن الأبرقوهي، ومسند همذان أبو بكر عبد الله بن الحسين التويي (1).
213 - محمد بن طاهر * ابن علي بن أحمد الامام الحافظ، الجوال الرحال، ذو التصانيف أبو الفضل بن أبي الحسين بن القيسراني، المقدسي الأثري، الظاهري الصوفي.
ولد ببيت المقدس في شوال سنة ثمان وأربع مئة.
وسمع بالقدس ومصر، والحرمين والشام، والجزيرة والعراق، وأصبهان والجبال، وفارس وخراسان، وكتب ما لا يوصف كثرة بخطه السريع، القوي الرفيع، وصنف وجمع، وبرع في هذا الشأن، وعني به أتم عناية، وغيره أكثر إتقانا وتحريا منه.
سمع من أبي علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وطبقته بمكة، ومن سعد الزنجاني، وهياج بن عبيد، وسمع بالمدينة الحسين بن علي
الطبري، وجماعة، وسمع بمصر من أبي الحسن الخلعي، وأبي إسحاق الحبال، وعدة، وسمع ببغداد من أبي محمد الصريفيني، وابن النقور، وعلي ابن البسري، وخلق، وبدمشق من أبي القاسم بن أبي العلاء، وعدة، وبأصبهان من محمد بن عبد العزيز، وعبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده، وطبقته، وبجرجان من إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وببيت المقدس من الفقيه نصر، وبنيسابور من الفضل بن المحب، وطبقته، وبهراة من محمد بن أبي مسعود الفارسي، وعبد الرحمن بن عفيف كلار، وطائفة، وبمرو محمد بن الحسن المهربندقشايي، وبالإسكندرية من الحسين بن عبد الرحمن الصفراوي، وبتنيس علي بن الحسين بن الحداد، روى له عن جده عن الوشاء عن عيسى رغبة، وبحلب من الحسن بن مكي، وبالجزيرة من عبد الوهاب بن محمد اليمني صاحب أبي عمر بن مهدي، وبآمد من قاسم ابن أحمد الأصبهاني الخياط، روى له عن ابن جشنس عن ابن صاعد، وبإستراباذ علي بن عبد الملك الحفصي، وبالبصرة عبد الملك بن شغبة، وبالدينور ابن عباد، وبالري إسماعيل بن علي، وبسرخس محمد بن المظفر، وبشيراز علي بن محمد الشروطي، وبقزوين محمد بن إبراهيم العجلي، وبالكوفة أبا القاسم حسين بن محمد، وبالموصل هبة الله بن أحمد المقرئ، وبمرو الروذ، وساوة، والرحبة، والأنبار، والأهواز، ونوقان، وهمذان، وواسط، وأسداباذ، وإسفرايين، وآمل، وبسطام، وخسروجرد، وطوس.
حدث عنه: شيرويه بن شهردار، وأبو جعفر بن أبي علي الهمذاني، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، والسلفي، وأبو زرعة طاهر بن محمد، وولده، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، وطائفة سواهم.
قال أبو القاسم بن عساكر: سمعت إسماعيل بن محمد الحافظ يقول:
أحفظ من رأيت محمد بن طاهر.
وقال أبو زكريا يحيى بن منده: كان ابن طاهر أحد الحفاظ، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، صدوقا، عالما بالصحيح والسقيم، كثير التصانيف، لازما للأثر.
وقال السلفي: سمعت محمد بن طاهر يقول: كتبت " الصحيحين " و " سنن أبي داود " سبع مرات بالاجرة، وكتبت " سنن ابن ماجة " عشر مرات بالري.
قال أبو سعد السمعاني: سألت الفقيه أبا الحسن الكرجي عن ابن طاهر، فقال: ما كان على وجه الأرض له نظير، وكان داودي المذهب (1)، قال لي: اخترت مذهب داود، قلت: ولم؟ قال: كذا اتفق، فسألته: من أفضل من رأيت؟ فقال: سعد بن علي الزنجاني، وعبد الله بن محمد الأنصاري.
قال أبو مسعود عبد الرحيم الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين، مرة ببغداد، وأخرى بمكة، كنت أمشي حافيا في الحر، فلحقني ذلك، وما ركبت دابة قط في طلب الحديث، وكنت أحمل كتبي على ظهري، وما سألت في حال الطلب أحدا، كنت أعيش على [ما] (2) يأتي.
وقيل: كان يمشي دائما في اليوم والليلة عشرين فرسخا، وكان قادرا
على ذلك، وقد ذكره الدقاق في رسالته، فحط عليه، فقال: كان صوفيا ملامتيا، سكن الري، ثم همذان، له كتاب " صفوة التصوف "، وله أدنى معرفة بالحديث في باب شيوخ البخاري ومسلم وغيرهما.
قلت: يا ذا الرجل، أقصر، فابن طاهر أحفظ منك بكثير.
ثم قال: وذكر لي عنه الإباحة.
قلت: ما تعني بالإباحة؟ إن أردت بها الإباحة المطلقة، فحاشا ابن طاهر، هو - والله - مسلم أثري، معظم لحرمات الدين، وإن أخطأ أو شذ، وإن عنيت إباحة خاصة، كإباحة السماع، وإباحة النظر إلى المرد، فهذه معصية، وقول للظاهرية بإباحتها مرجوح (1).
قال ابن ناصر: محمد بن طاهر لا يحتج به، صنف في جواز النظر إلى المرد، وكان يذهب مذهب الإباحة (2).
قال أبو سعد السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عن ابن طاهر، فتوقف، ثم أساء الثناء عليه، وسمعت أبا القاسم بن عساكر يقول:
جمع ابن طاهر أطراف " الصحيحين " وأبي داود، وأبي عيسى، والنسائي، وابن ماجة، فأخطأ في مواضع خطأ فاحشا.
وقال ابن ناصر: كان لحنة ويصحف، قرأ مرة: وإن جبينه ليتفصد (1) عرقا - بالقاف - فقلت: بالفاء، فكابرني (2).
وقال السلفي: كان فاضلا يعرف، لكنه لحنة، قال لي المؤتمن الساجي: كان يقرأ، ويلحن عند شيخ الاسلام بهراة، فكان الشيخ يحرك رأسه، ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقال شيرويه بن شهردار في " تاريخ همذان ": ابن طاهر سكن همذان، وبنى بها دارا، دخل الشام، والحجاز، ومصر، والعراق وخراسان، وكتب عن عامة مشايخ الوقت، وروى عنهم، وكان ثقة صدوقا، حافظا، عالما بالصحيح والسقيم، حسن المعرفة بالرجال والمتون، كثير التصانيف، جيد الخط، لازما للأثر، بعيدا من الفضول والتعصب، خفيف الروح، قوي السير في السفر، كثير الحج والعمرة، مات ببغداد منصرفا من الحج.
قال ابن النجار: قرأت بخط شجاع الذهلي: أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد البزاز، حدثنا محمد بن طاهر بن علي المقدسي، أخبرنا
عثمان بن محمد المحمي بنيسابور، فذكر حديثا.
أنبأونا عن شهاب الحاتمي، أخبرنا أبو سعد السمعاني، سمعت من أثق به يقول: قال عبد الله بن محمد الأنصاري الهروي: ينبغي لصاحب الحديث أن يكون سريع القراءة، سريع النسخ، سريع المشي، وقد جمع الله هذه الخصال في هذا الشاب، وأشار إلى ابن طاهر، وكان بين يديه.
وبه قال السمعاني: وسمعت أبا جعفر الساوي يقول: كنت بالمدينة مع ابن طاهر، فقال: لا أعرف أحدا أعلم بنسب هذا السيد صلى الله عليه وسلم منى، وآثاره وأحواله.
وسمعت بعضهم يقول: كان ابن طاهر يمشي في ليلة واحدة قريبا من سبعة عشر فرسخا.
أنبأونا عن عبد القادر الرهاوي، سمعت عبد الرحيم بن أبي الوفاء العدل، سمعت ابن طاهر الحافظ يقول: رحلت من طوس إلى أصبهان لأجل حديث أبي زرعة الرازي الذي أخرجه مسلم (1) عنه ذاكرني به بعض الرحالة بالليل، فلما أصبحت، سرت إلى أصبهان، ولم أحلل عني حتى دخلت على الشيخ أبي عمرو، فقرأته عليه، عن أبيه، عن القطان، عن أبي زرعة، ودفع إلي ثلاثة أرغفة وكمثراتين، فلما كان لي قوت تلك الليلة غيره، ثم لزمته إلى أن حصلت ما أريد، ثم خرجت إلى بغداد، فلما عدت، كان قد توفي.
قال ابن طاهر: كنت يوما أقرأ على أبي إسحاق الحبال جزءا، فجاءني رجل من أهل بلدي، وأسر إلي كلاما قال فيه: إن أخاك قد وصل من الشام، وذلك بعد دخول الترك بيت المقدس، وقتل الناس بها، فأخذت في القراءة، فاختلطت علي السطور، ولم يمكني أقرأ، فقال أبو إسحاق:
ما لك؟ قلت: خير، قال: لابد أن تخبرني، فأخبرته، فقال: وكم لك لم تر أخاك؟ قلت: سنين، قال: ولم لا تذهب إليه؟ قلت: حتى أتم الجزء، قال: ما أعظم حرصكم يا أهل الحديث، قد تم المجلس وصلى الله على محمد، وانصرف.
وأقمت بتنيس مدة على أبي محمد بن الحداد ونظرائه، فضاق بي، فلم يبق معي غير درهم، وكنت أحتاج إلى حبر وكاغد، فترددت في صرفه في الحبر أو الكاغد أو الخبز، ومضى على هذا ثلاثة أيام لم أطعم فيها، فلما كان بكرة اليوم الرابع، قلت في نفسي: لو كان لي اليوم كاغد، لم يمكني أن أكتب من الجوع، فجعلت الدرهم في فمي، وخرجت لاشتري خبزا، فبلعته، ووقع علي الضحك، فلقيني صديق وأنا أضحك، فقال: ما أضحكك؟ قلت: خير، فألح علي، وأبيت أن أخبره، فحلف بالطلاق لتصدقني، فأخبرته، فأدخلني منزله، وتكلف أطعمة، فلما خرجنا لصلاة الظهر، اجتمع به بعض وكلاء عامل تنيس ابن قادوس، فسأله عني، فقال: هو هذا، قال: إن صاحبي منذ شهر أمر بي أن أوصل إليه كل يوم عشرة دراهم قيمتها ربع دينار، وسهوت عنه، فأخذ من ثلاث مئة، وجاء بها.
قال: وكنت ببغداد في سنة سبع وستين وأربع مئة، وتوفي القائم بأمر الله، وبويع للمقتدي بأمر الله، فلما كان عشية اليوم، دخلنا على أبي
إسحاق الشيرازي، وسألناه عن البيعة، كيف كانت؟ فحكى لنا ما جرى، ونظر إلي، وأنا يومئذ مختط، فقال: هو أشبه الناس بهذا، وكان مولد المقتدي في عام مولدي، وأنا أصغر منه بأربعة أشهر، وأول ما سمعت من الفقيه نصر في سنة ستين وأربع مئة، ورحلت إلى بغداد سنة سبع، ثم رجعت، وأحرمت من بيت المقدس إلى مكة.
قلت: قد كتب ابن طاهر عن ابن هزارمرد الصريفيني، وبيبى الهرثمية، وهذه الطبقة، ثم كتب عن أصحاب هلال الحفار، ثم نزل إلى أصحاب أبي نعيم، إلى أن كتب عن أصحاب الجوهري، بحيث إنه كتب عن تلميذه أبي طاهر السلفي، وسمع ولده أبا زرعة المقدسي من أبي منصور المقومي، وعبدوس بن عبد الله، والدوني، وخلق، وطال عمر أبي زرعة، وروى الكثير وبعد صيته.
أنبئت عن أبي جعفر الطرسوسي عن ابن طاهر قال: لو أن محدثا من سائر الفرق أراد أن يروي حديثا واحدا بإسناد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوافقه الكل في عقده، لم يسلم له ذلك، وأدى إلى انقطاع الزوائد رأسا، فكان اعتمادهم في العدالة على صحة السماع والثقة من الذي يروى عنه، وأن يكون عاقلا مميزا.
قلت: العمدة في ذلك صدق المسلم الراوي، فإن كان ذا بدعة أخذ عنه، والاعراض عنه أولى، ولا ينبغي الاخذ عن معروف بكبيرة، والله أعلم.
أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي، عن محمد بن طاهر، أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بمكة،
أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن فراس، أخبرنا محمد بن الربيع الجيزي، أخبرنا عبد الله بن أبي رومان بالإسكندرية، حدثنا ابن وهب، أخبرني عيسى ابن يوسن (ح) قال ابن طاهر: وأخبرنا الفضل بن عبد الله المفسر، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، حدثنا أبو العباس السراج، حدثنا إسحاق الحنظلي، أخبرنا عيسى بن يونس، حدثنا حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن أبي الجوزاء، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح صلاته بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان إذا ركع لم يشخص رأسه، ولم يصوبه، وكان إذا رفع رأسه من الركوع، استوى قائما، وكان إذا رفع رأسه من السجدة، لم يسجد حتى يستوي جالسا، وكان ينهى عن عقب الشيطان، وكان يفرش رجله اليسرى، وينصب رجله اليمنى، وكان يكره أن يفترش ذراعيه افتراش الكلب، وكان يختم الصلاة بالتسليم، وكان يقرأ في كل ركعتين التحية (1).
وقرأناه على أحمد بن هبة الله، عن القاسم بن أبي سعد، أخبرنا وجيه ابن طاهر، أخبرنا أبو القاسم القشيري، أخبرنا الخفاف، فذكره.
أخبرنا إسحاق بن طارق، وصالح الفرضي، قالا: أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا محمد بن إسماعيل الحنبلي (ح)، وأنبأنا أحمد بن أبي الخير، عن محمد هذا، أخبرنا محمد بن طاهر الحافظ سنة ست وخمس مئة، أخبرنا قاسم بن أحمد بآمد، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن جشنس، حدثنا الحسن بن علي العدوي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا نافع أبو هرمز، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عليكم بركعتي الفجر، فإن فيهما الرغائب " (1).
قال أبو زرعة: أنشدنا والدي لنفسه:
يا من يدل بقده * وبخده والمقلتين ويصول بالصدغ المعقرب * شبه لام فوق عين ارحم فديتك مدنفا * وسط الفلاة صريع بين قتلته أسهمك التي * من تحت قوس الحاجبين الله ما بين الفرا * ق وبين من أهوى وبيني
وله:
أضحى العذول يلومني في حبهم * فأجبته والنار حشو فؤادي يا عاذلي لو بت محترق الحشا * لعرفت كيف تفتت الأكباد صد الحبيب وغاب عن عيني الكرى * فكأنما كانا على ميعاد وله:
ساروا بها كالبدر في هودج * يميس محفوفا بأترابه فاستعبرت تبكي فعاتبتها * خوفا من الواشي وأصحابه فقلت لا تبكي على هالك * بعدك لن يبقى على ما به للموت أبواب وكل الورى * لا بد أن يدخل من بابه وأحسن الموت بأهل الهوى * من مات من فرقة أحبابه ابن النجار: أنبأنا ذاكر، عن شجاع الذهلي قال: مات ابن طاهر عند قدومه من الحج في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول، سنة سبع وخمس مئة، قال: وقرأت في كتاب عبد الله بن أبي بكر بن الخاضبة أنه توفي في ضحى يوم الخميس، العشرين من الشهر، وله حجات كثيرة على قدميه، وكان له معرفة بعلم التصوف وأنواعه، متفننا فيه (1)، ظريفا مطبوعا، له تصانيف حسنة مفيدة في علم الحديث، رحمه الله.
214 - تاج الاسلام * العلامة الحافظ الأوحد، أبو بكر محمد بن الإمام الكبير أبي المظفر
منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي السمعاني، الخراساني المروزي، والد سيد الحفاظ أبي سعد.
مولده في سنة سبع وستين وأربع مئة.
وسمع من أبي الخير محمد بن أبي عمران الصفار " صحيح البخاري " حضورا، وسمع من أبيه وأبي القاسم الزاهري، وعبد الله بن أحمد الطاهري، وأبي الفتح عبيد الله الهاشمي، وارتحل، فسمع بنيسابور من علي بن أحمد بن الأخرم، ونصر الله بن أحمد الخشنامي، وعبد الواحد بن أبي القاسم القشيري، وطائفة، ودخل بغداد سنة سبع وتسعين، فسمع من ثابت بن بندار، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وعدة، وبالكوفة من أبي البقاء الحبال، وبمكة، والمدينة، ووعظ ببغداد مدة بالنظامية، وقرأ " تاريخ الخطيب " على أبي محمد بن الآبنوسي، وسمع بهمذان من أبي غالب العدل، وبأصبهان من أبي بكر حفيد ابن مردويه، وأبي الفتح الحداد.
قال ولده: ثم ارتحل سنة تسع وخمس مئة بي وبأخي، فأسمعنا من الشيروي، وغيره، وأملى مئة وأربعين مجلسا بجامع مرو، كل من رآها، اعترف له أنه لم يسبق إلى مثلها (1)، وكان يروي في الوعظ الأحاديث
بأسانيده، وقد طلب مرة للذين يقرؤون في مجلسه، فجاءه لهم ألف دينار من أهل المجلس.
توفي في صفر سنة عشر وخمس مئة عن ثلاث وأربعين سنة. حدث عنه السلفي (1)، وأبو الفتوح الطائي، وأبو طاهر السنجي، وآخرون.
215 - ابن اللبانة * شاعر الأندلس، أبو بكر محمد بن عيسى بن محمد اللخمي الداني،
صاحب الديوان، والتصانيف الأدبية، مدح الملك ابن عباد (1)، وابن صمادح، وكان محتشما، كبير القدر.
توفي بميورقة (2) سنة سبع وخمس مئة (3).
216 - محمود بن الفضل * ابن محمود بن عبد الواحد، الامام الحافظ، مفيد الطلبة ببغداد، أبو نصر الأصبهاني الصباغ.
سمع عبد الرحمن بن منده، وأخاه عبد الوهاب ابني أبي عبد الله بن منده، وأبا الفضل البزاني، وأبا بكر بن ماجة، وعائشة بنت الحسين الوركانية، وببغداد رزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وخلقا كثيرا، حتى إنه كتب عن أصحاب الصريفيني، وعلي بن البسري.
روى عنه: ابن ناصر، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام، والمبارك بن كامل، والسلفي، وآخرون.
قال شيرويه الديلمي: قدم علينا همذان سنة اثنتين وخمس مئة، وكان حافظا ثقة، يحسن هذا الشأن، حسن السيرة، عارفا بالأسماء والنسب، مفيدا لطلبة العلم.
وقال [السلفي: كان] (1) رفيقنا محمود بن الفضل يطلب الحديث، ويكتب العالي والنازل، فعاتبته في كتبه النازل، فقال: والله إذا رأيت سماع هؤلاء لا أقدر أن أتركه، قال: فرأيته بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟
قال: غفر لي بهذا، وأخرج من كمه جزءا.
قلت: مات ببغداد في جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، من أبناء الستين.
217 - ظريف بن محمد * ابن عبد العزيز بن أحمد بن شاذان، العالم الرحال، أبو الحسن الحيري، النيسابوري.
سمع أباه، وأبا حفص بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وأبا عامر الحسن بن محمد، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، وأبا سعد الطبيب.
حدث عنه: أبو شجاع البسطامي، وأبو المعمر الازجي، وأبو طاهر السلفي، وشهدة الكاتبة، وعبد المنعم بن الفراوي، وأبو الحسن بن الخل، وآخرون.
قدم بغداد للحج، وحدث.
قال السمعاني (1): كان ثقة، مأمونا، حسن السيرة، جميل الطريقة، من أولاد المحدثين.
وقال عبد الغافر: ثقة أمين، عنده سماع " الإكليل " للحاكم، و " المستدرك ".
توفي في ذي القعدة سنة سبع عشر وخمس مئة بنيسابور، وله ثمان وثمانون سنة.
218 - ابن سكرة * الامام العلامة الحافظ القاضي أبو علي الحسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة الصدفي الأندلسي السرقسطي.
روى عن أبي الوليد الباجي، ومحمد بن سعدون القروي، وحج في سنة إحدى وثمانين، ودخل على أبي إسحاق الحبال (2)، وهو
ممنوع من التحديث كما مر.
وسمع بالبصرة من عبد الملك بن شغبة، وجعفر بن محمد العباداني، وبالأنبار من خطيبها أبي الحسن، وببغداد من علي بن قريش، وعاصم الأديب، ومالك البانياسي، وبواسط من محمد بن عبد السلام بن أحمولة، وحمل " التعليقة " عن أبي بكر الشاشي (1)، وأخذ بدمشق عن الفقيه نصر (2)، ورجع بعلم جم، وبرع في الحديث متنا وإسنادا مع حسن الخط والضبط، وحسن التأليف، والفقه والأدب مع الدين والخير والتواضع.
قال ابن بشكوال: هو أجل من كتب إلي بالإجازة (3).
وخرج له القاضي عياض مشيخة، وأكثر عنه.
وأكره على القضاء، فوليه بمرسية، ثم اختفى حتى أعفي.
وتلا بالروايات على ابن خيرون، ورزق الله، كتب عنه شيخه الفقيه نصر ثلاثة أحاديث، وروى عنه ابن صابر، والقاضي محمد بن يحيى الزكوي، والقاضي عياض، فروى عنه " صحيح مسلم "، أخبرنا به أحمد ابن دلهاث العذري.
استشهد أبو علي في ملحمة قتندة (1) في ربيع الأول سنة أربع عشرة وخمس مئة، وهو من أبناء الستين، وكانت معيشته من بضاعة له مع ثقات إخوانه، وخلف كتبا نفيسة، وأصولا متقنة تدل على حفظه وبراعته.
وتلا أيضا على الحسن بن محمد بن مبشر صاحب أبي عمرو الداني، ومولده في نحو سنة أربع وخمسين وأربع مئة، وكان ذا دين وورع وصون، وإكباب على العلم، ويد طولى في الفقه، لازم أبا بكر الشاشي خمس سنين حتى علق عنه تعليقته الكبرى في مسائل الخلاف، ثم استوطن مرسية، وتصدر لنشر الكتاب والسنة، وتنافس الأئمة في الاكثار عنه، وبعد صيته، ولما عزل نفسه من القضاء، وردت كتب السلطان علي بن يوسف بن تاشفين برجوعه إلى القضاء، وهو يأبى، وبقي ذلك أشهرا حتى كتب الطلاب والرحالون كتابا يشكون فيه إلى أمير المؤمنين بن تاشفين حالهم ونفاد نفقاتهم، وانقطاع أموالهم، فسعى له قاضي الجماعة عند أمير المؤمنين، وبين له وجه عذره، فسكت عنه.
قال القاضي عياض: لقد حدثني الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر أن أبا علي الحافظ قال له: خذ الصحيح، فاذكر أي متن شئت منه، أذكر لك سنده، أو أي سند، أذكر لك متنه.
219 - النهاوندي * القاضي العلامة، أبو عبد الله الحسين بن نصر بن المرهف النهاوندي، ثم الأيدبني - وأيدبن: من قرى ديار بكر - الشافعي، قاضي
نهاوند مدة طويلة.
سمع من أبي طاهر محمد بن هبة الله الموصلي بآمد، ثم قدم بغداد، وبرع في الفقه على أبي إسحاق الشيرازي، وأحكم الأصول، وسمع من أبي محمد الجوهري، والقاضي أبي يعلى، وأبي بكر الخطيب.
حدث عنه: الحسين بن خسرو، وأبو طاهر السلفي، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، وغيرهم.
قال السلفي: قال لي: إنه ولد سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة، وكان من كبار [أصحاب] أبي إسحاق، وولي قضاء نهاوند مدة مديدة، ولم يكن يقيم بها.
وقال المبارك بن كامل الخفاف: مات بنهاوند في محرم سنة تسع وخمس مئة.
220 - ابن مرزوق * الحافظ المفيد الرحال، أبو الخير عبد الله بن مرزوق الأصم الهروي، مولى شيخ الاسلام.
سمع أبا عمر المليحي، وأحمد بن أبي نصر الكوفاني، وأبا القاسم ابن البسري، وعبد الرحمن بن منده، وطبقتهم. وجمع، فأوعى.
أخذ عنه هبة الله السقطي، وأبو موسى المديني، وجماعة.
قال إسماعيل التيمي: هو حافظ متقن.
قلت: مات في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة عن ست وستين سنة.
221 - ابن بدران * الشيخ الامام، المقرئ المسند، أبو بكر أحمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني البغدادي المقرئ، عرف بخالوه، شيخ صالح، دين، عارف بالقراءات، عالي الرواية.
تلا بالسبع على أبي علي الحسن بن غالب، وعلي بن فارس الخياط.
تلا عليه جماعة، منهم أبو الكرم الشهرزوري، وقد سمع من أبي الطيب الطبري، والقاضي أبي الحسن الماوردي، ومحمد بن علي بن شبانة الدينوري، وأبي محمد الجوهري، وانتقى عليه الحافظ أبو عبد الله الحميدي.
وحدث عنه إسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، والسلفي، وأبو طالب بن خضير، وخطيب الموصل أبو الفضل، وعبد المنعم بن كليب، وآخرون.
قال ابن ناصر: شيخ صالح ضعيف، لا يحتج بحديثه، لم تكن له معرفة بالحديث (1).
ولد في حدود سنة عشرين وأربع مئة.
وقال السلفي: كان ثقة زاهدا.
قال ابن ناصر: مات في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة، وأوصى أن يدفن إلى جانب إبراهيم الحربي.
قلت: وممن تلا عليه أبو محمد سبط الخياط، وعبد الوهاب بن محمد الصابوني.
قال أبو محمد: تلوت عليه بكتاب " الجامع " لأبي الحسن الخياط (1)، وتلا به على المصنف.
222 - ابن ملة * الشيخ العالم، المحدث الواعظ، أبو عثمان إسماعيل بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أبي سعيد بن ملة الأصبهاني المحتسب صاحب تلك المجالس المشهورة.
سمع أبا بكر بن ريذه صاحب الطبراني، وأبا طاهر بن عبد الرحيم،
وأبا منصور عبد الرزاق بن أحمد الخطيب، وأبا القاسم عبد العزيز بن أحمد، وعلي بن شجاع المصقلي (1)، وأبا العباس أحمد بن محمد بن النعمان الصائغ، وأملى ببغداد.
حدث عنه: ابن ناصر، وظاعن بن محمد الزبيري الخياط، وأبو طاهر السلفي، وقوم، آخرهم عبد المنعم بن كليب.
قال ابن ناصر: وضع حديثا (2)، وأملاه، وكان يخلط.
قلت: ثم روايته عن ابن ريذه حضور، فإن مولده فيما ذكر سنة ست وثلاثين في رجبها، ومات ابن ريذه سنة أربعين.
وقال أبو نصر اليونارتي في " معجمه ": كان ابن ملة من الأئمة المرضيين، يرجع في كل فن من العلم إلى حظ وافر (3).
وقال السلفي: هو من المكثرين، يروي عن عبد العزيز بن فادويه، وأبي القاسم عبد الرحمن بن الذكواني، وكان أبوه يروي عن أبي محمد بن البيع صاحب المحاملي.
مات أبو عثمان في ثاني ربيع الأول سنة تسع وخمس مئة بأصبهان.
223 - أحمديل * صاحب مراغة، أحد الابطال، كان إقطاعه يغل في السنة أربع مئة ألف دينار، وعسكره خمسة آلاف فارس، كان في مجلس السلطان محمد ابن ملكشاه، فأتاه مسكين، فتضرع إليه في قصة يقدمها، فيضربه بسكين، فبرك أحمديل فوقه، فوثب باطني آخر فوق أحمديل، فجرحه، فأضرتهما السيوف، فوثب ثالث، وضرب أحمديل أثخنه، وذلك في أول سنة عشر وخمس مئة، وكان أحمديل إلى جانب أمير دمشق طغتكين قد قدما بغداد إلى خدمة محمد.
224 - أبو العز * * محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن المؤيد بالله الهاشمي العباسي البغدادي، والد المعمر أبي تمام أحمد بن محمد، ويعرف بابن الخص.
كان ثقة صالحا دينا، جليلا محترما، من أهل الحرم الطاهري.
سمع الكثير من عبد العزيز بن علي الازجي، وأبي الحسن القزويني، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي علي بن المذهب.
روى عنه أبو علي الرحبي، وأحمد بن السدنك، وأبو طاهر السلفي، ونصر الله القزاز، وعبد المنعم بن كليب وآخرون.
توفي في يوم عاشوراء من سنة ثمان وخمس مئة، وعاش ثمانين عاما.
225 - ابن المطلب * الوزير الكبير، أبو المعالي هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب الكرماني، الفقيه الشافعي.
كان من كبار الأعيان، رأسا في حساب الديوان، ساد وعظم، ووزر للمستظهر بالله سنتين ونصفا، ثم عزل.
روى عن عبد الصمد بن المأمون وطبقته، وكان ذا معروف وبر، يلقب بمجير الدين، له خبرة وفضيلة وذكاء، صرف في سنة اثنتين وخمس مئة، ولزم بيته إلى أن توفي سنة تسع وخمس مئة.
226 - الباقرحي * * الشيخ الجليل المسند، أبو علي الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الباقرحي، ثم البغدادي، رجل مستور، من بيت الرواية (1)، سمع الكثير.
مولده سنة سبع وثلاثين وأربع مئة.
سمع أبا الحسين بن القزويني، وأبا بكر بن بشران، وأبا الفتح بن
شيطا، وأبا طاهر محمد بن علي بن العلاف، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي.
حدث عنه: السلفي، وجماعة، وآخر من روى عنه ذاكر بن كامل، وممن روى عنه أبو نصر عبد الرحيم اليوسفي.
مات في رجب سنة ست عشرة وخمس مئة.
وفيها توفي صاحب ماردين، وأبو ملوكها نجم الدين أيل غازي بن أرتق التركماني، ومحيي السنة أبو محمد البغوي (1)، والحافظ أبو محمد عبد الله ابن أحمد بن السمرقندي أخو إسماعيل، وشيخ القراء أبو القاسم عبد الرحمن ابن أبي بكر بن الفحام الصقلي (2) مصنف " التجريد "، وصاحب " المقامات " أبو محمد القاسم بن علي الحريري البصري (3)، وأبو عدنان محمد بن أحمد بن المطهر بن أبي نزار الربعي الأصبهاني (4)، والحافظ محمد بن عبد الواحد الدقاق (5)، وأبو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي معيد النظامية.
227 - الشقاق * العلامة أبو عبد الله الحسين بن أحمد البغدادي بن الشقاق الفرضي،
لشق قرون القسي (1).
أخذ الفرائض والحساب عن الخبري (2)، وعبد الملك الهمداني، وبقي بلا نظير، وصنف التصانيف.
قال السلفي: كان آية من آيات الزمان في الفرائض والحساب، يقرئ ذلك.
وحدث عن أبي الحسين بن المهتدي بالله، وسمع منه ابن ناصر، والسلفي، وخطيب الموصل.
مات في آخر سنة إحدى عشرة وخمس مئة، وله نيف وسبعون سنة، رحمه الله.
228 - أبو طالب اليوسفي * الشيخ الأمين، الثقة العالم المسند، أبو طالب عبد القادر بن محمد ابن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي ابن أبي بكر.
ولد سنة نيف وثلاثين وأربع مئة.
وسمع المصنفات الكبار من أبي علي بن المذهب، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي بكر بن بشران، وأبي محمد الجوهري، وعدة، وتفرد في وقته.
حدث عنه السلفي، وأبو العلاء العطار، وهبة الله الصائن، وأبو بكر ابن النقور، والشيخ عبد القادر، وعبد الحق اليوسفي، وأبو منصور محمد بن أحمد الدقاق، ويحيى بن بوش، وعدد كثير.
قال السمعاني: شيخ صالح ثقة دين، متحر في الرواية، كثير السماع، انتشرت عنه الرواية في البلدان، وحمل عنه الكثير.
وقال السلفي: تربى أبو طالب على طريقة والده في الاحتياط التام في الدين في التدين من غير تكلف، وكان كامل الفضل، حسن الجملة، ثقة متحريا، إلى غاية ما عليها مزيد، قل من رأيت مثله، وكان أبوه أبو بكر أزهد خلق الله.
قال محمد بن عطاف: توفي أبو طالب في آخر يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة، سنة ست عشرة وخمس مئة.
229 - ابن الفحام * الامام شيخ القراء، أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خلف
القرشي الصقلي المقرئ النحوي ابن الفحام، نزيل الإسكندرية، ومؤلف " التجريد في القراءات " (1).
تلا بالسبع على أبي العباس بن نفيس، وأبي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي، وعبد الباقي بن فارس، وإبراهيم بن إسماعيل المالكي بمصر، وطال عمره، وتفرد، وتزاحم عليه القراء.
تلا عليه أبو العباس بن الحطية، وابن سعدون القرطبي، وعبد الرحمن بن خلف الله، وعدة.
وتلوت كتاب الله من طريقه بعلو وبغير علو.
أخذ النحو عن ابن بابشاذ، وعمل شرحا لمقدمته.
قال سليمان بن عبد العزيز الأندلسي: ما رأيت أحدا أعلم بالقراءات من ابن الفحام، لا بالمشرق ولا بالمغرب، وروى عنه السلفي، وأبو محمد العثماني، وغيرهما، وثقه السلفي وابن المفضل.
ولد سنة اثنتين أو خمس وعشرين وأربع مئة، وهو يشك، وتوفي في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمس مئة بالثغر (2)، وله نيف وتسعون سنة، وآخر أصحابه في الدنيا بالإجازة أبو طاهر الخشوعي.
وقد ذكره السلفي، فقال: هو من خيار القراء، رحل سنة ثمان
وثلاثين، فأدرك ابن هشيم، وابن نفيس، علقت عنه فوائد، وكان حافظا للقراءات، صدوقا، متقنا، عالما، كبير السن، وقيل: كان يحفظ القراءات كالفاتحة (1).
230 - غيث بن علي * ابن عبد السلام، المحدث المفيد، أبو الفرج الأرمنازي، ثم الصوري، خطيب صور ومحدثها.
سمع أبا بكر الخطيب، وعلي بن عبيد الله الهاشمي، وبدمشق أبا نصر بن طلاب، وطائفة، وبتنيس من رمضان بن علي، وبمصر، والثغر، وكتب الكثير، وسود تاريخا لصور، وكان ثقة، حسن الخط.
روى عنه شيخه الخطيب، وأبو القاسم بن عساكر، وذلك من نمط السابق واللاحق، فبين الحافظين في الموت مئة سنة وثمان سنين.
مات غيث بدمشق في صفر سنة تسع وخمس مئة عن ست وستين سنة.
231 - عيسى بن شعيب * * ابن إبراهيم، المحدث العالم الزاهد، شيخ المعمرين، أبو عبد الله السجزي الصوفي، نزيل هراة، ووالد الشيخ أبي الوقت.
مولده بسجستان في سنة عشر وأربع مئة، فسمع من علي بن بشرى الليثي الحافظ جملة، وسمع بهراة من عبد الوهاب بن محمد الخطابي، وبغزنة من الخليل بن أبي يعلى، وطائفة، وحمل ابنه عبد الأول على ظهره من هراة إلى بوشنج مرحلة، فسمعا الصحيح (1) من جمال الاسلام الداوودي.
قال أبو سعد السمعاني: هو صحيح صالح، حريص على السماع، أجاز لي مروياته، ثم ذكر مولده، قال: وتوفي بمالين من هراة في ثاني عشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، وله مئة وسنتان (2).
وفيها مات أمير المؤمنين المستظهر بالله أبو العباس أحمد بن المقتدي بالله عبد الله بن محمد بن القائم العباسي (3)، وله اثنتان وأربعون سنة، وكانت دولته خمسا وعشرين سنة، ومفتي بخارى شمس الأئمة الجابري، ونور الهدى الحسين بن محمد الزينبي (4)، والعلامة أبو القاسم سلمان بن ناصر الأنصاري النيسابوري (5) الأصولي صاحب إمام الحرمين، والمعمر أبو العلاء عبيد بن محمد القشيري (6)، وشيخ الكلام أبو عبد الله محمد بن عتيق ابن أبي كدية القيرواني الأشعري (7) ببغداد عن سن عالية، والحافظ محمود ابن نصر الأصبهاني الصباغ ببغداد.
232 - أبو الفتح الهروي * الامام القدوة الزاهد، العابد المعمر، أبو الفتح نصر بن أحمد بن إبراهيم الحنفي الهروي.
سمع من جده لامه أبي المظفر منصور بن إسماعيل الهروي، الراوي عن أبي الفضل بن خميرويه، وسمع من أبي يعقوب القراب الحافظ، وأبي الحسن الدباس وجماعة، وخرج له شيخ الاسلام أبو إسماعيل الأنصاري فوائد في ثلاث مجلدات، وكان أسند من بقي ببلده وأزهدهم.
حدث عنه جماعة بهراة ومرو وبوشنج من مشايخ السمعاني.
توفي سنة عشر وخمس مئة، لا بل توفي في سابع شعبان سنة إحدى عشرة وخمس مئة.
قال السمعاني (1): هو نصر بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن أحمد، من ولد حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
قال: وهو من أهل العلم والسداد والصلاح، أفنى عمره في كتابة العلم، وتفرد بالرواية الكثيرة، سمع أباه، وجده، وجده لامه، وأبا عثمان سعيد بن العباس القرشي، وإسحاق بن أبي إسحاق القراب، وعبد الوهاب ابن محمد بن عيسى، ومحمد بن الفضيل، ومولده سنة تسع عشرة وأربع مئة.
قلت: عاش اثنتين وتسعين سنة.
233 - أبو يعلى بن الهبارية * الشريف، كبير الشعراء، محمد بن صالح بن حمزة العباسي، من ذرية ولي العهد عيسى بن موسى، ولقبه نظام الدين البغدادي، رأس في الهجو والخلاعة، وشعره فائق (1)، خدم نظام الملك، وسعد به، وقد نظم كتاب " كليلة ودمنة " (2) جوده وحرره.
قيل: مات بكرمان سنة أربع وخمس مئة.
234 - الشاشي * الامام العلامة، شيخ الشافعية، فقيه العصر، فخر الاسلام، أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر الشاشي (1) التركي، مصنف المستظهري في المذهب، غير ذلك.
مولده بميا فارقين في سنة تسع وعشرين وأربع مئة، وتفقه بها على قاضيها أبي منصور الطوسي، والإمام محمد بن بيان الكازروني، ثم قدم بغداد، ولازم أبا إسحاق، وصار معيده، وقرأ كتاب " الشامل " على مؤلفه (2).
وروى عن الكازروني شيخه، وعن ثابت بن أبي القاسم الخياط، وأبي بكر الخطيب، وهياج بن عبيد المجاور، وعدة.
وانتهت إليه رياسة المذهب، وتخرج به الأصحاب ببغداد، وصنف.
وكتابه " الحلية " (1) فيه اختلاف العلماء، وهو الكتاب الملقب بالمستظهري، لأنه صنفه للخليفة المستظهر بالله (2)، وولي تدريس النظامية بعد الغزالي (3)، وصرف، ثم وليها بعد إلكيا الهراسي سنة أربع وخمس مئة، ودرس أيضا بمدرسة تاج الملك وزير السلطان ملكشاه.
حدث عنه: أبو المعمر الازجي، وعلي بن أحمد اليزدي، وأبو بكر ابن النقور، وأبو طاهر السلفي، وفخر النساء شهدة.
مات في شوال سنة سبع وخمس مئة، ودفن إلى جنب شيخه أبي إسحاق الشيرازي، وقيل: دفن معه.
وقع لي من حديثه.
قال أبو القاسم يوسف الزنجاني: كان أبو بكر الشاشي يتفقه معنا، وكان يسمى الجنيد لدينه وورعه وزهده، رحمه الله تعالى.
235 - ابن منده * الشيخ الامام، الحافظ المحدث، أبو زكريا يحيى بن أبي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ الكبير أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن الحافظ محمد بن يحيى بن منده العبادي الأصبهاني.
ولد في شوال سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
وبكر به والده، فسمعه الكثير من أبي بكر بن ريذه، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، وأحمد بن محمد الفضاض. وطلب هذا الشأن، فسمع من أحمد ابن محمود الثقفي، ومحمد بن علي الجصاص، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وأبي بكر البيهقي الحافظ، وخلق كثير، وأكثر عن أبيه، وعمه أبي القاسم، وأجاز له من بغداد أبو طالب بن غيلان، وطائفة، وأملى، وصنف، وجمع.
روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وعلي بن أبي تراب، وأبو طاهر السلفي، وعبد الحق اليوسفي، وأبو محمد بن الخشاب النحوي، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، وأبو موسى المديني، وخلق.
قال السمعاني: شيخ جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة
حافظ، مكثر صدوق، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد من التكلف، أوحد بيته في عصره، أجاز لي (1). وسألت إسماعيل الحافظ عنه، فأثنى عليه، ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية، وسمعت محمد بن أبي نصر اللفتواني الحافظ يقول: بيت بني منده بدئ بيحيى، وختم بيحيى (2).
مات في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وخمس مئة (3).
236 - المستظهر بالله * الامام، أمير المؤمنين، أبو العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أبي القاسم عبد الله بن الذخيرة محمد بن القائم بأمر الله عبد الله بن القادر الهاشمي العباسي البغدادي.
مولده في شوال سنة سبعين وأربع مئة، واستخلف عند وفاة أبيه في تاسع عشر المحرم، وله ست عشرة سنة وثلاثة أشهر، وذلك في سنة سبع وثمانين.
قال ابن النجار: كان موصوفا بالسخاء والجود، ومحبة العلماء وأهل الدين، والتفقد للمساكين، مع الفضل والنبل والبلاغة، وعلو الهمة، وحسن السيرة، وكان رضي الافعال، سديد الأقوال.
وحكى أبو طالب بن عبد السميع عن أبيه أن المستظهر بالله طلب من يصلي به، ويلقن أولاده، وأن يكون ضريرا، فوقع اختياره على القاضي أبي الحسن المبارك بن محمد بن الدواس مقرئ واسط قبل القلانسي، فكان مكرما له، حتى إنه من كثرة إعجابه به كان أول رمضان قد شرع في التراويح، فقرأ في الركعتين الأوليين آية آية، فلما سلم، قال له المستظهر:
زدنا من التلاوة، فتلا آيتين آيتين، فقال له: زدنا، فلم يزل حتى كان يقوم كل ليلة بجزء، وإنه ليلة عطش، فناوله الخليفة الكوز، فقال خادم: ادع لأمير المؤمنين، فإنه شرفك بمناولته إياك، فقال: جزى العمى عني خيرا، ثم نهض إلى الصلاة، ولم يزد على ذلك.
وقال السلفي: قال لي أبو الخطاب ابن الجراح: صليت بالمستظهر في رمضان، فقرأت: * (إن ابنك سرق) * (1) [يوسف: 81]، رواية رويناها عن الكسائي، فلما سلمت، قال: هذه قراءة حسنة، فيه تنزيه أولاد الأنبياء عن الكذب.
قلت: كيف بقولهم: * (فأكله الذئب) *، * (وجاؤوا على قميصه بدم كذب) *؟!
قال ابن الجوزي: حدثني محمد بن شاتيل المقرئ، حدثني أبو
سعد بن أبي عمامة قال: كنت ليلة جالسا في بيتي، وقد نام الناس، فدق الباب، فإذا بفراش وخادم معه شمعة، فقال: بسم الله، فأدخلت على المستظهر، وعليه أثر غم، فأخذت في الحكايات والمواعظ وتصغير الدنيا، وهو لا يتغير، وأخذت في حكايات الكرام وغير ذلك، فقلت: هذا لا ينام، ولا يدعني أنام، فقلت: يا أمير المؤمنين، لي مسألة، قال: قل، قلت:
ولا تكتمني؟ قال: لا، قلت: بالله حل عليك نقدة للبائع، أو انكسر زورقك، أو وقعوا على قافلة لك، وضاق وقتك؟ عندي طبق خلاف أنا أقرضه لك، وتبقى بارزيا في الدروب وما يخلي الله من رزق، فهذا هم عظيم، وقد مرستني الليلة. فضحك حتى استلقى، وقال: قم، فعل الله بك وصنع، فقمت، وتبعني الخادم بدنانير وتخت ثياب.
قيل: إن ابن مقلد العواد غنى المستظهر، فسر، فأعطاه مئتي دينار، وقطعة كافور زنة ثلاثة أرطال مقمعة بذهب.
قال أبو طالب بن عبد السميع: كان من ألفاظ المستظهر:
خير ذخائر المرء لدنياه ذكر جميل، ولآخرته ثواب جزيل.
شح المرء بفلسه من دناءة نفسه.
الصبر على الشدائد ينتج الفوائد.
أدب السائل أنفع من الوسائل.
بضاعة العاقل لا تخسر، وربحها يظهر في المحشر.
وله نظم حسن.
قال محمد بن عبد الملك الهمذاني: توفي المستظهر بالله سحر ليلة
الخميس سادس (1) عشرين ربيع الآخر، سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، ومرض ثلاثة عشر يوما من تراقي (2) ظهر به، وبلغ إحدى وأربعين سنة وستة أيام، وكان لين الجانب، كريم الخلائق، مشكور المساعي، إذا سئل مكرمة، أجاب إليها، وإذا ذكر بمثوبة تشوف نحوها.
وقيل: إنه أنشد قبل موته بقليل، وبكى:
يا كوكبا ما كان أقصر عمره * وكذاك عمر كواكب الأسحار (3) وفي أول خلافته (4)، جهز السلطان بركياروق بن ملكشاه جيشا مع قسيم الدولة جد نور الدين وبوزبان، فالتقاهم تاج الدولة تتش بظاهر حلب، فأسر قسيم الدولة، وذبحه تتش، وأخذ حلب بعد حصار، وذبح بوزبان،
وسجن كربوقا، وسار، فتملك الجزيرة، ثم خلاط (1)، ثم أذربيجان كلها، واستفحل أمره، وكبس عسكره بركياروق، فانهزم، وراحت خزائنه، وذهب إلى أصبهان، ففتحوا له خديعة، فأمسكوه، فمات أخوه صاحب أصبهان محمود، وله سبع سنين بالجدري، فملكوا بركياروق، ووزر له المؤيد بن نظام الملك، وجمع وحشد، ومات صاحب مصر المستنصر، وأمير الجيوش بدر، ووالي مكة محمد بن أبي هاشم الذي نهب الوفد، ثم التقى بركياروق وعمه تتش، فقتل في المعركة تتش، وتملك بعده دمشق ابنه دقاق شمس الملوك، وقتل صاحب سمرقند أحمد خان، وكان قد حسنوا له الإباحة، وتزندق، فقبض عليه الامراء، وشهدوا عليه، فأفتى العلماء بقتله، وملكوا ابن عمه.
وقتل سنة تسعين صاحب مرو أرغون أخو السلطان ملكشاه، وكان ظلوما جبارا، قتله مملوك له، وكان حاكما على نيسابور، وبلخ أيضا، تمرد وخرب أسوار بلاده.
وعصى نائب العبيدية بصور، فجاء عسكر، وحاصروها وافتتحوها، وقتلوا بها خلقا، منهم نائبها.
وجهز السلطان بركياروق جيشا مع أخيه سنجر، فبلغهم قتل أرغون، فلحقهم السلطان، فتملك جميع خراسان، وخطب له بسمرقند، ودانت له الأمم، فاستناب أخاه سنجر بخراسان، وكان حدثا، وأمر بركياروق على خوارزم محمد بن نوشتكين مولى السلجوقية، وكان فاضلا أديبا عادلا، ثم قام بعده ولده خوارزم شاه أتسز والد خوارزم شاه علاء الدين.
وفي سنة تسع كان أول ظهور الفرنج بالشام قدموا في بحر القسطنطينية في جمع كثير، وانزعجت الملوك، وعظم الخطب، لا سيما ابن قتلمش صاحب الروم، فالتقاهم، فطحنوه.
وأما ابن الأثير (1)، فقال: ابتداء دولتهم في سنة (478)، فأخذوا طليطلة وغيرها، ثم صقلية، وأخذوا بعض أفريقية، وجمع ملكهم بغدوين جمعا، وبعث يقول لرجار صاحب صقلية: أنا واصل إليك لنفتح أفريقية، فبعث يقول: الأولى فتح القدس، فقصدوا الشام.
وقيل: إن صاحب مصر لما رأى قوة آل سلجوق واستيلاءهم على الممالك، كاتب الفرنج، فمروا بسيس، ونازلوا أنطاكية، فخاف صاحبها ياغي بسان (2)، فأخرج النصارى إلى الخندق وحبسهم به، فدام حصارها تسعة أشهر، وفني الفرنج قتلا وموتا، ثم إنهم عاملوا الزراد المقدم، وبذلوا له مالا، فكاشر لهم عن بدنه (3)، ففتحوا شباكا، وطلعوا منه خمس مئة في الليل، ففتح ياغي بسان، وهرب، واستبيح البلد - فإنا لله - في سنة إحدى وتسعين، وسقطت قوة ياغي بسان أسفا، وانهزم غلمانه، فذبحه حطاب أرمني (4). ثم أخذوا المعرة، فقتلوا وسبوا، وتجمعت عساكر الموصل وغيرها، فالتقوا، فانهزم المسلمون، واستشهد ألوف،
وصالحهم صاحب حمص، وأقبل ابن أمير الجيوش، فأخذ القدس من ابن أرتق، وانتشرت الباطنية بأصبهان، وتمت حروب مزعجة بين ملوك العجم، وأخذت الفرنج بيت المقدس، نصبوا عليه أربعين منجنيقا، وهدوا سوره، وجدوا في الحصار شهرا ونصفا، ثم ملكوه من شماليه قي شعبان سنة اثنتين وتسعين، وقتلوا به نحوا من سبعين ألفا (1).
قال يوسف بن الجوزي والعهدة عليه: سارت الفرنج، ومقدمهم كندفري (2) في ألف ألف، منهم خمس مئة ألف مقاتل، وعملوا برجا من خشب ألصقوه بالسور، حكموا به على البلد، وسار الأفضل أمير الجيوش، من مصر في عشرين ألفا نجدة، فقدم عسقلان وقد استبيحت القدس، ثم كبست الفرنج المصريين، فهزموهم، وانحاز الأفضل إلى عسقلان، وتمزق جيشه، وحوصر، فبذل لهم أموالا، فترحلوا عنه (3).
وتملك محمد بن ملكشاه، فهزم أخاه بركياروق، ثم حارب عسكر الموصل، وجرت عجائب، ثم فر بركياروق إلى خراسان، وعسف، وعمل مصافا مع أخيه سنجر، فانهزم كل منهما، ثم سار بركياروق على جرجان طالبا أصبهان (4).
والتقى ابن الدانشهد (5) جيش الفرنج فنقل ابن الأثير أنهم كانوا ثلاث
مئة ألف، فلم يفلت أحد منهم سوى ثلاثة آلاف.
وكانت وقعة بين المصريين والفرنج (1) على عسقلان، فقتل مقدم المصريين سعد الدولة، ولكن انتصر المسلمون.
قال ابن الأثير: فيقال: قتل من الفرنج ثلاث مئة الف.
قلت: هذه مجازفة عظيمة.
والتقى السلطان محمد بن ملكشاه وأخوه بركياروق مرات، وغلت الأقطار بالباطنية، وطاغوتهم الحسن بن الصباح المروزي الكاتب، كان داعية لبني عبيد، وتعانوا شغل السكين، وقتلوا غيلة عدة من العلماء والامراء، وأخذوا القلاع، وحاربوا، وقطعوا الطرق، وظهروا أيضا بالشام، والتف عليهم كل شيطان ومارق، وكل ماكر ومتحيل.
قال الغزالي في " سر العالمين ": شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت حصن الألموت، فكان أهل الحصن يتمنون صعوده، ويتمنع ويقول: أما ترون المنكر كيف فشا، وفسد الناس، فصبا إليه خلق، وذهب أمير الحصن يتصيد، فوثب على الحصن فتملكه، وبعث إلى الأمير من قتله، وكثرت قلاعهم، واشتغل عنهم أولاد ملكشاه باختلافهم.
ولابن الباقلاني، والغزالي، وعبد الجبار المعتزلي كتب في فضائح هؤلاء (2).
قال ابن الأثير: وفي سنة (494) أمر السلطان بركياروق بقتل
الباطنية، وهم الإسماعيلية، وهم [الذين كانوا قديما يسمون] القرامطة (1).
قال: وتجرد بأصبهان للانتقام منهم الخجندي (2)، وجمع الجم الغفير بالأسلحة، وأمر بحفر أخاديد أوقدت فيها النيران، وجعلوا يأتون بهم، ويلقونهم في النار، إلى أن قتلوا منهم خلقا كثيرا.
قال: وكان ابن صباح شهما، عالما بالهندسة والنجوم والسحر، من تلامذة ابن غطاش الطبيب الذي تملك قلعة أصبهان، وممن دخل بمصر على المستنصر، فأعطاه مالا، وأمره بالدعوة لابنه نزار، وهو الذي بعث من قتل نظام الملك، وقد قتل صاحب كرمان أربعة آلاف لكونهم سنة، وا \ سمه تيرانشاه السلجوقي، حسن له رأي الباطنية أبو زرعة الكاتب، فانسلخ من الدين، وقتل أحمد بن الحسين البلخي شيخ الحنفية، فقام عليه جنده وحاربوه، فذل، وتبعه عسكر، فقتلوه، وقتلوا أبا زرعة، وصارت الامراء يلازمون لبس الدروع تحت الثياب خوفا من فتك هؤلاء الملاحدة، وركب السلطان بركياروق في تطلبهم، ودوخهم، حتى قتل جماعة برآء، سعى بهم الأعداء، ودخل في ذلك أهل عانة، واتهم إلكيا الهراسي بأنه منهم، وحاشاه، فأمر السلطان محمد بن ملكشاه بأن يؤخذ، حتى شهدوا له بالخير، فأطلق (3).
وفيها كسر دقاق صاحب دمشق الفرنج، وحاصر صاحب القدس كندفري عكا، فقتل بسهم، وتملك أخوه بغدوين، وأخذت الفرنج سروج
بالسيف، وأرسوف وحيفا بالأمان، وقيسارية عنوة (1).
وفي سنة (495) مات المستعلي صاحب مصر، وولي الآمر، وكانت حروب بين الأخوين بركياروق ومحمد، بلاء وحاصر، ونازلت الفرنج طرابلس، فسار للكشف عنها جند دمشق وحمص، فانكسروا، ثم التقى العسكر، وبغدوين، فهزموه، وقل من نجا من أبطاله، وظفر ثلاثة من الباطنية على جناح الدولة صاحب حمص، فقتلوه في الجامع، فنازلتها الفرنج، فصولحوا على مال، وتسلمها شمس الملوك، وقتلت الباطنية الأعز، وزير بركيا روق، ومات كربوقا صاحب الموصل بخوي، وقد استولى على أكثر أذربيجان.
وخطب سنجر بخراسان لأخيه محمد، وحارب قدرخان صاحب ما وراء النهر، فأسره سنجر وقتله، وملك ابن بغراجان سمرقند، ونازل المسلمون بلنسية، واسترجعوها من الفرنج بعد أن تملكوها ثمانية أعوام، ثم راحت من المسلمين في سنة (636) (2).
وفي سنة ست وتسعين سار شمس الملوك، فحاصر الرحبة، وأخذها، وجاء عسكر مصر، فالتقوا الفرنج بيافا، وخذلت الفرنج، وتصالح بركياروق وأخوه، وملوا من الحرب، وتحالفوا، وطال حصار الفرنج لطرابلس، وأخذوا جبيل، وأخذوا عكا، ونازلوا حران، فجاء العسكر، ووقع المصاف، ونزل النصر، وأبيدت الملاعين، وبلغت
قتلاهم أثني عشر ألفا (1)، ومات شمس الملوك دقاق، وتملك ولده بدمشق، وأتابكه طغتكين (2).
وفي سنة ثمان وتسعين مات بركياروق، وسلطنوا ابنه ملكشاه [وهو] صبيي (3)، والتقى المسلمون والفرنج، فأصيب المسلمون، ثم قدم عسكر مصر، وانضم إليهم عسكر دمشق، فكان المصاف مع بغدوين عند عسقلان، وثبت الفريقان، وقتل من الفرنج فوق الألف، ومن المسلمين مثلهم، ثم تحاجزوا، وفيها تمكن السلطان محمد وبسط العدل.
وفي سنة (496) كبس الأتابك طغتكين الفرنج بالأردن، فقتل وأسر، وزينت دمشق، وأخذ من الفرنج حصنين (4).
واستولت الإسماعيلية على فامية، وقتلوا صاحبها ابن ملاعب، وكان جبارا يقطع الطريق (5).
وفي سنة خمس مئة مات صاحب المغرب والأندلس يوسف بن تاشفين، وتملك بعده ابنه علي، وكان يخطب لبني العباس، وجاءته خلع السلطنة والألوية، وكان أنشأ مراكش (6).
وقتل واحد من الإسماعيلية فخر الملك بن نظام الملك، وزر لبركياروق، ثم لسنجر (7).
وقبض محمد على وزيره سعد الملك، وصلبه بأصبهان، واستوزر أحمد بن نظام الملك.
وقتل مقدم الإسماعيلية بقلعة أصبهان أحمد بن غطاش، قال ابن الأثير: قتل أتباعه خلقا لا يمكن إحصاؤهم... إلى أن قال: وخرب السلطان محمد القلعة، وكان أبوه ملكشاه أنشأها على جبل، يقال: غرم عليها ألفي ألف دينار وزيادة، فتحيل ابن غطاش حتى تملكها، وبقي بها اثنتي عشرة سنة (1).
وعزل المستظهر وزيره أبا القاسم بن جهير، ووزر هبة الله بن المطلب (2).
وغرق ملك قونية قلج رسلان بن سليمان بن قتلمش السلجوقي (3).
وفي سنة إحدى وخمس مئة مات صاحب الحلة سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس الأسدي ملك العرب الذي أنشأ الحلة على الرفض، قتل في وقعة بينه وبين السلطان محمد بن ملكشاه (4).
وفيها سار طغتكين في جند دمشق، فهزم الفرنج، وأسر صاحب طبرية جرماس، وحاصر بغدوين الكلب صور، وبنى بإزائها حصنا، ثم بذل له
أهلها سبعة آلاف دينار، فترحل عنهم (1).
وفي سنة اثنتين سار طغتكين في ألفين، فالتقى الفرنج، فانهزم جمعه، وثبت هو، ثم تراجعوا إليه، ونصروا، وأسروا قومصا، بذل في نفسه جملة، فأبى طغتكين وذبحه، ثم هادن بغدوين أربعة أعوام (2).
وفيها تزوج المستظهر بأخت السلطان محمد على مئة ألف دينار (3).
وفيها أخذت الإسماعيلية شيزر بحيلة، فرجع صاحبها من موكبه، فوجد بلده قد راح منه، فيعمد نساؤه من القلة فدلوا حبالا، واستقوه وأجناده، فوقع القتل، واستحر القتل بالملاحدة، وكانوا مئة، قد خدم أكثرهم حلاجين في شيزر، فما نجا منهم أحد، وقتل من الأجناد عدة (4).
وفي سنة ثلاث أخذت طرابلس في آخر السنة بعد حصار ست سنين أخذوها بأبراج خشب صنعت وألصقت بسورها، وأخذوا بانياس، وجبيل بالأمان، ثم طرسوس، وحصن الأكراد (5).
وفي سنة خمس تناحب (6) عساكر العراق والجزيرة، وأقبلوا لغزو الفرنج، وعدوا الفرات، فقل ما نفعوا، ثم رجعوا والأعداء تجول في الشام (7).
وتمت بالأندلس غزوة كبرى - نصر الله -، وانحطمت الفرنج، وقتل ابن ملكهم (1).
وفي سنة ست مات بسيل ملك الأرمن، فسار صاحب أنطاكية تنكري ليتملك سيس، فمرض، ومات (2).
ومات قراجا صاحب حمص، فتملك ابنه خيرخان (3).
وفي أول سنة سبع أقبل عسكر الجزيرة نجدة لطغتكين، فالتقوا الفرنج بالأردن، وصبر الفريقان، ثم استحر القتل بالفرنج، وأسر طاغيتهم بغدوين، لكن أساء الذي أسره، فشلحه، وأطلقه جريحا، ثم تراجع العدو، وجائتهم نجدة، فعملوا المصاف من الغد، وحمي القتال، وطاب الموت، وتحصن الكلاب بجبل، فرابط الجيش بإزائهم يترامون بالنشاب ويقتتلون، فدام ذلك كذلك ستة وعشرين صباحا حتى عدمت الأقوات، وتحاجز الجمعان (4).
وفيها وثب باطني بجامع دمشق على صاحب الموصل مودود بن
ألتونتكين فقتله، وهو قد صلى الجمعة مع طغتكين، وأحرق الباطني (1).
قال ابن القلانسي في " تاريخه " (2): قام هو وطغتكين حولهما الترك والاحداث بأنواع السلاح من الصوارم والصمصامات والخناجر المجردة، كالأجمة المشتبكة، فوثب رجل لا يؤبه له، ودعا لمودود، وشحذ منه، وقبض بند قبائه، وضربه تحت سرته ضربتين، والسيوف تنزل عليه، ودفن بخانقاه الطواويس، ثم نقل، وكان بطبرية مصحف أرسله عثمان رضي الله عنه إليها، فنقله طغتكين إلى جامع دمشق.
وفيها تملك حلب أرسلان بن رضوان السلجوقي بعد أبيه، وقتل أخويه، ورأس الإسماعيلية أبا طاهر الصائغ، وعدة منهم (3).
وفي سنة ثمان وخمس مئة هلك بغدوين من جرحه (4).
وقتلت الباطنية صاحب مراغة أحمديل (5).
وتخنزرت الفرنج في سنة تسع، وعاثوا بالشام، وأخذوا رفنية (6)، فساق طغتكين، واستنقذها، وكان قد عصى على السلطان، وحارب بعض عسكره، فندم، وسار بنفسه إلى العراق بتحف سنية، فرأى من الاحترام
فوق آماله، وكتبوا له تقليدا بإمرة الشام كله.
وفي سنة عشر قدم البرسقي صاحب الموصل إلى الشام غازيا، وسار معه طغتكين، فكبسوا الفرنج، ونزل النصر، فقتل ألوف من الفرنج، واستحكمت المودة بين البرسقي وبين صاحب دمشق.
وفي سنة إحدى عشرة كبست الفرنج حماة، وقتلوا مئة وعشرين رجلا (1)، وبدعوا، وجاء سيل هدم سور سنجار، وغرق خلائق، وأخذ باب المدينة، ثم ظهر تحت الرمل بعد سنين على مسيرة بريد، وسلم مولود في سريره عام به، وتعلق في زيتونة.
فيها تسلطن السلطان محمود بعد أبيه محمد، وأنفقت خزائن أبيه في العساكر، فقيل: كانت أحد عشر ألف ألف دينار (2).
وتوفي المستظهر بالله عن سبعة بنين، وصلى عليه ابنه المسترشد بالله (3).
وبعده ماتت جدته لأبيه أرجوان (1) الأرمنية، وقد رأت ابنها خليفة، وابن ابنها، وابن ابن ابنها، وما اتفق هذا لسواها.
237 - أبو القاسم الأنصاري * إمام المتكلمين، سيف النظر، سلمان بن ناصر بن عمران النيسابوري الصوفي الشافعي، تلميذ إمام الحرمين.
روى عن فضل الله الميهني، وعبد الغافر الفارسي، وكان يتوقد ذكاء، له تصانيف وشهرة وزهد وتعبد، شرح كتاب " الارشاد " (2) وغير ذلك.
مات سنة إحدى عشرة وخمس مئة.
238 - صاحب إفريقية * * الملك أبو طاهر يحيى بن الملك تميم بن المعز بن باديس الحميري،
قام في الملك بعد أبيه، وخلع على قواده وعدل، وافتتح حصونا ما قدر أبوه عليها، وكان عالما، كثير المطالعة، جوادا ممدحا، مقربا للعلماء، وفيه يقول أبو الصلت أمية الشاعر (1):
فارغب بنفسك إلا عن ندى ووغى * فالمجد أجمع بين البأس والجود كذاب يحيى الذي أحيت مواهبه * ميت الرجاء بإنجاز المواعيد معطي الصوارم والهيف النواعم والجرد * جرد الصلادم والبزل الجلاميد (2) إذا بدا بسرير الملك محتبيا * رأيت يوسف في محراب داود (3) مات يحيى يوم النحر فجأة، فكان موته وسط النهار سنة تسع وخمس مئة، فكانت دولته ثماني سنين، وخلف لصلبه ثلاثين ابنا، فتملك منهم ابنه علي، فقام ستة أعوام، ومات، فملكوا ولده الحسن بن علي صبيا مراهقا،
فامتدت أيامه، إلى أن أخذت الفرنج طرابلس المغرب بالسيف سنة إحدى وأربعين، فهرب الحسن من المهدية (1) هو وأكثر أهلها، ثم أنضم إلى السلطان بعد المؤمن.
وقد وقف ليحيى ثلاثة غرباء، وزعموا أنهم يعملون الكيمياء، فأحضرهم ليتفرج وأخلاهم، وعنده قائد عسكره إبراهيم، والشريف أبو الحسن، فسل أحدهم سكينا، وضرب الملك، فما صنع شيئا، ورفسه الملك دحرجه، ودخل مجلسا وأغلقه، وقتل الآخر الشريف، وشد إبراهيم بسيفه عليهم، ودخل المماليك، وقتلوا الثلاثة، وكانوا باطنية، أظن الآمر العبيدي ندبهم لذلك.
239 - الدرزيجاني * الامام، شيخ الاسلام، أبو الفضل جعفر بن الحسن، الفقيه الحنبلي المقرئ، صاحب القاضي أبي يعلى.
سمع منه، ومن أبي علي بن البناء، ولقن خلقا كثيرا، وكان قوالا بالحق، أمارا بالعرف، كبير الشأن، عظيم الهيبة.
أثنى عليه ابن النجار، وبالغ في تعظيمه، وذكر أنه كان يختم كل يوم في ركعة واحدة، وأنه تفقه بأبي يعلى.
وقال أحمد الجيلي: جعفر ذو المقامات المشهورة، والمهيب بنور الايمان واليقين لدى الملوك والمتصرفين.
مات في الصلاة ساجدا في ربيع الآخر، فدفن بداره بدرزيجان (1)، رحمه الله، من سنة ست وخمس مئة.
240 - شمس الأئمة * الامام العلامة، شيخ الحنفية، مفتي بخارى، شمس الأئمة أبو الفضل بكر بن محمد بن علي بن الفضل الأنصاري الخزرجي، السلمي الجابري، البخاري الزرنجري، وزرنجر: من قرى بخارى.
كان يضرب به المثل في حفظ المذهب، قال لي الحافظ أبو العلاء الفرضي: كان الامام على الاطلاق، والموفود إليه من الآفاق، رافق في أول أمره برهان الأئمة الماضي عبد العزيز بن مازه، وتفقها معا على شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي.
مولده سنة سبع وعشرين وأربع مئة، وتفقه أيضا على شمس الأئمة عبد
العزيز بن أحمد الحلوائي (1).
وسمع أباه، وعمر بن منصور بن خنب، والحافظ أبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، وميمون بن علي الميموني، وأبا سهل أحمد بن علي الأبيوردي، فسمع منه الصحيح بسماعه من ابن حاجب الكشاني، وسمع أيضا من إبراهيم بن علي الطبري، والحافظ يوسف بن منصور، ومحمد بن سليمان الكاخستواني (2).
وتفرد، وعلا سنده (3)، وعظم قدره، حتى كان يقال له: أبو حنيفة الأصغر، وكان يدري التاريخ والأنساب، سألوه مرة عن مسألة غريبة، فقال: كررت عليها أربع مئة مرة (4).
حدث عنه: عمر بن محمد بن طاهر الفرغاني، وأبو جعفر أحمد بن
محمد الخلمي (1) البلخي، ومحمد بن يعقوب نزيل سرخس، وعبد الحليم ابن محمد البخاري وعدة، وتفقه عليه ولده عمر، وشيخ الاسلام برهان الدين علي بن أبي بكر الفرغاني وطائفة.
مات في تاسع عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وخمس مئة.
وتوفي ولده العلامة عماد الدين عمر في سنة أربع وثمانين وخمس مئة.
241 - القيرواني * العلامة الأصولي، شيخ القراء، أبو عبد الله محمد بن عتيق بن محمد ابن هبة الله بن مالك التميمي القيرواني، المعروف بابن أبي كدية.
درس الكلام بالقيروان على الحسين بن حاتم صاحب ابن الباقلاني.
وسمع من ابن عبد البر، ومن القاضي محمد بن سلامة القضاعي، وتلا بالروايات على أبي العباس بن نفيس، وسمع ببغداد من عبدا لباقي بن محمد العطار.
وحدث بصور، فسمع منه الفقيه نصر المقدسي، وروى عنه أبو عامر العبدري، وعبد الحق اليوسفي، والسلفي، وآخرون، وتصدر لاقراء الأصول، وكان متعصبا لمذهب الأشعري.
تلا عليه بالروايات أبو الكرم الشهرزوري.
قال ابن عقيل: هو شيخ هش، حسن العارضة، جاري العبارة، حفظة متدين صلف، تذاكرنا، فرأيته مملوءا علما وحفظا (1).
قلت: توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمس مئة عن نحو من تسعين سنة.
وقال السلفي: كان مشارا إليه في الكلام، قال لي: أنا أدرس الكلام من سنة ثلاث وأربعين، جرت بينه وبين الحنابلة فتن، وأوذي غاية الايذاء، سألته عن مسألة الاستواء، فقال: أحد الوجهين للأشعري أنه يحمل على ما ورد ولا يفسر.
وقال أحمد بن شافع: قال ابن ناصر وجماعة: كان أصحاب القيرواني يشهدون عليه أنه لا يصلي ولا يغتسل من جنابة في أكثر أحواله، ويرمى بالفسق مع المرد، واشتهر بذلك، وادعى قراءة القرآن على ابن نفيس.
قلت: هذا كلام بهوى.
242 - خوروست * الشيخ المسند، المقرئ الصالح، بقية المشيخة، أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين بن الحارث الأصبهاني المجلد، يعرف بخوروست، ويكنى أيضا أبا الفتح.
ولد في حدود سنة خمس وعشرين وأربع مئة.
سمع أبا الحسين بن فاذشاه، وأبا القاسم عبد الله بن محمد العطار المقرئ، وأبا بكر بن ريذه، وأحمد بن حسن بن فورك الأديب، وهارون بن محمد الناني، وعبد الملك بن الحسين بن عبد ربه، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وعدة، وعنده " المستخرج على صحيح مسلم " لأبي الشيخ يرويه عن أبي سعيد القرقوبي (1) عنه، وعنده " مغازي ابن إسحاق " سمعه من ابن عبد الرحيم (2).
حدث عنه الحافظ أبو موسى، والحافظ أبو العلاء العطار، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الصيدلاني.
قال أبو سعد السمعاني (1): كان شيخا صالحا يلقن الصبيان، ثم سرد شيوخه. مات في جمادى الأول سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، وعاش أخوه أبو المظفر أحمد بعده سنوات، وشيخه ابن فورك ممن سمع من الطبراني.
ومات فيها شيخ الحنابلة أبو الوفاء علي بن عقيل (2)، وقاضي القضاة علي بن قاضي القضاة محمد بن علي الدامغاني، وأبو الفضل محمد بن الحسن السلمي ابن الموازيني (3)، وأبو بكر محمد بن طرخان التركي (4)، والعلامة أبو سعد المبارك بن علي المخرمي الحنبلي (5)، وأبو عبد الله محمد ابن عبدا لباقي الدوري (6).
وفيها كشفت الفرنج عن مغارة الخليل عليه السلام، وفتحوا عليه، وشوهد هو وابنه إسحاق وحفيده يعقوب لم يبلوا، ووجد عندهم قناديل الذهب والفضة، نقله حمزة بن أسد (7) في " تاريخه ".
243 - ابن مفوز * الحافظ البارع المجود، أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفوز بن أحمد بن مفوز المعافري الشاطبي.
ولد في عام موت أبي عمر بن عبد البر سنة ثلاث وستين وأربع مئة، وأجاز له الشيخ أبو عمر بن الحذاء، والقاضي أبو الوليد الباجي.
وسمع من عمه طاهر بن مفوز، وأبي علي الجياني، فأكثر، وأبي مروان بن سراج، ومحمد بن الفرج الطلاعي، وخلف شيخه أبا علي في حلقته.
وله رد على ابن حزم (1)، وكان حافظا للحديث، وعلله، عالما بالرجال، متقنا أديبا شاعرا (2)، فصيحا نبيلا، أسمع الناس بقرطبة، وفجئه الموت قبل أوان الرواية (3)، وعاش نيفا وأربعين سنة.
توفي سنة خمس وخمس مئة.
244 - ابن حمدين * العلامة قاضي الجماعة، أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين الأندلسي المالكي، صاحب فنون ومعارف وتصانيف.
ولي القضاء ليوسف بن تاشفين الملك، فسار أحسن سيرة، وحمل عن أبيه.
روى عنه القاضي عياض وعظمه، وقال: توفي سنة ثمان وخمس مئة، ولي قضاء قرطبة، وله إجازة من أبي عمر بن عبد البر، وأبي العباس بن دلهاث، وتفقه بأبيه، وبمحمد بن عتاب، وحاتم بن محمد، وكان ذكيا، بارعا في العلم، متفننا أصوليا، لغويا شاعرا (1)، حميد الاحكام.
مات في المحرم لثلاث بقين منه عن تسع وستين سنة.
وكان يحط على الامام أبي حامد في طريقة التصوف، وألف في الرد عليه.
245 - محمد بن طرخان * ابن بلتكين بن مبارز بن بجكم، الإمام الفاضل، المحدث المتقن النحوي، أبو بكر التركي البغدادي.
سمع أبا جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني، وأبا الحسين بن الغريق، وابن النقور، ومن بعدهم، وصحب الحميدي ولازمه.
وكتب بخطه الكثير، وسمع كتاب " الاكمال " من الأمير أبي نصر، وتفقه على الشيخ أبي إسحاق، وأخذ الكلام عن أبي عبد الله القيرواني، وكان يورق للناس، وخطه جيد معرب، وكان ذا حظ من تأله وعبادة وأوراد، وزهد وصدق، يذكر بإجابة الدعوة.
حدث عنه القاضي أبو بكر بن العربي، وعبد الجليل كوتاه (1)، وأبو طاهر السلفي، وآخرون.
وثقه ابن ناصر (2).
توفي في ثامن عشر صفر سنة ثلاث عشرة وخمس مئة عن سبع وستين سنة، وكان يفهم ويحفظ، رحمه الله.
246 - ابن صابر * * الامام المحدث، مفيد دمشق، أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن
علي بن صابر السلمي الدمشقي، المعروف بابن سيده.
سمع أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، والفقيه نصرا، وطبقتهم.
وعنه السلفي، وابن عساكر، وابنه أبو المعالي عبد الله بن صابر.
قال ابن عساكر: سمعنا بقراءته الكثير، وكان ثقة متحرزا، عاش خمسين سنة، توفي في رمضان سنة إحدى عشر وخمس مئة.
وقال السلفي: بخيل بالإفادة، وكان جسدا ملئ حسدا.
247 - ابن القشيري * الشيخ الامام، المفسر العلامة، أبو نصر عبد الرحيم بن الإمام شيخ الصوفية أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري، النحوي المتكلم، وهو الولد الرابع من أولاد الشيخ.
اعتنى به أبوه، وأسمعه، وأقرأه حتى برع في العربية والنظم والنثر والتأويل، وكتب الكثير بأسرع خط، وكان أحد الأذكياء، لازم إمام
الحرمين، وحصل طريقة المذهب والخلاف، وساد، وعظم قدره، واشتهر ذكره.
وحج، فوعظ ببغداد، وبالغ في التعصب للأشاعرة (1)، والغض من الحنابلة، فقامت الفتنة على ساق، واشتد الخطب، وشمر لذلك أبو سعد أحمد بن محمد الصوفي عن ساق الجد، وبلغ الامر إلى السيف، واختبطت بغداد، وظهر مبادر البلاء، ثم حج ثانيا، وجلس، والفتنة تغلي مراجلها، وكتب ولاة الامر إلى نظام الملك ليطلب أبا نصر بن القشيري إلى الحضرة إطفاء للنائرة، فلما وفد عليه، أكرمه وعظمه، وأشار عليه بالرجوع إلى نيسابور، فرجع، ولزم الطريق المستقيم، ثم ندب إلى الوعظ والتدريس، فأجاب، ثم فتر أمره، وضعف بدنه، وأصابه فالج، فاعتقل لسانه إلا عن الذكر نحوا من شهر، ومات.
سمع أبا حفص بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي، وأبا الحسين بن النقور، وسعد بن علي الزنجاني، وأبا القاسم المهرواني، وعدة.
حدث عنه: سبطه أبو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار، وأبو الفتوح الطائي، وخطيب الموصل أبو الفضل الطوسي، وعبد الصمد بن علي النيسابوري، وعدة، وبالإجازة: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني.
ذكره عبد الغافر في " سياقه " (1)، فقال: هو زين الاسلام أبو نصر عبد الرحيم، إمام الأئمة، وحبر الأمة، وبحر العلوم، وصدر القروم، أشبههم بأبيه خلقا، حتى كأنه شق منه شقا، كمل في النظم (2) والنثر، وحاز فيهما قصب السبق، ثم لزم إمام الحرمين، فأحكم المذهب والأصول والخلاف، ولازمه يقتدي به، ثم خرج حاجا، ورأى أهل بغداد فضله وكماله، ووجد من القبول ما لم يعهد لاحد، وحضر مجلسه الخواص، وأطبقوا على أنهم ما رأوا مثله في تبحره. إلى أن قال: وبلغ الامر في التعصب له مبلغا كاد أن يؤدي إلى الفتنة (3).
وقال أبو عمرو بن الصلاح (4): قال شيخنا أبو بكر القاسم بن الصفار:
ولد أبي أبو سعد سنة ثمان وخمس مئة، وسمع من جده وهو ابن أربع سنين أو أزيد، والعجب أنه كتب بخطه الطبقة، وحيي إلى سنة ست مئة.
مات أبو نصر في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة سنة أربع عشرة وخمس مئة في عشر الثمانين.
248 - الدوري * الشيخ العالم، الثقة الصالح المسند، أبو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن محمد بن يسر الدوري، ثم البغدادي السمسار.
ولد سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
سمع أبا بكر بن بشران، وأبا طالب العشاري، وأبا محمد الجوهري، وطائفة.
حدث عنه: أبو عامر العبدري، وابن ناصر، والسلفي، والصائن هبة الله، وذاكر بن كامل، وعدة، وبالإجازة عبد المنعم بن كليب.
قال أبو سعد السمعاني: كان شيخا صالحا ثقة خيرا.
وقال ابن نقطة: هو محمد بن عبدا لباقي بن محمد بن أبي اليسر.
قلت: توفي في صفر سنة ثلاث عشرة وخمس مئة.
وفيها توفي ابن عقيل الحنبلي (1)، وقاضي القضاة علي بن محمد بن علي بن الدامغاني، ومحمد بن الحسن بن الموازيني (2)، ومحمد بن طرخان (3)، ومحمد بن عبد الله خوروست (4)، وأبو سعد المبارك بن علي المخرمي الحنبلي.
249 - المخرمي * العلامة، شيخ الحنابلة، أبو سعد المبارك بن علي المخرمي (1) البغدادي.
تفقه بالقاضي أبي يعلى، ثم بأبي جعفر بن أبي موسى، ويعقوب بن سطورا البرزبيني، ولازمهما حتى ساد، وبنى مدرسة بباب الأزج، درس بعده بها تلميذه الشيخ عبد القادر وكبرها (2). وكان نزها عفيفا، ناب في القضاء، وحصل كتبا عظيمة، وفتحت عليه الدنيا، وبنى دارا وحماما وبستانا.
وحدث عن أبي جعفر بن المسلمة، وأبي الغنائم بن المأمون، وتفقه به خلق.
روى عنه المبارك بن كامل.
مات في المحرم سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، وقد شاخ.
250 - الأشقر * * الشيخ الجليل الثقة، أبو منصور محمود بن إسماعيل بن محمد بن
محمد بن عبد الله الأصبهاني الصيرفي الأشقر، راوي كتاب " المعجم الكبير " (1) للطبراني عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه.
وسمع أيضا من أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج.
حدث عنه: إسماعيل بن محمد في كتاب " الترغيب "، وأبو طاهر السلفي، وأبو العلاء الهمداني، وأبو موسى المديني، وأبو بكر محمد بن أحمد المهاد، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن أبي زيد الكراني الخباز، وبالحضور أبو جعفر الصيدلاني، وهو محمود بن أبي العلاء.
مولده في ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وأربع مئة.
ومات - على ما أرخه أبو موسى - في ذي القعدة سنة أربع عشرة وخمس مئة.
قال السلفي: كان رجلا صالحا، له اتصال ببني منده، وبإفادتهم سمع الحديث.
وفيها مات أبو المعالي أحمد بن محمد بن علي بن البخاري، وهو المبخر، أخو هبة الله، ومقرئ الثغر أبو علي الحسن بن خلف بن بليمة القروي، ورئيس البلغاء مؤيد الدين أبو إسماعيل الحسين بن علي الطغرائي الأصبهاني (1)، والحافظ أبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو نصر عبد الرحيم بن أبي القاسم القشيري (2)، ومقرئ المرية أبو الحسن بن شفيع، والمسند أبو الحسن علي بن الحسن بن الموازيني (3)، وأبو نصر المعمر بن محمد بن الحسين البيع، وقاضي سمرقند العلامة أبو بكر محمود بن مسعود الشعيبي.
251 - أبو علي بن المهدي * الشيخ الامام، الخطيب الثقة الشريف، أبو علي محمد بن الشيخ أبي الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي بالله الهاشمي البغدادي الحريمي.
سمع أباه، وأبا طالب بن غيلان، وعبيد الله بن شاهين، وأبا الحسن أحمد بن محمد العتيقي، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي، وعدة.
وكان ثقة مكثر معمرا.
روى عنه السلفي، وأبو العلاء العطار، وابن ناصر، ودهبل بن كاره، وأخوه لاحق، وأحمد بن موهب بن السدنك، وأخوه يحيى، وذاكر بن كامل، والمبارك بن المعطوش، وآخرون، وهو آخر من حدث عن أبي منصور محمد بن محمد بن السواق، وتفرد بإجازة محمد بن عبد الواحد بن رزمة.
مولده سنة اثنتين وثلاثين.
قال عبد الوهاب الأنماطي: ثقة صالح.
وقال ابن النجار: ثقة نبيل من ظراف البغداديين، قال الأنماطي:
دخلت عليه، فقال: اليوم كان عندي رسولان من رسل ملك الموت، فتبسمت، وقلت: كيف؟ قال: جاء جماعة حتى أشهدتهم على شهادة عندي، وجاء المحدثون ليسمعوا مني حتى يرووا (1) عني، ثم قال: دخلت على أبي الحسين بن المهتدي بالله، واتفق له مثل هذا، فقال لي مثل ذلك.
قال الأنماطي: توفي ليلة السبت سادس عشر شوال سنة خمس عشرة وخمس مئة.
وهو آخر من مات من شهود القائم بأمر الله.
وفيها توفي مسند الوقت أبو علي الحداد بأصبهان (1)، وأمير الجيوش الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي (2)، والوزير أبو طالب علي بن حرب السميرمي، وأبو القاسم علي بن جعفر بن القطاع اللغوي، وهزارسب بن عوض الهروي المحدث.
252 - السميرمي * الوزير الكبير، أبو طالب علي بن أحمد بن علي السميرمي (3)، وزير السلطان محمود السلجوقي، صدر معظم، كبير الشأن، شديد الوطأة، ذو عسف وظلم، وسوء سيرة، وقف مدرسة بأصبهان، وعمل بها خزانة كتب نفيسة، وكان يقول: قد استحييت من كثرة الظلم والتعدي، ولما عزم على السفر، أخذ الطالع (4)، وركب في موكب عظيم، وبين يديه عدة بالسيوف والحراب والدبابيس، قال ابن النجار:
فمر بمضيق، وتقدمه الكل، وبقي منفردا، فوثب عليه باطني من دكة، فضربه بسكين، فوقعت في البغلة، وهرب، فتبعه كل الأعوان، فوثب
عليه آخر، فيضربه (1) في خاصرته، وجذبه رماه [عن البغلة إلى الأرض] وجرحه في أماكن، فرد الأعوان، فوثب اثنان فحملاهما والقاتل عليهم، فانهزم الجمع، وبقي الوزير، فكر قاتله، وجره، والوزير يستعطفه ويتضرع له، فما أقلع حتى ذبحه، وهو يكبر ويصيح: أنا مسلم موحد فقتل هو والثلاثة، وحمل الوزير إلى دار أخيه النصير، ثم دفن وذلك في سلخ صفر سنة ست عشرة وخمس مئة (2).
وقيل: إن الذي قتله عبد كان للمؤيد الطغرائي (3) وزير السلطان مسعود، فإن السميرمي قتل أستاذه ظلما، ونبزه بأنه فاسد الاعتقاد (4)، وكل قاتل مقتول.
253 - ابن القطاع * العلامة شيخ اللغة، أبو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي
الصقلي (1) ابن القطاع، نزيل مصر، ومصنف كتاب " الافعال "، وما أغزر فوائده (2)، وله كتاب " أبنية الأسماء "، وله مؤلف في العروض، و كتاب في أخبار الشعراء (3).
أخذ بصقلية عن ابن البر (4) اللغوي وغيره، وأحكم النحو، وتحول من صقلية، ثم استولت النصارى عليها بعد الستين وأربع مئة، فاحتفل المصريون لقدومه وصدوره، وسمعوا منه صحاح الجوهري، ولم يكن بالمتقن للرواية (5)، وله نظم جيد (6) وفضائل.
توفي سنة خمس عشرة وخمس مئة عن اثنتين وثمانين سنة.
254 - إيلغازي * الملك نجم الدين ابن الأمير أرتق بن أكسب التركماني، صاحب ماردين، كان هو وأخوه الأمير سقمان من أمراء تاج الدولة تتش صاحب الشام، فأقطعهما القدس، وجرت لهما سير، ثم استولى إيلغازي على ماردين.
وكان ذا شجاعة، ورأي، وهيبة وصيت، حارب الفرنج غير مرة، وأخذ حلب بعد أولاد رضوان بن تتش، واستولى على ميافارقين وغيرها قبل موته بسنة، ثم سار منجدا لأهل تفليس (1) هو وزوج بنته ملك العرب دبيس الأسدي، وانضم إليهما طغان صاحب أرزن، وطغريل أخو السلطان محمود السلجوقي، وساروا على غير تعبئة، فانحدر عليهم داود طاغية الكرج (2)، فكبسهم، فهزمهم، ونازل اللعين تفليس وأخذها
بالسيف، وبدع، ثم جعلهم رعية له، وعدل ومكنهم من شعار الاسلام، وأمر أن لا يذبح فيها خنزير، وبقي يجئ ويسمع الخطبة، ويعطي الخطيب والمؤذنين الذهب، وعمر ربطا للصوفة، وكان جوادا محترما للمسلمين.
وأما إيلغازي، فتوفي في رمضان بميافارقين سنة ست عشرة، فهذا أول من تملك ماردين، واستمرت في يد ذريته إلى الساعة، فأخذ ميافارقين ابنه شمس الدولة سليمان، واستولى ابنه حسام الدين تمرتاش على ماردين، واستولى على حلب ابن أخيه الأمير سليمان بن عبد الجبار ابن أرتق إلى أن أخذها منه ابن عمه بلك بن بهرام.
وقال سبط ابن الجوزي: توفي إيلغازي سنة خمس عشرة (1)، وكان تحته بنت صاحب دمشق طغتكين، وتزوج ابنه سليمان ببنت صاحب الروم، فمات سنة ثماني عشرة، فتسلم تمرتاش ميافارقين.
255 - الحنائي * الشيخ الجليل الثقة، أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي الدمشقي، من أهل بيت حديث وعدالة، وسنة وصدق.
سمع أباه أبا القاسم الحنائي، وأبا الحسين محمد بن العفيف عبد الرحمن بن أبي نصر، وأخاه أبا علي أحمد، ومحمد بن يحيى بن
سلوان، ومحمد بن عبد الواحد الدارمي، وابن سختام، وأبا علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان، والحسن بن علي بن شواش، وعدة، وتفرد بأجزاء كثيرة.
حدث عنه: السلفي، والصائن بن عساكر، وأخوه الحافظ، والخضر بن شبل الحارثي، وأبو طاهر بن الحصني، والخضر بن طاووس، والفضل بن البانياسي، وأبو المعالي بن صابر، وآخرون.
واعتنى به والده، وأول سماعه كان في سنة تسع وثلاثين وأربع مئة، وله ست سنين.
مات في ثالث جمادى الآخرة سنة عشر وخمس مئة، وله سبع وسبعون سنة.
256 - ابن الموازيني * الشيخ العالم المسند، المقرئ الثقة، شيخ دمشق، أبو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن علي السلمي الدمشقي ابن الموازيني.
مولده في رجب سنة ثلاثين وأربع مئة.
وسمع أبا علي أحمد، وأبا الحسين محمد: ابني عبد الرحمن بن أبي نصر، ورشأ بن نظيف، وأبا عبد الله بن سلوان، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان، وأبا القاسم بن الفرات، وأبا علي الأهوازي، وعبد الله بن علي بن أبي عقيل، وعدة، وتفرد وعلا إسناده.
حدث عنه: السلفي، ومحمد بن حمزة، وأبو القاسم بن عساكر، وحفيده أحمد بن حمزة بن الموازيني، وعبد الرزاق بن نصر النجار، وعبد الرحمن بن علي بن الخرقي، والفضل بن الحسين البانياسي، وخلق.
قال السلفي: كان حسن الأخلاق، مرضي الطريقة، شيوخه هم شيوخ أبي طاهر الحنائي، سمعا معا الكثير.
وقال ابن عساكر: شيخ مستور ثقة، حافظ للقرآن، سمعت منه أجزاء يسيرة، مات سنة أربع عشرة وخمس مئة.
أخوه:
257 - [محمد بن الحسن] * الشيخ الامام الفرضي الفقيه العابد، أبو الفضل محمد بن الحسن ابن الموازيني.
سمع ابن سلوان، وأبا القاسم بن الفرات، وأبا الحسين محمد بن مكي، وعدة.
حدث عنه: السلفي، وابن عساكر، والفضل بن البانياسي، وجماعة.
ولد سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة، ومات في رجب سنة ثلاث عشرة وخمس مئة.
258 - البغوي * الشيخ الامام، العلامة القدوة الحافظ، شيخ الاسلام، محيي السنة، أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المفسر، صاحب التصانيف، ك‍ " شرح السنة " (1)، و " معالم
التنزيل " (1) و " المصابيح " (2)، وكتاب " التهذيب " (3) في المذهب و " الجمع بين الصحيحين "، و " الأربعين حديثا "، وأشياء.
تفقه على شيخ الشافعية القاضي حسين بن محمد المروروذي، صاحب " التعليقة " قبل الستين وأربع مئة.
وسمع منه، ومن أبي عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي، وأبي الحسن محمد بن محمد الشيرزي، وجمال الاسلام أبي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبي الحسن علي بن يوسف الجويني، وأبي الفضل زياد بن محمد الحنفي، وأحمد بن أبي نصر الكوفاني، وحسان المنيعي، وأبي بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي وعدة، وعامة سماعاته في حدود الستين وأربع مئة،
وما علمت أنه حج.
حدث عنه أبو منصور محمد بن أسعد العطاري عرف بحفدة، وأبو الفتوح محمد بن محمد الطائي، وجماعة، وآخر من روى عنه بالإجازة أبو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني، الذي عاش إلى سنة ست مئة، وأجاز لشيخنا الفخر بن علي البخاري (1).
وكان البغوي يلقب بمحيي السنة وبركن الدين، وكان سيدا إماما، عالما علامة، زاهدا قانعا باليسير، كان يأكل الخبز وحده، فعذل في ذلك فصار يأتدم بزيت، وكان أبوه يعمل الفراء ويبيعها، بورك له في تصانيفه، ورزق فيها القبول التام، لحسن قصده، وصدق نيته، وتنافس العلماء في تحصيلها، وكان لا يلفي الدرس إلا على طهارة، وكان مقتصدا في لباسه، له ثوب خام، وعمامة صغيرة على منهاج السلف حالا وعقدا، وله القدم الراسخ في التفسير، والباع المديد في الفقه (2)، رحمه الله.
توفي بمرو الروذ (1) مدينة من مدائن خراسان في شوال سنة ست عشرة وخمس مئة، ودفن بجنب شيخه القاضي حسين، وعاش بضعا وسبعين سنة رحمه الله.
ومات أخوه العلامة المفتي أبو علي الحسن بن مسعود بن الفراء سنة تسع وعشرين، وله إحدى وسبعون سنة، روى عن أبي بكر بن خلف الأديب وجماعة.
أخبرنا عمر بن إبراهيم الأديب، وعبد الخالق بن علوان القاضي، وأحمد بن محمد بن سعد، وإسماعيل بن عميرة، وأحمد بن عبد الحميد القدامي، وأحمد بن عبد الرحمن الصوري، وخديجة بنت عبد الرحمن (2)، قالوا: أخبرنا محمد بن الحسين بن بهرام الصوفي سنة اثنتين وعشرين وست مئة، أخبرنا محمد بن أسعد الفقيه سنة سبع وستين وخمس مئة، أخبرنا محيي السنة حسين بن مسعود، أخبرنا محمد بن محمد الشيرزي، أخبرنا زاهر بن أحمد الفقيه، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، أخبرنا أبو مصعب الزهري، عن مالك، عن يحيى بن سعيد،
عن عمرة، عن عائشة، أنها قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس (1).
259 - ابن عقيل * الامام العلامة البحر، شيخ الحنابلة، أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله البغدادي الظفري، الحنبلي المتكلم، صاحب التصانيف، كان يسكن الظفرية (2)، ومسجده بها مشهور.
ولد سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.
وسمع أبا بكر بن بشران، وأبا الفتح بن شيطا، وأبا محمد الجوهري، والحسن بن غالب المقرئ، والقاضي أبا يعلى بن الفراء، وتفقه عليه، وتلا بالعشر على أبي الفتح بن شيطا، وأخذ العربية عن أبي القاسم بن برهان، وأخذ علم العقليات عن شيخي الاعتزال أبي علي بن الوليد، وأبي القاسم بن التبان صاحبي أبو الحسين البصري، فانحرف عن السنة (1).
وكان يتوقد ذكاء، وكان بحر معارف، وكنز فضائل، لم يكن له في زمانه نظير على بدعته، وعلق كتاب " الفنون "، وهو أزيد من أربع مئة مجلد، حشد فيه كل ما كان يجري له مع الفضلاء والتلامذة، وما يسنح له من الدقائق والغوامض، وما يسمعه من العجائب والحوادث (1).
حدث عنه: أبو حفص المغازلي، وأبو المعمر الأنصاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو بكر السمعاني، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفضل خطيب الموصل، وابن ناصر، وآخرون.
أنبأونا عن حماد الحراني، سمع السلفي يقول: ما رأت عيني مثل أبي الوفاء بن عقيل الفقيه، ما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه، وحسن إيراده، وبلاغة كلامه، وقوة حجته، تكلم يوما مع شيخنا إلكيا أبي الحسن، فقال له إلكيا: هذا ليس مذهبك، فقال: أكون مثل أبي علي الجبائي، وفلان وفلان لا أعلم شيئا؟! أنا لي اجتهاد متى ما طالبني خصم بالحجة، كان عندي ما أدفع به عن نفسي وأقوم له بحجتي، فقال إلكيا: كذاك الظن بك.
وقال ابن عقيل: عصمني الله في شبابي بأنواع من العصمة، وقصر محبتي على العلم، وما خالطت لعابا قط، ولا عاشرت إلا أمثالي من طلبة العلم، وأنا في عشر الثمانين أجد من الحرص على العلم أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين، وبلغت لاثنتي عشرة سنة، وأنا اليوم لا أرى نقصا في الخاطر والفكر والحفظ، وحدة النظر بالعين لرؤية الأهلة الخفية إلا أن القوة ضعيفة.
قال ابن الجوزي: كان ابن عقيل دينا، حافظا للحدود، توفي له ابنان، فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه، وكان كريما ينفق ما يجد، وما خلف سوى كتبه وثياب بدنه، وكانت بمقدار، توفي بكرة الجمعة ثاني
عشر جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، وكان الجمع يفوت الاحصاء، قال ابن ناصر شيخنا: حزرتهم بثلاث مئة ألف.
قال المبارك بن كامل: صلي على شيخنا بجامع القصر، فأمهم ابن شافع، وكان الجمع ما لا يحصى، وحمل إلى جامع المنصور، فصلي عليه، وجرت فتنة، وتجارحوا، ونال الشيخ تقطيع كفن، ودفن قريبا من الإمام أحمد.
وقال ابن الجوزي أيضا فيه: هو فريد فنه، وإمام عصره، كان حسن الصورة، ظاهر المحاسن، قال: قرأت على القاضي أبي يعلى من سنة سبع وأربعين وإلى أن توفي، وحظيت من قربه بما لم يحظ به أحد من أصحابه مع حداثة سني، وكان أبو الحسن الشيرازي إمام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها، يعلمني المناظرة، وانتفعت بمصنفاته، ثم سمى جماعة من شيوخه (1).
ثم قال: وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء، وكان ذلك يحرمني علما نافعا.
قلت: كانوا ينهونه عن مجالسة المعتزلة، ويأبى حتى وقع في حبائلهم، وتجسر على تأويل النصوص، نسأل الله السلامة.
قال: وأقبل علي الشيخ أبو منصور بن يوسف، وقدمني على الفتاوي، وأجلسني في حلقة البرامكة بجامع المنصور لما مات شيخنا في سنة ثمان وخمسين وأربع مئة، وقام بكل مؤنتي وتجملي.
وأما أهل بيتي، فإنهم أرباب أقلام وكتابة وأدب، وعانيت من الفقر والنسخ بالاجرة مع عفة وتقى، ولم أزاحم فقيها في حلقة، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب أهل العلم القاطعة عن الفائدة، وأوذيت من أصحابي، حتى طلب الدم، وأوذيت في دولة النظام بالطلب والحبس.
وفي " تاريخ ابن الأثير " (1) قال: كان قد اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته على ابن الوليد، فأراد الحنابلة قتله، فاستجار بباب المراتب عدة سنين، ثم أظهر التوبة (2).
وقال ابن عقيل في " الفنون ": الأصلح لاعتقاد العوام ظواهر الآي، لانهم يأنسون بالاثبات، فمتى محونا ذلك من قلوبهم، زالت الحشمة.
قال: فتهافتهم في التشبيه أحب إلينا من إغراقهم في التنزيه، لان التشبيه يغمسهم في الاثبات، فيخافون ويرجون، والتنزيه يرمي بهم إلى النفي، فلا طمع ولا مخافة في النفي، ومن تدبر الشريعة، رآها غامسة للمكلفين في التشبيه بالألفاظ الظاهرة التي لا يعطي ظاهرها سواه، كقول الأعرابي: أو يضحك ربنا؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم (3)، فلم يكفهر لقوله، تركه وما وقع له.
قلت: قد صار الظاهر اليوم ظاهرين: أحدهما حق، والثاني باطل، فالحق أن يقول: إنه سميع بصير، مريد متكلم، حي عليم، كل شئ هالك إلا وجهه، خلق آدم بيده، وكلم موسى تكليما، واتخذ إبراهيم خليلا، وأمثال ذلك، فنمره على ما جاء، ونفهم منه دلالة الخطاب كما يليق به تعالى، ولا نقول: له تأويل يخالف ذلك.
والظاهر الآخر وهو الباطل، والضلال: أن تعتقد قياس الغائب على الشاهد، وتمثل البارئ بخلقه، تعالى الله عن ذلك، بل صفاته كذاته، فلا عدل له، ولا ضد له، ولا نظير له، ولا مثل له، ولا شبيه له، وليس كمثله شئ، لا في ذاته، ولا في صفاته، وهذا أمر يستوي فيه الفقيه والعامي، والله أعلم.
قال السلفي: سمعت ابن عقيل يقول: كان جدي كاتب بهاء الدولة بن بويه، وهو الذي كتب نسخة عزل الطائع، وتولية القادر، وهي عندي بخط جدي.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: حكى ابن عقيل عن نفسه قال: حججت، فالتقطت عقد لؤلؤ في خيط أحمر، فإذا شيخ أعمى ينشده، ويبذل لملتقطه مئة دينار، فرددته عليه، فقال: خذ الدنانير، فامتنعت، وخرجت إلى الشام، وزرت القدس، وقصدت بغداد، فأويت بحلب إلى مسجد وأنا بردان جائع، فقدموني، فصليت بهم، فأطعموني، وكان أول رمضان، فقالوا: إمامنا توفي فصل بنا هذا الشهر، ففعلت، فقالوا: لامامنا بنت، فزوجت بها، فأقمت معها سنة، وأولدتها [ولدا ذكرا]، فمرضت في نفاسها، فتأملتها يوما فإذا في عنقها العقد بعينه بخيطه الأحمر، فقلت لها: لهذا قصة، وحكيت لها،
فبكت، وقالت: أنت هو والله، لقد كان أبي يبكي، ويقول: اللهم ارزق بنتي مثل الذي رد العقد علي، وقد استجاب الله منه، ثم ماتت، فأخذت العقد والميراث، وعدت إلى بغداد (1).
وحكى عن نفسه قال: كان عندنا بالظفرية دار، كلما سكنها ناس أصبحوا موتى، فجاء مرة رجل مقرئ، فاكتراها، وارتضى بها، فبات بها وأصبح سالما، فعجب الجيران، وأقام مدة، ثم انتقل، فسئل، فقال: لما بت بها، صليت العشاء، وقرأت شيئا، وإذا شاب قد صعد من البئر، فسلم علي، فبهت، فقال: لا بأس عليك، علمني شيئا من القرآن، فشرعت أعلمه، ثم قلت: هذه الدار، كيف حديثها؟ قال:
نحن جن مسلمون، نقرأ ونصلي، وهذه الدار ما يكتريها إلا الفساق، فيجتمعون على الخمر، فنخنقهم، قلت: ففي الليل أخافك، فجئ نهارا، قال: نعم، فكان يصعد من البئر في النهار، وألفته، فبينما هو يقرأ، إذا بمعزم في الدرب يقول: المرقي من الدبيب، ومن العين، ومن الجن، فقال: أيش هذا؟ قلت: معزم، قال: اطلبه، فقمت وأدخلته، فإذا بالجني قد صار ثعبانا في السقف، فعزم الرجل، فما زال الثعبان يتدلى حتى سقط في وسط المندل، فقام ليأخذه ويضعه في الزنبيل، فمنعته فقال: أتمنعني من صيدي؟! فأعطيته دينارا وراح، فانتفض الثعبان، وخرج الجني، وقد ضعف واصفر وذاب، فقلت: مالك؟
قال: قتلني هذا بهذه الأسامي، وما أظنني أفلح، فاجعل بالك الليلة، متى سمعت في البئر صراخا، فانهزم. قال: فسمعت تلك الليلة
النعي، فانهزمت. قال ابن عقيل: وامتنع أحد أن يسكن تلك الدار بعدها (1).
أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا أبو البقاء يعيش، أخبرنا عبد الله ابن أحمد الخطيب، أخبرنا علي بن عقيل الفقيه، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا القطيعي، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن سعيد بن أبي الحسن قال: كنت عند ابن عباس، إذ أتاه رجل، فقال: إنما معيشتي من التصاوير، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من صور صورة، عذبه الله يوم القيامة حتى ينفخ فيها، وليس بنافخ فيها أبدا " (2).
260 - ابن أبي عمامة * المفتي الواعظ الكبير، أبو سعد المعمر بن علي بن المعمر بن أبي
عمامة البغدادي الحنبلي.
ولد سنة تسع وعشرين وأربع مئة.
وسمع من ابن غيلان، وأبي محمد بن المقتدر، والحسن بن محمد الخلال، وعبد العزيز بن علي الازجي، وأبي القاسم التنوخي، وروى اليسير.
حدث عنه: ابن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري.
قال ابن النجار: درس الفقه على شيوخ زمانه، وأفتى وناظر، وحفظ من الآداب والشعر والنوادر في الجد والهزل ما لم يحفظه غيره، وانفرد بالوعظ (1)، وانتفعوا بمجالسه، فكان يبكي الناس ويضحكهم، وله قبول عظيم عند الخاص والعام، وكان له من حدة الخاطر، وخفة الروح ما شاع وذاع واتفق عليه الاجماع، وكان يؤم بالامام المقتدي بأمر الله في التراويح وينادمه.
مات في ربيع الأول سنة ست وخمس مئة، وشيعه خلق كثير، وساق ابن النجار نوادر وطيب مزاح له.
أخوه:
261 - [عثمان بن علي] * الشيخ المعمر، أبو المعالي عثمان بن علي بن المعمر بن أبي عمامة البغدادي البقال.
سمع من أبي طالب بن غيلان، وعمر بن عبد الملك الرزان، وقرأ الأدب على عبد الواحد بن برهان، والحسن بن محمد الدهان، وروى قليلا.
قال ابن النجار: كان عسرا، غير مرضي السيرة، يخل بالصلوات، ويرتكب المحظورات، روى عنه ابن الاخوة والسلفي، قال السلفي: قرأ اللغة على ابن برهان إلا أن في عقله خللا، وهو حسن الطريقة.
وقال السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: رأينا أبا المعالي ابن أبي عمامة في جامع المنصور، ومعنا جزء، فأردنا أن نقرأه عليه، فسألناه، فأبى، فألححنا عليه، فرفع صوته، وقال: أيها الناس، اشهدوا أني كذاب، ثم قال: لا يحل لكم أن تسمعوا من كذاب، قوموا. قال: وكان شاعرا هجاء، خبيث اللسان.
مات في ربيع الأول سنة سبع عشرة وخمس مئة، وله إحدى وتسعون سنة.
262 - الطغرائي * العميد، فخر الكتاب، مؤيد الدين أبو إسماعيل الحسين بن علي ابن محمد بن عبد الصمد الأصبهاني المنشئ، الشاعر، ذو باع مديد في الصناعتين، وله لامية العجم بديعة (1)، وما أملح قوله:
يا قلب مالك والهوى من بعدما * طاب السلو وأقصر العشاق أو ما بدا لك في الإفاقة والألى * نازعتهم كأس (2) الغرام أفاقوا
مرض النسيم وصح والداء الذي * تشكوه لا يرجى له إفراق وهذا خفوق البرق والقلب (1) الذي * تطوى عليه أضالعي خفاق قتل سنة أربع عشرة وخمس مئة.
263 - السعيدي * الشيخ العلامة، البارع المعمر، شيخ العربية واللغة، أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد السعيدي المصري الأديب.
مولده في المحرم سنة عشرين وأربع مئة.
ولو سمع في صباه، لسمع من مسند مصر أبي عبد الله بن نظيف الفراء.
وقد سمع في الكبر من القاضي أبي عبد الله القضاعي، وعبد العزيز بن الحسن الضراب، وكريمة المروزية، فجاور، وسمع منها " صحيح البخاري ".
حدث عنه: السلفي، والشريف أبو الفتوح الخطيب، وإسماعيل ابن علي النحوي، ومنجب المرشدي، وأبو القاسم هبة الله البوصيري، وآخرون.
أرخ السلفي مولده، وقال: كان شيخ مصر في عصره في اللغة (1).
توفي في ربيع الآخر سنة عشرين وخمس مئة، وله مئة سنة وثلاثة أشهر.
ذكره العماد الكاتب، فقال: عمل في مسافر العطار:
يا عنق الإبريق من فضة * ويا قوام الغصن الرطب هبك تجافيت وأقصيتني * تقدر أن تخرج من قلبي 264 - ابن برهان * العلامة الفقيه، أبو الفتح أحمد بن علي بن برهان (2) بن الحمامي، البغدادي الشافعي.
كان أحد الأذكياء، بارعا في المذهب وأصوله، من أصحاب ابن
عقيل (1)، ثم تحول شافعيا، ودرس بالنظامية.
تفقه بالشاشي والغزالي.
وسمع من النعالي، وابن البطر، وبقراءته سمع ابن كليب الصحيح من أبي طالب الزينبي.
قال ابن النجار: كان خارق الذكاء، لا يكاد يسمع شيئا إلا حفظه، حلالا للمشكلات، يضرب به المثل في تبحره، تصدر للإفادة مدة (2)، وصار من أعلام الدين، مات كهلا سنة ثماني عشرة وخمس مئة.
265 - أبو عدنان * الشيخ الجليل، المعمر النبيل، أبو عدنان محمد بن أحمد بن الشيخ أبي عمر المطهر بن أبي نزار محمد بن علي بن محمد بن أحمد ابن بجير الربعي الأصبهاني.
ولد سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
سمع " المعجم الصغير " من أبي بكر بن ريذه، وسمع من جده المطهر، وجعفر بن محمد بن جعفر، وسمع كتاب " الرهبان "
للأسلي (1) من أبي القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وكتاب " شيوخ شعبة " للطيالسي منه عن أبي الشيخ، وكتاب " العيد " لأبي الشيخ، وكتاب " الأطعمة " لابن أبي عاصم، وكتاب " السنة " (2) ليعقوب الفسوي، وكتاب " المحنة " جمع صالح بن أحمد.
حدث عنه: أبو العلاء العطار، وأبو موسى المديني، ويحيى بن محمود الثقفي وآخرون.
قال السمعاني: هو شيخ، سديد، صالح، هو أبو شيخينا عبد المغيث (3) وعبد الجليل (4).
قال أبو موسى: توفي في شهر ربيع الأول سنة ست عشرة وخمس مئة.
266 - العلوي * الشيخ الكبير، شيخ الصوفية بأصبهان، السيد أبو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي الحسيني، الأصبهاني الصوفي، مكثر عن أبي طاهر بن عبد الرحيم، وكان مقدم الطائفة، ويعرف ببرطلة (5).
روى عنه: السلفي، وأبو سعد الصائغ، وأبو موسى المديني، ومحمد بن عبد الخالق بن أبي شكر الجوهري، وعفيفة الفارفانية (1) خاتمة أصحابه، وذكره السمعاني في شيوخه بالإجازة (2).
توفي في سادس عشر جمادى الأولى سنة سبع عشرة وخمس مئة.
267 - ابن سارة * شاعر الأندلس، أبو محمد عبد الله بن محمد بن صارة، ويقال:
سارة، اللغوي الشنتريني (3)، نزيل إشبيلية.
نسخ بخطه المليح للناس كثيرا (1)، ومدح الامراء، وكتب لبعضهم، وله ديوان مشهور (2).
توفي سنة سبع عشرة وخمس مئة.
268 - الحريري * العلامة البارع، ذو البلاغتين، أبو محمد القاسم بن علي بن
محمد بن عثمان البصري الحرامي (1) الحريري، صاحب المقامات.
ولد بقرية المشان من عمل البصرة.
وسمع من أبي تمام محمد بن الحسن بن موسى، وأبي القاسم الفضل القصباني، وتخرج به في الأدب.
قال ابن افتخار: قدم الحريري بغداد، وقرأ على علي بن فضال المجاشعي، وتفقه على ابن الصباغ، وأبي إسحاق الشيرازي، وقرأ الفرائض على الخبري، ثم قدم بغداد سنة خمس مئة، وحدث بها بجزء من حديثه وبمقاماته، وقد أخذ عليه فيها ابن الخشاب (2) أوهاما يسيرة
اعتذر عنها ابن بري (1).
قلت: وأملى بالبصرة مجالس، وعمل " درة الغواص في وهم الخواص " (2)، و " الملحة " وشرحها (3)، وديوانا في الترسل، وغير ذلك، وخضع لنثره ونظمه البلغاء.
روى عنه ابنه أبو القاسم عبد الله، والوزير علي بن طراد، وقوام الدين علي بن صدقة، والحافظ ابن ناصر، وأبو العباس المندائي، وأبو بكر بن النقور، ومحمد بن أسعد العراقي، والمبارك بن أحمد الازجي، وعلي بن المظفر الظهيري، وأحمد بن الناعم، ومنوجهر بن تركانشاه، وأبو الكرم الكرابيسي، وأبو علي بن المتوكل، وآخرون.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو طاهر الخشوعي الذي أجاز لشيوخنا، فعن الحريري قال: كان أبو زيد السروجي شيخنا شحاذا بليغا، ومكديا (4) فصيحا، ورد البصرة علينا، فوقف في مسجد بني حرام، فسلم، ثم سأل، وكان الوالي حاضرا، والمسجد غاص بالفضلاء، فأعجبتهم فصاحته، وذكر أسر الروم ولده كما ذكرنا في " المقامة الحرامية " فاجتمع عندي جماعة، فحكيت أمره، فحكى لي كل واحد أنه شاهد منه في مسجد مثل ما شاهدت، وأنه سمع منه معنى
في فصل، وكان يغير شكله، فتعجبوا من جريانه في ميدانه، وتصرفه في تلونه، وإحسانه، وعليه بنيت هذه المقامات. نقل هذه القصة التاج المسعودي عن ابن النقور عنه.
قلت: اشتهرت المقامات، وأعجبت وزير المسترشد شرف الدين أنو شروان القاشاني (1)، فأشار عليه بإتمامها، وهو القائل في الخطبة:
فأشار من إشارته حكم، وطاعته غنم.
وأما تسميته الراوي لها بالحارث بن همام، فعنى به نفسه أخذا بما ورد في الحديث: " كلكم حارث، وكلكم همام " (2) فالحارث:
الكاسب، والهمام: الكثير الاهتمام، فقصد الصفة فيهما، لا العلمية.
وبنوا حرام: بحاء مفتوحة وراء، والمشان بالفتح: بليدة فوق البصرة معروفة بالوخم.
قال ابن خلكان (3): وجدت في عدة تواريخ أن الحريري صنف
المقامات بإشارة أنو شروان، إلى أن رأيت بالقاهرة نسخة بخط المصنف، وقد كتب أنه صنفها للوزير جلال الدين أبي علي بن صدقة وزير المسترشد، فهذا أصح، لأنه بخط المصنف.
وفي " تاريخ النحاة " (1) للقفطي أن أبا زيد السروجي اسمه مطهر ابن سلار، وكان بصريا لغويا، صحب الحريري، وتخرج به، وتوفي بعد عام أربعين وخمس مئة، سمع أبو الفتح المندائي منه " الملحة " بسماعه من الحريري.
وقيل: إن الحريري عمل المقامات أربعين وأتى بها إلى بغداد، فقال بعض الأدباء: هذه لرجل مغربي مات بالبصرة، فادعاها الحريري، فسأله الوزير عن صناعته، فقال: الأدب، فاقترح عليه إنشاء رسالة في واقعة عينها، فانفرد وقعد زمانا لم يفتح عليه بما يكتبه، فقام خجلا.
وقال علي بن أفلح الشاعر:
شيخ لنا من ربيعة الفرس * ينتف عثنونه من الهوس أنطقه الله بالمشان كما * رماه وسط الديوان بالخرس وكان يذكر أنه من ربيعة [الفرس]، وكان يعبث بلحيته، فلما رد إلى بلده، كملها خمسين ونفذها، واعتذر عن عيه بالهيبة (2).
وقيل: بل كره المقامة ببغداد، فتجاهل، وقبل صغيرا بحلقة.
وكان غنيا له ثمانية عشر ألف نخلة.
وقيل: كان عفشا زري اللباس (1) فيه بخل، فنهاه الأمير عن نتف لحيته، وتوعده، فتكلم يوما بشئ أعجب الأمير، فقال: سلني ما شئت، قال: أقطعني لحيتي، فضحك، وقال: قد فعلت.
توفي الحريري في سادس رجب سنة ست عشرة وخمس مئة بالبصرة، وخلف ابنين: نجم الدين عبد الله، وقاضي البصرة ضياء الاسلام عبيد الله، وعمره سبعون سنة.
269 - ابن السمرقندي * الشيخ الامام، المحدث المتقن، أبو محمد عبد الله بن المقرئ المحقق أحمد بن عمر بن أبي الأشعث بن السمرقندي، الدمشقي المولد، البغدادي الدار، اللغوي، أخو المحدث إسماعيل.
سمع أبا بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وأبا نصر بن طلاب، وعبد الدائم الهلالي بدمشق، وأبا الحسين بن النقور، والصريفيني، وعدة ببغداد، وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف ببوشنج، وعلي بن موسى الموسوي بمرو، وكامل بن إبراهيم الخندقي بجرجان،
والفضل بن المحب، وعدة بنيسابور، وأبا منصور بن شكرويه وطبقته بأصبهان.
وعني بالحديث، وكتب الكثير، وكان يفهم ويدري، مع الاتقان والتحري والدين، وسعة الأدب، وكان يقرأ لنظام الملك على الشيوخ، ويفيده.
خرج لنفسه المعجم.
مولده سنة (444).
حدث عنه السلفي، وقال: كان فاضلا عالما، ثقة، ذا لسن وعربية، إذا قرأ أعرب وأغرب.
قلت: مات في ربيع الآخر سنة ست عشرة وخمس مئة، وكان أبوه من كبار تلامذة أبي علي الأهوازي في القراءات، وسيأتي أخوه إسماعيل بن السمرقندي.
قال ابن النجار: كان أبو محمد يكتب مليحا، ويضبط صحيحا، كان موصوفا بالحفظ والثقة. روى عنه أخوه وبنته كمال (1)، وابن ناصر، وهبة الله بن مكرم، وشيخنا ذاكر بن كامل، ويحيى بن بوش.
وقال عبد الغافر في " السياق ": أبو محمد السمرقندي شاب،
فاضل، حافظ، حديد الخاطر، خفيف الروح.
إلى أن قال: كان حافظ وقته (1).
270 - أبو سعد بن الطيوري * الشيخ الصدوق المسند، أبو سعد أحمد بن عبد الجبار بن أحمد ابن القاسم الصيرفي بن الطيوري البغدادي، المقرئ الدلال في الكتب، أخو المحدث أبي الحسين.
كان صالحا، مقرئا، مكثرا.
سمع أبا طالب بن غيلان، وأبا محمد الخلال، وأبا الطيب الطبري، والجوهري، والعشاري، وعدة.
وأجاز له أبو علي الأهوازي، والحافظ محمد بن علي الصوري، والحسن بن محمد الخلال، وطائفة.
قال ابن النجار: قرأ بالروايات على أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البناء.
قال: وأجاز له عبد العزيز بن علي الازجي وغيره.
حدث عنه: أبو طاهر السلفي، والصائن بن عساكر، وابن بوش، وذاكر بن كامل وعدة، وتفرد بإجازته يحيى بن بوش، وعفيفة الفارفانية.
توفي في رجب سنة سبع عشرة وخمس مئة، وكان مولده في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
قال ابن النجار: صدوق، صحيح السماع، دلال في الكتب.
أنبأنا أحمد بن سلامة، أنبأنا يحيى بن بوش، أخبرنا أحمد بن عبد الجبار قراءة عليه، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا يزيد، أخبرنا ابن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، عن عبادة بن الصامت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" الذهب بالذهب، مثلا بمثل، يدا بيد... " وذكر الحديث (1).
271 - ابن المهتدي بالله * الشيخ الجليل، الصالح العدل الصادق، أبو الغنائم محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي العباسي، البغدادي الحريمي (1)، الخطيب، من بقايا المسندين ببغداد.
سمع أبا القاسم بن لؤلؤ، وأبا الحسن القزويني، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري.
حدث عنه ابن ناصر، والسلفي، وذاكر بن كامل، وأبو طاهر المبارك بن المعطوش، وآخرون، وأجاز للخشوعي (2).
مولده في سنة ست وثلاثين وأربع مئة، ومات في ربيع الأول سنة (517).
272 - الفرضي * * الشيخ أبو المعالي هبة الله بن محمد بن أحمد بن مسلم البغدادي (3) الفرضي، أخو نصر الله.
سمع أبا طالب بن غيلان، وأبا محمد بن الخلال، والجوهري.
روى عنه المبارك بن كامل، ويحيى بن بوش، وغيرهما.
ذكره ابن النجار.
مات في رمضان سنة سبع عشرة وخمس مئة، وله تسعون سنة رحمه الله.
273 - النوحي * الامام المحدث، الفقيه الخطيب الكبير، أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن النوحي النسفي الحنفي، شيخ الحنفية، راوي كتاب " تنبيه الغافلين " عن محمد بن عبد الرحمن نافلة محمد بن علي الترمذي صاحب المؤلف أبي الليث السمرقندي، وروى أيضا عن عمر بن أحمد بن شاهين السمرقندي، وعلي بن الحسين السعدي، وعلي بن حسن بن مكي النسفي، والعلامة عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، والحافظ أبي مسعود أحمد بن محمد البجلي.
حدث عنه: عمر بن حسن الدرغي، وإبراهيم بن يعقوب الواعظ، ومحمد بن محمد السعدي المؤدب، ومحمد بن يوسف النجانيكثي (1)، وأسعد بن إبراهيم القطواني، ومحمد بن محمد بن
فارس الهاشمي، ومحمود بن علي النسفي، وعلي بن عبد الخالق اليشكري مشيخة أبي المظفر السمعاني، وعدة.
أملى مدة بسمرقند من أصوله، وكان من كبار الأئمة.
مات في جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وخمس مئة، وله خمس وثمانون سنة.
274 - الزعفراني * الشيخ الامام، الفقيه العلامة، المحدث الثبت الصالح، أبو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد البغدادي الزعفراني، الجلاب الشافعي.
مولده في سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة، وكان تاجرا جوالا.
سمع أبا بكر الخطيب، فأكثر، وأبا جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور، وسمع بدمشق أبا نصر بن طلاب، وبالبصرة محمد بن علي السيرافي، وأبا علي التستري، وبأصبهان أبا منصور بن شكرويه، وطائفة، وبمصر من صالح بن إبراهيم بن رشدين، وكتب الكثير، وحرر، وقيد وجمع وصنف، وتفقه على الشيخ أبي إسحاق، فبرع في المذهب (1).
حدث عنه: يوسف بن مكي، وأبو طاهر بن الحصني، وهبة الله ابن الحسن الصائن، وأبو طاهر السلفي، وعبد الحق اليوسفي، وأخوه عبد الرحيم، ويحيى بن بوش، وآخرون.
مات ببغداد في صفر سنة سبع عشرة وخمس مئة.
وفيها مات أبو سعد (1) بن الطيوري، وأبو عبد الله أحمد بن محمد ابن علي بن الخياط التغلبي، شاعر الشام، وأبو محمد حمزة بن العباس العلوي (2)، وظريف بن محمد النيسابوري (3)، وأبو نهشل عبد الصمد ابن أحمد العنبري (4)، وأبو الغنائم بن المهتدي بالله، وأبو صادق مرشد ابن يحيى المديني (5)، وأبو عمران موسى بن عبد الرحمن بن أبي تليد الشاطبي (6).
275 - الدشتج * الشيخ المعمر، مسند الوقت، أبو طاهر عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن الهيثم الأصبهاني الذهبي، الصباغ الدشتي، ويقال:
الدشتج.
خاتمة من روى عن أبي نعيم الحافظ، وعبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار.
وقد سمع أيضا من أبي بكر بن ريذه، وأبي الوفاء مهدي بن محمد، وعبيد الله بن المعتز، وغيرهم.
حدث عنه: السلفي، وأبو موسى المديني، وأحمد بن الفضل الكراني، وعفيفة الفارفانية، وعبد الواحد بن أبي المطهر، وآخرون، وبالحضور يحيى الثقفي، وأبو جعفر الصيدلاني، وسماعه من أبي نعيم حضور (1).
مات في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثمان عشرة وخمس مئة، وله نيف وتسعون سنة.
276 - المرتب * الإمام أبو الحسن علي بن أبي القاسم أحمد بن محمد البغدادي الدهان المرتب، كان مرتبا للصفوف بجامع المنصور، وكان يؤرخ ويذاكر، لكنه أمي.
سمع أبا الغنائم بن المأمون، وابن المهتدي بالله، وصحب أبا علي بن الشبل.
روى عنه السلفي، وخطيب الموصل، ومحمد بن دوما الصلحي (1)، وطائفة.
توفي سنة ثمان عشرة وخمس مئة.
قال أبو علي: سمع المرتب لنفسه في جزء على الخطيب، وأرخه سنة خمس وستين، فافتضح.
277 - الدقاق * الحافظ الأوحد، المفيد الرحال، أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الأصبهاني الدقاق.
كان يقول: عرفت بين الطلبة بالدقاق بصديقي أبي علي الدقاق، وولدت بمحلة جرواءان (2) سنة بضع وثلاثين وأربع مئة.
وسمعت في سنة سبع وأربعين من الخطيب عبد الله بن شبيب الضبي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وسعيد العيار، وأبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وأصحاب ابن المقرئ، وشيخنا أبي القاسم ابن منده.
وأول رحلتي كان في سنة ست وستين، وسمعت بنيسابور وطوس، وسرخس ومرو، وهراة وبلخ، وجرجان، وبخاري، وسمرقند وكرمان،
ولم نصل إلى العراق.
إلى أن قال: فأما الذين كتبت عنهم بأصبهان، فأكثر من ألف شيخ، وكتبت في الرحلة عن أكثر من ألف أخرى، فقد سمعت بهراة ونيسابور من ست مئة.
قلت: كان الدقاق محدثا مكثرا، أثريا متبعا، فقيرا متعففا دينا (1).
حدث عنه السلفي، وأبو سعد الصائغ، وأبو موسى المديني، وخليل بن بدر الراراني، وعدة.
مات في شوال في سادسه سنة ست عشرة وخمس مئة.
278 - أبو صادق المديني * المحدث الثقة العالم، أبو صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المديني، ثم المصري.
سمع أبا الحسن علي بن حمصة، وعلي بن ربيعة، وأبا القاسم علي بن محمد الفارسي، ومحمد بن الحسين الطفال، وداجن السدوسي، والحكيمي، وعدة.
وأجاز له علي بن منير الخلال، وأبو الحسن بن الصخر، وطائفة.
قال السلفي: كان ثقة، صحيح الأصول (1)، أكثرها بخط ابن بقاء وبقراءته.
حدث عنه: السلفي، ومحمد بن علي الرحبي، وعشير بن علي المزارع، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعبد الله بن بري النحوي، وأبو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وآخرون.
مات في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمس مئة.
279 - ابن الخياط * شاعر عصره، أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي بن يحيى بن صدقة التغلبي الدمشقي الكاتب، من كبار الأدباء، ونظمه في الذروة، وديوانه شائع، عاش سبعا وستين سنة، وتوفي سنة سبع عشرة وخمس مئة.
وله:
أو ما ترى قلق الغدير كأنه * يبدو لعينك منه حلي مناطق مترقرق لعب الشعاع بمائه * فارتج [يخفق] مثل ثلب العاشق (1) فابن الخياط الدمشقي، هو أحمد بن سني الدولة أبي الكتائب الكاتب ابن علي، وهو من طرابلس، وكتب أبو عبد الله بحماة لأبي الفوارس بن مانك، وخدمه مدة، ثم اشتهر بالشعر، ومدح الملوك والامراء، واجتمع بحلب بالأمير أبي الفتيان بن حيوس، وروى عنه، وعن السابق محمد بن الخضر بن أبي مهزول المعري، وحسان بن الحباب، وأبي نصر بن الخيسي، وعبد الله بن أحمد بن الدويدة.
روى عنه أحمد بن محمد الطليطلي، ومحمد بن نصر القيسراني الشاعر، وتخرج به.
وقال السلفي: كان ابن الخياط شاعر الشام.
وقال لي أبو الفوارس نجاء بن إسماعيل العمري بدمشق سنة عشر - وكان شاعرا مفلقا -: ابن الخياط في عصره أشعر الشاميين بلا خلاف.
قال السلفي: وقد اخترت من شعره مجلدة لطيفة، وسمعتها منه.
وقال ابن الخياط: دخلت في الصبا على الأمير ابن حيوس بحلب وهو مسن، فأنشدته لي:
لم يبق عندي ما يباع بدرهم * وكفاك عين (2) منظري عن مخبري
إلا صبابة ماء وجه صنتها * من أن تباع وأين أين المشتري (1) فقال له ابن حيوس: لو قلت:
وأنت نعم المشتري.
لكان أحسن، ثم قال: كرمت عندي، ونعيت إلي نفسي، فإن الشام لا يخلو من شاعر مجيد، فأنت وارثي، فاقصد بني عمار بطرابلس، فإنهم يحبون هذا الفن، ثم وصله بثياب، ودنانير، ومضى إلى بني عمار، فوصلوه، ومدحهم.
قال العماد الكاتب: ابن حيوس أصنع من ابن الخياط، لكن لشعر ابن الخياط طلاوة ليست له، ومن كان ينظر إلى ابن الخياط، يعتقده جمالا أو حمالا، لبزته وشكله وعرضه.
فمن قوله في عضد الدولة أبق بن عبد الرزاق الأمير بدمشق قصيدته المشهورة الفائقة، وهي أكثر من سبعين بيتا، أولها:
خذا من صبا نجد أمانا لقلبه * فقد كاد رياها يطير بلبه (2)
ومدح القاضي فخر الملك أبا علي بن محمد بن عمار بطرابلس بهذه:
هبوا طيفكم أعدى على الناس مسراه * فمن لمشوق إن تهوم جفناه (1) وهي طويلة.
وله في الرئيس وجيه الملك أبي الذواد مفرج بن الحسن الصوفي:
لو كنت شاهد عبرتي يوم النقا * لمنعت قلبك بعدها أن يعشقا وعذرت في أن لا أطيق تجلدا * وعجبت من أن لا أذوب تحرقا إن الظباء غداة رامة لم تدع * إلا حشي قلقا وقلبا شيقا سنحت وما منحت وكم من عارض * قد مر مجتازا عليك وما سقى (2) وهي طويلة.
وله في أبق الأمير المذكور قصيدته المشهورة:
سلوا سيف ألحاظه الممتشق * أعند القلوب دم للحدق أما من معين ولا عاذر * إذا عنف الشوق يوما رفق تجلى لنا صارم المقلتين * ماضي الموشح والمنتطق من الترك ما سهمه إذ رمى * بأفتك من طرفه إذ رمق وليلة وافيته زائرا * سمير السهاد ضجيع القلق وقد راضت الكأس أخلاقه * ووقر بالسكر منه النزق وخف العناق فقبلته * شهي المقبل والمعتنق
وبت أخالج شكي به * أزور طرا أم خيال طرق أفكر في الهجر كيف انقضى * وأعجب للوصل كيف اتفق فللحب ما عز مني وهان * وللحسن ما جل منه ودق لقد أبق الدمع من راحتي * لما أحس بنعمى أبق (1) تطاوح يهرب من جوده * ومن أمه السيل خاف الغرق (2) وله في أبي النجم هبة الله بن بديع الأصبهاني وزير الملك تتش، منها:
وخيل تمطت بي وليل كأنه * ترادف وفد الهم أو زاخر اليم شققت دجاه والنجوم كأنها * قلائد نظمي أو مساعي أبي النجم (3) وقال أبو عبد الله أحمد الطليطلي: كان ابن الخياط أول ما دخل طرابلس وهو شاب يغشاني في حلقتي، وينشدني ما أستكثره له، فأتهمه لأنني كنت إذا سألته عن شئ من الأدب، لا يقوم به، فوبخته يوما على قطعة عملها، وقلت: أنت لا تقوم بنحو ولا لغة، فمن أين لك هذا الشعر؟ فقام إلى زاوية، ففكر، ثم قال: اسمع:
وفاضل قال إذ أنشدته نخبا * من بعض شعري وشعري كله نخب لا شئ عندك مما يستعين به * من شأنه معجزات النظم والخطب فلا عروض ولا نحو ولا لغة * قل لي فمن أين هذا الفضل والأدب فقلت قول امرئ صحت قريحته * إن القريحة علم ليس يكتسب
ذوقي عروضي ولفظي جله لغتي * والنحو طبعي فهل يعتاقني سبب (1) فقلت: حسبك، والله لا استعظمت لك بعدها عظيما، ولزمني بعد ذلك، فأفاد من الأدب ما استقل به.
وقال ابن القيسراني: وقع هبة الله بن بديع أبو النجم لابن الخياط بألف دينار، وهو آخر شاعر في زماننا وقع له بألف دينار.
وله في سديد الملك أبي الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ (2) بشيزر:
يقيني يقيني حادثات النوائب * وحزمي حزمي في ظهور النجائب سينجدني جيش من العزم طالما * غلبت به الخطب الذي هو غالبي ومن كان حرب الدهر عود نفسه * قراع الليالي لا قراع الكتائب وما كل دان من مرام بظافر * ولا كل ناء عن رجاء بخائب وإن الغنى مني لأدنى مسافة * وأقرب مما بين عيني وحاجبي
سأصحب آمالي إلى ابن مقلد * فتنجح ما ألوى الزمان بصاحب في أبيات.
280 - ابن الخازن * الأديب أبو الفضل أحمد بن محمد بن الفضل ابن الخازن الدينوري، ثم البغدادي، الشاعر، صاحب الخط الفائق، والنظم الرائق (1).
توفي سنة ثمان عشرة.
وخطه يقارب خط الكاتب أبي الفوارس ابن الخازن.
وله ولد نسخ المقامات كثيرا، وهو أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن الخازن.
وكان أبو الفوارس يروي عن الجوهري.
قال فيه (2) السلفي: كان أحسن الناس خطا.
قلت: قيل: نسخ خمس مئة ختمة، وله نظم أيضا.
توفي سنة اثنتين وخمس مئة، واسمه حسين بن علي بن حسين الديلمي، ثم البغدادي (1).
281 - أبو نهشل * الشيخ الجليل المعمر، أبو نهشل عبد الصمد بن أبي الفوارس أحمد بن الفضل العنبري، التميمي الأصبهاني.
ولد سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
أجاز له أبو الحسين بن فاذشاه، وقد سمع منه في سنة اثنتين وثلاثين " جزء الزهد " لأسد بن موسى (2)، شاهدت الأصل بذلك، فهو خاتمة من حدث عنه، وروى أيضا عن هارون بن محمد، وأبي بكر بن شاذان الأعرج، وابن زيذه، سمع منه معجمي الطبراني الأكبر والأصغر، وسمع " فضائل القرآن " لعبد الرزاق من هارون عن الطبراني، وسمع " بر الوالدين " لأبي الشيخ، وأشياء تفرد بها.
حدث عنه: السلفي، وأبو موسى المديني، وأبو جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومسعود بن أبي منصور الجمال، ومسعود بن محمود العجلي، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني.
قال أبو سعد السمعاني: أجاز لي، وكان مكثرا معمرا، وكان أبوه من فضلاء الأدباء، وكان عبد الصمد من غلاة العبد الرحمانية (1)، ومن مروياته بعلو " فضائل القرآن " لإسماعيل بن عمرو البجلي (2).
قلت: توفي في ذي الحجة سنة سبع عشرة وخمس مئة.
أنبأنا يحيى بن أبي منصور الفقيه، أخبرنا محمد بن عبد الغني سنة ثمان وست مئة (ح)، وأخبرنا أحمد بن محمد، وإسحاق بن يحيى قالا:
أخبرنا يوسف بن خليل قالا: أخبرنا مسعود الجمال - زاد ابن عبد الغني، فقال -: وأخبرنا مسعود بن محمود بن خلف، وعبد الواحد بن أبي المطهر قالوا: أخبرنا عبد الصمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين سنة (432)، أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا يوسف بن يزيد، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن النعمان بن بشير، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل في أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه، كما يغلي المرجل أو القمقم ".
وكذلك رواه شعبة، والأعمش عن أبي إسحاق.
أخرجه البخاري ومسلم بطرق (1).
282 - ابن الدنف * الامام الفقيه، العابد المقرئ، بقية السلف، أبو بكر محمد بن علي بن عبيد الله بن الدنف (2) البغدادي الحنبلي الإسكاف.
تفقه بأبي جعفر بن أبي موسى.
وسمع من عبد الصمد بن المأمون، وأبي جعفر بن المسلمة، والصريفيني، وعدة.
أخذ عنه ابن ناصر، ولاحق بن كاره، وذاكر بن كامل، وابن بوش، وكان من جلة مشايخ العلم.
قرأ عليه جماعة، وانتفعوا به (1).
مات في شوال سنة خمس عشرة وخمس مئة، وله بضع وسبعون سنة.
ذكره ابن النجار (2).
283 - ابن الحداد * الامام الحافظ، المتقن الثقة، والعابد الخير، أبو نعيم عبيد الله بن الشيخ أبي علي الحسن بن أحمد بن الحسن الأصبهاني الحداد، مفيد أصبهان في زمانه.
ولد سنة ثلاث وستين وأربع مئة.
وسمع أبا عمرو عبد الوهاب بن منده، وحمد بن ولكيز، وأبا طاهر أحمد بن محمد النقاش، وسليمان بن إبراهيم، وعدة بأصبهان، وأبا المظفر موسى بن عمران، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وخلقا بأصبهان، وشيخ الاسلام، وأبا عبد الله العميري، ونجيب بن ميمون، وأبا عامر الأزدي بهراة، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، والنعالي، وطراد بن محمد ببغداد.
قال محمد بن عبد الواحد: هو صديق لي، أحد العلماء في فنون كثيرة، بلغ مبلغ الإمامة بلا مدافعة، وله عندي أياد كثيرة، سفرا وحضرا، جمع ما لم يجمعه أحد من أقرانه من الكتب والسماعات الغزيرة، صدوق في جمعه وكتبه، أمين في قراءته.
قلت: قل ما روى، وقد نسخ الكثير، وصنف، وكان يكرم الغرباء ويفيدهم، ويهبهم الاجزاء، وفيه دين وتقوى وخشية، ومحاسنه جمة، جمع أطراف " الصحيحين "، وانتشرت عنه، واستحسنها الفضلاء، وانتقى عليه الشيوخ، فالثقفيات من تخريجه.
مات في جمادى الأولى سنة سبع عشرة وخمس مئة.
وآخر من روى عنه بالإجازة عفيفة الفارفانية.
أنبأونا عن محمد بن مكي الحنبلي، قال: قيل: إن أبا نعيم بن الحداد ناظر شهردار بن شيرويه - وكان قد تأخر عن أبي علي الحداد لأجل سماع " صحيح مسلم " على أبي الحسن النيسابوري - فقال له:
سبحان الله، تركت العوالي عند أبي، واشتغلت بالنوازل؟! فقال: ليس عند أبيك " صحيح مسلم "، وهو عال، قال: نعم، ولكن عنده المخرج عليه لأبي نعيم الحافظ، وفيه عامة عواليه، فإذا سمعت تلك من أبي، فكأنك سمعتها من عبد الغافر الفارسي، ولو شئت لقلت: كأنك سمعت بعضها من الجلودي، وإن قلت: كأنك سمعتها من ابن سفيان لم أكذب، وإن شئت قلت: كأنك سمعتها من مسلم.
ثم قال: وفيه أحاديث أعلى من هذا، إذا سمعتها من أبي،
ساويت البخاري ومسلما، ومن جملتها حديث المسور: " إنما فاطمة بضعة مني " (1).
أخبرنا طائفة إجازة أن عفيفة أنبأتهم عن عبيد الله بن الحسن، أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، أخبرنا محمد بن عبد الله الأصبهاني، حدثنا أحمد بن مهدي، حدثنا ثابت بن محمد، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقطع الصلاة الكشر، ولكن يقطعها القرقرة " (2).
هذا حديث منكر، وثابت واه (3).
284 - الميداني * العلامة، شيخ الأدب، أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الميداني (1) النيسابوري، الكاتب اللغوي، تلميذ الواحدي المفسر، له كتاب في " الأمثال " لم يعمل مثله (2)، وكتاب " السامي في الأسامي ".
توفي سنة ثماني عشرة وخمس مئة في رمضان (3).
ومات ابنه العلامة أبو سعد سنة تسع وثلاثين وخمس مئة.
285 - الطرطوشي * الامام العلامة، القدوة الزاهد، شيخ المالكية، أبو بكر محمد بن الوليد بن خلف بن سليمان بن أيوب الفهري الأندلسي الطرطوشي الفقيه، عالم الإسكندرية، وطرطوشة: هي آخر حد المسلمين من شمالي الأندلس، ثم استولى العدو عليها من دهر (1)، وكان أبو بكر يعرف في وقته بابن أبي رندقه (2).
لازم القاضي أبا الوليد الباجي بسرقسطة، وأخذ عنه مسائل الخلاف، ثم حج، ودخل العراق.
وسمع بالبصرة " سنن أبي داود " من أبي علي التستري (3)، وسمع
ببغداد من قاضيها أبي عبد الله الدامغاني، ورزق الله التميمي، وأبي عبد الله الحميدي، وعدة.
وتفقه أيضا عند أبي بكر الشاشي، ونزل بيت المقدس مدة، وتحول إلى الثغر (1)، وتخرج به أئمة.
قال ابن بشكوال: كان إماما عالما، زاهدا ورعا، دينا متواضعا، متقشفا متقللا من الدنيا، راضيا باليسير، أخبرنا عنه القاضي أبو بكر بن العربي، ووصفه بالعلم، والفضل، والزهد، والاقبال على ما يعنيه، قال لي: إذا عرض لك أمر دنيا وأمر آخرة، فبادر بأمر الآخرة، يحصل لك أمر الدنيا والاخرى (2).
وقال إبراهيم بن مهدي بن قلينا: كان شيخنا أبو بكر زهده وعبادته أكثر من علمه، وحكى بعض العلماء أن أبا بكر الطرطوشي أنجب عليه نحو من مئتي فقيه مفتي، وكان يأتي إلى الفقهاء وهم نيام، فيضع في أفواههم الدنانير، فيهبون، فيرونها في أفواههم.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: دخل الطرطوشي على الأفضل ابن أمير الجيوش بمصر، فبسط تحته مئزره، وكان إلى جانب الأفضل نصراني، فوعظ الأفضل حتى أبكاه (1)، ثم أنشده:
يا [ذا] الذي طاعته قربة * وحقه مفترض واجب إن الذي شرفت من أجله * يزعم هذا أنه كاذب وأشار إلى ذلك النصراني، فأقام الأفضل النصراني من موضعه.
وقد صنف أبو بكر كتاب " سراج الملوك " (2) للمأمون بن البطائحي
الذي وزر بمصر بعد الأفضل، وله مؤلف في طريقة الخلاف، وكان المأمون قد نوه باسمه، وبالغ في إكرامه.
قيل: كان مولده في سنة إحدى وخمسين وأربع مئة.
ودخل بغداد في حياة أبي نصر الزينبي، وأظنه سمع منه، وقال:
رأيت بها آية في سنة ثمان وسبعين بعد العصر، فسمعنا دويا عظيما، وأقبل ظلام، فإذا ريح لم أر مثلها، سوداء ثخينة، يبين لك جسمها، فاسود النهار، وذهبت آثاره، وذهب أثر الشمس، وبقينا كأننا في أشد ظلمة، لا يبصر أحد يده، وماج الناس، ولم نشك أنها القيامة، أو خسف، أو عذاب قد نزل، وبقي الامر كذلك قدر ما ينضج الخبز، ورجع السواد حمرة كلهب النار، أو جمرا يتوقد، فلم نشك حينئذ أنها نار أرسلها الله على العباد، وأيسنا من النجاة، ثم مكثت أقل من مكث الظلام، وتجلت بحمد الله عن سلامة، ونهب الناس بعضهم بعضا في الأسواق، وخطفوا العمائم والمتاع، ثم طلعت الشمس، وبقيت ساعة إلى الغروب.
قلت: حدث عنه أبو طاهر السلفي، والفقيه سلار بن المقدم، وجوهر بن لؤلؤ المقرئ، والفقيه صالح ابن بنت معافى المالكي، وعبد الله بن عطاف الأزدي، ويوسف بن محمد القروي الفرضي، وعلي ابن مهدي بن قلينا، وأبو طالب أحمد المسلم اللخمي، وظافر بن عطية، وأبو الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، وعبد المجيد بن دليل، وآخرون (1).
وبالإجازة أبو طاهر الخشوعي وغيره، وله مؤلف في تحريم الغناء، وكتاب في الزهد، وتعليقة في الخلاف، ومؤلف في البدع والحوادث، وبر الوالدين (1)، والرد على اليهود، والعمد في الأصول، وأشياء.
أنبأنا ابن علان عن الخشوعي عن الطرطوشي أنه كتب هذه الرسالة جوابا عن سائل سأله من الأندلس عن حقيقة أمر مؤلف " الاحياء "، فكتب إلى عبد الله بن مظفر: سلام عليك، فإني رأيت أبا حامد، وكلمته، فوجدته امرءا وافر الفهم والعقل، وممارسة للعلوم، وكان ذلك معظم زمانه، ثم خالف عن طريق العلماء، ودخل في غمار العمال، ثم تصوف، فهجر العلوم وأهلها، ودخل في علوم الخواطر، وأرباب القلوب، ووساوس الشيطان، ثم سابها، وجعل يطعن على الفقهاء بمذاهب الفلاسفة، ورموز الحلاج، وجعل ينتحي عن الفقهاء والمتكلمين، ولقد كاد أن ينسلخ من الدين.
قال الحافظ أبو محمد: إن محمد بن الوليد هذا ذكر في غير هذه
الرسالة كتاب " الاحياء ". قال: وهو - لعمرو الله - أشبه بإماتة علوم الدين، ثم رجعنا إلى تمام الرسالة.
قال فلما عمل كتابه " الاحياء "، عمد فتكلم في علوم الأحوال، ومرامز الصوفية، وكان غير أنيس بها، ولا خبير بمعرفتها، فسقط على أم رأسه، فلا في علماء المسلمين قر، ولا في أحوال الزاهدين استقر، ثم شحن كتابه بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا أعلم كتابا على وجه بسيط الأرض أكثر كذبا على الرسول منه، ثم شبكه بمذاهب الفلاسفة، ورموز الحلاج، ومعاني رسائل إخوان الصفا، وهم يرون النبوة اكتسابا، فليس النبي عندهم أكثر من شخص فاضل، تخلق بمحاسن الأخلاق، وجانب سفسافها، وساس نفسه حتى لا تغلبه شهوة، ثم ساق الخلق بتلك الأخلاق، وأنكروا أن يكون الله يبعث إلى الخلق رسولا، وزعموا أن المعجزات حيل ومخاريق، ولقد شرف الله الاسلام، وأوضح حججه، وقطع العذر بالأدلة، وما [مثل] من نصر الاسلام بمذاهب الفلاسفة، والآراء المنطقية، إلا كمن يغسل الثوب بالبول، ثم يسوق الكلام سوقا يرعد فيه ويبرق، ويمني ويشوق، حتى إذا تشوفت له النفوس، قال:
هذا من علم المعاملة، وما وراءه من علم المكاشفة لا يجوز تسطيره في الكتب، ويقول: هذا من سر الصدر الذي نهينا عن إفشائه. وهذا فعل الباطنية وأهل الدغل والدخل في الدين يستقل الموجود ويعلق النفوس بالمفقود، وهو تشويش لعقائد القلوب، وتوهين لما عليه كلمة الجماعة، فلئن كان الرجل يعتقد ما سطره، لم يبعد تكفيره، وإن كان لا يعتقده، فما أقرب تضليله.
وأما ما ذكرت من إحراق الكتاب، فلعمري إذا انتشر بين من لا
معرفة له بسمومه القاتلة، خيف عليهم أن يعتقدوا إذا صحة ما فيه، فكان تحريقه في معنى ما حرقته الصحابة من صحف المصاحف التي تخالف المصحف العثماني، وذكر تمام الرسالة.
قال ابن المفضل: توفي بالإسكندرية في جمادى الأولى سنة عشرين وخمس مئة رحمه الله.
وفيها مات أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن طريف القرطبي، وأبو الفتوح أحمد بن محمد بن محمد الغزالي الواعظ أخو الامام أبي حامد، والأمير قسيم الدولة آقسنقر البرسقي (1) الذي استولى على الموصل وعلى حلب، وأبو بحر سفيان بن العاص الأسدي (2) بقرطبة، وصاعد بن سيار الهروي الحافظ (3)، وأبو محمد بن عتاب القرطبي، وقاضي الجماعة أبو الوليد بن رشد، ومحمد بن بركات السعيدي (4) راوي صحيح البخاري.
286 - القلانسي * الامام الكبير، شيخ القراء، أبو العز محمد بن الحسين بن بندار الواسطي القلانسي، صاحب التصانيف في القراءات.
ولد سنة خمس وثلاثين وأربع مئة، وتلا بالعشر على أبي علي غلام الهراس، وأخذ عن أبي القاسم الهذلي صاحب الكامل، وارتحل إلى بغداد سنة إحدى وستين، وسمع من أبي جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وعدة، وقرأ ختمة لأبي عمرو على الأواني (1) صاحب أبي حفص الكتاني.
قال السمعاني: قرأ عليه عالم من الناس، ورحل إليه من الأقطار، وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يسئ الثناء عليه، ونسبه إلى الرفض (2)، ثم وجدت لأبي العز أبياتا في فضيلة الصحابة.
وقال ابن ناصر: ألحق سماعه في جزء من هاءات الكناية لعبد الواحد بن أبي هاشم من أبي علي بن البناء (3).
قلت: كان يأخذ الذهب على إقراء العشرة.
قال ابن النجار: سمعت أحمد بن البندنيجي يقول: سألت أبا جعفر أحمد بن أحمد بن القاص: هل قرأت على أبي العز؟ فقال: لما قدم بغداد، أردت أن أقرأ عليه، فطلب مني ذهبا، فقلت: والله إني قادر، ولكن لا أعطيك على القرآن أجرا، فلم أقرأ عليه (1).
قال خميس الحوزي: هو أحد الأئمة الأعيان في علوم القرآن، برع في القراءات.
قلت: تلا عليه سبط الخياط، وأبو الفتح بن زريق الحداد، وأبو بكر بن الباقلاني، وعلي بن عساكر البطائحي، وعدد كثير، واشتهر ذكره.
مات في شوال سنة إحدى وعشرين وخمس مئة.
287 - المتوكلي * الشريف، أبو السعادات، أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد العباسي.
روى عن ابن المسلمة، والخطيب.
حدث عنه ابن عساكر، وابن الجوزي (1)، وجماعة.
مات شهيدا بعد أن صلى التراويح ليلة سبع وعشرين من سنة إحدى وعشرين وخمس مئة، وقع من السطح، فمات (2)، رحمه الله.
288 - ابن أبي روح * رأس الرفض بالشام، القاضي أبو الفضل أسعد بن أحمد بن أبي روح الأطرابلسي، صاحب التصانيف.
أخذ عن ابن البراج، وسكن صيدا إلى أن أخذتها الفرنج، فقتل بها، وكان ذا تعبد وتهجد وصمت، ناظر مغربيا في تحريم الفقاع، فقطعه، فقال المغربي المالكي: كلني؟! قال: ما أنا على مذهبك، أي: جواز أكل الكلب.
وقيل له: ما الدليل على حدث القرآن؟ قال: النسخ، فالقديم لا يتبدل (3).
وقيل له: ما الدليل على أنا مخيرون في أفعالنا، غير مجبورين؟
قال: بعثة الرسل.
وله كتاب " عيون الأدلة " في معرفة الله، وكتب في الخلاف (1)، وكتاب " حقيقة الآدمي "، وأشياء ذكرها ابن أبي طي (2) في " تاريخ الإمامية ".
289 - الفراء * الشيخ العالم، الثقة المحدث، أبو الحسن علي بن الحسين بن عمر بن الفراء الموصلي، ثم المصري.
سمع من عبد العزيز بن الحسن بن الضراب كتاب " المجالسة " للدينوري، وسمع من عبدا لباقي بن فارس، والحافظ عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعبد الله بن المحاملي، وأبي إبراهيم أحمد بن القاسم ابن ميمون، وأبي الحسين محمد بن مكي الأزدي، وكريمة المروزية، لقيها بمكة، وابن الغراء بالقدس، وأضعافهم.
حدث عنه السلفي، وأبو القاسم البوصيري، وجماعة.
وبالإجازة أبو عبد الله الأرتاحي، وسمع منه البخاري.
قال السلفي: هو من ثقات الرواة، وأكثر شيوخنا بمصر سماعا، أصوله أصول أهل الصدق، وقد انتخبت من أجزائه مئة جزء، وقال لي: إنه ولد في سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة في أول يوم منها.
توفي في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وخمس مئة.
وفيها مات لغوي زمانه أبو الحسن علي بن عبد الجبار بن عيذون التونسي (1)، ووزير مصر المأمون أبو عبد الله ابن البطائحي (2)، وأبو البركات هبة الله بن محمد بن البخاري المعدل (3).
290 - ابن رشد * الامام العلامة، شيخ المالكية، قاضي الجماعة بقرطبة، أبو الوليد محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد القرطبي المالكي.
تفقه بأبي جعفر أحمد بن رزق.
وحدث عنه، وعن أبي مروان بن سراج، ومحمد بن خيرة، ومحمد بن فرج الطلاعي، والحافظ أبي علي.
وأجاز له أبو العباس بن دلهاث.
قال ابن بشكوال: كان فقيها عالما، حافظا للفقه، مقدسا فيه على جميع أهل عصره، عارفا بالفتوى، بصيرا بأقوال أئمة المالكية، نافذا في علم الفرائض والأصول، من أهل الرياسة في العالم، والبراعة والفهم، مع الدين والفضل، والوقار والحلم، والسمت الحسن، والهدي الصالح، ومن تصانيفه كتاب " المقدمات " لأوائل كتب المدونة، وكتاب " البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل " (1)، واختصار " المبسوطة "، واختصار " مشكلة الآثار " للطحاوي، سمعنا عليه بعضها، وسار في القضاء بأحسن سيرة، وأقوم طريقة، ثم استعفى منه، فأعفي، ونشر كتبه، وكان الناس يعولون عليه ويلجؤون إليه، وكان حسن الخلق، سهل اللقاء، كثير النفع لخاصته، جميل العشرة لهم، بارا بهم (2).
عاش سبعين سنة، ومات في ذي القعدة سنة عشرين وخمس مئة، وصلى عليه ابنه أبو القاسم، وروى عنه أبو الوليد بن الدباغ، فقال: كان أفقه أهل الأندلس، صنف شرح العتبية، فبلغ فيه الغاية.
قلت: وحفيده هو فيلسوف زمانه (3)، وللقاضي عياض سؤالات لابن رشد، مؤلف نفيس.
291 - حفيد البيهقي * الشيخ المسند، أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن شيخ الاسلام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي الخسروجردي.
سمع الكتب من جده، وسمع من أبي يعلى بن الصابوني، وأبي سعد أحمد بن إبراهيم المقرئ، وعدة، وحج، فحدث ببغداد.
روى عنه: ابن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو الفتح المندائي، وجماعة.
ولد سنة تسع وأربعين وأربع مئة.
قال ابن عساكر: ما كان يعرف شيئا، وكان يتغالى بكتابة الإجازة، ويقول: ما أجيز إلا بطسوج (1).
قال: وسمع لنفسه في جزء، وكان سماعه فيما عداه صحيحا (2).
قلت: سمع منه أبو الفتح المندائي كتاب جده في " الأسماء والصفات ".
قال ابن ناصر: مات ببغداد بعد مرض ثلاثة عشر يوما في ثالث
جمادى الأولى، سنة ثلاث وعشرين وخمس مئة.
وفيها مات جعفر بن عبد الواحد الثقفي (1)، ومقتل وزير دمشق كمال الدين طاهر بن سعد المردقاني في ألوف من الباطنية بدمشق، وأبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي، وحمزة بن هبة الله العلوي (2) بنيسابور عن ست وتسعين سنة.
292 - فاطمة * بنت عبد الله بن أحمد بن القاسم بن عقيل، المعمرة الصالحة، مسندة الوقت، أم إبراهيم، وأم الغيث، وأم الخير، والجوزدانية الأصبهانية.
آخر من روى في الدنيا عن ابن ريذه، وهي مكثرة عنه (3).
حدث عنها: أبو العلاء العطار، وأبو موسى المديني، ومعمر بن
الفاخر، وأبو جعفر الصيدلاني، وأبو الفخر أسعد بن روح، وعفيفة بنت أحمد، وأبو سعيد أحمد بن محمد الارجاني، وداود بن نظام الملك، وشعيب بن الحسن السمرقندي، وعبد الرحيم بن الاخوة، وعائشة ومحمد ولدا معمر، وعدد كثير.
قال أبو موسى المديني: قدمت علينا من قرية جوزدان، ومولدها نحو سنة خمس وعشرين وأربع مئة، وسمعت من أبي بكر في سنة خمس وثلاثين.
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرتنا كريمة القرشية، أنبأنا أبو مسعود عبد الرحيم الحاجي أنها توفيت في غرة شعبان سنة أربع وعشرين وخمس مئة.
وقال الحافظ ابن نقطة: توفيت في رابع عشر رجب.
قلت: سمعت المعجمين " الكبير " و " الصغير " للطبراني، وكتاب " الفتن " لنعيم (1) من ابن ريذه.
293 - السلطان * صاحب العراق، الملك غياث الدين أبو شجاع محمد بن السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان، التركي السلجوقي.
لما مات أبوه في سنة (485)، اقتسموا الأقاليم، فكان بركياروق هو المشار إليه، ثم قدم أخوه محمد وسنجر، فجلس لهما المستظهر بالله، وسلطن محمدا، وألبس سبع خلع، وتاجا، وطوقا، وسوارين، وعقد له لواء السلطنة بيده، وقلده سيفين، ثم خلع على سنجر قريبا منه، وقطع خطبة أخيهما بركياروق في سنة خمس وتسعين، فتحرك بركيا روق، وحشد وجمع، وجرى بينه وبين محمد خمس مصافات، ثم عظم شأن محمد، وتفرد بالسلطنة، ودانت له البلاد، وكان أخوه يخطب له بخراسان، وقد كان محمد فحل آل سلجوق، وله بر في الجملة، وحسن سيرة مشوبة، فمن عدله أنه أبطل ببغداد المكس والضرائب (1)، ومنع من استخدام يهودي أو نصراني، وكسا في نهار
أربع مئة فقير، وكان قد كف مماليكه عن الظلم، ودخل يوما إلى قبة أبي حنيفة، وأغلق على نفسه يصلي ويدعو. وقيل: إنه خلف من الذهب العين أحد عشر ألف ألف دينار.
ومات معه في العام صاحب قسطنطينية، وصاحب القدس بغدوين، لعنهما الله.
وقد حارب الإسماعيلية، وأباد منهم، وأخذ منهم قلعة أصبهان، وقتل ابن غطاش ملكهم (1)، ثم تعلل مدة، ومات في آخر سنة إحدى عشرة وخمس مئة بأصبهان، ودفن بمدرسة كبيرة له، وخلف أموالا لا تحصى، وقد تزوج المقتفي بابنته فاطمة (2)، وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وتسلطن بعده ابنه محمود.
294 - أمير الجيوش * الملك الأفضل، أبو القاسم شاهنشاه ابن الملك أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني.
كان أبوه نائبا بعكا، فسار في البحر في ترميم دولة المستنصر العبيدي، فاستولى على الإقليم، وأباد عدة أمراء، ودانت له الممالك، إلى أن مات، فقام بعده ابنه هذا، وعظم شأنه، وأهلك نزارا ولد المستنصر صاحب دعوة الباطنية وأتابكه أفتكين متولي الثغر، وكان بطلا شجاعا، وافر الهيبة، عظيم الرتبة، فلما هلك المستعلي، نصب في الإمامة ابنه الآمر، وحجر عليه وقمعه، وكان الآمر طياشا فاسقا، فعمل على قتل الأفضل، فرتب عدة وثبوا عليه، فأثخنوه، ونزل إليه الآمر، توجع له، فلما قضى، أستأصل أمواله، وبقي الآمر في داره أربعين صاحبا والكتبة تضبط تلك الأموال والذخائر، وحبس أولاده، وكانت أيامه ثمانيا وعشرين سنة، وكان الامراء تكرهه لكونه سنيا، فكان يؤذيهم، وكان فيه عدل، فظهر بعده الظلم والبدعة، وولي الوزارة بعده المأمون البطائحي.
قتلوه في رمضان سنة خمس عشرة وخمس مئة، وله ثمان وخمسون سنة.
قال ابن خلكان في " تاريخية ": قال صاحب الدول المنقطعة:
خلف الأفضل ست مئة ألف ألف دينار، ومئتين وخمسين إردبا من الدراهم، وخمسين ألف ثوب ديباج، وعشرين ألف ثوب حرير،
وثلاثين راحلة كذا وكذا، ودواة مجوهرة باثني عشر ألف دينار، وعشرة مجالس، في المجلس مضروب عشرة مسامير من الذهب، على المسمار منديل مشدود فيه بدلة ثياب، وخمس مئة صندوق، فيها كسوة ومتاع، سوى الدواب والمماليك والبقر والغنم، ولبن مواشيه يباع في السنة بثلاثين ألف دينار (1).
قلت: هذه الأشياء ممكنة، سوى الدنانير والدراهم، فلا أجوز ذلك، بل أستبعد عشره، ولا ريب أن جمعه لهذه الأموال موجب لضعف جيش مصر، ففي أيامه استولت الفرنج على القدس وعكا، وصور وطرابلس والسواحل، فلو أنفق ربع ماله، لجمع جيشا يملا الفضاء، ولأباد الفرنج، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
قال أبو يعلى بن القلانسي (2): كان الأفضل حسن الاعتقاد، سنيا، حميد السيرة، كريم الأخلاق، لم يأت الزمان بمثله.
قلت: وصلب البطائحي المتولي بعده سنة تسع عشرة.
ووزر بعد هلاك الآمر أمير الجيوش أبو علي أحمد بن الأفضل، وكان شهما مطاعا، وبطلا شجاعا، سائسا سنيا، كأبيه وجده، فحجر على الحافظ، ومنعه من أعباء الأمور، فشد عليه مملوك للحافظ إفرنجي، فطعنه قتله، ووزر يأنس الحافظي (3)، وكان أبو علي أحمد قد بالغ في الاحتجار على الحافظ، وحول ذخائر القصر إلى داره، وادعى أنها أموال أبيه.
وقيل: إنه ترك من الخطبة اسم الحافظ، وخطب لنفسه، وقطع الاذان بحي على خير العمل، فنفرت منه الرعية، وغالبهم شيعة، فقتل وهو يلعب بالكرة سنة ست وعشرين وخمس مئة (1)، وجددوا البيعة حينئذ للحافظ، فمات الوزير يأنس بعد ثلاث سنين، فوزر ولي العهد حسن ابن الحافظ (2).
295 - البرسقي * الملك، قسيم الدولة، أبو سعيد آقسنقر مملوك برسق غلام السلطان طغرلبك.
ولي الموصل والرحبة، وقد ولي شحنكية (3) بغداد، وكان بلك (4)
قد قتل بمنبج، فتملك ابن عمه تمرتاش بن إيلغازي حلب (1)، وكان بلك قد أسر بغدوين صاحب القدس، فاشترى نفسه، وهادنه، فغدر بغدوين، وحاصر حلب، هو ودبيس الأسدي (2)، ومعهما إبراهيم بن صاحب حلب رضوان بن تتش السلجوقي، فهلك أهلها جوعا وموتا، فخرج في الليل قاضيها أبو غانم، والشريف زهرة، وآخر إلى تمرتاش بماردين، وفاتوا الفرنج، فأخذ يماطلهم تمرتاش، فانملسوا منه إلى الموصل، فوجدوا البرسقي مريضا، فقلنا: عاهد الله إن عافاك أن تنصرنا، فقال: إي والله، فعوفي بعد ثلاث، فنادى الغزاة، ولما أشرف على حلب، تقهقرت الفرنج، فخرج إليه مقاتلتها، وحملوا على العدو هزموهم، ورتب أمور البلد، وأمدهم بالغلات، فبادروا، وبذروا في آذار، ونقعوا القمح والشعير، فرتب بها ابنه ورجع (3)، وكان قد أباد في الإسماعيلية، فشد عليه عشرة بالجامع، فقتل بيده منهم ثلاثة، وقتل رحمه الله في ذي القعدة سنة عشرين وخمس مئة، كانوا بزي الصوفية، نجا منهم واحد (4).
وكان - رحمه الله - دينا عادلا، حسن الأخلاق، وصى قاضيه بالعدل، بحيث إنه أمر زوجته أن تدعي عليه بصداقها، فنزل إلى قاضيه، وجلس بين يديه، فتأدب كل أحد (1).
الطبقة الثامنة والعشرون 296 - الأبيوردي * الشيخ الصالح، المعمر العفيف، مسند خراسان، أبو القاسم الفضل بن محمد بن أحمد بن أبي منصور الأبيوردي العطار.
ولد قبل العشرين وأربع مئة.
وسمع من العارف فضل الله بن أبي الخير الميهني، ومحمد بن عبد العزيز النيلي، وأبي حفص بن مسرور، وأبي عثمان الصابوني، وسمع معجم أبي القاسم البغوي من أبي نصر الأسفراييني، رحل إليه إلى إسفرايين، وسمع سنن الدارقطني من النوقاني، وتفرد به مدة.
حدث عنه عمر الفرغولي، وإبراهيم بن سهل المسجدي، ويوسف ابن شعيب، وآخرون، وروى عنه سنن الدارقطني أبو سعد عبد الله بن عمر الصفار، وانفرد بعلوه.
قال عبد الغافر الفارسي: شيخ مستور، كثير العبادة، مشتغل
بنفسه، سمع الكثير من جدي، وابن مسرور، وجماعة، وقد نيف على المئة. مات في سادس صفر سنة ثمان عشرة وخمس مئة بنيسابور.
وفيها توفي العلامة أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد الميداني (1)، وأبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن إبراهيم النوحي (2) خطيب سمرقند، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي الشافعي، وأبو طاهر الدشتج (3).
297 - ابن عتاب * الشيخ العلامة، المحدث الصدوق، مسند الأندلس، أبو محمد عبد الرحمن ابن المحدث محمد بن عتاب بن محسن القرطبي.
سمع من أبيه فأكثر، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وطائفة.
وتلا بالسبع على عبد الرحمن بن محمد بن شعيب المقرئ، وأجاز له مكي بن أبي طالب، ومحمد بن عبد الله بن عابد، وعبد الله بن سعيد الشنتجالي، وأبو عمرو السفاقسي، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء، وأبو حفص بن الزهراوي.
قال خلف بن بشكوال: هو آخر الشيوخ الجلة الأكابر بالأندلس في
علو الاسناد، وسعة الرواية، سمع معظم ما عند أبيه، وكان عارفا بالطرق، واقفا على كثير من التفسير والغريب والمعاني، مع حظ وافر من اللغة والعربية، وتفقه عند أبيه، وشوور في الاحكام بقية عمره، وكان صدرا فيمن يستفتي لسنه وتقدمه، وكان من أهل الفضل والحلم، والوقار والتواضع، وجمع كتابا حفيلا في الزهد والرقائق، سماه " شفاء الصدور "، وكانت الرحلة إليه في وقته، وكان صابرا للطلبة، مواظبا على الاسماع، يجلس لهم النهار كله، وبين العشاءين، سمع منه الآباء والأبناء، وسمعت عليه معظم ما عنده، وقال: مولدي سنة (433)، ومات في جمادى الأولى سنة عشرين وخمس مئة (1).
قلت: وروى عنه الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وعبد الحق بن بونه، وأخوه محمد، وأحمد بن عبد الملك بن عميرة، وأحمد بن يوسف بن رشد، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبادة، ومحمد ابن يوسف بن سعادة، ومحمد بن عراق، وعبد الله بن خلف الفهري، وخلق.
298 - أبو بحر بن العاص * الامام المتقن النحوي، أبو بحر سفيان بن العاص بن أحمد بن العاص بن سفيان بن عيسى الأسدي المربيطري (2)، نزيل قرطبة.
روى عن أبي عمر بن عبد البر، فقال ابن الدباغ: سمع منه " الموطأ "، وكتابه في الفرائض، و " بهجة المجالس ".
قلت: وروى الكثير عن أبي العباس بن دلهاث، واختص بهشام ابن أحمد الكناني، وروى أيضا عن أبي الوليد الباجي، وأبي الفتح الليث بن الحسن التركي، ومحمد بن سعدون، وأبي داود بن نجاح.
قال ابن بشكوال: كان من جلة العلماء، وكبار الأدباء، وضابطا لكتبه، صدوقا، سمع الناس منه كثيرا (1).
قلت: روى عنه ابن بشكوال، وأبو الوليد بن الدباغ، وأبو بكر بن الجد الفقيه، وعبد الحق بن بونه العبدري، وآخرون.
توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين وخمس مئة، وقد كمل الثمانين، رحمه الله.
299 - ابن أبي تليد * الشيخ الصدوق، أبو عمران موسى بن عبد الرحمن بن خلف بن موسى بن أبي تليد الشاطبي.
مكثر عن أبي عمر بن عبد البر، وسماعه بخطوط الثقات.
أثنى عليه ابن الدباغ، وقال: سمع كتاب " الاستذكار "، وروى
عنه أبو عبد الله بن زرقون، وطائفة (1).
توفي سنة سبع عشرة وخمس مئة، وكان جدهم أبو تليد ممن رحل، وسمع من النسائي.
300 - الحلواني * العلامة أبو سعد يحيى بن علي الحلواني الشافعي، مصنف كتاب " التلويح " في المذهب (2).
كان من كبار تلامذة الشيخ أبي إسحاق، لزمه مدة، وكان من فحول المناظرين.
حدث عن أبي جعفر بن المسلمة وغيره.
قال أبو سعد السمعاني: قدم مرو إلى خاقان (3) صاحب ما وراء النهر رسولا، فسمعت منه جزءا، وكان سئ الخلق، متكبرا عسرا، مات بسمرقند في رمضان سنة عشرين وخمس مئة.
301 - ابن منظور * قاضي إشبيلية، أبو القاسم أحمد بن القاضي أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن منظور القيسي المالكي الإشبيلي.
فقيه إمام، محدث محتشم، من بيت علم وجلالة.
روى عن أبيه، وعن ابن عمهم أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عيسى بن منظور.
أخذ عنه ابن بشكوال، وغلط في نسبه، وجعله ابنا لأبي عبد الله ابن منظور الراوي " الصحيح " عن أبي ذر (1)، وتلاه في الوهم أبو جعفر ابن عميرة.
توفي سنة عشرين وخمس مئة، وله أربع وثمانون سنة، وكان من رواة " الصحيح "، فحمله عنه سماعا أبو بكر بن الجد الحافظ.
302 - طغتكين * صاحب دمشق، الملك أبو منصور طغتكين الأتابك، من أمراء السلطان تتش بن ألب أرسلان السلجوقي، فزوجه بأم ولده دقاق، فقتل السلطان، وتملك بعده ابنه دقاق، وصار طغتكين مقدم عسكره، ثم تملك بعد دقاق. وكان شهما شجاعا، مهيبا مجاهدا في الفرنج، مؤثرا للعدل، يلقب ظهير الدين.
قال أبو يعلى بن القلانسي (1): مرض ونحل، ومات في صفر سنة اثنتين وعشرين وخمس مئة، فأبكى العيون، وأنكأ القلوب، وفت في الأعضاد، وفتت الأكباد، وزاد في الأسف، فرحمه الله، وبرد مضجعه، ثم ماتت زوجته الخاتون أم بوري بعده بأيام، فدفنت بقبتها خارج باب الفراديس (2).
قلت: لولا أن الله أقام طغتكين للاسلام بإزاء الفرنج، وإلا كانوا غلبوا على دمشق، فقد هزمهم غير مرة، وأنجده عسكر الموصل، مع مودود، ومع البرسقي، وسار إلى بغداد هو إلى خدمة السلطان محمد بن ملكشاه، فبالغ في احترامه وإجلاله.
قال ابن الأثير: تملك بعده ابنه الكبير تاج الملوك بوري بعهد منه.
وقال ابن الجوزي: كان طغتكين شهما عادلا، حزن عليه أهل دمشق، فلم تبق محلة ولا سوق إلا والمأتم قائم فيه عليه لعدله، وحسن سيرته، حكم على الشام خمسا وثلاثين سنة، وسار ابنه بسيرته مديدة، ثم تغير وظلم.
قلت: قد كان طغتكين سيفا مسلولا على الفرنج، ولكن له خرمة كان قد استفحل البلاء بداعي الإسماعيلية بهرام بالشام، وكان يطوف المدائن والقلاع متخفيا، ويغوي الأغتام والشطار، وينقاد له الجهال، إلى أن ظهر بدمشق بتقرير قرره صاحب ماردين إيلغازي مع طغتكين، فأخذ يكرمه، ويبالغ، اتقاء لشره، فتبعه الغوغاء، والسفهاء، والفلاحون، وكثروا، ووافقه الوزير طاهر المزدقاني، وبث إليه سره، ثم التمس من الملك طغتكين قلعة يحتمي بها، فأعطاه بانياس في سنة عشرين وخمس مئة (1)، فعظم الخطب، وتوجع أهل الخير، وتستروا من سبهم، وكانوا قد قتلوا عدة من الكبار، فما قصر تاج الملوك فقتل الوزير كمال الدين طاهر بن سعد المذكور في رمضان سنة ثلاث وعشرين بالقلعة، ونصب رأسه، وركب جنده، فوضعوا السيف بدمشق في الملاحدة الإسماعيلية، فسبكوا منهم في الحال نحوا من ستة آلاف نفس في الطرقات، وكانوا قد تظاهروا، وتفاقم أمرهم، وراح في هذه الكائنة الصالح بالطالح.
وأما بهرام، فتمرد وعتا، وقتل شابا من أهل وادي التيم اسمه برق، فقام عشيرته، وتحالفوا على أخذ الثأر، فحاربهم بهرام، فكبسوه
وذبحوه إلى اللعنة، وسلمت الملاحدة بانياس للفرنج، وذلوا.
وقيل: إن المزدقاني كاتب الفرنج ليسلم إليهم دمشق، ويعطوه صور، وأن يهجموا البلد يوم جمعة، ووكل الملاحدة تغلق أبواب الجامع على الناس، فقتله لهذا تاج الملوك رحمه الله، وقد التقى الفرنج وهزمهم، وكانت وقعة مشهودة (1).
وفي سنة عشرين أقبلت جموع الفرنج لاخذ دمشق، ونزلوا بشقحب (2)، فجمع طغتكين التركمانيين (3) وشطار دمشق، والتقاهم في آخر العام، وحمي القتال، ثم فر طغتكين وفرسانه عجزا، فعطفت الرجالة على خيام العدو، وقتلوا في الفرنج، وحازوا الأموال والغنائم، فوقعت الهزيمة على الفرنج، ونزل النصر.
303 - ابن الفاعوس * الفقيه الزاهد، العابد القدوة، أبو الحسن علي بن المبارك بن علي
ابن الفاعوس البغدادي الإسكاف، تلميذ الشريف أبي جعفر بن أبي موسى الحنبلي.
روى عن القاضي أبي يعلى، وأبي منصور العطار.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وكان يقرأ للناس الحديث بلا إسناد يوم الجمعة، وله قبول زائد لصلاحه وإخلاصه.
قال ابن الجوزي: توفي في تاسع عشر شوال سنة إحدى وعشرين وخمس مئة، وغلقت الأسواق، وضج العوام بذكر السنة ولعن أهل البدع، ودفن بقرب الإمام أحمد.
وقيل: كان يتمنع من الرواية إزراء على نفسه، رحمه الله.
مات عن نيف وسبعين سنة.
قال السمعاني: سمعت أبا القاسم بدمشق يقول: أهل بغداد يعتقدون فيه، وكان أبو القاسم بن السمرقندي يقول: إن ابن الخاضبة كان يقول لابن الفاعوس: الحجري، لأنه كان يقول: الحجر الأسود يمين الله حقيقة.
قال كاتبه: هذا أذى لا يسوغ في حق رجل صالح، وإلا فهذا نزاع في إطلاق عبارة ما تحتها محذور أصلا، وهو كقولنا:
بيت الله حقيقة، وناقة الله حقيقة، وروح الله ابن مريم حقيقة، وذلك من قبيل إضافة التشريف، ونحو ذلك، وما يقول من له عقل قط: إن ذلك إضافة صفة، وفي سياق الخبر ما يوضح أنه إضافة ملك، لا إضافة صفة، وهو قوله: " فمن صافحه، فكأنما صافح الله " يعني أنه بمنزلة
يمين البارئ تعالى في الأرض (1).
روى ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول:
سمعت ابن عباس يقول: هذا الركن الأسود يمين الله في الأرض يصافح به عباده مصافحة الرجل أخاه (2).
ولكن الأولى في هذا ترك الخوض في حقيقة أو مجاز، فلا حاجة بنا إلى تقييد ما أطلقه السلف، بل نؤمن ونسكت، وقولنا في ذلك:
حقيقة أو مجازا، ضرب من العي واللكن، فنزجر من بحث في ذلك، والله الموفق.
304 - المسجدي * الشيخ الصالح المسند، أبو القاسم سهل بن إبراهيم النيسابوري المسجدي، ويعرف أيضا بالسبعي.
روى عن أبي محمد الجويني الفقيه، وأبي حفص بن مسرور، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، وأبي عثمان الصابوني، وأبي سعد الطبيب، ووجيه بن أبي الطيب.
روى عنه أبو سعد السمعاني، وحفيده محمد بن أحمد المسجدي، وعبد المنعم بن الفراوي، وعبد الرحمن بن أبي القاسم الشعري، وأبو سعد عبد الله بن عمر الصفار، وابن ياسر الجياني، وغيرهم.
وقيل له: المسجدي، لأنه كان خادم مسجد المطرز (1)، وكان دينا خيرا، عالي الاسناد، وكان والده قد عرف بتلاوة سبع كل يوم، وكان ولده أحمد بن سهل يروي عن يعقوب بن أحمد الصيرفي.
مات سهل سنة بضع وعشرين وخمس مئة، وقد ذكرته في " تاريخ الاسلام " تقريبا في اثنتين وعشرين.
305 - السلطان * صاحب العراق، مغيث الدين محمود بن السلطان محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي.
تملك بعد أبيه وهو حدث أمرد في أول سنة اثنتي عشرة، وخطب له على منابر بغداد، وكان ذكيا فطنا، له معرفة بالنحو، وميل إلى العلم، ونظر في التاريخ، مدحه الحيص بيص (1)، وضعفت دولة بني سلجوق [في أواخر أيامه]، وكان عمه السلطان سنجر أعلى رتبة منه.
مات بهمذان في شوال سنة خمس وعشرين وخمس مئة (2)، ويكنى أبا القاسم، وسلطنوا بعده أخاه طغرل، فمات بعد عامين، ثم تسلطن أخوهما مسعود، وطول.
306 - الدينوري * الشيخ المعمر الصدوق، أبو الحسن علي بن عبد الواحد بن أحمد الدينوري، ثم البغدادي.
سمع أبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن غيلان، والحافظ أبا محمد الخلال، وأبا محمد الجوهري، وغيرهم.
حدث عنه: أبو المعمر الأنصاري، والحافظ ابن عساكر، وأخوه الصائن هبة الله، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفرج بن الجوزي، وآخرون.
قال أبو سعد السمعاني: كان صاحب الخبر، توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وخمس مئة، وكان يقول: قد مر بي أبي من الدينور وأنا صبي، واحترقت كتبي زمن المستظهر، وقد سمع أبو الحسن القزويني من جدي أحمد.
307 - ابن البخاري * الشيخ العدل، الكبير المسند، أبو البركات هبة الله بن محمد بن علي بن أحمد البغدادي ابن البخاري، وهو المبخر (1).
ولد سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
سمع أبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم التنوخي، وأبا علي بن المذهب، وأبا محمد الجوهري، وأبا الحسن الباقلاني، وأبا طالب العشاري.
وعنه: عبد الجبار بن هبة الله البندار، والصائن بن عساكر، ويحيى بن بوش، وجماعة.
وكان صحيح السماع، توفي في رجب سنة تسع عشرة وخمس مئة ببغداد.
308 - جعفر بن عبد الواحد * ابن محمد بن محمود بن أحمد المولى، الرئيس المعمر، أبو الفضل الأصبهاني الثقفي.
سمع أبا بكر بن ريذه، وعبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، ومحمد بن عبد الرحمن الأرزناني (1)، وعبد الرزاق بن أحمد الخطيب، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وعدة.
حدث عنه: السلفي، وأبو موسى المديني، وأحمد بن أبي منصور بن الزبرقان، وناصر بن محمد الويرج، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وعبد الجليل بن أبي نصر بن رجاء، ومحمد بن أحمد المهاد، وخلق.
قال السمعاني: كان صالحا سديدا (2)، ومن مروياته: شروط الذمة، وكتاب السنة، والضحايا، والعقيقة، والنوادر، والعتق، والرمي، والسبق، والسرقة، وفوائد العراقيين، الكل لأبي الشيخ،
سمعها من ابن عبد الرحيم عنه، والأدب لابن أبي عاصم، والآحاد والمثاني له، وكتاب الجامع لأحمد بن الفرات (1)، والصلاة لأبي نعيم (2).
مولده في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة، وتوفي في تاسع جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وخمس مئة، ولم يبق بعده من أصحاب ابن ريذه سوى فاطمة.
309 - الطرقي * الحافظ أبو العباس أحمد بن ثابت بن محمد الأصبهاني، وطرق:
من قرى أصبهان (3).
سكن برد، وكان متفننا، له تصانيف، إلا أنه جهل، وقال بقدم الروح (4).
سمع عبد الوهاب بن منده وطبقته، وجال في الطلب، ولحق أبا القاسم بن البسري.
توفي في شوال سنة إحدى وعشرين وخمس مئة.
310 - خوارزمشاه * الملك العالم، أبو الفتح محمد بن نوشتكين، دين فاضل، خير تقي، سخي، كثير التلاوة والغزو، عارف بالتفسير، كان يقول:
سمعت نظام الملك يقول: صلاة الصبح بغلس تذهب ظلمة القبر.
توفي سنة اثنتين وعشرين في شوال، وكانت دولته بخوارزم ثلاثين سنة، كان من أعدل الملوك، وتسلطن بعده ابنه أتسز (1).
311 - القطائفي * * الشيخ المعمر أبو بكر أحمد بن عمر بن علي بن حمد النهاوندي القطائفي، نزيل بغداد.
ولد بالدينور في سنة ست وثلاثين وأربع مئة، وجاء هو وأبوه إلى بغداد منجفلين وقت ظهور الغز السلجوقية.
سمع من علي بن المحسن التنوخي، وأبي محمد الجوهري، والقاضي أبي يعلى، والخطيب، وجماعة.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري، وعلي بن أبي سعيد الخباز، ومحمد بن عبد الملك الهمذاني، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي.
قال ابن ناصر: هو رجل صالح حلواني، من أهل السنة، وسماعه صحيح.
وقال ابن كامل: مات في السادس والعشرين من رمضان سنة عشرين وخمس مئة.
312 - ابن رضوان * الجليل الرئيس، أبو نصر أحمد بن عبد الله بن أحمد بن رضوان ابن محمد بن رضوان البغدادي المراتبي.
سمع أبا محمد الجوهري، وأبا يعلى بن الفراء، وأجاز له عبد العزيز بن علي الازجي.
روى عنه محمد بن طاهر في " معجمه "، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو القاسم بن السبط، وطائفة.
قال ابن النجار: كان صالحا صدوقا، كثير الصلاة والصدقة. مات في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين وخمس مئة، وله إحدى وثمانون سنة.
313 - العطار * * الشيخ المعمر، أبو غالب أحمد بن عبدا لباقي بن أحمد بن بشر الكرخي، البغدادي العطار.
سمع أبا طالب بن غيلان والجوهري.
وعنه أبو المعمر الأنصاري، وأبو العلاء بن عقيل.
أعرض عنه المحدثون، لان السمعاني قال: سألت أبا المعمر الأنصاري عن أبي غالب بن بشر، فقال: كان يشرب إلى أن مات - يعني الخمر.
مولده في ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وأربع مئة، ومات في جمادى الأولى سنة عشرين وخمس مئة.
314 - ابن عيذون * لغوي العصر، أبو الحسن علي بن عبد الجبار بن سلامة بن عيذون الهذلي التونسي المعمر.
مولده في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.
رأى ابن البر (1)، فتركه لتهتكه (2)، ولقي ابن رشيق الشاعر.
أخذ عنه السلفي بالثغر، ووصفه بإتقان اللغة، وأن له قصيدة أحد عشر ألف بيت في الرد على المرتد البغدادي (1)، ولو قيل: لم يكن في زمانه ألغى منه، لما استعبد، وقال لي: لم أر أحفظ للغة والعربية من ابن القطاع، فأكثرت عنه.
مات ابن عيذون سنة تسع عشرة وخمس مئة.
315 - البطليوسي * العلامة أبو محمد عبد الله بن محمد بن السيد النحوي اللغوي، صاحب التصانيف.
أقرأ الآداب، وشرح " الموطأ "، وله كتاب " [الاقتضاب في شرح] (2) أدب الكتاب "، وكتاب " الأسباب الموجبة لاختلاف
الأئمة " (1)، وأشياء، ونظم فائق (2).
مات (3) في رجب سنة إحدى وعشرين وخمس مئة.
316 - البارع * الامام النحوي، شيخ القراء، أبو عبد الله الحسين بن محمد بن
عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوزير القاسم بن عبيد الله ابن سليمان الحارثي البغدادي ابن الدباس الشاعر، الملقب بالبارع، من بيت حشمة ووزارة (1). نسبه هكذا أبو محمد بن الخشاب.
ولد سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة.
وتلا بالروايات على أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي ابن البناء، ويوسف الغوري، وأبي بكر أحمد بن الحسن اللحياني، وأبي الخطاب الصوفي، والحسين بن الحسن الإسكاف، ومحمد بن محمد بن علي البصير.
وسمع من الحسن بن غالب، وأبي جعفر بن المسلمة، والقاضي أبي يعلى، وأبي الحسين بن النرسي، وعبد الواحد بن برهان الأسدي، وعدة.
وبرع في اللغات والنحو، ومدح المقتدي، والمستظهر، وعدة وزراء وكبراء، ودخل خراسان واليمن والشام، ولعب وعاشر (2)، ثم تاب
وأناب، ولزم مسجده بباب المراتب (1)، وتكاثر عليه المقرئون والمحدثون والنحاة، وصنف له سبط الخياط (2) كتاب " الشمس المنيرة في التسعة الشهيرة " (3).
قرأ عليه خلق، منهم: أبو جعفر عبد الله بن أحمد الواسطي الضرير، وعلي بن عساكر البطائحي، وأبو العلاء الهمذاني، ونصر الله ابن الكيال، ويعقوب بن يوسف الحربي، والحسين بن علي بن مهجل الباقدرائي (4)، وعوض المراتبي، وأبو بكر محمد بن خالد بن بختيار، وأبو المظفر أحمد بن أحمد بن حمدي وآخرون.
حدث عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو بكر بن الباقلاني الواسطي، وأبو الفرج ابن الجوزي، وأبو الفتح المندائي، وإبراهيم بن حمدية، وله ديوان شعر (5)، وقد أضر في آخر عمره.
قال ابن عساكر: ما كان به بأس.
وقال أبو الفضل بن شافع: فيه تساهل وضعف.
قال ابن الخشاب: أخبرنا شيخنا البارع بكتاب " إصلاح المنطق " لابن السكيت بقراءتي من أصله، أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة بقراءة أخي الامام أبي الكرم بن فاخر النحوي عليه سنة ثمان وخمسين، أخبرنا أبو القاسم بن سويد، أخبرنا ابن الأنباري، أخبرنا أبي، أخبرنا ابن رستم، أخبرنا المؤلف.
مات البارع في سابع عشر جمادي الآخرة سنة أربع وعشرين وخمس مئة.
317 - ابن الحصين * الشيخ الجليل، المسند الصدوق، مسند الآفاق، أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين الشيباني، الهمذاني الأصل، البغدادي الكاتب (1).
مولده في رابع ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
وسمع في سنة سبع وثلاثين من أبي طالب بن غيلان، وأبي علي ابن المذهب، وأبي محمد بن المقتدر، وأبي القاسم التنوخي، والقاضي أبي الطيب الطبري، وطائفة.
وتفرد برواية مسند أحمد (1)، وفوائد أبي بكر الشافعي المشهورة بالغيلانيات (2)، وباليشكريات (3)، وسماعه لكثير من المسند كان في سنة ست وثلاثين، كذلك بينه ابن المذهب في الثبت لابن الحصين، فقال:
سمع مني الكتاب في سنتي ست وسبع وثلاثين.
قلت: فعلى هذا يكون سماعه في سنة ست، وهو في الخامسة، وأملى عدة مجالس، وتكاثر عليه الطلبة.
حدث عنه ابن ناصر، والسلفي، وأبو العلاء العطار، وأبو موسى المديني، وأبو الفتح بن المني الفقيه، وقاضي بغداد أبو الحسن علي بن أحمد بن الدامغاني، وقاضي دمشق أبو سعد بن أبي عصرون، وأبو منصور عبد الله وإبراهيم ابنا محمد بن حمديه، وأبو محمد بن شدقيني،
وعبد الرحمن بن سعود القصري والعلامة مجير الدين محمود الواسطي، وعبد الخالق بن هبة الله، والقاضي عبيد الله بن محمد الساوي، وعبد الرحمن بن ملاح الشط، وعبد الله بن أبي بكر بن الطويلة، وعلي بن عمر الحربي الواعظ، وعبد الله بن أبي المجد الحربي، وهبة الله بن الحسن السبط، وعلي بن محمد الأنباري، وعبد الله بن نصر بن مزروع، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، والحسن ابن أشنانة، وعبد الله بن محمد بن عليان، ولاحق بن قندرة (1)، وفاطمة بنت سعد الخير، وعمر بن جريرة القطان، والمبارك بن مختر السبتي، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي، وحنبل بن عبد الله المكبر، وأبو الفتح المندائي، والحسين بن أبي نصر بن القارص وأبو أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد، وآخرون.
قال السمعاني: شيخ ثقة دين، صحيح السماع، واسع الرواية، تفرد وازدحموا عليه، وحدثني عنه معمر بن الفاخر، وأبو القاسم بن عساكر، وعدة، وكانوا يصفونه بالسداد والأمانة والخيرية.
وقال ابن الجوزي: بكر به أبوه وبأخيه عبد الواحد، فأسمعهما، سمعت منه " المسند "، وكان ثقة (2)، توفي في رابع عشر شوال سنة خمس وعشرين وخمس مئة.
وقال الحسين بن خسرو: دفن يوم الجمعة بباب حرب في ثالث يوم من وفاته (1).
318 - ابن تومرت * الشيخ الامام، الفقيه الأصولي الزاهد، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت البربري المصمودي (2) الهرغي، الخارج بالمغرب، المدعي أنه علوي حسني، وأنه الامام المعصوم (3) المهدي، وأنه محمد
ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن هود بن خالد بن تمام بن عدنان بن صفوان بن جابر بن يحيى بن رباح بن يسار بن العباس بن محمد بن الحسن بن الإمام علي بن أبي طالب.
رحل من السوس الأقصى شابا إلى المشرق، فحج وتفقه، وحصل أطرافا من العلم، وكان أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، قوي النفس، زعرا شجاعا، مهيبا قوالا بالحق، عمالا على الملك، غاويا في الرياسة والظهور، ذا هيبة ووقار، وجلالة ومعاملة وتأله، انتفع به خلق، واهتدوا في الجملة، وملكوا المدائن، وقهروا الملوك.
أخذ عن إلكيا الهراسي، وأبي حامد الغزالي، وأبي بكر الطرطوشي، وجاور سنة.
وكان لهجا بعلم الكلام، خائضا في مزال الاقدام، ألف عقيدة لقبها
بالمرشدة، فيها توحيد وخير بانحراف (1)، فحمل عليها أتباعه، وسماهم الموحدين، ونبز من خالف المرشدة بالتجسيم، وأباح دمه، نعوذ بالله من الغي والهوى.
وكان خشن العيش فقيرا، قانعا باليسير، مقتصرا على زي (2) الفقير، لا لذة له في مأكل ولا منكح، ولا مال، ولا في شئ غير رياسة الامر، حتى لقي الله تعالى.
لكنه دخل - والله - في الدماء (3) لنيل الرياسة المردية.
وكان ذا عصا وركوة ودفاس، غرامه في إزالة المنكر، والصدع بالحق، وكان يتبسم إلى من لقيه.
وله فصاحة في العربية والبربرية، وكان يؤذى ويضرب ويصبر،
أوذي بمكة، فراح إلى مصر، وبالغ في الانكار، فطردوه، وآذوه، وكان إذا خاف من البطش به خلط وتباله.
ثم سكن الثغر مدة، ثم ركب البحر إلى المغرب، وقد رأى أنه شرب ماء البحر مرتين، وأخذ ينكر في المركب على الناس، وألزمهم بالصلاة، فآذوه، فقدم المهدية (1) وعليها ابن باديس، فنزل بمسجد معلق، فمتى رأى منكرا أو خمرا، كسر وبدد، فالتف عليه جماعة واشتغلوا عليه، فطلبه ابن باديس، فلما رأى حاله، وسمع كلامه، سأله الدعاء، فقال: أصلحك الله لرعيتك.
وسار إلى بجاية، فبقي ينكر كعادته، فنفي، فذهب إلى قرية ملالة، فوقع بها بعبد المؤمن (2) الذي تسلطن، وكان أمرد عاقلا، فقال: يا شباب، ما اسمك؟ قال: عبد المؤمن، قال: الله أكبر، أنت طلبتي، فأين مقصدك؟ قال: طلب العلم، قال: قد وجدت العلم والشرف، اصحبني، ونظر في حليته، فوافقت ما عنده مما قيل: إنه أطلع على كتاب الجفر (3)، فالله أعلم، فقال: ممن أنت؟ قال من
كومية (1)، فربط الشاب، وشوقه إلى أمر عشقها، وأفضى إليه بسره، وكان في صحبته الفقيه عبد الله الونشريسي، وكان جميلا نحويا، فاتفقا على أن يخفي علمه وفصاحته، ويتظاهر بالجهل واللكن مدة، ثم يجعل إظهار نفسه معجزة، ففعل ذلك (2)، ثم عمد إلى ستة من أجلاد أتباعه، وسار بهم إلى مراكش، وهي لابن تاشفين، فأخذوا في الانكار، فخوفوا الملك منهم، وكانوا بمسجد خراب، فأحضرهم الملك، فكلموه فيما وقع فيه من سب الملك، فقال: ما نقل من الوقيعة فيه، فقد قلته، هل
من ورائه أقول، وأنتم تطرونه وهو مغرور بكم، فيا قاضي، هل بلغك أن الخمر تباع جهارا، وتمشي الخنازير في الأسواق، وتؤخذ أموال اليتامى؟ فذرفت عينا الملك وأطرق، وفهم الدهاة طمع ابن تومرت في الملك، فنصح مالك بن وهيب الفيلسوف سلطانه، وقال: إني خائف عليك من هذا، فاسجنه وأصحابه، وأنفق عليهم مؤنتهم، وإلا أنفقت عليهم خزائنك، فوافقه، فقال الوزير: يقبح بالملك أن يبكي من وعظه، ثم يسئ إليه في مجلس، وأن يظهر خوفك، وأنت سلطان: من رجل فقير، فأخذته نخوة، وصرفه، وسأله الدعاء (1).
وسار ابن تومرت إلى أغمات، فنزلوا على الفقيه عبد الحق المصمودي، فأكرمهم، فاستشاروه، فقال: هنا لا يحميكم هذا الموضع، فعليكم بتينمل (2) فهي يوم عنا، وهو أحصن الأماكن، فأقيموا به برهة كي ينسى ذكركم. فتجدد لابن تومرت بهذا الاسم ذكر لما عنده، فلما رآهم أهل الجبل على تلك الصورة، علموا أنهم طلبة علم، فأنزلوهم، وأقبلوا عليهم، ثم تسامع به أهل الجبل، فتسارعوا إليهم، فكان ابن تومرت من رأى فيه جلادة، عرض عليه ما في نفسه، فإن أسرع إليه، أضافه إلى خواصه، وإن سكت، أعرض عنه، وكان كهولهم ينهون شبانهم ويحذرونهم (3) وطالت المدة، ثم كثر أتباعه من
جبال درن (1)، وهو جبل الثلج، وطريقه وعر ضيق.
قال اليسع في " تاريخه ": لا أعلم مكانا أحصن من تينملل لأنها بين جبلين، ولا يصل إليهما إلا الفارس، وربما نزل عن فرسه في أماكن صعبة، وفي مواضع يعبر على خشبة، فإذا أزيلت الخشبة، انقطع الدرب، وهي مسافة يوم، فشرع أتباعه يغيرون ويقتلون، وكثروا وقووا، ثم غدر بأهل تينملل الذين آووه، وأمر خواصه، فوضعوا فيهم السيف، فقال له الفقيه الإفريقي أحد العشرة من خواصه: ما هذا؟! قوم أكرمونا وأنزلونا نقتلهم!! فقال لأصحابه: هذا شك في عصمتي، فأقتلوه، فقتل.
قال اليسع: وكل ما أذكره من حال المصامدة، فقد شاهدته، أو أخذته متواترا، وكان في وصيته إلى قومه إذا ظفروا بمرابط أو تلمساني أن يحرقوه.
فلما كان عام تسعة عشر وخمس مئة، خرج يوما، فقال: تعلمون أن البشير - يريد الونشريسي - رجل أمي، ولا يثبت على دابة، فقد جعله الله مبشرا لكم، مطلعا على أسراركم، وهو آية لكم، قد حفظ القرآن، وتعلم الركوب، وقال: اقرأ، فقرأ الختمة في أربعة أيام، وركب حصانا وساقه، فبهتوا، وعدوها آية لغباوتهم، فقام خطيبا، وتلا: * (ليميز الله الخبيث من الطيب) * [الأنفال: 37]، وتلا: * (منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون) * [آل عمران: 110]، فهذا البشر مطلع على الأنفس، ملهم،
ونبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: " إن في هذه الأمة محدثين (1)، وإن عمر منهم " (2) وقد صحبنا أقوام أطلعه الله على سرهم، ولا بد من النظر في أمرهم، وتيمم العدل فيهم، ثم نودي في جبال المصامدة: من كان مطيعا للامام، فليأت، فأقبلوا يهرعون، فكانوا يعرضون على البشير، فيخرج قوما على يمينه، ويعدهم من أهل الجنة، وقوما على يساره، فيقول:
هؤلاء شاكون في الامر، وكان يؤتى بالرجال منهم، فيقول: هذا تائب ردوه على اليمين تاب البارحة، فيعترف بما قال، واتفقت له فيهم عجائب، حتى كان يطلق أهل اليسار، وهم يعلمون أن مآلهم إلى القتل، فلا يفر منهم أحد، وإذا تجمع منهم عدة، قتلهم قراباتهم حتى يقتل الأخ أخاه.
قال: فالذي صح عندي أنهم قتل منهم سبعون ألفا على هذه الصفة، ويسمونه التمييز، فلما كمل التمييز، وجه جموعه مع البشير نحو أغمات، فالتقاهم المرابطون، فهزمهم المرابطون، وثبت خلق من المصامدة، فقتلوا، وجرح عمر الهنتاتي عدة جراحات، فحمل على
أعناقهم مثخنا، فقال لهم البشير: إنه لا يموت حتى تفتح البلاد، ثم بعد مدة، فتح عينيه، وسلم، فلما أتوا، عزاهم ابن تومرت، وقال: يوم بيوم، وكذلك حرب الرسل.
وقال عبد الواحد المراكشي (1): سمع ابن تومرت ببغداد من المبارك بن الطيوري، وأخذ الأصول عن الشاشي، ونفاه من الإسكندرية أميرها، فبلغني أنه استمر ينكر في المركب، فألقوه، فأقام نصف يوم يعوم، فأنزلوا من أطلعه، واحترموه، فنزل ببجاية، فدرس ووعظ، وأقبلوا عليه، فخاف صاحبها، وأخرجه، وكان بارعا في خط الرمل.
وقيل: وقع بالجفر، وصادف عبد المؤمن، ثم لقيهما عبد الواحد الشرقي، فساروا إلى أقصى المغرب.
وقيل: لقي عبد المؤمن يؤدب بأرض متيجة، ورأى عبد المؤمن أنه يأكل مع الملك علي بن تاشفين، وأنه زاد على أكله، ثم اختطف منه الصحفة، فقال له العابر: لا ينبغي أن تكون هذه الرؤيا لك، بل لمن يثور على أمير المسلمين إلى أن يغلب على بلاده.
وكان ابن تومرت طويل الصمت، دائم الانقباض، له هيبة في النفوس، قيل له مرة: فلان مسجون، فأتى الحبس، فابتدر السجانون يتمسحون به، فنادى: فلان، فأجابه، فقال: اخرج، فخرج والسجانون باهتون، فذهب به، وكان لا يتعذر عليه أمر، وانفصل عن تلمسان وقد استحوذ على قلوب كبرائها، فأتى فاس، وأخذ في الامر بالمعروف.
قال: وكان جل ما يدعو إليه الاعتقاد على رأي الأشعري، وكان أهل الغرب ينافرون هذه العلوم، فجمع متولي فاس الفقهاء، وناظروه، فظهر، ووجد جوا خاليا، وقوما لا يدرون الكلام، فأشاروا على الأمير بإخراجه، فسار إلى مراكش، فبعثوا بخبره إلى ابن تاشفين، فجمع له الفقهاء، فناظره ابن وهيب الفيلسوف، فاستشعر ذكاءه وقوة نفسه، فأشار على ابن تاشفين بقتله، وقال: إن وقع إلى المصامدة، قوي شره، فخاف الله فيه، فقال: فاحبسه، قال: كيف أحبس مسلما لم يتعين لنا عليه حق؟ بل يسافر، فذهب ونزل بتينملل، ومنه ظهر، وبه دفن، فبث في المصامدة العلم، ودعاهم إلى الامر بالمعروف، واستمالهم، وأخذ يشوق إلى المهدي، ويروي أحاديث فيه، فلما توثق منهم قال:
أنا هو، وأنا محمد بن عبد الله، وساق نسبا له إلى علي، فبايعوه، وألف لهم كتاب " أعز ما يطلب "، ووافق المعتزلة في شئ، والأشعرية في شئ، وكان فيه تشيع (1)، ورتب أصحابه، فمنهم العشرة، فهم أول من لباه، ثم الخمسين، وكان يسميهم المؤمنين، ويقول: ما في الأرض من يؤمن إيمانكم، وأنتم العصابة الذين عنى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: " لا يزال أهل الغرب ظاهرين " (2) وأنتم تفتحون الروم، وتقتلون الدجال، ومنكم الذي يؤم بعيسى، وحدثهم بجزئيات
اتفق وقوع أكثرها، فعظمت فتنة القوم به حتى قتلوا أبناءهم وإخوتهم لقسوتهم وغلظ طباعهم، وإقدامهم على الدماء، فبعث جيشا، وقال:
اقصدوا هؤلاء المارقين المبدلين الدين، فادعوهم إلى إماتة المنكر وإزالة البدع، والاقرار بالمهدي المعصوم، فإن أجابوا، فهم إخوانكم، وإلا فالسنة قد أباحت لكم قتالهم، فسار بهم عبد المؤمن يقصد مراكش، فالتقاه الزبير بن أمير المسلمين، فكلموهم بالدعوة، فردوا أقبح رد، ثم انهزمت المصامدة، وقتل منهم ملحمة، فلما بلغ الخبر ابن تومرت، قال: أنجى عبد المؤمن؟ قيل: نعم، قال: لم يفقد أحد، وهون عليهم، وقال: قتلاكم شهداء.
قال الأمير عزيز في " أخبار القيروان ": سمى ابن تومرت أصحابه بالموحدين، ومن خالفه بالمجسمين، واشتهر سنة خمس عشرة، وبايعته هرغة على أنه المهدي، فقصده الملثمون، فكسروا الملثمين، وحازوا الغنائم، ووثقت نفوسهم، وأتتهم أمداد القبائل، ووحدت هنتاتة، وهي من أقوى القبائل.
ثم قال عزيز: لهم تودد وأدب وبشاشة، ويلبسون الثياب القصيرة الرخيصة، ولا يخلون يوما من طراد ومثاقفة ونضال، وكان في القبائل مفسدون، فطلب ابن تومرت مشايخ القبائل ووعظهم، وقال: لا يصلح دينكم إلا بالنهي عن المنكر، فابحثوا عن كل مفسد، فانهوه، فإن لم ينته، فاكتبوا إلي أسماءهم، ففعلوا، ثم هدد ثانيا، فأخذ ما تكرر من الأسماء، فأفردها، ثم جمع القبائل، وحضهم على أن لا يغيب منهم أحد، ودفع تلك الأسماء إلى البشير، فتأملها، ثم عرضهم رجلا رجلا، فمن وجد اسمه، رده إلى الشمال، ومن لم يجده، بعثه
على اليمين، ثم أمر بتكتيف أهل الشمال، وقال لقراباتهم: هؤلاء أشقياء من أهل النار، فلتقتل كل قبيلة أشقياءها، فقتلوهم، فكانت واقعة عجيبة، وقال: بهذا الفعل صح دينكم، وقوي أمركم.
وأهل العشرة هم: عبد المؤمن، والهزرجي، وعمر بن يحيى الهنتاتي، وعبد الله البشير، وعبد الواحد الزواوي طير الجنة، وعبد الله ابن أبي بكر، وعمر بن أرناق، وواسنار أبو محمد، وإبراهيم بن جامع، وآخر (1).
وفي أول سنة أربع وعشرين، جهز عشرين ألف مقاتل عليهم البشير، وعبد المؤمن بعد أمور يطول شرحها، فالتقى الجمعان، واستحر القتل بالموحدين، وقتل البشير، ودام الحرب إلى الليل، فصلى بهم عبد المؤمن صلاة الخوف، ثم تحيز بمن بقي إلى بستان يعرف بالحيرة، فراح منهم تحت السيف ثلاثة عشر ألفا، وكان ابن تومرت مريضا، فأوصى باتباع عبد المؤمن، وعقد له، ولقبه أمير المؤمنين، وقال: هو الذي يفتح البلاد، فاعضدوه بأنفسكم وأموالكم، ثم مات في آخر سنة أربع وعشرين وخمس مئة.
قال: اليسع بن حزم: سمى ابن تومرت المرابطين بالمجسمين، وما كان أهل المغرب يدينون إلا بتنزيه الله تعالى عما لا يجب وصفه بما يجب له، مع ترك خوضهم عما تقصر العقول عن فهمه.
إلى أن قال: فكفرهم ابن تومرت لجهلهم العرض والجوهر، وأن من لم يعرف ذلك، لم يعرف المخلوق من الخالق، وبأن من لم يهاجر
إليه، ويقاتل معه، فإنه حلال الدم والحريم، وذكر أن غضبه لله وقيامه حسبة.
قال ابن خلكان: قبره بالجبل معظم، مات كهلا، وكان أسمر ربعة، عظيم الهامة، حديد النظر مهيبا، وآثاره تغني عن أخباره، قدم في الثرى، وهامة في الثريا، ونفس ترى إراقة ماء الحياة دون إراقة ماء المحيا، أغفل المرابطون ربطه وحله، حتى دب دبيب الفلق في الغسق، وكان قوته من غزل أخته رغيفا بزيت، أو قليل سمن، لم ينتقل عن ذلك حين كثرت عليه الدنيا، رأى أصحابه يوما، وقد مالت نفوسهم إلى كثرة ما غنموه، فأمر بإحراق جميعه، وقال: من أراد الدنيا، فهذا له عندي، ومن كان يبغي الآخرة، فجزاؤه عند الله، وكان يتمثل كثيرا:
تجرد من الدنيا فإنك إنما * خرجت إلى الدنيا وأنت مجرد (1) ولم يفتتح شيئا من المدائن، وإنما قرر القواعد، ومهد، وبغته الموت، وافتتح بعده البلاد عبد المؤمن.
وقد بلغني - فيما يقال -: أن ابن تومرت أخفى رجالا في قبور دوارس، وجاء في جماعة ليريهم آية، يعني فصاح: أيها الموتى أجيبوا، فأجابوه: أنت المهدي المعصوم، وأنت وأنت، ثم إنه خاف من انتشار الحيلة، فخسف فوقهم القبور فماتوا (2).
وبكل حال، فالرجال من فحول العالم، رام أمرا، فتم له، وربط
البربر بادعاء العصمة، وأقدم على الدماء إقدام الخوارج، ووجد ما قدم.
قال الحافظ منصور بن العمادية في " تاريخ الثغر " (1): أملى علي نسبه فلان، وفي ذلك نظر من حيث إن محمد بن الحسن لم يعقب.
ولابن تومرت:
دعني ففي النفس أشياء مخبأة * لالبسن بها درعا وجلبابا والله لو ظفرت نفسي ببغيتها * ما كنت عن ضرب أعناق الورى آبى حتى أطهر ثوب الدين عن دنس * وأوجب الحق للسادات إيجابا 319 - ابن صدقة * الوزير الكبير، جلال الدين أبو علي الحسن بن علي بن صدقة النصيبي.
تنقل في الأعمال، ثم تزوج ببنت الوزير ابن المطلب، وولي
الحلة، ثم وزر بعد أبي شجاع، وكان شهما كافيا مهيبا سائسا، فوزر ثلاثة أعوام، وأمسك سنة ست عشرة، ونهبت داره، وسجن، ثم احتاجوا إليه بعد عام، ووزر إلى أن توفي في رجب سنة اثنتين وعشرين وخمس مئة، وله يد بيضاء في النظم (1) والنثر، عاش ثلاثا وستين سنة.
320 - البطائحي * هو وزير الديار المصرية، والدولة العبيدية، الملك أبو عبد الله المأمون بن البطائحي، وكان من قصته أن أباه صاحب خبر بالعراق للمصريين من أجلاد الرافضة، فمات، ونشأ المأمون فقيرا صعلوكا، فكان حمالا في السوق بمصر، فدخل مرة إلى دار الأفضل أمير الجيوش مع الحمالين، فرآه الأفضل شابا مليحا، خفيف الحركات، فقال: من هذا؟ قال بعضهم: هذا ابن فلان، فاستخدمه فراشا مع الجماعة، فتقدم وتميز، وترقى به الحال إلى الملك، وهو الذي أعان الآمر بالله على الفتك بأمير الجيوش، وولي منصبه، وكان شهما مقداما، جوادا بالأموال، سفاكا للدماء، عضلة من العضل، ثم إنه عامل أخا الخليفة الآمر على قتل الآمر، ودخل معهما أمراء، فعرف بذلك الآمر، فقبض على المأمون، وصلبه، واستأصله في سنة تسع عشرة وخمس مئة.
321 - الغزي * شاعر خراسان، أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى بن عثمان الكلبي، صاحب الديوان.
سمع بدمشق من الفقيه نصر، وأقام بنظامية بغداد مدة، ومدح الأعيان، ثم تحول إلى خراسان، ومدح وزير كرمان، ولو لم يكن له إلا قصيدته:
بجمع جفنيك بين البرء والسقم لا تسفكي من دموعي بالفراق دمي إشارة منك تكفينا وأحسن ما * رد السلام غداة البين بالعنم (1) تعليق قلبي بذات القرط يؤلمه * فليشكر القرط تعلقا بلا ألم (2)
تبسمت فأضاء الليل فالتقطت * حبات منتثر في ضوء منتظم مات بنواحي بلخ سنة أربع وعشرين وخمس مئة عن ثلاث وثمانين سنة (1).
322 - ابن الإخشيذ * الشيخ الأمين، المسند الكبير، أبو سعد إسماعيل بن الفضل بن أحمد بن محمد بن علي بن الإخشيذ الأصبهاني التاجر، ويعرف بالسراج.
سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وأبا طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، وعلي بن القاسم المقرئ، وأبا العباس بن النعمان الصائغ، وأبا الفضل الرازي المقرئ، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وعدة من أصحاب ابن المقرئ، وغيره، ويكنى أيضا أبا الفتح، وبها كناه السمعاني، وكناه بأبي سعد أبو طاهر السلفي، ووثقه.
وحدث عنه هو، وأبو موسى المديني، ويحيى بن محمود الثقفي، وناصر الويرج، وخلف بن أحمد الفراء، وأسعد بن أحمد الثقفي، وأبو
جعفر الصيدلاني، وجمع كثير.
قال أبو موسى: سمعته يقول: ولدت ليلة نصف شعبان سنة ست وثلاثين وأربع مئة، وكان اسم أبي: محمدا، ويكنى أبا الفضل، فغلب عليه الفضل.
قال السمعاني: كان سديد السيرة، قرأ بروايات، ونسخ أجزاء كثيرة، وكان واسع الرواية، موثوقا به، كتب إلي بالإجازة، فمن مسموعه " طبقات الصحابة " لأبي عروبة (1) مجلد سمعه من ابن عبد الرحيم عن ابن المقرئ عنه، وكتاب " الاشراف " لابن المنذر سمعه من ابن عبد الرحيم عن ابن المقرئ عنه، وكتاب " السنن " للحسن بن علي الحلواني (2).
قلت: توفي في شعبان، وقيل: في رمضان سنة أربع وعشرين وخمس مئة.
323 - الكراعي * الشيخ الجليل المعمر، مسند مرو، أبو منصور محمد بن علي بن
محمود الزولهي التاجر، المروزي، المشهور بالكراعي، ويقال: إن اسمه أحمد، من قرية زولاه بنواحي مرو، شيخ صالح، صين دين، رحل إليه الناس، وصارت زولاه مقصدا لطلبة الحديث، وكان آخر من حدث عن جده لامه أبي غانم الكراعي صاحب عبد الله بن الحسين النضري، فسمع منه نحوا من عشرين جزءا.
قال أبو سعد السمعاني: سمعت منه بقراءة أبي طاهر السنجي اثني عشر جزءا، ثم أحضره شيخنا الخطيب أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن المروزي في الخانقاه، وقرئت عليه الاجزاء المسموعة له، فسمعتها.
إلى أن قال: ولد في العشرين من شوال سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
قال: ومات في أواخر سنة أربع وعشرين وخمس مئة، أو في أوائل سنة خمس بقريته (1).
قلت: وممن روى عنه بالشام أبو عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الباقي إلى سنة ثمانين وخمس مئة، وداود بن محمد الخالدي.
ومات في سنة أربع أبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك الوراق (2)، وشاعر وقته أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان بن محمد الغزي ببلخ عن ثلاث وثمانين سنة، وإسماعيل بن الإخشيذ السراج، وأبو عبد الله البارع (3)، وعبد الله بن محمد بن إسماعيل الغزال بمكة.
وقيل: مات فيها سهل المسجدي، وفيها ماتت فاطمة الجوزدانية، وقراتكين بن الأسعد التركي، والحافظ أبو عامر محمد بن سعدون العبدري (1)، وابن تومرت كبير الموحدين، والآمر بأحكام الله منصور، وهبة الله بن الأكفاني، وهبة الله بن القاسم المهراني.
324 - ابن كادش * الشيخ الكبير، أبو العز أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ابن محمد بن أحمد بن حمدان بن عمر بن إبراهيم بن عيسى بن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عتبة بن فرقد السلمي العكبري، المعروف بابن كادش، أخو المحدث أبي ياسر محمد.
ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة، وطلب الحديث وقرأ على المشايخ، ونسخ بخطه الردئ المقعد جملة، وجمع وخرج.
سمع أبا الطيب الطبري، وأقضى القضاة أبا الحسن الماوردي، وأبا محمد الجوهري، وأبا علي محمد بن الحسين الجازري، وأبا طالب العشاري، وأبا الحسين بن النرسي، وعدة.
سمع منه ابن ناصر، والسلفي، وأبو العلاء الهمذاني، وأبو القاسم بن عساكر، ومعمر بن الفاخر، وأبو موسى المديني، وهبة الله
ابن السبط، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أيوب الحربي، وآخرون.
قال ابن النجار: كان ضعيفا في الرواية، مخلطا كذابا، لا يحتج به، وللأئمة فيه مقال.
قال السمعاني: كان ابن ناصر يسئ القول فيه (1).
وقال عبد الوهاب الأنماطي: كان مخلطا.
وقال ابن ناصر: لم يسمع كل كتاب " الجليس " من أبي علي الجازري، قال السمعاني: فذكرت هذا لأبي القاسم الدمشقي، فأنكره غاية الانكار، وقال: كان صحيح السماع، ورأيت سماعه لهذا الكتاب في الأصل مثبتا، وأثنى على أبي العز.
ثم قال السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: سمعت إبراهيم بن سليمان يقول: سمعت أبا العز بن كادش يقول: وضعت حديثا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقر عندي بذلك.
قال عمر بن علي القرشي: سمعت أبا القاسم علي بن الحسن الحافظ يقول: قال لي ابن كادش: وضع فلان حديثا في حق علي، ووضعت أنا في حق أبي بكر حديثا، بالله أليس فعلت جيدا؟
قلت: هذا يدل على جهله، يفتخر بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن النجار: رأيت له كتابا سماه " الانتصار لرتم القحاب " فيه أشعار، فيقول: أنشدتني المغنية فلانة، وأنشدتني ستوت المغنية
بأوانا (1)، وقد قرأه عليه ابن الخشاب.
قال مرة: ولدت سنة اثنتين وثلاثين، وسئل مرة، فقال: سنة إحدى وثلاثين.
وقال يوسف الدمشقي: سألته، فقال: سنة خمس وثلاثين.
وقال الصائن بن عساكر: سألته فقال: في المحرم سنة سبع وثلاثين.
مات في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وخمس مئة.
وفيها مات الملك الأكمل أحمد بن أمير الجيوش بمصر، وتاج الملوك بوري بن الأتابك طغتكين صاحب دمشق (2)، والمحدث الحسين ابن محمد بن خسرو ببغداد (3)، وفقيه المغرب أبو محمد عبد الله بن أبي جعفر المرسي المالكي (4)، وعبد الكريم بن حمزة السلمي (5)، وشيخ الحنابلة أبو الحسين محمد بن القاضي أبي يعلى (6)، وأبو علي منصور ابن الخير المالقي.
325 - المسترشد بالله * أمير المؤمنين أبو منصور الفضل (1) بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بأمر الله عبد الله بن محمد بن القائم عبد الله بن القادر القرشي الهاشمي العباسي البغدادي.
مولده في شعبان سنة ست وثمانين وأربع مئة في أيام جده المقتدي، وخطب له بولاية العهد وهو يرضع، وضربت السكة باسمه.
وسمع في سنة أربع وتسعين من أبي الحسن بن العلاف، وسمع من أبي القاسم بن بيان، ومن مؤدبه أبي البركات بن السيبي.
روى عنه وزيره علي بن طراد، وحمزة بن علي الرازي، وإسماعيل بن الملقب.
وله خط بديع، ونثر صنيع، ونظم جيد، مع دين ورأي، وشهامة وشجاعة، وكان خليقا للامامة، قليل النظير.
قال ابن النجار: ذكر قثم بن طلحة الزينبي - ومن خطه نقلت - أن المسترشد كان يتنسك في أول زمنه، ويلبس الصوف، ويتعبد، وختم القرآن، وتفقه، لم يكن في الخلفاء من كتب أحسن منه، وكان يستدرك على كتابه، ويصلح أغاليط في كتبهم، وكان ابن الأنباري يقول: أنا وراق الانشاء ومالك الامر يتولى ذلك بنفسه الشريفة.
قال ابن النجار: كان ذا شهامة وهيبة، وشجاعة وإقدام، ولم تزل أيامه مكدرة بتشويش المخالفين، وكان يخرج بنفسه لدفع ذلك ومباشرته إلى أن خرج، فكسر، وأسر، ثم استشهد على يد الملاحدة، وكان قد سمع الحديث.
قال: وله نظم، ونثر مليح، ونبل رأي.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنبأنا الكندي، أخبرنا إسماعيل بن السمرقندي، أخبرنا علي بن طراد، أخبرنا المسترشد بالله، أخبرنا ابن بيان الرزاز، أخبرنا ابن مخلد، أخبرنا الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، فذكر حديثا.
قال ابن النجار: أنشدنا هبة الله بن الحسن بن السبط حفظا للمسترشد بالله:
قالوا تقيم وقد أحاط * بك العدو ولا تفر فأجبتهم المرء ما لم * يتعظ بالوعظ غر لا نلت خيرا ما حييت * ولا عداني الدهر شر إن كنت أعلم أن غير * الله ينفع أو يضر (1)
وله:
أنا الأشقر الموعود بي في الملاحم * ومن يملك الدنيا بغير مزاحم ستبلغ أرض الروم خيلي وتنتضى * بأقصى بلاد الصين بيض صوارمي (1) وقيل: إنه قال لما أسر مستشهدا:
ولا عجبا للأسد إن ظفرت بها * كلاب الأعادي من فصيح وأعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردى * وموت علي من حسام ابن ملجم (2) قال سعد الله بن نجا بن الوادي: حكى لي صديقي منصور بن إبراهيم قال: لما عاد الحيص بيص (3) إلى بغداد، وكان قد هجا الخليفة المسترشد طالبا لذمامه، فقال فيه:
ثنيت ركابي عن دبيس بن مزيد * مناسمها مما تغذ دوامي فرارا من اللؤم المظاهر بالخنا * وسوء ارتحال بعد سوء مقام (4) ليخصب ربعي بعد طول محيله * بأبيض وضاح الجبين إمام فإن يشتمل طول العميم برأفة * بلفظ أمان أو بعقد ذمام
فإن القوافي بالثناء فصيحة * تناضل عن أنسابكم وتحامي (1) قال: فخرج لفظ الخليفة: سرعة العفو عن كبير الجرم استحقار بالمعفو عنه.
وبخط قاضي المارستان قال: حكي أن الوزير علي بن طراد أشار على المسترشد أن ينزل في منزل اختاره، وقال: هو أصون، قال: كف يا علي، والله لأضربن بسيفي حتى يكل ساعدي، ولألقين الشمس بوجهي حتى يشحب لوني:
وإذا لم يكن من الموت بد * فمن العجز أن تكون جبانا (2) ابن النجار: أخبرنا زين الامناء عن محمد بن محمد الإسكافي إمام الوزير قال: لما كنا مع المسترشد بباب همذان، كان معنا [إنسان يعرف ب‍] فارس الاسلام، وكان يقرب من خدمة الخليفة، فدخل على الوزير ابن طراد، فقال: رأيت الساعة النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله، ما تقول في هذا الجيش؟ قال: مكسور مقهور، فأريد أن تطالع الخليفة بهذا، فقال: يا فارس الاسلام، أنا أشرت على الخليفة أن لا يخرج من بغداد، فقال: يا علي، أنت عاجز رد إلى بيتك، فلا أبلغه هذا، لكن قل لابن طلحة صاحب المخزن، فذهب إلى ابن طلحة، فأخبره، فقال: لا أنهي إليه ما يتطير به، فاكتب هذا إليه [واعرضها، وأخل موضع مقهور]، فكتبتها، وجئت إلى السرادق، فوجدت نجا في الدهليز، وقد
صلى الخليفة الفجر، وبين يديه مصحف، ومقابله ابن سكينة إمامه، فدخل نجا الخادم، فسلم الرقعة إليه، وأنا أنظره، فقرأها غير مرة، وقال: من كتب هذه؟ فقال: فارس الاسلام، قال: أحضره، فجاء، فقبض على يدي، فأرعدت، وقبلت الأرض، فقال: وعليكم السلام، ثم قرأ الرقعة مرات، ثم قال: من كتب هذه؟ قلت: أنا، قال:
ويلك، لم أخليت موضع الكلمة الأخرى؟ قلت: هو ما رأيت يا أمير المؤمنين، قال: ويلك، هذا المنام أريته أنا في هذه الساعة، فقلت:
يا مولانا، لا يكون أصدق من رؤياك، ترجع من حيث جئت، قال:
ويلك، ويكذب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! لا والله ما بقي لنا رجعة، ويقضي الله ما يشاء، فلما كان اليوم الثاني أو الثالث، وقع المصاف، وتم ما تم، وكسر وأسر، وقتل رحمه الله (1).
قال ابن ناصر: خرج المسترشد بالله سنة تسع وعشرين وخمس مئة إلى همذان للاصلاح بين السلاطين، واختلاف الجند، وكان معه جمع كثير من الأتراك، فغدر به أكثرهم، ولحقوا بمسعود بن محمد بن ملكشاه، ثم التقى الجمعان، فانهزم جمع المسترشد بالله في رمضان، وقبض عليه، وعلى خواصه، وحملوا إلى قلعة هناك، فحبسوا بها، وبقي الخليفة مع السلطان مسعود إلى نصف ذي القعدة، وحمل معهم إلى مراغة، ثم إن الباطنية ألفوا عليه جماعة من الملاحدة، وكان قد أنزل ناحية من المعسكر، فدخلوا عليه، ففتكوا به، وبجماعة كانوا على باب خركاهه (2)، وقتلوا، ونقل، فدفن بمراغة، وكان مصرعه يوم
الخميس سادس ذي القعدة (1).
وجاء الخبر يوم التاسع من مقتله إلى بغداد، فكثر النوح والبكاء بها، وعمل العزاء.
وقال صدقة بن الحسين الحداد: كان قد صلى الظهر، وهو يقرأ في المصحف، وهو صائم، فدخل عليه من شرج الخيمة جماعة بالسكاكين، فقتلوه، ووقعت الصيحة، فقتل عليه جماعة من أصحابه، منهم أبو عبد الله بن سكينة، وابن الخزري، وخرجوا منهزمين، فأخذوا وقتلوا، ثم أحرقوا، فبقيت يد أحدهم خارجة [من النار مضمومة] لم تحترق، ففتحت، وإذا فيها شعرات من لحيته صلوات الله عليه، فأخذها السلطان مسعود، وجعلها في تعويذ ذهب، وجلس للعزاء، وجاء الخادم ومعه المصحف، وعليه الدم إلى السلطان، وخرج أهل مراغة في المسوح وعلى وجوههم الرماد، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وستة أشهر (2).
قال قثم بن طلحة: كان أشقر أعطر أشهل، خفيف العارضين، وخلف من الذكور منصورا الراشد بالله، وأحمد، وعبد الله، وإسحاق توفي قبله، وبنتان، ووزر له محمد بن الحسين، وأبو علي بن صدقة، وعلي بن طراد، وأبو شروان.
وقضاته: علي بن الدامغاني، وعلي بن الحسين الزينبي.
قلت: بويع عند موت أبيه في ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمس مئة، فكانت دولته سبع عشرة سنة وسبعة أشهر، وعاش ستا وأربعين سنة، فقيل: إن الذين فتكوا به جهزهم مسعود، وكانوا سبعة عشر نفسا، فأمسكوا، وقتلهم السلطان، وأظهر الحزن والجزع.
وقيل: بعث السلطان سنجر بن ملكشاه إلى ابن أخيه مسعود يوبخه على انتهاك حرمة المسترشد، ويأمره برده إلى مقر عزه، وأن يمشي بين يديه بالغاشية، ويخضع، ففعل ذلك ظاهرا، وعمل على قتله، وقيل:
بل الذي جهز الباطنية عليه السلطان سنجر من خراسان، وفيه بعد.
وقيل: إن الشاشي عمل " العمدة " في الفقه للمسترشد.
وفي سنة سبع عشرة كان المصاف بين المسترشد وبين دبيس الأسدي، وجذب يومئذ المسترشد سيفه، فانهزم دبيس وتمزق جمعه (1) ثم كانت بينهما وقعة سنة (519)، فذل دبيس، وجاء وقبل الأرض، فلم يعط أمانا، ففر إلى السلطان سنجر، واستجار به، فحبسه خدمة للمسترشد، وصلى المسترشد بالناس يوم الأضحى وخطبهم، ونزل، فنحر بدنة بيده (2).
وفي سنة إحدى وعشرين (3) وصل السلطان محمود، وحاصر بغداد، واستظهر الخليفة.
وفي سنة سبع وعشرين (4) سار المسترشد في اثني عشر ألف
فارس، فحاصر الموصل ثمانين يوما، فبذل له زنكي متوليها أموالا ليرحل، فأبى، ثم إنه ترحل، وعظمت هيبته في النفوس، وخضع زنكي، وبعث الحمل إلى المسترشد، وقدم رسول السلطان سنجر، فأكرم، ونفذ المسترشد لسنجر خلعة السلطنة ثمنت بمئة ألف دينار وعشرين ألف دينار، وعرض المسترشد جيوشه في هيئة لم يعهد مثلها من دهر طويل، فكانوا خمسة عشر ألفا.
وفارق مسعود بغداد على غضب، وانضم إليه دبيس، وعزموا على أخذ بغداد، فطلب المسترشد زنكي بن آقسنقر، وهو محاصر دمشق، وطلب نائب البصرة بكبه، فبيت مسعود طلائع المسترشد، فانهزموا، ولكن خامر أربعة أمراء إلى المسترشد، فأنعم عليهم بثمانين ألف دينار، وسار في سبعة آلاف، وكانت الملحمة في رمضان سنة تسع كما ذكرنا، فانهزم جيش الخليفة، وأسلموه، فأسره مسعود في نوع احترام، وحاز خزانته، وكانت أربعة آلاف ألف دينار، ومجموع القتلى خمسة أنفس، وزور السلطان على لسان الخليفة كتبا إلى بغداد بما شاء، وقامت قيامة البغاددة على خليفتهم، وكان محبوبا إلى الرعية جدا، وبذلوا السيف في أجناد السلطان، فقتل من العامة مئة وخمسون نفسا، وأشرفت الرعية على البلاء (1)، ولما قتل المسترشد، بويع بالخلافة، ولده الراشد بالله ببغداد.
326 - الراشد بالله * أمير المؤمنين، أبو جعفر منصور بن المسترشد بالله الفضل بن أحمد العباسي.
ولد سنة اثنتين وخمس مئة في رمضان، فقيل: ولد بلا مخرج، ففتق له مخرج بآلة من ذهب، وأمه أم ولد.
خطب له بولاية العهد سنة ثلاث عشرة وخمس مئة، واستخلف في ذي القعدة سنة تسع وعشرين.
وكان أبيض مليحا، تام الشكل، شديد الأيد، يقال: إنه كان بدار الخلافة أيل عظيم اعترضه في البستان، فأحجم الخدم، فهجم على الأيل، وأمسك بقرنيه ورماه، وطلب منشارا، فقطع قرنيه (1).
وكان حسن السيرة، مؤثرا للعدل، فصيحا عذب العبارة، أديبا شاعرا، جوادا، لم تطل أيامه حتى خرج إلى الموصل، ثم إلى أذربيجان، وعاد إلى أصبهان، فأقام على بابها مع السلطان داود، محاصرا لها، فقتلته الملاحدة هناك، وكان بعد خروجه من بغداد مجئ السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، فاجتمع بالأعيان، وخلعوا الراشد، وبايعوا عمه المقتفي.
قال أبو طالب بن عبد السميع: من كلام الراشد: إنا نكره الفتن إشفاقا على الرعية، ونؤثر العدل والامن في البرية، ويأبى المقدور إلا
تصعب الأمور، واختلاط الجمهور، فنسأل الله العون على لم شعث الناس بإطفاء نائرة البأس.
قال أبو الحسن البيهقي في " وشاح دمية القصر ": الراشد بالله أعطاه الله مع الخلافة صورة يوسفية، وسيرة عمرية.
أنشدني رسوله له:
زمان قد استنت فصال صروفه * وذلل آساد الكرام لذي القرعى (1) أكولته تشكو صروف زمانه * وليس لها مأوى وليس لها مرعى فيا قلب لا تأسف عليه فربما * ترى القوم في أكناف أفنائه صرعى وله قصيدة طويلة منها:
أقسم بالله وهل خليفه * يحنث إن أقسم في اليمين لا تزرن في الحروب صادقا * لأكشف العار الذي يعلوني مشمرا عن ساق عزمي طالبا * ثأر الامام الوالد الأمين عمري عمري والذي قدر لي * ما ينمحي المكتوب عن جبيني قال ابن ناصر: بقي الامر للراشد سنة، ثم دخل مسعود، وفي صحبته أصحاب المسترشد الوزير علي بن طراد، وصاحب المخزن ابن طلحة، وكاتب الانشاء ابن الأنباري، وخرج الراشد مع غلمان داره طالبا
الموصل صحبة زنكي، فأحضر القضاة والشهود والعلماء عند الوزير أبي القاسم علي، وكتبوا محضرا فيه شهادة العدول بما جرى من الراشد من الظلم، وأخذ الأموال، وسفك الدماء، وشرب الخمر، واستفتي الفقهاء فيمن فعل ذلك، هل تصح إمامته؟ وهل إذا ثبت فسقه بذلك يجوز لسلطان الوقت أن يخلعه ويستبدل به؟، فأفتوا بجواز خلعه، والاستبدال به، فوقع الاختيار مع الغد بحضور مسعود وأمرائه في دار الخلافة على عمه أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله ولقبوه بالمقتفي، وله أربعون سنة، وقد وخطه شيب، وهو أسمر، وأمه أم ولد صفراء تدعى ست السادة (1).
قال: ثم بلغنا أن الراشد خرج من الموصل إلى بلاد أذربيجان إلى مراغة، وكان معه جماعة، فصادروا أهلها، وعاثوا، ثم ذهبوا إلى همذان، فقتلوا بها، وحلقوا لحى جماعة من الفقهاء، وعتوا، ومضوا إلى نواحي أصبهان، فانتهبوا القرى، وحاصروا البلد في جمع من أجناد داود بن محمود بن محمد، فمرض الراشد مرضا أشفى منه، بلغنا أن جماعة من العجم فراشين كانوا في خدمته، اتصلوا به هناك، دخلوا خركاهه في السابع والعشرين من رمضان سنة اثنتين وثلاثين، فقتلوه
بالسكاكين، وقتلوا بعده كلهم.
وقيل: كان قد سقي سما، ثم دفن بالمدينة العتيقة في حجرة من بناء نظام الملك، وجاء الخبر إلى عمه المقتفي، فعقدوا له العزاء يوما واحدا (1).
وقال عبد الجليل كوتاه: دفن بجنب الجامع بمدينة أصبهان. قال ابن النجار: زرت قبره بجي (2)، وهو خشب منقوش، وعليه ستر أسود، فيه كتابة من إبريسم، وله فراشون وخدم، وعقبه باق إلى آخر سنة ست مئة.
قلت: لما استخلف الراشد، بعث إليه السلطان مسعود يتعنته، ويطلب منه ذهبا كثيرا، ثم قدم الأتابك (3) زنكي وغيره، فحسنوا له القتال لمسعود، وكان شجاعا، فخافوه، ثم تغير عليه زنكي فقدم الملك داود بن محمود إلى الراشد، وقصدوا السلطان مسعودا، فسار مسعود من جهة أخرى، فنازل بغداد يحاصرها، ونهب عسكره واسطا والنعمانية، وتملك بغداد.
وقيل: إنه أخرج خط الراشد يقول: إني متى عسكرت أو خرجت، انعزلت، وبالغ علي بن طراد الوزير في ذم الراشد، وخوف القضاة من غائلته ومن جوره، فحكم القاضي ابن الكرخي بخلعه، وعاش ثلاثين سنة، رحمه الله وسامحه.
327 - حمزة بن هبة الله * ابن محدث نيسابور محمد بن الحسين بن داود العلوي الحسيني النيسابوري، شيخ حسن السيرة، تفرد بأشياء (1).
سمع ابن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وعبد الرحمن بن محمد الأنماطي صاحب الإسماعيلي، ومحمد بن الفضل النسوي، وسمع ببغداد، وكان زيديا.
قال السمعاني: حدثنا عنه جماعة، عاش ستا وتسعين سنة، توفي في المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمس مئة.
328 - تاج الملوك * * صاحب دمشق، تاج الملوك، بوري بن صاحب دمشق الأتابك
طغتكين، مولى السلطان تتش السلجوقي.
تملك بعد أبيه في صفر سنة اثنتين وعشرين، وكان ذا حلم وكرم، له أثر كبير في قتل وزيره والإسماعيلية (1).
مولده في سنة ثمان وسبعين وأربع مئة.
ولابن الخياط فيه مدائح في ديوانه، وقد وزر له أيضا أبو الذواد ابن الصوفي، ثم كريم الملك ابن عم المزدقاني.
ولما علم ابن صباح صاحب الألموت بما جرى على أشياعه الإسماعيلية بدمشق، تنمر، وندب طائفة لقتل تاج الملوك، فعين اثنين بشربوشين في زي الجند، ثم قدما، فاجتمعا بناس منهم أجناد، وتحيلا على أن صارا من السلحدانة، وضمنوهما، ثم وثبا عليه فقتلاه.
قال أبو يعلى ابن القلانسي (2): وثبوا عليه في خامس جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين، فضربه الواحد بالسيف قصد رأسه، فجرحه في رقبته جرحا سليما، وضربه الآخر بسكين في خاصرته، فمرت بين الجلد اللحم.
قلت: كان تعلل من ذلك، ولكنه توفي في رجب سنة ست وعشرين وخمس مئة، وحلفوا بعده لولده شمس الملوك إسماعيل.
قال ابن الأثير: وصى بالامر لإسماعيل، ووصى ببعلبك لابنه محمد.
وقيل: كان عجبا في الجهاد، لا يفتر من غزو الفرنج، ولو كان له عسكر كثير، لاستأصل الفرنج (1).
329 - شمس الملوك * صاحب دمشق، شمس الملوك، إسماعيل بن بوري بن الأتابك طغتكين التركي.
تملك بعد أبيه في رجب سنة ست وعشرين، وكان بطلا شجاعا، شهما مقداما كآبائه، لكنه جبار عسوف.
استنقذ بانياس من الفرنج في يومين، وكانت الإسماعيلية باعوها لهم من سبع سنين، وسعر بلادهم، وأوطأهم ذلا، ثم سار، فحاصر أخاه ببعلبك، ونازل حماة، وهي للأتابك زنكي، وأخذها لما سمع بأن المسترشد يحاصر الموصل، وصادر الأغنياء والدواوين، وظلم وعتا، ثم بدا له، فكاتب الأتابك زنكي ليسلم إليه دمشق، فخافته أمه زمرد والامراء، فهيأت أمه من قتله، لأنه تهددها لما نصحته بالقتل، وكانت الفرنج تخافه لما هزمهم، وبيتهم، وشن الغارة على بلادهم، وعثرهم،
وكان قد تسودن وتخيل من أمرائه، وأخذ يحول أمواله إلى قلعة صرخد (1).
قال ابن القلانسي: بالغ في الظلم، وصادر وعذب، ولما علم بأن زنكي على قصد دمشق، بعث يستحثه ليعطيه إياها لهذيان تخيله، ويقول: إن لم تجئ، سلمتها إلى الفرنج، كتب هذا بيده، فأشفق الناس (2)، فحمل صفوة الملك دينها على حسم الداء، فأهلكته، وكثر الدعاء لها.
قتل في ربيع الأول سنة تسع وعشرين وخمس مئة، وله ثلاث وعشرون سنة، وتملك بعده أخوه محمود، ثم تزوجت أمه بصاحب حلب زنكي (3).
330 - ابن الأكفاني * الشيخ الامام، المفنن المحدث الأمين، مفيد الشام، أبو محمد هبة الله بن أحمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن فارس الأنصاري
الدمشقي المعدل، المعروف بابن الأكفاني.
ولد سنة (444).
وسمع وهو ابن تسع سنين، وبعد ذلك من والده، وأبي القاسم الحنائي، وأبي الحسين محمد بن مكي، وعبد الدائم بن الحسن الهلالي، وأبي بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، ولازمه مدة، وأبي نصر بن طالاب، وأبي الحسن ابن أبي الحديد، وطاهر بن أحمد القايني، وعبد الجبار بن برزة الواعظ، وأبي القاسم بن أبي العلاء، وخلق كثير، وكان أبوه قد سمع من عبد الرحمن بن الطبيز.
حدث عنه غيث الأرمنازي، وأبو بكر ابن العربي، وأبو طاهر السلفي، وابن عساكر، وأخوه الصائن، وعبد الرزاق النجار، وإسماعيل بن علي الجنزوي (1)، وأبو طاهر الخشوعي، وآخرون.
قال ابن عساكر: سمعت منه الكثير، وكان ثقة ثبتا متيقظا، معنيا بالحديث وجمعه، غير أنه كان عسرا في التحديث، وتفقه على القاضي المروزي مدة، وكان ينظر في الوقوف، ويزكي الشهود.
وقال السلفي: هو حافظ مكثر ثقة، كان تاريخ الشام، كتب الكثير.
وقال ابن عساكر: مات الأمين في سادس المحرم سنة أربع وعشرين وخمس مئة، رحمه الله.
331 - ابن يربوع * الأستاذ الحافظ، المجود الحجة، أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن سعيد بن سليمان بن يربوع الشنتريني، ثم الإشبيلي، نزيل قرطبة.
سمع من محمد بن أحمد بن منظور " صحيح البخاري "، ومن أبي محمد بن خزرج، وحاتم بن محمد، وأبي مروان بن سراج، وأبي علي الغساني، وعدة.
وأجاز له أبو العباس بن دلهاث (1).
روى عنه أبو القاسم بن بشكوال، وقال: كان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله، وبالجرح والتعديل، ضابطا ثقة، كتب الكثير، وصحب أبا علي الغساني، واختص به، وكان أبو علي يفضله، ويصفه بالمعرفة والذكاء.
إلى أن قال: صنف كتاب " الإقليد في بيان الأسانيد "، وكتاب
" تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ "، وكتاب " البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي (1) من النقصان "، وكتاب " المنهاج في رجال مسلم "، سمعت منه مجالس، وتوفي في صفر سنة اثنتين وعشرين وخمس مئة عن ثمان وسبعين سنة.
وفيها مات وزير العراق جلال الدين أبو علي الحسن بن علي بن صدقة وزير المسترشد (2)، وصاحب دمشق الأتابك طغتكين ظهير الدين والد تاج الملوك بوري (3)، والمسند أبو منصور محمد بن علي الكراعي.
بمرو (4)، وإبراهيم بن سهل النيسابوري المسجدي.
332 - العبدري * الشيخ الامام، الحافظ الناقد الأوحد، أبو عامر محمد بن سعدون ابن مرجى بن سعدون القرشي العبدري، الميورقي المغربي الظاهري، نزيل بغداد.
مولده بقرطبة، وكان من بحور العلم، لولا تجسيم فيه (5)، نسأل الله السلامة.
سمع من مالك البانياسي، ورزق الله التميمي، ويحيى السيبي، وطراد الزينبي، ونصر بن البطر، والحميدي، وابن خيرون، وطبقتهم.
حدث عنه أبو المعمر، وابن عساكر، ويحيى بن بوش، وأبو الفتح المندائي، وجماعة.
قال القاضي أبو بكر بن العربي في " معجمه ": أبو عامر العبدري هو أنبل من لقيته.
وقال ابن ناصر: كان فهما عالما، متعففا مع فقره، ويذهب إلى أن المناولة كالسماع (1).
وقال السلفي: هو من أعيان علماء الاسلام بمدينة السلام، متصرف في فنون من العلم أدبا ونحوا، ومعرفة بالانساب، وكان داوودي المذهب، قرشي النسب، كتب عني، وكتبت عنه.
وقال ابن نقطة: حدثنا أحمد بن أبي بكر البندنيجي أن الحافظ بن ناصر لما دفنوا العبدري، قال:
خلا لك الجو فبيضي واصفري (1).
مات أبو عامر حافظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن شاء، فليقل ما شاء.
وقال الحافظ ابن عساكر: كان العبدري أحفظ شيخ لقيته، وكان فقيها داووديا، ذكر أنه دخل دمشق في حياة أبي القاسم بن أبي العلاء، وسمعته وقد ذكر مالك، فقال: جلف جاف، ضرب هشام بن عمار بالدرة، وقرأت عليه " الأموال " لأبي عبيد، فقال - وقد مر قول لأبي عبيد -: ما كان إلا حمارا مغفلا (2)، لا يعرف الفقه. وقيل لي عنه: إنه قال في إبراهيم النخعي: أعور سوء، فاجتمعنا يوما عند ابن السمرقندي في قراءة كتاب " الكامل "، فجاء فيه: وقال السعدي كذا، فقال:
يكذب ابن عدي، إنما ذا قول إبراهيم الجوزجاني، فقلت له: فهو السعدي، فإلى كم نحتمل منك سوء الأدب، تقول في إبراهيم كذا وكذا، وتقول في مالك جاف، وتقول في أبي عبيد؟! فغضب وأخذته الرعدة، وقال: كان ابن الخاضبة والبرداني وغيرهما يخافوني، فآل الامر إلى أن تقول في هذا؟! فقال له ابن السمرقندي: هذا بذاك، فقلت: إنما نحترمك ما احترمت الأئمة، فقال: والله لقد علمت من علم الحديث ما لم
يعلمه غيري ممن تقدم، وإني لاعلم من صحيح البخاري ومسلم ما لم يعلماه، فقلت مستهزئا: فعلمك إلهام إذا، وهاجرته، وكان سيئ الاعتقاد، يعتقد من أحاديث الصفات ظاهرها، بلغني (1) عنه أنه قال في سوق باب الأزج * (يوم يكشف عن ساق) * [القلم: 42] فضرب على ساقه، وقال: ساق كساقي هذه (2).
وبلغني عنه أنه قال: أهل البدع يحتجون بقوله تعالى: * (ليس كمثله شئ) * [الشورى: 11]، أي: في الإلهية، فأما في الصورة، فهو مثلي ومثلك (3). قد قال الله تعالى: * (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن) * [الأحزاب: 32]، أي: في الحرمة.
وسألته يوما عن أحاديث الصفات، فقال: اختلف الناس فيها، فمنهم من تأولها، ومنهم من أمسك، ومنهم من اعتقد ظاهرها، ومذهبي أحد (4) هذه المذاهب الثلاثة، وكان يفتي على مذهب داود، فبلغني أنه سئل عن وجوب الغسل على من جامع ولم ينزل، فقال: لا غسل عليه (5)، الآن فعلت ذا بأم أبي بكر.
إلى أن قال: وكان بشع الصورة زري اللباس.
وقال السمعاني: هو حافظ مبرز في صنعة الحديث، سمع الكثير، ونسخ بخطه وإلى آخر عمره، وكان ينسخ وقت السماع.
وقال ابن ناصر: فيه تساهل في السماع، يتحدث ولا يصغي، ويقول: يكفيني حضور المجلس، ومذهبه في القرآن مذهب سوء، مات في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وخمس مئة.
قلت: ما ثبت عنه ما قيل من التشبيه، وإن صح، فبعدا له وسحقا.
333 - الرازي * الشيخ العالم، المعمر الثقة، مسند الإسكندرية ومصر، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الرازي، ثم المصري الشروطي المعدل، المعروف بابن الحطاب الذي يقول فيه أبو طاهر السلفي فيما نقلته من خطه: لم يك في وقته في الدنيا من يدانيه في علو الاسناد.
قلت: مولده في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة، واعتنى به والده المحدث أبو العباس، فسمعه الكثير في سنة أربعين، وبعدها سمع أبا الحسن بن حمصة راوي مجلس البطاقة، وعلي بن ربيعة، وعلي بن محمد الفارسي، ومحمد بن الحسين الطفال، وأحمد بن محمد بن الفتح الحكيمي، وأبا الفضل السعدي، وتاج الأئمة أحمد بن علي بن هاشم، ومحمد بن الحسين بن سعدون، ومحمد بن الحسين بن الترجمان، وعدد شيوخه سبعة وأربعون، خرج له عنهم أبو طاهر السلفي، وخرج له أيضا السداسيات، وروى عنه هو ويحيى بن سعدون القرطبي، وأبو محمد العثماني، وعبد الواحد بن عسكر، ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبو طالب أحمد بن المسلم، وإسماعيل بن عوف الفقيه، وإسماعيل بن ياسين، وعبد الرحمن بن موقا، وآخرون.
مات في سادس جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وخمس مئة، وله إحدى وتسعون سنة.
وفيها مات أبو السعود أحمد بن علي بن المجلي - بجيم ساكنة -، والخطيب أبو نصر أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بالموصل، ومدرس النظامية أبو علي الحسن بن سلمان بن الفتى (1)، والشيخ القدوة حماد بن مسلم الدباس (2)، وطبيب الأندلس أبو العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر الإشبيلي (3)، وأبو غالب محمد بن الحسن الماوردي (4)،
والسلطان محمود بن محمد بن ملكشاه (1)، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين، ويحيى بن المشرف المصري التمار.
334 - ابن أبي ذر * الشيخ الجليل الصدوق، مسند وقته، أبو بكر محمد بن علي بن الشيخ أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني الأصبهاني، والصالحان:
محلة مشهورة.
ولد سنة ثمان وثلاثين، وكان آخر من حدث عن أبي طاهر بن عبد الرحيم.
حدث عنه أبو موسى المديني، وخلف بن أحمد، وتميم بن أبي الفتوح المقرئ، وسعيد بن روح الصالحاني، عبيد الله بن أبي نصر اللفتواني، ومحمد بن أبي عاصم بن زينة، ومحمد بن أبي نصر الحداد الضرير، وزاهر بن أحمد الثقفي، والمخلص محمد بن الفاخر، وأبو مسلم بن الاخوة، وإدريس بن محمد العطار، ومحمود بن أحمد المضري، وعين الشمس بنت أحمد الثقفية، وعدة.
مات في ثاني جمادى الآخرة سنة ثلاثين وخمس مئة عن اثنتين وتسعين سنة.
335 - ابن ملوك * الشيخ الصالح الثقة، أبو المواهب أحمد بن محمد بن عبد الملك ابن ملوك البغدادي الوراق، شيخ خير، صحيح السماع.
سمع القاضي أبا الطيب الطبري، وأبا محمد الجوهري.
حدث عنه أبو القاسم بن عساكر (1)، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، وعمر بن طبرزد، وجماعة، عنده جزء الغطريفي (2).
توفي في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وخمس مئة، وله خمس وثمانون سنة.
وقال ابن النجار: توفي سنة أربع.
336 - ابن عطية * * الامام الحافظ، الناقد المجود، أبو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي الأندلسي، الغرناطي المالكي.
روى عن أبيه، والحسن بن عبيد الله الحضرمي، ومحمد بن حارث، ومحمد بن أبي غالب القروي، ورأى ابن عبد البر، وحج سنة تسع وستين، فسمع عيسى بن أبي ذر، والحسين بن علي الطبري، وأبا الفضل الجوهري، ومحمد بن معاذ التميمي المهدوي.
روى عنه ولده صاحب التفسير الكبير.
قال ابن بشكوال (1): كان حافظا للحديث وطرقه وعلله، عارفا بالرجال، ذاكرا لمتونه ومعانيه، قرأت بخط بعض أصحابنا أنه سمعه يذكر أنه كرر على (2) " صحيح البخاري " سبع مئة مرة.
قال: وكان أديبا شاعرا لغويا، دينا فاضلا، أكثر الناس عنه، وكف بصره في آخر عمره، وكتب إلينا بإجازة ما رواه.
مولده في سنة إحدى وأربعين وأربع مئة، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة وخمس مئة، وله سبع وسبعون سنة، رحمه الله.
337 - ابنه [عبد الحق بن أبي بكر] * الامام العلامة، شيخ المفسرين، أبو محمد عبد الحق بن الحافظ أبي بكر غالب بن عطية المحاربي الغرناطي.
حدث عن أبيه، وعن الحافظ أبي علي الغساني، ومحمد بن الفرج مولى ابن الطلاع، وأبي الحسين يحيى بن أبي زيد المقرئ ابن البياز، وعدة.
وكان إماما في الفقه، وفي التفسير (1)، وفي العربية، قوي المشاركة، ذكيا فطنا مدركا، من أوعية العلم.
مولده سنة ثمانين وأربع مئة، اعتنى به والده، ولحق به الكبار، وطلب العلم وهو مراهق، وكان يتوقد ذكاء، ولي قضاء المرية في سنة تسع وعشرين وخمس مئة.
حدث عنه أولاده، وأبو القاسم بن حبيش الحافظ، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو جعفر بن مضاء، وعبد المنعم بن الفرس، وأبو جعفر ابن حكم، وآخرون.
توفي بحصن لورقة في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وخمس مئة.
وقال الحافظ خلف بن بشكوال: توفي سنة اثنتين وأربعين، وقال: كان واسع المعرفة، قوي الأدب، متفننا في العلوم، أخذ الناس عنه، رحمه الله تعالى.
338 - أبو غالب الماوردي * الشيخ الامام، المحدث الصدوق، أبو غالب محمد بن الحسن ابن علي بن الحسن التميمي البصري الماوردي.
ولد سنة خمسين وأربع مئة.
وسمع أبا الحسين بن النقور، وعبد العزيز الأنماطي، وعبد الله بن الخلال، وعدة ببغداد، وأبا عمرو بن منده، ومحمود بن جعفر، وعدة بأصبهان، ومحمد بن المنثور (1) الجهني، وأبا الفرج محمد بن أحمد بن علان بالكوفة، وأبا علي التستري، وعبد الملك بن شغبة بالبصرة.
وكان شيخا صالحا عالما، ينسخ للناس بالاجرة.
حدث عنه أبو القاسم بن عساكر (2)، وأبو الفرج بن الجوزي، ويحيى بن بوش، وعبد الوهاب بن سكينة.
قال ابن الجوزي: نسخ بخطه الكثير، وكان صالحا، مات في رمضان سنة خمس وعشرين وخمس مئة.
قال: ورئي في المنام، فقال: غفر الله لي ببركات الحديث، وأعطاني جميع ما أملته.
قال ابن النجار: كان ثقة صالحا عفيفا، حدث بالكثير.
339 - صاعد بن سيار * ابن محمد بن عبد الله، المحدث الحافظ، أبو العلاء (1) الإسحاقي الهروي الدهان.
حج وحدث ببغداد عن عبد الرحمن بن أبي عاصم، وأبي عامر الأزدي، وشيخ الاسلام أبي إسماعيل، وعلي بن فضال النحوي، وعدة.
قرأ عليه ابن ناصر جامع أبي عيسى، فسمعه منه أبو الفرج عبد المنعم بن كليب وغيره.
قال أبو سعد السمعاني (2): كان حافظا متقنا، واسع الرواية، كتب الكثير، وجمع الأبواب، وعرف الرجال، حدثنا عنه ابن ناصر، وأبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل، وأبو المعمر الأنصاري.
قلت: وروى عنه الحافظ أبو موسى المديني، مات بقرية غورج (3) بقرب هراة في ذي القعدة سنة عشرين وخمس مئة كهلا، رحمه الله.
340 - ابن صاعد * قاضي نيسابور، وصدرها وكبيرها، أبو سعيد محمد بن القاضي أحمد بن محمد بن صاعد الصاعدي.
سمع أباه وعمه يحيى، وعمر بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر بن محمد.
وحدث ببغداد، فروى عنه ابن ناصر، وغيره، وابن السمعاني (1).
مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمس مئة عن بضع وثمانين سنة.
341 - طاهر بن سهل * * ابن بشر بن أحمد بن سعيد، الشيخ الكبير، المسند أبو محمد الأسفراييني، ثم الدمشقي الصائغ.
سمعه أبوه المحدث أبو الفرج من أبي القاسم الحنائي، وعبد الدائم الهلالي، وأبي الحسين محمد بن مكي الأزدي، والحافظ أبي بكر
الخطيب، وأحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، وعبد العزيز بن أحمد الكتاني، وطائفة.
حدث عنه أبو القاسم الحافظ، والخشوعي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وأبو القاسم بن الحرستاني، وآخرون.
توفي في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وخمس مئة، وله نيف وثمانون سنة، فإنه ولد عام خمسين، غمزه ابن عساكر، وقال: كان شيخا عسرا، مع جهله بالحديث، وعدم ثقته، حك اسم أخيه من كتاب " الشهاب " للقضاعي، وأثبت بدله اسم نفسه.
342 - ابن خسرو * المحدث العالم، مفيد أهل بغداد، أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، ثم البغدادي الحنفي، جامع " مسند أبي حنيفة ".
سمع من مالك البانياسي، وأبي الحسن الأنباري، وعبد الواحد ابن فهد، والنعالي، فمن بعدهم، فأكثر وجمع، وأفاد وتعب.
حدث عنه ابن الجوزي وغيره.
قال السمعاني: سألت عنه ابن ناصر، فقال: فيه لين، يذهب
إلى الاعتزال، وكان حاطب ليل، وسألت عنه ابن عساكر، فقال: ما كان يعرف شيئا.
قلت: توفي في شوال سنة ست وعشرين وخمس مئة.
343 - ابن الطبر * الشيخ الامام، المقرئ المعمر، مسند القراء والمحدثين، أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر البغدادي الحريري.
ولد يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.
وسمع من أبي الحسن محمد بن عبد الواحد بن زوح الحرة، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي طالب العشاري، وطائفة، وتلا بالروايات على أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط تلميذ أبي أحمد الفرضي.
حدث عنه: ابن عساكر (1)، وأبو موسى المديني، وأبو الفرج ابن الجوزي، ويحيى بن ياقوت، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، وعبد الله بن الطويلة، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وفاطمة بنت سعد الخير، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، وبقاء بن حنذ، وأبو الفتح المندائي، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وتلا عليه الكندي بست روايات، وكان خاتمة من روى عنه في الدنيا.
قال ابن الجوزي: كان صحيح السماع، قوي البدن، ثبتا، كثير الذكر، دائم التلاوة، وهو آخر من روى عن ابن زوج الحرة، قرأت عليه، وكنت أجئ (1) إليه في الحر، فنصعد سطح المسجد، فيسبقني في الدرج.
مات في ثاني جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وخمس مئة.
قال أبو موسى: ذهب بصره، ثم عاد بصيرا.
344 - حماد بن مسلم * ابن ددوه الشيخ القدم، علم السالكين، أبو عبد الله الدباس الرحبي، رحبة مالك بن طوق.
نشأ ببغداد، وكان يجلس في غرفة كاركه (2) الدبس، وكان من أولياء الله أولي الكرامات، انتفع بصحبته خلق، وكان يتكلم على الأحوال، كتبوا من كلامه نحوا من مئة جزء، وكان قليل العلم أميا.
فعنه قال: مات أبواي في نهار ولي ثلاث سنين.
قال أحمد بن صالح الجيلي: سمع من أبي الفضل بن خيرون،
وكان يتكلم على آفات الأعمال، والاخلاص، والورع، قد جاهد نفسه بأنواع المجاهدات، وزاول أكثر المهن والصنائع في طلب الحلال، وكان مكاشفا.
فعنه قال: إذا أحب الله عبدا، أكثر همه فيما فرط، وإذا أبغض عبدا، أكثر همه فيما قسمه له.
وقال: العلم محجة، فإذا طلبته لغير الله، صار حجة.
وقيل: كان يقبل النذر، ثم تركه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " إنه يستخرج من البخيل " (1)، ثم صار يأكل بالمنام (2).
قال المبارك بن كامل: مات العارف الورع الناطق بالحكمة حماد في سنة خمس وعشرين وخمس مئة، لم أر مثله، كان بزي الأغنياء، وتارة بزي الفقراء.
وقال ابن الجوزي (3): كان يتصوف، ويدعي المعرفة والمكاشفة، وعلوم الباطن، وكان عاريا عن علم الشرع، ونفق على الجهال، كان ابن عقيل ينفر الناس عنه، وبلغه عنه أنه كان يعطي المحموم لوزة وزبيبة ليبرأ، فبعث إليه: إن عدت لهذا، ضربت عنقك، توفي في رمضان.
قلت: نقم ابن الأثير (1) وسبط ابن الجوزي (2) هذا، وعظما حمادا، رحمه الله، وكان الشيخ عبد القادر من تلامذته.
345 - ابن زهر * العلامة الأوحد، أبو العلاء زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان ابن زهر الأيادي الإشبيلي، الطبيب الشاعر.
أخذ الطب عن أبيه، فساد فيه، وصنف، حتى إن أهل الأندلس ليفتخرون به، وحمل عن أبي علي الجياني، وعبد الله بن أيوب.
وله النظم الفائق، وفيه كرم وسؤدد، لكنه فيه بذاء، ونفق على السلطان، حتى صارت إليه رياسة بلده.
روى عنه ابنه أبو مروان، وأبو عامر بن ينق، وأبو بكر بن أبي مروان.
ألف كتاب " الأدوية المفردة "، وكتاب " الخواص "، وكتاب " حل شكوك الرازي " (3)، وأشياء، وكان أبوه ملك الأطباء، وكان جده فقيها مفتيا.
توفي أبو العلاء بقرطبة سنة خمس وعشرين وخمس مئة منكوبا.
346 - ظافر بن القاسم * ابن منصور، شاعر زمانه، أبو منصور الجذامي الإسكندراني الحداد، له ديوان مشهور (1).
روى عنه أبو طاهر السلفي، وغيره، وهو القائل:
يذم المحبوب الرقيب وليت لي * من الوصل ما يخشى عليه رقيب قال محمد بن الحسين الآمدي: دخلت على متولي الإسكندرية، وقد ورم خنصره من خاتم، فقلت: المصلحة قطع الخاتم، وطلبت له ظافرا الحداد، فقطع الحلقة وارتجل:
قصر عن أوصافك العالم * وأكثر الناثر والناظم من يكن البحر له راحة * يضيق عن خنصره خاتم فوهبه الحلقة، وكانت ذهبا.
توفي سنة تسع وعشرين وخمس مئة.
347 - ابن حمويه * * الامام العارف أبو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه
الجويني الصوفي، جد آل حمويه الذين رأسوا بمصر.
كان ذا تأله وتعبد ومجاهدة وصدق (1).
حج مرتين، وحدث عن عائشة بنت البسطامي، وموسى بن عمران الصوفي، وطائفة.
روى عنه أبو محمد بن الخشاب، وابن عساكر، وأبو أحمد بن سكينة، وآخرون.
قال السمعاني: صاحب كرامات وآيات، اشتهر بتربية المريدين، وله إجازة من الأستاذ أبي القاسم القشيري، وعاش اثنتين وثمانين سنة.
قلت: له في التصوف تأليف، وقبره يزار بقرية بحيراباذ (2).
توفي إلى رضوان الله في مستهل ربيع الأول سنة ثلاثين وخمس مئة، رحمه الله.
348 - ابن عيذون * (3) ذو الوزارتين أبو محمد عبد المجيد بن عيذون، وهو منسوب إلى
جده لامه عبد المجيد بن عبد الله بن عيذون الفهري الأندلسي، اليابري النحوي، الشاعر المفلق.
أخذ عن أبي الحجاج الأعلم، وعاصم بن أيوب، وأبي مروان بن سراج، وله نظم فائق، ومؤلف في الانتصار لأبي عبيد على ابن قتيبة، وكان من بحور الآداب، كتب الانشاء للمتوكل بن الأفطس صاحب بطليوس وأشبونة، وله فيهم مرثية باهرة (1) أولها:
الدهر يفجع بعد العين بالأثر * فما البكاء على الأشباح والصور ثم تضعضع، واحتاج، وعمر، فقال أبو بكر بن زهر: دخل علينا رجل رث الهيئة، كأنه بدوي، فقال: يا بني، استأذن لي على الوزير أبي مروان، فقلت: هو نائم، فقال: ما هذا الكتاب؟ قلت: وما سؤالك عنه؟! هذا من كتاب الأغاني، فقال: تقابله؟ فقلت: ما هنا أصل، قال: إني حفظته في الصغر، فتبسمت، فقال: فأمسك علي، فأمسكت، فوالله ما أخطأ شيئا، وقرأ نحوا من كراسين، فقمت مسرعا إلى أبي، فخرج حافيا وعانقه، وقبل يده واعتذر، وسبني وهو يخفض عليه، ثم حادثه، ووهبه مركوبا، ثم قلت: يا أبت، من هذا؟ قال:
ويحك! هذا أديب الأندلس ابن عيذون، أيسر محفوظاته كتاب " الأغاني ".
توفي ابن عيذون بيابرة سنة سبع وعشرين وخمس مئة.
349 - عبد الكريم بن حمزة * ابن الخضر بن العباس، الشيخ الثقة المسند، أبو محمد السلمي الدمشقي، الحداد، وكيل المقرئين.
سمع أبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب، ومحمد بن مكي الأزدي، وعبد الدائم بن الحسن الهلالي، وأحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، وعبيد الله بن عبد الله الداراني، وعبد العزيز بن أحمد الكتاني، وجماعة.
وأجاز له من بغداد أبو جعفر بن المسلمة، ومن واسط أبو الحسن ابن مخلد.
حدث عنه: أبو القاسم بن الحرستاني، والسلفي، وابن عساكر (1)، وإسماعيل الجنزوي (2)، وعبد الرحمن بن الخرقي، وأبو طاهر الخشوعي، وآخرون، وآخر من حدث عنه ابن الحرستاني المذكور.
قال الحافظ ابن عساكر: كان شيخا ثقة، مستورا سهلا، قرأت عليه الكثير، وتوفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وخمس مئة.
350 - أبو الحسين بن الفراء * الامام العلامة، الفقيه القاضي، أبو الحسين محمد ابن القاضي الكبير أبي يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء الحنبلي البغدادي.
ولد سنة إحدى وخمسين.
وسمع أباه، وأبا جعفر بن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا المظفر هناد النسفي، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، وأبا الحسين بن النقور، وعدة.
وأجاز له أبو محمد الجوهري، وتفقه بعد موت أبيه، وبرع وناظر، ودرس وصنف، وكان يبالغ في السنة، ويلهج بالصفة، وجمع طبقات الفقهاء الحنابلة.
حدث عنه: السلفي، وابن عساكر (1)، وأبو موسى المديني، وتمام بن الشنا، وذاكر الله الحربي، ومظفر بن البري، وعلي بن عمر الواعظ وعبد الله بن محمد بن عليان، ومحمد بن غنيمة بن القاق، وعدة.
وقال السلفي: كان أبو الحسين متعصبا في مذهبه، وكان كثيرا ما يتكلم في الأشاعرة ويسمعهم، لا تأخذه في الله لومة لائم، وله تصانيف في مذهبه، وكان دينا ثقة ثبتا، سمعنا منه.
وقال ابن الجوزي (1): كان له بيت في داره بباب داره بباب المراتب، يبيت وحده، فعلم من كان يخدمه بأن له مالا، فذبحوه ليلا، وأخذوا المال ليلة عاشوراء، سنة ست وعشرين وخمس مئة، ثم وقعوا بهم فقتلوا.
وقال ابن النجار: تميز وصنف في الأصلين والخلاف والمذهب، وكان دينا ثقة، حميد السيرة، رحمه الله.
351 - ابن أبي جعفر * الامام العلامة، فقيه المغرب، شيخ المالكية، أبو محمد عبد الله ابن أبي جعفر محمد بن عبد الله بن أحمد الخشني المرسي.
سمع من أبي عمر بن عبد البر، وابن دلهاث العذري، وأبي الوليد الباجي، وابن مسرور، ومحمد بن سعدون القروي، وحاتم بن محمد، سمع منه " الملخص "، أخبرنا القابسي، وحج، فسمع بمكة من الحسين بن علي الطبري، وأخذ الفقه بقرطبة عن أبي جعفر أحمد بن رزق المالكي، وانتهت إليه الإمامة في معرفة المذهب، وكان رأسا في
التفسير، له معرفة بالحديث، له حرمة وجلالة، وفيه تعبد، وله بر ومعروف.
أخذ عنه أبو عبد الله بن عيسى التميمي قاضي سبتة، وجماعة، أصابه شئ من الفالج، ولم يتغير حفظه.
مات في ثالث رمضان سنة ست وعشرين وخمس مئة عن ثمانين سنة.
وروى عنه أبو محمد بن منصور، وأبو محمد بن شبونه، وعمر، وارتحل إليه الناس من كل قطر، رحمه الله.
352 - أبو غالب ابن البناء * الشيخ الصالح الثقة، مسند بغداد، أبو غالب أحمد بن الإمام أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء البغدادي الحنبلي.
سمع أبا محمد الجوهري، وتفرد عنه بأجزاء عالية، وأبا الحسين ابن حسنون النرسي، والقاضي أبا يعلى بن الفراء، وأبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن الغريق، ووالده أبا علي، وعدة، وله مشيخة بانتقاء الحافظ ابن عساكر.
ولد في سنة خمس وأربعين وخمس مئة، وله إجازة من الفقيه أبي إسحاق البرمكي، والقاضي أبي الطيب الطبري.
حدث عنه: السلفي، وابن عساكر (1)، وأبو موسى المديني، وهبة الله بن مسعود الباذبيني (2)، وأبو الفرج محمد بن هبة الله الوكيل، وإسماعيل بن علي القطان، وعمر بن طبرزد، وخلق، وكان من بقايا الثقات.
مات في صفر، وقيل: مات في ربيع الأول سنة سبع وعشرين وخمس مئة.
وفيها مات أسعد بن أبي نصر الميهني الشافعي (3) صاحب التعليقة، والحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم اليونارتي الأصبهاني (4)، وأبو الحسن علي بن الزاغوني الفقيه، وأبو بكر محمد بن الحسين المزرفي (5)، وأبو خازم محمد بن أبي يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء الفقيه.
353 - أبو خازم بن الفراء * الشيخ الامام، الفقيه القدوة، الزاهد العابد، أبو خازم محمد بن
القاضي الكبير أبي يعلى محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي.
ولد سنة سبع وخمسين، فمات أبوه وهو يرضع، وسمع من أبي جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وجابر بن ياسين، وطائفة، وتفقه على القاضي يعقوب البرزبيني تلميذ أبيه، حتى برع في العلم، وصنف " التبصرة " في الخلاف، وكتاب " رؤوس المسائل "، وشرح مختصر الخرقي.
حدث عنه أولاده أبو يعلى محمد، وأبو الفرج علي، وأبو محمد عبد الرحيم، وابن ناصر، ويحيى بن بوش وآخرون.
وقد مر أخوه الإمام أبو الحسين بن أبي يعلى (1).
توفي أبو خازم في صفر سنة سبع وعشرين وخمس مئة، وعاش سبعين سنة، وكنوه بكنية عمه أبي خازم محمد الراوي عن الدارقطني.
354 - أبو الحسن بن الزاغوني * الامام العلامة، شيخ الحنابلة، ذو الفنون، أبو الحسن علي بن عبيد الله
ابن نصر بن عبيد الله بن سهل بن الزاغوني البغدادي، صاحب التصانيف.
ولد سنة خمس وخمسين وأربع مئة.
وسمع من أبي جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي محمد بن هزارمرد، وابن النقور، وابن البسري، وعدد كثير، وعني بالحديث، وقرأ الكثير، وأسمع أخاه المعمر أبا بكر بن الزاغوني.
حدث عنه السلفي، وابن ناصر، وابن عساكر (1)، وأبو موسى المديني، وعلي بن عساكر البطائحي، وأبو القاسم بن شدقيني، ومسعود بن غيث الدقاق، وأبو الفرج بن الجوزي، وبركات بن أبي غالب، وعمر بن طبرزد، وآخرون.
وكان من بحور العلم، كثير التصانيف، يرجع إلى دين وتقوى، وزهد وعبادة.
قال ابن الجوزي (2): صحبته زمانا، وسمعت منه، وعلقت عنه الفقه والوعظ، ومات في سابع عشر المحرم سنة سبع وعشرين وخمس مئة، وكان الجمع يفوت الاحصاء.
قال ابن الزاغوني في قصيدة له:
إني سأذكر عقد ديني صادقا * نهج ابن حنبل الامام الأوحد منها:
عال على العرش الرفيع بذاته * سبحانه عن قول غاو ملحد.
قد ذكرنا أن لفظة " بذاته " لا حاجة إليها، وهي تشغب النفوس، وتركها أولى، والله أعلم.
قلت: وقال السمعاني: سمعت حامد بن أبي الفتح، سمعت أبا بكر بن الزاغوني يقول: حكى بعضهم ممن يوثق به أنه رأى في المنام ثلاثة، يقول واحد منهم: أخسف، وآخر يقول: أغرق، وآخر يقول:
أطبق - يعني البلد - فأجاب أحدهم: لا، لان بالقرب منها ثلاثة: علي ابن الزاغوني، وأحمد بن الطلاية، ومحمد بن فلان.
أملى علي القاضي عبد الرحيم بن الزريراني (1) أنه قرأ بخط أبي الحسن بن الزاغوني: قرأ أبو محمد الضرير علي القرآن لأبي عمرو، ورأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأت عليه القرآن من أوله إلى آخره بهذه القراءة، وهو يسمع، ولما بلغت في الحج إلى قوله: * (إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات) * [الحج: 14] الآية، أشار بيده، أي: اسمع، ثم قال: هذه الآية من قرأها، غفر له، ثم أشار أن اقرأ، فلما بلغت أول يس، قال لي: هذه السورة من قرأها، أمن من الفقر، وذكر بقية المنام.
ورأيت لأبي الحسن بخطه مقالة في الحرف والصوت عليه فيها مآخذ (2)، والله يغفر له، فيا ليته سكت.
355 - أبو علي الفارقي * الشيخ الامام الفقيه، شيخ الشافعية، أبو علي الحسن بن إبراهيم ابن برهون الفارقي.
ولد بميافارقين سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة، وتفقه بها على أبي عبد الله محمد بن بيان الكازروني، ثم ارتحل إلى بغداد، ولزم الشيخ أبا إسحاق حتى برع وفاق وحفظ " المهذب "، ثم تفقه على أبي نصر بن الصباغ، وحفظ عليه " الشامل " كله.
وسمع من أبي جعفر بن المسلمة، وأبي الغنائم بن المأمون، وجماعة.
حدث عنه الصائن بن عساكر، وأبو سعد بن عصرون، وطائفة.
قال السمعاني: كان إماما زاهدا ورعا، قائما بالحق، سمعت عمر ابن الحسن الهمذاني يقول: كان أبو علي الفارقي يقول لنا: كررت البارحة الربع الفلاني من " المهذب "، كررت البارحة الربع الفلاني من " الشامل ".
ولي قضاء واسط، فحمد، ودام بها إلى أن توفي ممتعا بحواسه، عاش خمسا وتسعين سنة.
وقال ابن النجار: ولي قضاء واسط في سنة خمس وثمانين وأربع مئة، وعزل في سنة ثلاث عشرة، ولازم الاشغال (1) بواسط، وكان إماما ورعا مهيبا، لا تأخذه في الله لومة لائم.
روى عنه أهل واسط، وكان معدودا في الأذكياء.
مات في المحرم سنة ثمان وعشرين، وعليه تفقه فقيه الشام أبو سعد بن أبي عصرون (2).
وفيها توفي القدوة الزاهد أبو الوفاء أحمد بن علي الشيرازي، وأحمد بن علي بن حسن بن سلمويه الصوفي بنيسابور، والطبيب الفيلسوف أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الداني (3)، وأبو الحسين سليمان بن محمد بن الطراوة نحوي زمانه، وأبو الحسن علي بن أحمد بن خلف بن الباذش المقرئ، وأبو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي.
356 - ابن قبليل * شيخ المالكية، أبو جعفر أحمد بن عمر بن خلف بن قبليل (4) الهمداني الغرناطي الفقيه.
تحمل عن محمد بن فرج الطلاعي، وأبي علي الغساني الحافظ، وأصبغ بن محمد.
حدث عنه: أبو عبد الله بن عبد الرحيم، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو جعفر بن الباذش، وأبو القاسم بن بشكوال.
قال أبو عبد الله الأبار: دارت عليه الفتيا، وكان من جلة الفقهاء المشاورين.
توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وخمس مئة.
357 - ابن الرطبي * العلامة المفتي، أبو العباس أحمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد الكرخي الشافعي ابن الرطبي (1)، أحد أذكياء العصر.
روى عن أبي القاسم بن البسري وجماعة، وتفقه بالشيخ أبي إسحاق، وبابن الصباغ، ولازم أبا بكر الشاشي، ومضى إلى أصبهان، وجالس محمد بن ثابت الخجندي، وبرع وساد، وولي قضاء الحريم والحسبة، وأدب أولاد الخليفة، وكان من رجال العالم عقلا وسمتا ووقارا.
روى عنه ابن عساكر، ويحيى بن ثابت البقال، ويحيى بن بوش، وكان بصيرا بالكلام، وبه تأدب الراشد بالله، وكان رأسا في المذهب.
توفي سنة سبع وعشرين وخمس مئة في أول رجب ببغداد.
358 - ابن الفتى * العلامة، مدرس النظامية، أبو علي الحسن بن سلمان بن عبد الله أبي طالب بن محمد النهرواني، ثم الأصبهاني.
سمع من الرئيس أبي عبد الله الثقفي.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري وغيره، وكان واعظا باهرا متضلعا من الفقه والكلام، وافر الجلالة.
قال أبو المعمر: لم تر عيناي مثله.
وقال ابن عساكر في " طبقات الأشعرية ": كان ممن يملا العين جمالا، والاذن بيانا، ويربي على أقرانه في النظر، لأنه كان أفصحهم لسانا، تفقه بأبي بكر محمد بن ثابت الخجندي مدرس نظامية أصبهان.
قيل: إنه سئل: ما علامة قبول صوم رمضان؟ قال: أن يموت في شوال قبل التلبس بردئ الأعمال، فمات في سادس شوال سنة خمس وعشرين وخمس مئة، وأظهر عليه أهل بغداد من الجزع ما لم يعهد مثله (1).
قلت: وروى عنه ابن عساكر (1).
وقال ابن الجوزي: وعظ بجامع القصر، وكان يقول: أنا في الوعظ مبتدئ، أنشأ خطبا كان يوردها، وينظم فيها مذهب الأشعري فنفقت، ومال على المحدثين والحنابلة، فاستلب عاجلا (2).
قلت: توفي كهلا، وكان أبوه (3) أبو عبد الله رأسا في اللغة والنحو، له كتاب " القانون " عشر مجلدات في اللغة، وفسر القرآن، وألف في علل القراءات، أخذ عن ابن برهان، وحدث عن ابن غيلان، وتخرج به أدباء أصبهان، وروى عنه السلفي، مات سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة، تأدب به أولاد نظام الملك. وقد شاخ.
359 - دبيس * صاحب الحلة (4)، الملك نور الدولة أبو الأعز دبيس بن الملك
سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس الأسدي.
كان أديبا جوادا ممدحا، من نجباء العرب، ترامت به الاسفار إلى الأطراف، وجال في خراسان، واستولى على كثير من بلاد العراق، وخيف من سطوته، وحارب المسترشد بالله، ثم فر من الحلة إلى صاحب ماردين نجم الدين، وصاهره، وصار إلى الشام، وأمرها في شدة من الفرنج، ثم رد إلى العراق، وجرت له هناة، ففر إلى سنجر صاحب خراسان، فأقبل عليه، ثم أمسكه من أجل الخليفة مدة، ثم أطلقه، فلحق بالسلطان مسعود، فقتله غدرا بمراغة في ذي الحجة سنة تسع وعشرين، وأراح الله الأمة منه، فقد نهب وأرجف، وفعل العظائم، ولما هرب في خواصه، قصد مري بن ربيعة أمير عرب الشام، فهلكوا في البرية من العطش، ومات عدة من مماليكه، فحصل في حلة مكتوم بن حسان، فبادر إلى متولي دمشق تاج الملوك، فأخبره به، فبعث خليلا، فأحضروه إلى دمشق، فاعتقله مكرما، ثم أطلقه للأتابك زنكي ليطلق من أسره ولده سونج بن تاج الملوك، وكان دبيس شيعيا كآبائه، وله نظم جيد.
وأما أخوه:
360 - تاج الملوك * سيف الدولة بدران، فشاعر محسن، تحول بعد موت أبيه إلى مصر، فأقبلوا عليه مدة، ثم نفي إلى حلب. مات بعد دبيس بسنة، وسيرة دبيس وأقاربه تحتمل أن تعمل في مجيليد.
361 - ابن الحاج * شيخ الأندلس ومفتيها، وقاضي الجماعة، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم بن لب التجيبي القرطبي المالكي ابن الحاج.
تفقه بأبي جعفر بن رزق، وتأدب بأبي مروان بن سراج، وسمع الكثير من أبي علي الغساني، ومحمد بن الفرج، وخازم بن محمد، وعدة.
قال ابن بشكوال: كان من جلة العلماء، معدودا في المحدثين والأدباء، بصيرا بالفتوى، كانت الفتوى تدور عليه لمعرفته ودينه وثقته، وكان معتنيا بالآثار، جامعا لها، ضابطا لأسماء رجالها ورواتها، مقيدا لمعانيها وغريبها، ذاكرا للأنساب واللغة والنحو.
إلى أن قال: قيد العلم عمره كله، ما أعلم أحدا في وقته عني بالعلم كعنايته، سمعت منه، وكان لينا حليما متواضعا، لم يحفظ له جور في قضية، وكان كثير الخشوع والذكر، قتل ظلما يوم الجمعة، وهو ساجد، في صفر سنة تسع وعشرين وخمس مئة، وله إحدى وسبعون سنة (1).
قلت: روى عنه أبو جعفر أحمد بن عبد الملك بن عميرة، وأحمد ابن يوسف بن رشد، وابن بشكوال، وولده أبو القاسم محمد بن
الحاج، وعبد الله بن مغيث قاضي الجماعة، وعبد الله بن خلف الفهري، وأبو بكر بن طلحة المحاربي، وأبو الحسن بن النعمة، وهو من أجداد شيخنا أبي الوليد إمام المالكية بدمشق.
362 - الفراوي * الشيخ الامام، الفقيه المفتي، مسند خراسان، فقيه الحرم، أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أبي العباس الصاعدي الفراوي (1)، النيسابوري الشافعي.
ولد في سنة إحدى وأربعين وأربع مئة تقديرا، لان شيخ الاسلام أبا عثمان الصابوني أجاز له فيها.
وسمع " صحيح مسلم " من أبي الحسين عبد الغافر بن محمد
الفارسي، وسمع جزء ابن نجيد من عمر بن مسرور الزاهد، وسمع من أبي عثمان الصابوني أيضا، ومن أبي سعد الكنجروذي، والحافظ أبي بكر البيهقي، ومحمد بن علي الخبازي، وأبي يعلى إسحاق الصابوني، وأحمد بن منصور المغربي، وعبد الله بن محمد الطوسي، وأحمد بن الحسن الأزهري، وأبي القاسم القشيري، وأبي سعيد محمد بن علي الخشاب، ومحمد بن عبد الله بن عمر العدوي الهروي، وعبد الرحمن ابن علي التاجر، ونصر بن علي الطوسي الحاكم، وعلي بن يوسف الجويني، وإسماعيل بن مسعدة بن الإسماعيلي، وإسماعيل بن زاهر، وأبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وإمام الحرمين أبي المعالي، وأبي الوليد الحسن بن محمد البلخي، والقاضي محمد بن عبد الرحمن النسوي، والأمير مظفر بن محمد الميكالي، وعلي بن محمد بن جعفر اللحساني.
وسمع " صحيح البخاري " من سعيد بن أبي سعيد العيار، وأبي سهل الحفصي.
وسمع أيضا من أبي عثمان البحيري، والشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وطائفة، وببغداد من أبي نصر الزينبي، وتفرد بصحيح مسلم، وبالأسماء والصفات، ودلائل النبوة، والدعوات الكبير، وبالبعث للبيهقي. قاله السمعاني، وقال: هو إمام مفت، مناظر واعظ، حسن لأخلاق والمعاشرة، ومكرم للغرباء، ما رأيت في شيوخي مثله، وكان جوادا كثير التبسم.
قلت: روى عنه أبو سعد السمعاني، ويوسف بن آدم، وأبو العلاء
العطار، وأبو القاسم بن عساكر (1)، وأبو الحسن المرادي، وابن ياسر الجياني، وأبو الخير القزويني، وابن صدقة الحراني، وأبو سعد بن الصفار، وعبد السلام بن عبد الرحمن الأكاف، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري، ومنصور بن عبد المنعم الفراوي، وأبو الفتوح محمد ابن المطهر الفاطمي، وأبو المفاخر سعيد بن المأموني، والمؤيد بن محمد الطوسي، وعدة.
وبالإجازة القاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وغيره.
ذكره عبد الغافر في " سياقه "، فقال: فقيه الحرم، البارع في الفقه والأصول، الحافظ للقواعد، نشأ بين الصوفية، ووصل إليه بركة أنفاسهم، درس الأصول والتفسير على زين الاسلام القشيري، ثم اختلف إلى مجلس أبي المعالي، ولازم درسه ما عاش، وتفقه، وعلق عنه الأصول، وصار من جملة المذكورين من أصحابه، وحج، وعقد المجلس ببغداد وسائر البلاد، وأظهر العلم بالحرمين، وكان منه بهما أثر وذكر، وما تعدى حد العلماء وسيرة الصالحين من التواضع والتبذل في الملبس والعيش، وتستر بكتابة الشروط لاتصاله بالزمرة الشحامية مصاهرة، ودرس بالمدرسة الناصحية، وأم بمسجد المطرز، وعقد به مجلس الاملاء في الأسبوع يوم الأحد، وله مجالس الوعظ المشحونة بالفوائد والمبالغة في النصح، حدث ب‍ " الصحيحين " و " غريب الحديث " للخطابي، والله يزيد في مدته ويفسح في مهلته، إمتاعا للمسلمين بفائدته.
قال السمعاني: سمعت عبد الرشيد بن علي الطبري بمرو يقول:
الفراوي ألف راوي.
وحكى والده الفضل بن أحمد بن الأمير أبي الحسن السمحوري أنه رأى في سنة ثلاث وخمسين النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول لابني محمد: قد جعلتك نائبي في عقد المجلس.
قال ابن عساكر: إلى الفراوي كانت رحلتي الثانية، وكان يقصد من النواحي لما اجتمع فيه من علو الاسناد، ووفور العلم، وصحة الاعتقاد، وحسن الخلق، والاقبال بكليته على الطالب (1).
قال السمعاني: وسمعت الفراوي يقول: كنا نسمع مسند أبي عوانة على القشيري، وكان يحضر رئيس يجلس بجنب الشيخ، فغاب يوما، وكان الشيخ يجلس وعليه قميص أسود خشن، وعمامة صغيرة، وكنت أظن أن السماع على ذلك المحتشم، فشرع أبي في القراءة، فقلت: على من تقرأ والشخ ما حضر؟ فقال: وكأنك تظن أن شيخك ذلك الشخص؟ قلت: نعم، فضاق صدره واسترجع، وقال: يا بني شيخك هذا القاعد، ثم أعاد لي من أول الكتاب.
ثم قال السمعاني: سمعت عبد الرزاق بن أبي نصر الطبسي يقول:
قرأت صحيح مسلم على الفراوي سبع عشرة نوبة، وقال: أوصيك أن تحضر غسلي، وأن تصلي علي في الدار، وأن تدخل لسانك في في،
فإنك قرأت به كثيرا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
قال السمعاني: فصلي عليه بكرة، وما وصلوا به إلى المقبرة إلى بعد الظهر من الزحام، وأذكر أنا كنا في رمضان سنة ثلاثين وخمس مئة، فحملنا محفته على رقابنا إلى قبر مسلم لاتمام الصحيح، فلما فرغ القارئ من الكتاب، بكى الشيخ، ودعا وأبكى الحاضرين، وقال:
لعل هذا الكتاب لا يقرأ علي بعد هذا، فتوفي رحمه الله في الحادي والعشرين من شوال، ودفن عند إمام الأئمة ابن خزيمة. قال: وقد أملى أكثر من ألف مجلس.
قلت: وخرجوا له أحاديث سداسية سمعناها، ومئة حديث عوالي عند أصحاب ابن عبد الدائم، وله أربعون المساواة وغير ذلك.
363 - ابن آسه * الامام العالم، أبو محمد علي بن عبد القاهر بن آسه، واسمه الخضر بن علي المراتبي الفرضي، تلميذ أبي حكيم الخبري.
سمع من عبد الصمد بن المأمون، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور، وألف في الفرائض، وكان خيرا صالحا.
روى عنه هبة الله بن الحسن السبط، وطائفة.
عاش خمسا وثمانين سنة.
توفي في ربيع الأول سنة ثلاثين وخمس مئة، رحمه الله.
364 - الخلال * الشيخ الامام الصدوق، مسند أصبهان، شيخ العربية، بقية السلف، أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي الأصبهاني الخلال، الأثري الأديب.
ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة.
وسمع أحمد بن محمود الثقفي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وعبد الرزاق بن شمة، وأبا الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وعبد الرحمن بن مندة، وأخويه عبد الوهاب وعبيد الله، وخلقا كثيرا.
وسمع ببغداد في الكهولة من أبي القاسم بن بيان، وطائفة.
حدث عنه: السلفي، والسمعاني، وابن عساكر (1)، والمديني، ومعمر، وبنوه، وأبو المجد زاهر بن أحمد، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، والمؤيد بن الاخوة، ومحمود بن أحمد المضري، وتقية بنت أموسان، وخلق سواهم.
قال السمعاني: رأيته بعد أن كبر وأضر، وكان حسن المعاشرة والمحاورة، بساما كثير المحفوظ، قرأ عليه ابن ناصر ببغداد " صحيح البخاري "، وكان عزيز النفس قانعا، لا يقبل من أحد شيئا مع فقره،
خرج له محمد بن أبي نصر اللفتواني معجما في أكثر من عشرة أجزاء، توفي في حادي عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة، وكان يلقب بالأثري.
قال ابن النجار: لم يحدثنا عنه من بلده إلا داود بن سليمان بن نظام الملك، وكان من الأدباء الفضلاء، سمع الكثير.
365 - اليونارتي * الشيخ الامام، المفيد الحافظ، أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي اليونارتي (1) الأصبهاني، ويونارت: قرية على باب أصبهان.
ولد سنة ست وستين وأربع مئة.
وسمع أبا بكر بن ماجة، وأبا منصور بن شكرويه، وعدة، ولم يلحق أبا عمرو بن منده، وارتحل فأكثر عن أبي بكر بن خلف وطبقته بنيسابور، ولقي أبا عامر الأزدي بهراة، ولقي ببلخ أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وببغداد أحمد بن عبد القادر اليوسفي، وابن العلاف.
روت عنه فاطمة بنت سعد الخير جزءا مشهورا به.
وقال السمعاني: قال لي إسماعيل بن محمد الحافظ: ما كان له كبير معرفة، غير أنه كان نظيف الاجزاء.
وقال يحيى بن منده: كان حافظا لأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأطراف من الأدب والنحو، حسن الخلق، شجاعا، سمعنا منه " طبقات السمرقنديين " للإدريسي.
قلت: توفي في شوال سنة سبع وعشرين وخمس مئة عن نيف وستين سنة، رحمه الله.
366 - الصيرفي * الشيخ الصالح، العالم الثقة، بقية المشايخ، أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء محمد بن أبي منصور بكر بن أبي الفتح بن بكر بن حجاج الأصبهاني الصيرفي، السمسار في العقار.
ولد في حدود عام أربعين وأربع مئة.
وسمع من أحمد بن محمد بن النعمان الصائغ مسند العدني (1) في سنة ست وأربعين، وسمع مسند أحمد بن منيع من عبد الواحد بن أحمد المعلم، وسمع من ابن النعمان، ومن سبط بحرويه مسند أبي يعلى (2) ملفقا، وسمع من منصور بن الحسين التأني، وأحمد بن الفضل
الباطرقاني، وأبي المظفر بن شبيب، وأبي نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وأحمد بن محمد بن هاموشة، وأبي مسلم محمد بن علي بن مهربزد، وسعيد العيار، وبني منده، وخلق.
حدث عنه السلفي، وابن عساكر، وأبو موسى، والسمعاني، وأبو الخير عبد الرحيم بن موسى، ومحمد بن أبي القاسم بن فضل، ومحمود بن أحمد الثقفي، ومحفوظ بن أحمد الثقفي، وأبو المجد زاهر ابن أحمد، وأبو مسلم بن الاخوة، وعائشة بنت معمر، وعين الشمس بنت سليم، وزليخا بنت أبي حفص الغضائري، وآخرون، وكان عبد الرحيم بن الاخوة يقول: حدثنا سعيد بن أبي الرجاء الدوري، لأنه كان يسمسر في الدور.
وقال إسماعيل بن محمد التيمي لا بأس به، كثير السماع.
وقال السمعاني: شيخ صالح مكثر، صحيح السماع، سمعه خاله، وطال عمره، وكان حريصا على الرواية، سمعت منه الكثير، وقال لي: رويت ببغداد جزءا واحدا، مات في تاسع عشر صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة.
قلت: خاله هو المحدث محمد بن أحمد الخلال.
367 - ابن القشيري * عبد المنعم، الشيخ الامام، المسند المعمر، أبو المظفر بن
الأستاذ أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري.
ولد سنة خمس وأربعين وأربع مئة.
وسمع مسند أبي يعلى من أبي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، وسمع مسند أبي عوانة والده، وسمع من أبي عثمان سعيد بن محمد البحيري، والحافظ أبي بكر البيهقي، والحسن بن محمد الدربندي، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، وبمكة من أبي علي الشافعي، وأبي القاسم الزنجاني، وببغداد من أبي الحسين بن النقور، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وأبي القاسم يوسف المهرواني، وحدث ببغداد، وغيرها.
حدث عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفتح بن عبد السلام، وأبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وعبد الرحيم بن أبي القاسم الشعري، وأخته زينب الشعرية وآخرون.
قال السمعاني: شيخ ظريف، مستور الحال، سليم الجانب، غير مداخل للأمور، رباه أخوه أبو نصر، وحج معه، وخرج ثانيا، فأقام ببغداد، ومضى إلى كرمان، سمعت منه مسند أبي عوانة، وأحاديث السراج مجلدة، والرسالة لأبيه، وكان حسن الاصغاء لما يقرأ عليه، كان ابن عساكر يفضله في ذلك على الفراوي.
وقال عبد الغافر: خرج له أخوه أبو نصر فوائد.
وقال ابن النجار: لزم البيت، واشتغل بالعبادة، وكتابة المصاحف، وكان لطيف المعاشرة، ظريفا كريما، خرج له أخوه فوائد.
عشرة أجزاء، مات بين العيدين سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة، رحمه الله.
368 - بنت زعبل * الشيخة العالمة، المقرئة الصالحة المعمرة، مسندة نيسابور، أم الخير فاطمة بنت علي بن مظفر بن الحسن بن زعبل بن عجلان البغدادي، ثم النيسابورية.
ولدت في سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.
وسمعت من أبي الحسين عبد الغافر الفارسي، فكانت آخر من حدث عنه.
قال أبو سعد السمعاني: امرأة صالحة عالمة، تعلم الجواري القرآن، سمعت من عبد الغافر جميع " صحيح مسلم "، و " غريب الحديث " للخطابي، وغير ذلك.
قلت: حدث عنها أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، والمؤيد بن محمد، وزينب الشعرية، وجماعة.
توفيت في أوائل المحرم سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة.
وقيل: توفيت في سنة ثلاث وثلاثين.
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الامناء، عن المؤيد بن محمد الطوسي، وزينب بنت أبي القاسم أن فاطمة بنت الحسن العجلانية
أخبرتهم في سنة إحدى وثلاثين وخمس مئة قالت: أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي في المحرم سنة إحدى وأربعين وأربع مئة، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، وأبو كامل قالوا: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أبي المليح، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول " رواه النسائي (1) عن قتيبة، فوافقناه.
369 - ابن المؤذن * الامام الفقيه الأوحد، أبو سعد إسماعيل بن الحافظ المؤذن أبي صالح أحمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري الواعظ، المشهور بالكرماني، لسكناه بها.
قال أبو سعد السمعاني: كان ذا رأي وعقل وعلم، برع في
الفقه، وكان له عز ووجاهة عند الملوك.
تفقه على أبي المعالي الجويني، وأبي المظفر السمعاني، وأسمعه أبوه من طائفة.
ولد سنة إحدى وخمسين أو اثنتين وخمسين وأربع مئة.
سمع أباه، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، وأحمد بن منصور المغربي، والحاكم أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وبكر بن محمد بن حيد، وشجاع بن طاهر، وشبيب بن أحمد البستيغي (1)، وصاعد بن منصور الأزدي، والأستاذ أبا القاسم القشيري، وأبا سهل الحفصي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وعدة.
وله إجازة من أبي سعد الكنجروذي.
حدث عنه ابن طاهر في " معجمه "، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، والقاضي أبو سعد بن أبي عصرون، وعبد الخالق بن الصابوني، وهبة الله بن الحسن السبط، وعلي بن فاذشاه، وعبد الواحد ابن أبي المطهر الصيدلاني، وأبو الفرج بن الجوزي، وآخرون، وعمل
الرسلية من ملك كرمان (1)، وقرأ " الارشاد " (1) على إمام الحرمين، وكان وافر الجلالة، كامل الحشمة، مات ليلة الفطر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة بكرمان، وقع لنا ثمانية أجزاء من حديثه.
370 - عيسى بن محمد * [ابن عبد الله] (3) بن عيسى بن مؤمل بن أبي البحر الشيخ العالم المعمر أبو الإصبع الزهري الشنتريني.
سمع من كريمة، والحبال، وأبي معشر الطبري، وأبي الوليد الباجي، وابن دلهاث، وعدة.
أخذ الناس عنه، وسكن العدوة.
قال ابن بشكوال (4): كتب لي القاضي أبو الفضل أنه توفي نحو سنة
ثلاثين وخمس مئة، وأنه أخذ عنه.
قلت: وروى عنه أبو بكر بن خير (1)، وقد روى ابن دحية عن ابن خير عنه، عن كريمة من الصحيح.
371 - البآر * الشيخ العالم، المحدث الرحال المكثر، أبو نصر إبراهيم بن الفضل الأصبهاني البآر، ويلقب بدعلج، كان أبوه يحفر الآبار.
ولد سنة بضع وأربعين وأربع مئة.
وسمع من أبي الحسين بن النقور وطبقته ببغداد، ومن الفضل بن عبد الله بن المحب وطبقته بنيسابور، ومن أبي القاسم عبد الرحمن بن منده، وطائفة بأصبهان، ومن أبي إسماعيل الأنصاري وجماعة بهراة.
قال السمعاني: رحل، وسمع، ونسخ، وجمع، وما أظن أن أحدا بعد ابن طاهر رحل وطوف مثله، أو جمع جمعه، إلا أن الادبار لحقه في آخر الامر، وكان يقف في أسواق أصبهان، ويروي من حفظه بالاسناد، وسمعت أنه يضع في الحال. قال لي إسماعيل بن محمد الحافظ: اشكر الله كيف ما لحقت البآر، وأساء الثناء عليه (2).
قلت: روى عنه السلفي، ويحيى الثقفي، وداود بن نظام الملك، وغيرهم.
قال السلفي: يسمى بدعلج، له معرفة، سمعنا بقراءته كثيرا، وغيره أرضى منه.
وقال معمر بن الفاخر: رأيت إبراهيم البآر واقفا في السوق، وقد روى أحاديث منكرة بأسانيد صحاح، فكنت أتأمله تأملا مفرطا، ظنا مني أن الشيطان على صورته.
وقال ابن طاهر: حدثت الآباري عن مشايخ مكيين ومصريين، فبعد أيام بلغني أنه حدث عنهم، فبلغت القصة إلى شيخ الاسلام الأنصاري (1)، فسأله عن لقي هؤلاء بحضرتي، فقال: سمعت مع هذا، قلت: ما رأيتك قط إلا ها هنا، قال له الشيخ: أحججت؟
قال: نعم، قال: فما علامات عرفات؟ قال: دخلناها بالليل، قال:
يجوز، فما علامة منى؟ قال: كنا بها بالليل، فقال: ثلاثة أيام وثلاث ليل لم يصبح لكم الصبح؟! لا بارك الله فيك، وأمر بإخراجه من البلد، وقال: هذا دجال، ثم انكشف أمره حتى صار آية في الكذب (2).
قال ابن الفاخر: توفي في شوال سنة ثلاثين وخمس مئة.
وفيها مات صاحب الحلة تاج الملوك بدران بن صدقة الأسدي المزيدي الشاعر (1)، وصاحب جعبر (2) بدران بن مالك بن سالم العقيلي، وزين القضاة سلطان بن القاضي يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي بدمشق، وعبد الله بن عيسى السرقسطي الذي حفظ " صحيح البخاري " و " سنن أبي داود "، وعلي بن أحمد بن الموحد الوكيل ابن البقشلام، وأبو الحسن بن قبيس المالكي، وأبو سهل محمد بن إبراهيم ابن سعدويه الأصبهاني، والقدوة محمد بن حمويه الجويني (3)، والواعظ أبو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري، والفراوي، وابن أبي ذر الصالحاني (4).
372 - المزرفي * الامام، شيخ القراء، أبو بكر محمد بن الحسين بن علي
البغدادي، ومزرفة، دون عكبرا.
ولد سنة تسع وثلاثين وأربع مئة.
وسمع أبا حفص بن المسلمة وطبقته، وتلا على أصحاب الحمامي.
روى عنه ابن عساكر، وابن أبي عصرون، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي (1)، وأبو الفتح المندائي.
وكان ثقة متقنا.
توفي سنة سبع وعشرين وخمس مئة.
373 - العجلي * شيخ الشافعية، القدوة الكبير، أبو سعد عثمان بن علي بن شراف (2) المروزي البنجديهي العجلي - بفتحتين (3) - نسبة إلى نجارة العجلة.
ولد سنة خمس وثلاثين وأربع مئة، ولازم القاضي حسينا، وبرع في الفقه.
وسمع من أبي مسعود أحمد بن محمد البجلي، وسعيد بن أبي سعيد العيار، والقاضي حسين، وجماعة.
أثنى عليه أبو سعد السمعاني ووصفه بالزهد والورع والإمامة، وأنه كان لا يمكن أحدا من الغيبة عنده، وأنه مات ببنجديه (1) في شعبان سنة ست وعشرين وخمس مئة.
374 - الميهني * شيخ الشافعية، مجد الدين، أبو الفتح أسعد بن أبي نصر بن الفضل القرشي العمري الميهني، صاحب التعليقة البديعة (2).
تفقه بمرو، وسار إلى غزنة وشاع فضله، وتخرج به الكبار، ومدحه أبو إسحاق الغزي، ثم قدم بغداد، ودرس بالنظامية سنة سبع وخمس مئة، ثم عزل بعد ست سنين، ثم وليها سنة سبع عشرة، ونشر العلم.
تفقه على العلامة أبي المظفر السمعاني، والموفق الهروي، وكان يتوقد ذكاء، وأخذ الأصول عن أبي عبد الله الفراوي، وسمع من إسماعيل بن الحسن الفرائضي، ولم يرو.
ونقل السمعاني أن فقيها سمع أسعد الميهني يلطم وجهه ويقول:
* (يا حسرتي (1) على ما فرطت في جنب (2) الله) * [الزمر: 56] وبكى، وردد الآية، إلى أن مات بهمذان في سنة سبع وعشرين (3)، وكان قد نفذ رسولا إلى سنجر بمرو، ورسولا إلى همذان، وخلف أموالا كثيرة، وعبيدا. وعاش ستا وستين سنة، وقد ذكره الحافظ ابن عساكر في " تبيين كذب المفتري " (4)، وميهنة: قريبة من طوس، صغيرة.
375 - ابن أبي الصلت * العلامة الفيلسوف، الطبيب الشاعر المجود (5)، أبو الصلت أمية بن
عبد العزيز بن أبي الصلت الداني، صاحب الكتب.
ولد سنة ستين وأربع مئة.
وتنقل، وسكن الإسكندرية، ثم رد إلى الغرب، وأقبل عليه علي ابن باديس، وكان رأسا في النجوم والوقت والموسيقى، عجبا في لعب الشطرنج، رأسا في المنطق وهذيان الأوائل، سجنه صاحب مصر مدة (1) لكونه غرق له سفينة موقرة صفرا، فقال له: أنا أرفعه، وعمد إلى حبال دلاها من سفينة، ونزل البحرية، فربطوا السفينة، ثم استقيت بدواليب، فارتفعت، ووصلت، لكن تقطعت الحبال، فوقعت، فغضب الأمير عليه.
مات بالمهدية في آخر سنة ثمان وعشرين وخمس مئة (2).
376 - الاسلامي * العلامة، شيخ الحنفية ببلخ، أبو الحسن علي بن أحمد بن
علي السجزي، ثم البلخي الزاهد.
حدث عن سعيد العيار، ومنصور بن إسحاق الحافظ، وأبي علي الوخشي.
سمع منه سنن أبي داود، وسمع من العيار " صحيح البخاري ".
أجاز لأبي سعد السمعاني (1)، وقال: مات سنة ثمان وعشرين وخمس مئة.
بعونه تعالى وتوفيقه تم الجزء التاسع عشر من سير أعلام النبلاء ويليه الجزء العشرون وأوله ترجمة هبة الله بن عبد الله بن أحمد الواسطي
أسماء المترجم لهم على نسق حروف المعجم رقم الترجمة الاسم الصفحة 176 ابن الآبنوسي = عبد الله بن علي البغدادي 277 363 ابن آسه = علي بن عبد القاهر المراتبي 619 67 آقسنقر التركي = قسيم الدولة 129 295 آقسنقر = البرسقي 510 119 ابن الأبرص = عبد الخالق بن محمد 197 296 الأبيوردي = الفضل بن محمد 513 183 الأبيوردي = الفضل بن محمد العطار 292 182 الأبيوردي = محمد بن أحمد اللغوي 283 9 إبراهيم بن عثمان الجرجاني = الخلالي 16 371 إبراهيم بن الفضل الأصبهاني = البآر 629 82 إبراهيم بن مسعود = صاحب الهند 156 321 إبراهيم بن يحيى الكلبي = الغزي 554 64 أحمد = صاحب سمرقند 127 111 أحمد بن إبراهيم الرازي = ابن الحطاب 190 287 أحمد بن أحمد العباسي = المتوكلي 498
309 أحمد بن ثابت الأصبهاني = الطرقي 528 74 أحمد بن الحسن = الكرجي 144 60 أحمد بن الحسن البغدادي = ابن خيرون 105 352 أحمد بن الحسن الحنبلي = أبو غالب بن البناء 603 357 أحمد بن سلامة الشافعي = ابن الرطبي 610 313 أحمد بن عبدا لباقي = العطار 530 270 أحمد بن عبد الجبار البغدادي = أبو سعد بن الطيوري 467 58 أحمد بن عبد الرحمن = الذكواني 103 3 أحمد بن عبد الصمد = الغورجي 7 104 أحمد بن عبد الغفار الأصبهاني = ابن أشته 183 89 أحمد بن عبد القادر البغدادي = ابن يوسف 163 167 أحمد بن عبد الملك العجمي = ابن غطاش 267 114 أحمد بن عبد الله = السوذرجاني 193 312 أحمد بن عبد الله المراتبي = ابن رضوان 530 236 أحمد بن عبد الله = المستظهر بالله 396 177 أحمد بن عبد الله الآبنوسي 278 22 أحمد بن عبد الله = البكري القصاص 36 199 أحمد بن عبيد الله = المعير 313 324 أحمد بن عبيد الله العكبري = ابن كادش 558 256 أحمد بن عمر الغرناطي = ابن قبليل 609 311 أحمد بن عمر = القطائفي 529 221 أحمد بن الحلواني = ابن بدران 380 264 أحمد بن علي البغدادي = ابن برهان 456 87 أحمد بن علي = الطريثيثي 160 139 أحمد بن علي بن عبيد الله = ابن سوار 225
66 أحمد بن علي الدمشقي = ابن فرات 128 284 أحمد بن علي = الميداني 489 135 أحمد بن محمد الأصبهاني = ابن بشرويه 218 301 أحمد بن محمد المالكي = ابن منظور 518 136 أحمد بن محمد = البرداني 219 145 أحمد بن محمد = ابن زنجويه 236 172 أحمد بن محمد الهمداني = أبو غالب العدل 272 126 أحمد بن محمد = ابن مردويه 207 83 أحمد بن محمد = العبدي 156 4 أحمد بن محمد = الصاعدي 7 133 أحمد بن محمد الأصبهاني = أبو الفتح الحداد 216 187 أحمد بن محمد الخولاني 296 335 أحمد بن محمد الوراق = ابن ملوك 586 279 أحمد بن محمد الدمشقي = ابن الخياط 476 280 أحمد بن محمد البغدادي = ابن الخازن 482 41 أحمد بن محمد = الخليلي 73 149 أحمد بن المظفر = ابن سوسن 241 223 أحمديل = صاحب مراغة 383 84 ابن الأخرم = علي بن أحمد المديني 157 322 ابن الإخشيذ = إسماعيل بن الفضل التاجر 555 130 أرسلان أرغون بن ألب = صاحب خراسان 212 273 إسحاق بن محمد = النوحي 470 374 أسعد بن أبي نصر = الميهني 633 288 أسعد بن أحمد الأطرابلسي = ابن أبي روح 499 85 أسعد بن مسعود = العتيبي 158
100 أسعد بن موسى = مجد الملك 180 88 الأسفراييني = سهل بن بشر الصوفي 162 376 الاسلامي = علي بن أحمد السجزي 635 200 إسماعيل بن أحمد الخسروجردي = ابن البيهقي 313 369 إسماعيل بن أحمد الكرماني = ابن المؤذن 626 329 إسماعيل بن بوري = شمس الملوك 575 151 إسماعيل بن الحسن = السنجبستي 244 163 إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد = ابن الفارسي 262 173 إسماعيل بن عمرو = البحيري 272 322 إسماعيل بن الفضل الأصبهاني = ابن الإخشيذ 555 222 إسماعيل بن محمد الأصبهاني = ابن مله 381 81 إسماعيل بن محمد = القومساني 155 104 ابن أشته = أحمد بن عبد الغفار 183 250 الأشقر = محمود بن إسماعيل الصيرفي 428 197 ابن أصبغ = أصبغ بن محمد الأزدي 312 15 أبو الأصبغ = عيسى بن سهل الأسدي 25 175 الأعمش = حمد بن نصر الهمذاني 276 330 ابن الأكفاني = هبة الله بن أحمد الأنصاري 576 375 أمية بن عبد العزيز الداني = ابن أبي الصلت 634 45 أمير الجيوش = بدر بن عبد الله الأرمني 81 294 أمير الجيوش = شاهنشاه بن بدر الجمالي 507 180 الأنباري = علي بن محمد البغدادي 281 254 إيلغازي = نجم الدين بن أرتق التركماني 435 75 ابن أيوب = علي بن الحسين المراتبي 145
371 البآر = إبراهيم بن الفضل الأصبهاني 629 164 ابن باديس = تميم بن المعز الحميري 263 316 البارع = الحسين بن محمد الشاعر 533 226 الباقرحي = الحسن بن محمد البغدادي 384 144 الباقلاني = محمد بن الحسن الفامي 235 298 أبو بحر بن العاص = سفيان بن العاص 515 173 البحيري = إسماعيل بن عمرو النيسابوري 272 307 ابن البخاري = هبة الله بن محمد البغدادي 526 221 ابن بدران = أحمد بن علي الحلواني 380 360 بدران = تاج الملوك 613 45 بدر بن عبد الله الأرمني = أمير الجيوش 81 116 بركياروق بن ملكشاه بن ألب أرسلان 195 264 ابن برهان = أحمد بن علي البغدادي 456 30 البزدوي = محمد بن محمد النسفي 49 106 ابن البسري = الحسين بن علي البندار 185 135 ابن بشرويه = أحمد بن محمد الأصبهاني 218 320 البطائحي = الوزير المصري المأمون 553 29 ابن البطر = نصر بن أحمد البغدادي 46 315 البطليوس = عبد الله بن محمد النحوي 532 258 البغوي = الحسين بن مسعود الشافعي 439 240 بكر بن محمد = شمس الأئمة 415 22 البكري القصاص = أحمد بن عبد الله بن محمد 36 21 البكري = عبد الله بن عبد العزيز 35 194 البلدي = محمد بن أحمد النسفي 307 117 البندنيجي = محمد بن هبة الله الضرير 196
328 بوري بن طغتكين = تاج الملوك 573 159 ابن بيان = علي بن أحمد البغدادي 257 200 ابن البيهقي = إسماعيل بن أحمد الخسروجردي 313 214 تاج الاسلام = محمد بن منصور السمعاني 371 56 تاج الملك = مرزبان بن خسرو 100 360 تاج الملوك = بدران بن صدقة 613 328 تاج الملوك = بوري بن طغتكين 573 170 التبريزي = يحيى بن علي الخطيب 269 46 تتش = ابن ألب أرسلان السلجوقي 83 2 الترياقي = عبد العزيز بن محمد بن علي 6 6 التفليسي = محمد بن إسماعيل الصوفي 11 160 التككي = الحسن بن محمد البغدادي 259 299 ابن أبي تليد = موسى بن عبد الرحمن 516 166 التميمي = محمد بن عيسى المغربي 266 165 تميم بن المعز = ابن باديس 263 50 التنكتي = نصر بن الحسن التركي 90 318 ابن تومرت = محمد بن عبد الله البربري 539 124 ثابت بن بندار بن إبراهيم البقال 204 5 الثقفي = القاسم بن الفضل الأصبهاني 8 95 ابن الجراح = علي بن عبد الرحمن البغدادي 172 86 الجرجاني = عبد الله بن يوسف 159 108 ابن جزلة = يحيى بن عيسى البغدادي 188 351 ابن أبي جعفر = عبد الله بن أبي جعفر الخشني 602 141 جعفر بن أحمد = السراج 228 239 جعفر بن الحسن = الدرزيجاني 414
308 جعفر بن عبد الواحد = الثقفي 527 27 جعفر بن محمد = العباداني 41 69 جعفر بن يحيى = الحكاك 131 154 الجليل بن عبد الجبار = القزويني 248 152 الجماري = محمد بن إبراهيم الواسطي 245 142 جياش بن نجاح = جياش 231 97 ابن جهير = محمد بن محمد 175 77 الجياني = الحسين بن محمد الغساني 148 361 ابن الحاج = محمد بن أحمد التجيبي 614 127 الحبال = المعمر بن محمد الكوفي 209 193 الحداد = الحسن بن أحمد الأصبهاني 303 283 ابن الحداد = عبيد الله بن الحسن الأصبهاني 486 26 ابن أبي حرب = الفضل بن أحمد 40 122 الحرمي = محمد بن الحسين المزكي 202 268 الحريري = القاسم بن علي البصري 460 177 أبو الحسن الآبنوسي = أحمد بن عبد الله الوكيل 278 355 الحسن بن إبراهيم الشافعي الفارقي 608 193 الحسن بن أحمد = الحداد 303 125 الحسن بن أحمد = السمرقندي 205 44 الحسن بن أسد = الفارقي 80 354 أبو الحسن بن الزاغوني = علي بن عبيد الله البغدادي 605 358 الحسن بن سلمان النهرواني = ابن الفتى 611 73 الحسن بن عبد الملك = النسفي 143 53 الحسن بن علي = نظام الملك 94 319 الحسن بن علي النصيبي 522
365 الحسن بن محمد = اليونارتي 621 110 الحسن بن محمد = الشيرجاني 189 226 الحسن بن محمد = الباقرحي 384 160 الحسن بن محمد = التككي 259 106 الحسين بن علي = ابن البسري 185 227 الحسين بن أحمد البغدادي = الشقاق 385 57 الحسين بن أحمد = النعالي 101 350 أبو الحسين بن الفراء = محمد بن أبي يعلى 601 364 الحسين بن عبد الملك = الخلال 620 123 الحسين بن علي = الطبري 203 262 الحسين بن علي = الطغرائي 454 77 الحسين بن محمد = الجياني 148 342 الحسين بن محمد البغدادي = ابن خسرو 592 218 الحسين بن محمد = بن سكرة 376 128 الحسين بن محمد = الطبري 210 209 الحسين بن محمد = نور الهدى 353 316 الحسين بن محمد = البارع 533 78 الحسين بن محمد = الكتبي 152 258 الحسين بن مسعود = البغوي 439 219 الحسين بن نصر = النهاوندي 378 16 الحصري = علي بن عبد الغني الفهري 26 317 ابن الحصين = هبة الله بن محمد الشيباني 536 111 ابن الحطاب = أحمد بن إبراهيم الرازي 190 291 حفيد البيهقي = عبيد الله بن محمد الخسروجردي 503 69 الحكاك = جعفر بن يحيى المكي 131
300 الحلواني = يحيى بن علي الشافعي 517 344 حماد بن مسلم بن ددوه = الدباس الرحبي 594 13 حمد بن أحمد بن الحسن الأصبهاني 20 175 حمد بن نصر = الأعمش 276 244 ابن حمدين = محمد بن علي الأندلسي 422 266 حمزة بن العباس = العلوي 458 208 حمزة بن محمد = الزينبي 352 327 حمزة بن هبة الله الحسيني النيسابوري 573 347 ابن حمويه = محمد بن حمويه الجويني 597 47 الحموي = محمد بن المظفر بن بكران 85 63 الحميدي = محمد بن فتوح الأزدي 120 255 الحنائي = محمد بن الحسين الدمشقي 436 102 ابن حيد = منصور بن بكر 181 353 أبو خازم بن الفراء = محمد بن أبي يعلى 604 280 ابن الخازن = أحمد بن محمد 482 61 ابن الخاضبة = محمد بن أحمد الدقاق 109 101 ابن خذام = علي بن محمد 180 342 ابن خسرو = الحسين بن محمد 592 91 الخشنامي = نصر الله بن أحمد النيسابوري 167 148 ابن خشيش = محمد بن عبد الكريم 240 206 أبو الخطاب = محفوظ بن أحمد العراقي 348 364 الخلال = الحسين بن عبد الملك الأثري 620 9 الخلالي = إبراهيم بن عثمان الجرجاني 16 42 الخلعي = علي بن الحسن المصري 74 41 الخليلي = أحمد بن محمد البلخي 73
205 خميس بن علي الواسطي الحوزي 346 310 خوارزمشاه = محمد بن نوشتكين 529 8 خواهرزاذه = محمد بن حسين البخاري 14 242 خوروست = محمد بن عبد الله الأصبهاني 419 187 الخولاني = أحمد بن محمد القرطبي 296 279 ابن الخياط = أحمد بن محمد التغلبي 476 137 الخياط = محمد بن أحمد البغدادي 222 60 ابن خيرون = أحمد بن الحسن البغدادي 105 92 أبو داود = سليمان بن أبي القاسم القرطبي 168 1 الدباس = محمد بن علي البغوي 5 51 الدبوسي = علي بن أبي يعلى العلوي 91 359 دبيس بن صدقة الأسدي 612 239 الدرزيجاني = جعفر بن الحسن المقرئ 414 275 الدشتج = عبد الواحد بن محمد الذهبي 472 129 دقاق بن تتش السلجوقي 210 277 الدقاق = محمد بن عبد الواحد الأصبهاني 474 282 ابن الدنف = محمد بن علي الحنبلي 485 248 الدوري = محمد بن عبدا لباقي السمسار 427 147 الدوني = عبد الرحمن بن حمد الصوفي 239 306 الدينوري = علي بن عبد الواحد البغدادي 525 94 ابن أبي ذر = عيسى بن أبي ذر 171 334 ابن أبي ذر = محمد بن علي 585 58 الذكواني = أحمد بن عبد الرحمن 103 333 الرازي = محمد بن أحمد الشروطي 583 326 الراشد الله = منصور بن المسترشد العباسي 568
115 الربعي = علي بن الحسين البغدادي 194 290 ابن رشد = محمد بن أحمد القرطبي 501 312 ابن رضوان = أحمد بن عبد الله المراتبي 530 201 رضوان بن تتش السلجوقي 315 357 ابن الرطبي = أحمد بن سلامة الكرخي 610 99 الرميلي = مكي بن عبد السلام المقدسي 178 202 الرواسي = عمر بن عبد الكريم الدهستاني 317 288 ابن أبي روح = أسعد بن أحمد الأطرابلسي 449 162 الروياني = عبد الواحد بن إسماعيل الطبري 261 80 الزاز = عبد الرحمن بن أحمد السرخسي 154 368 بنت زعبل = فاطمة بنت علي البغدادية 625 274 الزعفراني = محمد بن مرزوق الجلاب 471 145 ابن زنجويه = أحمد بن محمد 236 345 ابن زهر الطيب = زهر بن عبد الملك 596 168 زيد بن الحسين = متولي همذان 268 208 الزينبي = حمزة بن محمد العباسي 352 195 الساجي = المؤتمن بن أحمد 308 267 ابن سارة = عبد الله بن محمد الشنتريني 459 141 السراج = جعفر بن أحمد البغدادي 228 70 ابن السراج = عبد الملك بن سراج 133 76 السرخسي = الفضل بن عبد الواحد الحنفي 147 198 سرفرتج = محمد بن علي المديني 312 270 أبو سعد بن الطيوري = أحمد بن عبد الجبار الصيرفي 467 188 سعد بن علي = العجلي 197 43 السعيداني = عبد الله بن الحسين القرشي 79
366 سعيد بن محمد = الصيرفي 622 263 السعيدي = محمد بن بركات المصري 455 298 سفيان بن العاص = أبو بحر بن العاص 515 181 السقطي = هبة الله بن المبارك 282 143 سقمان بن أرتق = صاحب ماردين 234 218 ابن سكرة = الحسين بن محمد الصدفي 376 39 السلار = مكي بن منصور الكرجي 71 293 السلطان = محمد بن ملكشاه 506 305 السلطان = صاحب العراق محمود بن محمد السلجوقي 524 237 سلمان بن ناصر النيسابوري = أبو القاسم الأنصاري 412 14 سليمان بن إبراهيم الأصبهاني 21 92 سليمان بن أبي القاسم الأندلسي = أبو داود 168 125 السمرقندي = الحسن بن أحمد الكوخميثني 205 269 ابن السمرقندي = عبد الله بن المقرئ 465 20 السمسار = عبد الرحمن بن محمد 34 10 ابن سمكويه = محمد بن أحمد 16 252 السميرمي = علي بن أحمد 432 151 السنجبستي = إسماعيل بن الحسن الخراساني 244 304 سهل بن إبراهيم السبعي = المسجدي 523 88 سهل بن بشر = الأسفراييني 162 131 ابن السوادي = المبارك بن محمد 212 139 ابن سوار = أحمد بن علي البغدادي 225 114 السوذرجاني = أحمد بن عبد الله الأصبهاني 193 149 ابن سوسن = أحمد بن المظفر التمار 241 55 السيبي = يحيى بن أحمد القصري 98
234 الشاشي = محمد بن أحمد التركي 393 294 شاهنشاه بن بدر = أمير الجيوش 507 210 شجاع بن فارس السهروردي 355 109 شرف الملك = محمد بن منصور الخوارزمي 188 140 الشعبي = عبد الرحيم بن قاسم المالقي 227 31 ابن شغبة = عبد الملك بن علي البصري 50 227 الشقاق = الحسين بن أحمد البغدادي 385 178 الشقاني = العباس بن أحمد النيسابوري 279 240 شمس الأئمة = بكر بن محمد الأنصاري 415 133 شمس الملك = نصر بن إبراهيم 192 329 شمس الملوك = إسماعيل بن بوري 575 65 الشيباني = عبد الواحد بن علوان البغدادي 128 79 الشيحي = عبد المحسن بن محمد البغدادي 152 96 شيذله = عزيزي بن عبد الملك الجيلي 174 110 الشيرجاني = الحسن بن محمد الكرماني 189 153 الشيروي = عبد الغفار بن محمد النيسابوري 246 186 شيرويه بن شهردار الديلمي 294 246 ابن صابر = عبد الرحمن بن أحمد الدمشقي 423 238 صاحب إفريقية = يحيى بن تميم الحميري 412 165 صاحب الحلة = صدقة بن منصور الأسدي 264 130 صاحب خراسان = أرسلان أرغون 212 64 صاحب سمقند = الخان أحمد 127 156 صاحب الغرب = يوسف بن تاشفين 252 143 صاحب ماردين = سقمان بن أرتق التركماني 234 82 صاحب الهند = إبراهيم بن مسعود 156
190 صاحب الهند = مسعود بن إبراهيم 299 278 أبو صادق المديني = مرشد بن يحيى 475 340 ابن صاعد = محمد بن أحمد الصاعدي 591 339 صاعد بن سيار = الحافظ الهروي 590 103 صاعد بن سيار الكناني 182 4 الصاعدي = أحمد بن محمد 7 165 صدقة بن منصور = صاحب الحلة 264 319 ابن صدقة = الحسن بن علي النصيبي 552 146 ابن أبي الصقر = محمد بن علي الواسطي 238 375 ابن أبي الصلت = أمية بن عبد العزيز 634 189 ابن صليعة = عبيد الله بن صليعة 289 366 الصيرفي = سعيد بن محمد السمسار 622 228 أبو طالب اليوسفي = عبد القادر بن محمد البغدادي 386 341 طاهر بن سهل بن بشر الأسفراييني 591 48 طاهر بن مفوز المعافري = ابن مفوز 88 188 أبو طاهر اليوسفي = عبد الرحمن بن أحمد البزاز 297 343 ابن الطبر = هبة الله بن أحمد الحريري 593 123 الطبري = الحسين بن علي الشافعي 203 128 الطبري = الحسين بن محمد الحاجي 210 24 طراد بن محمد بن علي الزينبي 37 285 الطرطوشي = محمد بن الوليد الفهري 490 309 الطرقي = أحمد بن ثابت الأصبهاني 528 87 الطريثيثي = أحمد بن علي البغدادي 160 302 طغتكين = صاحب دمشق 519 262 الطغرائي = الحسين بن علي الشاعر 454
121 الطلاعي = محمد بن الفرج القرطبي 199 132 ابن الطيوري = مبارك بن عبد الجبار الصيرفي 213 346 ظافر بن القاسم بن منصور الإسكندراني 597 49 ظاهر بن أحمد بن علي السليطي 89 217 ظريف بن محمد بن عبد العزيز الحيري 375 17 ظهير الدين = محمد بن الحسين الروذراوري 27 19 أبو عامر الأزدي = محمود بن القاسم المهلبي 32 27 العباداني = جعفر بن محمد القرشي 41 178 العباس بن أحمد = الشقاني 279 93 عبدا لباقي بن يوسف = المراغي 170 337 عبد الحق بن غالب المفسر الغرناطي 587 119 عبد الخالق بن محمد البغدادي = ابن الأبرص 197 188 عبد الرحمن بن أحمد البغدادي = أبو طاهر اليوسفي 297 80 عبد الرحمن بن أحمد = الزاز 154 229 عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي = ابن الفحام 387 147 عبد الرحمن بن حمد = الدوني 239 246 عبد الرحمن بن أحمد الدمشقي 423 107 عبد الرحمن بن مأمون = المتولي 187 20 عبد الرحمن بن محمد = السمسار 34 297 عبد الرحمن بن محمد القرطبي = ابن عتاب 514 33 عبد الرحمن بن نجم الدمشقي = ناصح الدين 54 247 عبد الرحمن بن عبد الكريم النيسابوري 424 140 عبد الرحيم بن قاسم = الشعبي 227 332 العبدري = محمد بن سعدون القرشي 579 281 عبد الصمد بن أحمد الأصبهاني 483
2 عبد العزيز بن محمد = الترياقي 6 153 عبد الغفار بن محمد = الشيروي 246 228 عبد القادر بن محمد البغدادي 386 349 عبد الكريم بن حمزة بن الخضر الدمشقي 600 331 عبد الله بن أحمد الشنتريني = ابن يربوع 578 269 عبد الله بن المقرئ الدمشقي = ابن السمرقندي 465 43 عبد الله بن الحسين = السعيداني 79 21 عبد الله بن عبد العزيز = البكري 35 176 عبد الله بن علي = ابن الآبنوسي 277 351 عبد الله بن أبي جعفر 602 315 عبد الله بن محمد = البطليوسي 532 68 عبد الله بن محمد الإشبيلي = ابن العرب 130 267 عبد الله بن محمد الشنتريني 459 220 عبد الله بن مرزوق الأصم 379 191 عبد الله بن مرزوق الهروي = ابن مرزوق 300 86 عبد الله بن يوسف = الجرجاني 159 79 عبد المحسن بن محمد = الشيحي 152 348 عبد المجيد بن عيذون = ابن عيذون 598 18 عبد الملك بن إبراهيم = الهمذاني 31 70 عبد الملك بن سراج = ابن السراج 133 31 عبد الملك بن علي = البصري 50 367 عبد المنعم بن عبد الكريم النيسابوري 623 162 عبد الواحد بن إسماعيل = الرواياني 260 59 عبد الواحد بن عبد الرحمن = الوركي 104 65 عبد الواحد بن علوان = الشيباني 128
275 عبد الواحد بن محمد = الدشتج 472 32 عبد الواحد بن محمد الأنصاري = أبو الفرج الحنبلي 51 155 عبد الوهاب بن محمد = الفامي 248 54 عبدوس بن عبد الله بن محمد 97 348 ابن عيذون = عبد المجيد بن عيذون 598 83 العبدي = أحمد بن محمد 156 185 عبيد بن محمد القشيري 293 283 عبيد الله بن الحسن الأصبهاني = ابن الحداد 486 189 عبيد الله بن صليعة بن قاضي جبلة = ابن صليعة 298 169 عبيد الله بن عمر = الكشاني 268 291 عبيد الله بن محمد = حفيد البيهقي 503 297 ابن عتاب = عبد الرحمن بن محمد القرطبي 514 373 عثمان بن علي = العجلي 632 261 عثمان بن علي البغدادي 453 118 العجلي = سعد بن علي 197 373 العجلي = عثمان بن علي المروزي 632 265 أبو عدنان = محمد بن أحمد الربعي 457 224 أبو العز = محمد بن المختار 383 68 ابن العربي = عبيد الله بن محمد الإشبيلي 130 96 عزيزي بن عبد الملك = شيذله 174 313 العطار = أحمد بن عبدا لباقي الكرخي 530 336 ابن عطية = غالب بن عبد الرحمن المحاربي 586 259 ابن عقيل = علي بن عقيل الظفري 443 120 العلاء بن حسن = ابن الموصلايا 198 7 ابن أبي العلاء = علي بن محمد 12
150 ابن العلاف = علي بن محمد البغدادي 242 266 العلوي = حمزة بن العباس الحسيني 458 212 علي بن إبراهيم = النيب 358 252 علي بن أحمد = السميرمي 432 376 علي بن أحمد السجزي = الاسلامي 635 84 علي بن أحمد المديني = ابن الأخرم 157 276 علي بن أحمد الدهان = المرتب 473 159 علي بن أحمد البغدادي = ابن بيان 257 37 علي بن أحمد = الهكاري 67 253 علي بن جعفر الصقلي = ابن القطاع 433 256 علي بن الحسن الدمشقي = ابن الموازيني 437 42 علي بن الحسن = الخلعي 74 155 علي بن الحسين = الربعي 194 75 علي بن الحسين البغدادي = ابن أيوب 145 289 علي بن الحسين المصري = الفراء 500 314 علي بن عبد الجبار اللغوي = ابن عيذون 531 95 علي بن عبد الرحمن البغدادي = ابن الجراح 172 16 علي بن عبد الغني = الحصري 26 363 علي بن عبد القاهر المراتبي = ابن آسة 619 306 علي بن عبد الواحد = الدينوري 525 354 علي بن عبيد الله البغدادي = أبو الحسن ابن الزاغوني 605 259 علي بن عقيل البغدادي = ابن عقيل 443 303 علي بن المبارك الحنبلي = ابن الفاعوس 521 101 علي بن محمد = ابن خذام 180
180 علي بن محمد = الأنباري 281 7 علي بن محمد المصيصي = ابن أبي العلاء 12 150 علي بن محمد البغدادي = ابن العلاف 242 207 علي بن محمد الهراسي = إلكيا 350 51 علي بن المظفر = الدبوسي 91 196 ابن عمار = فخر الملك 311 260 ابن أبي عمامة = المعمر بن علي 451 202 عمر بن عبد الكريم = الرواسي 317 38 العميري = محمد بن علي الهروي 69 348 ابن عيذون = عبد المجيد بن عيذون الشاعر 598 314 ابن عيذون = علي بن عبد الجبار الهذلي 531 94 عيسى بن أبي ذر الأنصاري 171 15 عيسى بن سهل المالكي = أبو الأصبغ 25 231 عيسى بن شعيب السجزي 389 370 عيسى بن محمد = الشنتريني 628 352 أبو غالب بن البناء = أحمد بن الحسن البغدادي 603 172 أبو غالب العدل = أحمد بن محمد الهمذاني 272 336 غالب بن عبد الرحمن الغرناطي = ابن عطية 586 338 أبو غالب الماوردي = محمد بن الحسن التميمي 589 203 غانم بن محمد = البرجي 320 204 الغزالي = محمد بن محمد الطوسي 322 321 الغزي = إبراهيم بن يحيى الكلبي 544 211 الغسال = المبارك بن الحسين البغدادي 357 167 ابن غطاس = أحمد بن عبد الملك العجمي 267 3 الغورجي = أحمد بن عبد الصمد الهروي 7
230 غيث بن علي بن عبد السلام الأرمنازي 389 192 ابن فاخر = المبارك بن فاخر النحوي 302 163 ابن الفارسي = إسماعيل بن عبد الغفار النيسابوري 262 44 الفارقي = الحسن بن أسد 80 292 فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية 504 368 فاطمة بنت علي = بنت زعبل 625 303 ابن الفاعوس = علي بن المبارك الإسكاف 521 155 الفامي = عبد الوهاب بن محمد الفارسي 248 133 أبو الفتح الحداد = أحمد بن محمد الأصبهاني 216 232 أبو الفتح الهروي = نصر بن أحمد الحنفي 391 358 ابن الفتى = الحسن بن سليمان النهرواني 611 229 ابن الفحام = عبد الرحمن بن عتيق القرشي 387 196 فخر الملك بن عمار صاحب طرابلس 311 289 الفراء = علي بن الحسين الموصلي 500 66 ابن الفرات = أحمد بن علي الدمشقي 128 362 الفراوي = محمد بن الفضل الصاعدي 615 272 الفرضي = هبة الله بن محمد البغدادي 469 32 أبو الفرج الحنبلي = عبد الواحد بن محمد الأنصاري 51 26 الفضل بن أحمد الجرجاني = ابن أبي حرب 40 325 الفضل بن أحمد = المسترشد بالله 561 76 الفضل بن عبد الواحد = السرخسي 147 183، 296 الفضل بن محمد العطار = الأبيوردي 292، 513 179 الفضل بن محمد = القشيري 280 184 الفضل بن محمد بن عبيد القشيري 292 72 الفقيه نصر = نصر بن إبراهيم النابلسي 136
237 أبو القاسم الأنصاري = سلمان بن ناصر 412 268 القاسم بن علي = الحريري 460 5 القاسم بن الفضل = الثقفي 8 356 ابن قبليل = أحمد بن عمر الغرناطي 609 154 القزويني = الجليل بن عبد الجبار التميمي 284 134 القزويني = محمد بن محمود الأنصاري 217 67 قسيم الدولة = آقسنقر التركي 129 247 ابن القشيري = عبد الرحيم بن الكريم النيسابوري 424 367 ابن القشيري = عبد المنعم بن عبد الكريم النيسابوري 623 179 القشيري = الفضل بن محمد الصوفي 280 311 القطائفي = أحمد بن عمر النهاوندي 529 253 ابن القطاع = علي بن جعفر السعدي 433 286 القلانسي = محمد بن الحسين الواسطي 496 81 القومساني = إسماعيل بن محمد الهمذاني 155 241 القيرواني = محمد بن عتيق التميمي 417 324 ابن كادش = أحمد بن عبيد الله العكبري 558 105 الكامخي = محمد بن أحمد الساوي 184 78 الكتبي = الحسين بن محمد الهروي 152 323 الكراعي = محمد بن علي المروزي 556 74 الكرجي = أحمد بن الحسن الباقلاني 144 169 الكشاني = عبيد الله بن عمر بن محمد 268 207 إلكيا = علي بن محمد 350 112 اللواتي = مروان بن عبد الملك المغربي 191 215 ابن اللبانة = محمد بن عيسى اللخمي 373 320 المأمون أبو عبد الله = البطائحي 553
211 المبارك بن الحسين = الغسال 357 132 المبارك بن عبد الجبار = ابن الطيوري 213 249 المبارك بن علي = المخرمي 428 192 المبارك بن فاخر البغدادي = ابن فاخر 302 131 المبارك بن محمد = ابن السوادي 212 287 المتوكلي = أحمد بن أحمد العباسي 498 107 المتولي = عبد الرحمن بن مأمون الأبيوردي 187 168 متولي همذان = زيد بن الحسين العلوي 268 100 مجد الملك = أسعد بن موسى 180 206 محفوظ بن أحمد العراقي = أبو الخطاب 348 152 محمد بن إبراهيم الواسطي = الجماري 245 25 محمد بن علي الزينبي 39 353 محمد بن أبي يعلى الحنبلي 604 350 محمد بن أبي يعلى البغدادي 601 333 محمد بن أحمد الشروطي = الرازي 583 265 محمد بن أحمد الأصبهاني = أبو عدنان 457 290 محمد بن أحمد القرطبي = ابن رشيد 501 234 محمد بن أحمد التركي = الشاشي 393 361 محمد بن أحمد المالكي 614 61 محمد بن أحمد البغدادي 109 10 محمد بن أحمد = ابن سمكويه 16 137 محمد بن أحمد البغدادي = الخياط 222 194 محمد بن أحمد التجيبي = البلدي 307 182 محمد بن أحمد اللغوي = الأبيوردي 283 105 محمد بن أحمد الساوي = الكامخي 184
340 محمد بن أحمد الصاعدي = ابن صاعد 591 6 محمد بن إسماعيل الصوفي = التفليسي 11 310 محمد بن أنوشتكين = خوارزمشاه 529 263 محمد بن بركات المصري = السعيدي 455 144 محمد بن الحسن الفامي = الباقلاني 235 338 محمد بن الحسن البصري = أبو غالب الماوردي 589 257 محمد بن الحسن الموازيني 438 17 محمد بن الحسين الروذراوري = ظهير الدين 27 286 محمد بن الحسين الواسطي = القلانسي 496 372 محمد بن الحسين البغدادي = المزرفي 631 255 محمد بن الحسين الدمشقي = الحنائي 436 122 محمد بن الحسين المزكي = الحرمي 202 8 محمد بن حسين البخاري = خواهرزاذه 14 347 محمد بن حمويه الجويني = ابن حمويه 597 243 محمد بن حيدرة المعافري = ابن مفوز 421 36 محمد بن خلف الأندلسي = ابن المرابط 66 332 محمد بن سعدون القرشي = العبدري 579 158 محمد بن سعيد = ابن نبهان 255 233 محمد بن صالح العباسي = أبو يعلى بن الهبارية 392 213 محمد بن طاهر بن علي الظاهري 361 245 محمد بن طرخان بن بلتكين التركي 423 248 محمد بن عبدا لباقي = الدوري 427 148 محمد بن عبد الكريم البغدادي = ابن خشيش 240 318 محمد بن عبد الله البربري = ابن تومرت 539 12 محمد بن عبد الله = الناصحي 19
242 محمد بن عبد الله = خوروست 419 98 محمد بن عبد الواحد المديني = أبو مطيع 176 277 محمد بن عبد الواحد = الدقاق 474 241 محمد بن عتيق التميمي = القيرواني 417 213 محمد بن طاهر بن علي 361 245 محمد بن طرخان البغدادي 423 1 محمد بن علي البغوي = الدباس 5 146 محمد بن علي الواسطي = ابن أبي الصقر 238 90 محمد بن علي الموصلي = ابن ودعان 164 282 محمد بن علي البغدادي = ابن الدنف 485 198 محمد بن علي المديني = سرفرتج 312 244 محمد بن علي الأندلسي = ابن حمدين 422 334 محمد بن علي الصالحاني = ابن أبي ذر 585 38 محمد بن علي الهروي = العميري 69 323 محمد بن علي المروزي = الكراعي 556 174 محمد بن علي الكوفي = أبي النرسي 274 166 محمد بن عيسى المغربي = التميمي 266 215 محمد بن عيسى اللخمي = ابن اللبانة 373 63 محمد بن فتوح الأزدي = الحميدي 120 121 محمد بن الفرج القرطبي = الطلاعي 199 362 محمد بن الفضل الصاعدي = الفراوي 615 157 محمد بن محمد الأصبهاني = المطرز 254 271 محمد بن محمد العباسي = ابن المهتدي بالله 469 30 محمد بن محمد النسفي = البزدوي 49 40 محمد بن محمد المقرئ = المديني 72
251 محمد بن محمد الهاشمي = أبو علي بن المهتدي 430 204 محمد بن محمد الطوسي = الغزالي 322 97 محمد بن محمد = ابن جهير 175 134 محمد بن محمود الأنصاري = القزويني 217 224 محمد بن المختار البغدادي = أبو العز 383 274 محمد بن مرزوق = الزعفراني 471 47 محمد بن المظفر الشامي = الحموي 85 293 محمد بن ملكشاه = السلطان 506 109 محمد بن منصور الخوارزمي = شرف الملك 188 214 محمد بن منصور السمعاني = تاج الاسلام 371 35 محمد بن عباد = المعتمد ابن عباد 58 117 محمد بن هبة الله الضرير = البندنيجي 196 285 محمد بن الوليد الفهري = الطرطوشي 490 250 محمود بن إسماعيل = الأشقر 428 126 محمود بن الفضل الصباغ 374 19 محمود بن القاسم المهلبي = أبو عامر الأزدي 32 305 محمود بن محمد السلجوقي = السلطان 524 249 المخرمي = المبارك بن علي البغدادي 428 40 المديني = محمد بن محمد المقرئ 72 36 ابن المرابط = محمد بن خلف الأندلسي 66 93 المراغي = عبدا لباقي بن يوسف الشافعي 170 276 المرتب = علي بن أحمد الدهان 473 126 ابن مردويه = أحمد بن محمد الأصبهاني 207 56 مرزبان بن خسرو = تاج الملك 100 220 ابن مرزوق = عبد الله بن مرزوق 379
191 ابن مرزوق = عبد الله الهروي 300 278 مرشد بن يحيى بن القاسم = أبو صادق المديني 475 112 مروان بن عبد الملك = اللواتي 191 372 المزرفي = محمد بن الحسين البغدادي 631 325 المسترشد بالله = الفضل بن أحمد القرشي 561 236 المستظهر بالله = أحمد بن المقتدي 396 304 المسجدي = سهل بن إبراهيم النيسابوري 523 190 مسعود بن إبراهيم = صاحب الهند 299 157 المطرز = محمد بن محمد الأصبهاني 254 225 ابن المطلب = هبة الله بن محمد الكرماني 384 98 أبو مطيع = محمد بن عبد الواحد الضبي 176 62 أبو المظفر السمعاني = منصور بن محمد التميمي 114 35 المعتمد بن عباد = محمد بن عباد بن أبي القاسم 58 260 المعمر بن علي البغدادي = ابن أبي عمامة 451 127 المعمر بن محمد الكوفي = الحبال 209 199 المعير = أحمد بن عبيد الله البغدادي 313 48 ابن مفوز = طاهر بن مفوز المعافري 88 243 ابن مفوز = محمد بن حيدرة المعافري 421 171 مقاتل بن عطية البكري = أبو الهيجاء 271 99 مكي بن عبد السلام = الرميلي 178 39 مكي بن منصور = السلار 71 34 ملكشاه بن ألب أرسلان 54 222 ابن ملة = إسماعيل بن محمد الأصبهاني 381 335 ابن ملوك = أحمد بن محمد الوراق 586 235 ابن منده = يحيى بن عبد الوهاب العبدي 395
102 منصور بن بكر = ابن حيد 181 62 منصور بن محمد التميمي = أبو المظفر السمعاني 114 326 منصور بن المسترشد = الراشد بالله 568 301 ابن منظور = أحمد بن محمد الإشبيلي 518 138 مهارش بن مجلي بن عكيث 224 271 ابن المهتدي بالله = محمد بن محمد الحريمي 469 256 ابن الموازيني = علي بن الحسن السلمي 437 195 المؤتمن بن أحمد = الساجي 308 369 ابن المؤذن = إسماعيل بن أحمد النيسابوري 626 299 موسى بن عبد الرحمن الشاطبي = ابن أبي تليد 516 120 ابن الموصلايا = العلاء بن حسن البغدادي 198 161 ابن الموصلي = هبة الله بن أحمد الزهري 260 284 الميداني = أحمد بن محمد النيسابوري 489 374 الميهني = أسعد بن أبي نصر العمري 633 33 ناصح الدين = عبد الرحمن بن نجم الدمشقي 54 12 الناصحي = محمد بن عبد الله 19 158 ابن نبهان = محمد بن سعيد الكرخي 255 254 نجم الدين بن أرتق = إيلغازي 435 23 نجيب بن ميمون الواسطي 36 174 أبي النرسي = محمد بن علي 274 73 النسفي = الحسن بن عبد الملك 143 212 النسيب = علي بن إبراهيم الحسيني 358 113 نصر بن إبراهيم = شمس الملك 192 72 نصر بن إبراهيم = الفقيه نصر 136 232 نصر بن أحمد الحنفي 391
29 نصر بن أحمد البغدادي = ابن البطر 46 91 نصر الله بن أحمد = الخشنامي 167 50 نصر بن الحسن التركي = التنكتي 90 53 نظام الملك = الحسن بن علي الطوسي 94 57 النعالي = الحسين بن أحمد البغدادي 101 219 النهاوندي = الحسين بن نصر الأيدبني 378 281 أبو نهشل = عبد الصمد بن أحمد العنبري 483 273 النوحي = إسحاق بن محمد النسفي 470 209 نور الهدى = الحسين بن محمد الزينبي 253 343 هبة الله بن أحمد الحريري = ابن الطبر 593 330 هبة الله بن أحمد الدمشقي = ابن الأكفاني 576 161 هبة الله بن أحمد الزهري = ابن الموصلي 260 28 هبة الله بن عبد الرزاق البغدادي 44 11 هبة الله بن عبد الوارث بن علي 17 181 هبة الله بن المبارك = السقطي 282 272 هبة الله بن محمد البغدادي = الفرضي 469 317 هبة الله بن محمد الشيباني = ابن الحصين 536 307 هبة الله بن محمد البغدادي = ابن البخاري 526 225 هبة الله بن محمد الكرماني = ابن المطلب 384 339 الهروي الدهان = صاعد بن سيار 590 71 هشام بن أحمد = الوقشي 134 37 الهكاري = علي بن أحمد الأموي 67 19 الهمذاني = عبد الملك بن إبراهيم الفرضي 31 171 أبو الهيجاء = مقاتل بن عطية البكري 271 90 ابن ودعان = محمد بن علي الموصلي 164
59 الوركي = عبد الواحد بن القاسم الزبيري 104 71 الوقشي = هشام بن أحمد الأندلسي 134 55 يحيى بن أحمد = السيبي 98 238 يحيى بن تميم = صاحب إفريقية 412 235 يحيى بن عبد الوهاب الأصبهاني = ابن منده 395 300 يحيى بن علي = الحلواني 517 170 يحيى بن علي بن محمد = التبريزي 269 108 يحيى بن عيسى البغدادي 188 331 ابن يربوع = عبد الله بن أحمد الشنتريني 578 52 يعقوب بن إبراهيم = البرزبيني 93 233 يعلى بن الهبارية = محمد بن صالح العباسي 392 89 ابن يوسف = أحمد بن عبد القادر البغدادي 163 156 يوسف بن تاشفين = صاحب الغرب 252 365 اليونارتي = الحسن بن محمد الأصبهاني 621
